Don katto-katne ki sorkar kiba ju iarap ia u nongrep ban jied (grade) ha kane ka rukom.
Ula ong ba hadien u la siew ia ki T.1 lak tyngka.
Ki la dei ka por bamja.
Katei ka jingkren u Bah Prestone ka dei hadien ba kala don ka jingkynnoh na ka liang u AIG barim ka jylla Bah Gabriel Iangrai uba la kynnoh ba ki don bun bah ki kam jyrsieh ha ka tnad pulit jong ka jylla.
Nalor kata u la ong ba man ka por lada don ki jingïaid rally jong ki sengbhalang ban dawa ïa ka hok, ka sorkar ka phah da ki bor pulit ban khanglad.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba kum ka jaidbynriew, ka donkam ban iasnoh kti bad ka sorkar ba kan thaw ioh noh da ka aiñ kaba skhem ban iada ia ka jaitbynriew kum ka Inner Line Permit kaba long ka stieh ka jingïada.
U myntri u la ong ba la pule bniah ia ki kyndon ha kaba iadei ka jingai Schedule Caste bad Schedule Tribe kaba la pynmih ka Social Welfare ha 2014, bad la lap ba ka Office Memorandum (OM) kam biang namar ba kam kren eiei ia ka Tribe Certificate bad la rai, ba uno uno u briew uba aplai ia ka Schedule Tribe certificate u dei ban ioh shwa ia ka Tribe Certificate na ki jaka ba hap ha KHADC.Shillong 4 Jymmang: Ki bahaiing hasem jong u bah Hasmendra kharkylliang, u rangbah ba shah bom iap ha ki paidbah ha shnong Umthlong , ki la iathuh, ba  ha kapor ba ki bom bad shoh kim shem la ailad tang ban kren shikyntien, hynrei ki pyrta beit da ka ba ong, bom iap,bad  tep im beit ia ki.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation Ribhoi District, hapoh ka jing ialam u Bah Ban Kharnaior, ka la leit ban ia kynduh ia ki lai ngut ki nongialam ba rad bah, ka thain Ribhoi, kynthup ia u bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh constituency, u Bah George B Lyng doh, shabuk rangbah ka liang pyrshah bad la ioh ruh ban ia kren bad u bah Jason Maw long MlA Umsning constituency lyngba ka phone, halor ka ialeh khalai Casino bad Dsc.
U la ong ba ka sorkar ka la dei ban pynsted ha ka ban pynbiang ïa ki jingdonkam ban pynbeit, ha ka ban pynrung ha Eastern West bad West Khasi Hills bad lada kan dang shim por kham slem ruh, kan sngewbha ban nang pyllait noh tang ïa ka pisa bai thied tiar na ka bynta ka jingpyntrei ïa ka skhim shi spah sngi na ka bynta ki snem kiba la dep.
U Nongialam ka Iada La Ka Ri ula kyntu ia ki paidbah ban kyndit bynriew noh na kane ka jingjia, lym kumta ka jaitbynriew rit paid kan sa kynduh jingeh na ka jingwan hiar thma kiwei ki jaitbynriew.
Ha ka shithi kaba la phah sha ki MLA ha ubnai Nohprah jong u snem 2015 la bthah ia ki MLA ba kin phah ia ki skhim jong ki sha kumba shiklur tyngka  na ka bynta kine ki lai bnai ban wan shuwa ban kut jong une u snem mang tyngka  2015-16.
Ha kane ka sngi sam jingbam la pynlong shwa ia ka Awareness Programme ban ai jinghikai (Advisory) katkum ki jingbthah (protocol) ka Sokar, ha ka jingdonlang jong u Ma Lasting Pala, Waheh Shnong bad Shri Nicholas Lyngdoh (Secretary Shnong) kum ki Conveners jong ka Covid 19 Relief Fund Committee Umkiang, ia kaba la seng (formed) ha ka 06tarik Jymmang 2020, ryngkat bad ki riew rangbah ka Shnong Umkiang, kum u Shri Sailen Sing Sutnga (Ex-Headman), Shri Pardonwell Lyngoh (Ex-Headman), Shri Stanly Pala (Ex-Headman), Shri Datipshwa Nongrum (Ex-Secretary Shnong), Shri Wanris Rymbai (Executive Member) ki Rangbah Dong bad Secretary Dong jong ki 10 tylli ki Dong, ryngkat bad ki Seng Samla Shnong Umkiang, VDP, Volunteers bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka Shnong (kynthei bad Shynrang).
Shillong, ïaïong : Ka Joint Action Committee jong ka Dorbar Shnong Laban, Seng Teilang Kynhei Laban, bad ka seng Samla Laban kaba la dep long haka 31.03.2023, ka pynrem jur ïa ki briew kiba donkti ha kaba thombor bad pynmynsaw ïa u samla rangbah u Bah Akash Lyngoh uba dei na ka dong Lower Lumparing.
Ki paidbah katei ka jylla ki la pynkhein ia ka Curfew ha kaba mynta ka sngi ki la mh paidbah ha surok ban khang lynti ia ka jingiaid ki kali bad ki briew.
Hangne ngi iohi ba ym don ka bym lah bad u Blei lada u briew u ngeit bad kohnguh.
Ia kane ka building thymmai la plie paidbah na u MLA ka Jowai, u ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan haka jingiadonlang u MDC Sohmynting Khliehtyrshi Lakhon Dkhar, u Director ka tnad Animal Husbandry and Veterinary Dr.KB Sahkhar, U District Animal Husbandry and Veterinary Officer, West Jaintia Hills Dr.DI Kjam bd kiwei kiwei U Dr.KB Sahkhar ula ïathuh ba ïaka ïing la tei ha u snem 2011 bad la pyndep ïaka haba sdang jong u snem 2014, hynrei ka jingthmu ka tnad kala shah theh umjpjah hadien baka sorkar kam shym la phai khmat bad pynbiang iaki jingdonkam kane ka jaka ai jinghikai khamtam ha kaban thung iaki nonghikai bad ki nongtrei bad suki suki kane ka iing kala kylla iingjah Da ka shimkhia ka tnad bad u MLA ka Jowai la ioh ka jingmynjur ban maramot biang ia kane ka iing ha u snem 2020.
Na ki 46 tylli ki jaka thep, 44 tylli ki dei kiba don hapdeng ka jingma namar ka jingdon ki kynhun lehnoh.
Haba kren ha ka jingialang, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor kane ka jingioh jingmyntoi ki paidbah ka District kaba long shi bynta ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki, u la kyntu ruh ïa ki paidbah kiba dei ki nongrep bad kiba ri jingri ba kin wan mih sha ophis lada ki don kano kano ka jingeh bad ong ba u long la kloi ban ai ka jingiatreilang bad ki paidbah, kumta u la ong ba ki dei ban don ka jing sngew jan bad ki bor district ha kano kano ka por.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïohlum la ïathuh ba ka KSU NEHU Unit ka la byrngem ban pynthut ïa ka jingplie ïa ka North East Olympic Games-2022 ha madan jong ka SAI, NEHU Shillong namar ka jingpynslem jong ka Sorkar ban pyllait ïa ka scholarship.
U Myntri barim ka Tnad Pule Puthi Partha Chatterjee ula shong ha along naduh u Naitung 2022 hadien ba u shah kem ha ka CBI.Ka Saradha Scam, ka Narada Scam, Rose Valley Chit Fund Scam bad dang shem sa ka jyrsieh khaïi masi kaba donkti da uwei pat u Nongïalam ka TMC u Anubrata Mamdal uba don mynta ha along".
Ha kane ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka UDP, Umroi Circle, la iadon ryngkat naduh Dr.Donkupar Roy, President ba rangbah ka UDP bad u u Bah Bindo M Lanong, Senior Working President ka UDP, u Bah G Nongrum, Secretary Incharge ka Ri-Bhoi District lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka Party UDP bad riew rangbah ha katei ka thain.
U khun jong uwei uba la shah kynnoh ba u la pynïap ïa ka Myntri Rangbahduh jong ka ri ka Indira Gandhi un sa ïakhun ha ka ilekshon Lok Sabha na Faridkot konstitwensi ha Punjab kum u kyrtong shimet.
La pdiang ïa T.5 klur na ka bynta ka BuraBuri Than bad ka jingpynbiang bording sha ka shnong Amarpur ha ka jinglut kaba T.50 klur.
Ha katei ka miet ki nongialam jong kine ki seng kila pan jingiarap ruh na ki Pulit Amlarem ban bat ia ki ar tylli ki trok ba la phah pynsangeh kiba don ia u Register ML 04-A 8835 bad ML04B 8099, haka jaka ba la pynsangeh ia kine ki trok, la kynnoh ba ki pulit ki la shu ai daw kumne kumtai bad kila shu phah iaid beit ia kine ki trok kaba pynsuba jur ba ki pulit ruh kila lah ban donkti haka kam shalan masi tuh.
Hynrei ka jingther jong u lapbah lahsan ha kine ki khyndiat sngi ka la pynim biang ïa ka Pung Umïam kaba ju bsa bording ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei.
U Rupang u la ia kren lyngba ka telephone bad u Block Development Officer ( BDO) jong ka Mylliem C&RD Block u bah P.Passah ban wad jingtip halor katei ka jingsah khongreng ki ïng baduh.
"Ka ong ruh ba lada ki paidbah ka Meghalaya ki jied shisha ïa ki nongïalam, ki nong Mylliem kin jied ïa u Bah Hamlet bad ka East Shillong pat ïa ka.
La don byllai ki jingtyrwa ban  leit rwai leit tem ha kylleng ka Ri India, hynrei tang khyndiat eh ba la lah ban pynbor ban leit shim bynta namar ki daw shimet ha lade.
Kiwei pat ki ba la ïa don lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh ïa u Bah D Hynniewta, Project Director DRDA, Bah L Kynjing, ADC I/c Sohra Civil Sub Division, Bah P S Tynsong, BDO Khatarshnong – Laitkroh C&RD Block, Bah R Kynta, COO, MSRLS nalor kiwei kiwei pat.
U Conrad u la ïathuh ruh ba ki don palat 100 tylli ki Law Kyntang ha palat 10,000 hectar ka jaka, bad ki don palat 150 tylli ki shnong kiba longtrai ïa kine ki khlaw kiba kot haduh 2,500 Hectar ha ka jylla.
Ka Ryntih ka la ïoh shibun ki kabu haba ïanujor bad ka Rangdajied ha ka jingïalehkai jong ka kyll step hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Shadien dang don la ki pateng yn lah tip shano" ong u Peter“Jinglong briew bym lah biang teng teng lah kum iathuh khana hi khamtam ma ngi ki kynthei.
“Ka nongbah Shillong ka don hapdeng ka jinglong kaba khapngiah da ka jingnang bun ki briew bad ki iing ki sem nalor kiwei ki jingdonkam", la ong ka Kong Lyngdoh.
Ha kane ka sngi ba nyngkong kata ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2017 la wan ban plie pyrda ha kaba u la pynher ïa ka lama jong ka Seiñ Raij Khliehtyrshi da u Kongsan, u Waheh Comingone Ymbon M.L.A.Raliang Constituency ryngkat ka nguh ka dem da u Waheh Sniawbha Shylla, Assist.
U Conrad, u ai burom ia ka jingtrei shitom U Amit Kumar, U  Advocate General, lem bad ka kynhun jongu, u myntri rangbah ka Jylla, ula ong ba ia ka dewiong, kaba la tih beain, yn die da ka  Coal India Limited, kaba long katba kum ka ain jong ka  MMDR Act, 1950.
U Bah Gavin ula ong ba ka PDF kam sngew mong satia halor ka rai jong u Conrad namar kala dier palat ban ai jingkyrshan ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-2.
La ai ruh iaka syrnod jingiaroh ia u ma Dapki Shylla, BLO ka 4- Iongnoh uba la ioh iaka khusnam State Award haka jingjop ban trei iaka kamram bala bynshet ha u kum u BLO.Shuh shuh ban pynbyrngia ia ki paidbah kala don ruh ka jingrwai jingshad tynrai kaba la shimbynta da ki khynnah skul ka thain.
Ka log kaei kaei kaba sngewthamula ba ka sorkar na ka por shaka por ka pynpaw ba kam don pisa ban siew ïa ka tulop ki nonghikai ne ban pynïaid ïa la ki jong ki Ambulance hynrei ïa ki kali sorkar la shah ban pyndonkam bakla namar ka umphniang la shu theh beit da ka pisa sorkar.
Ka kam Telengana bad ka election ban jied ïa u President ka India ki la pynshaiong shibun eh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongïalam congress, la ha ka liang sorkar  ne la ha ka liang ka seng.
“Hadien ba la poi sa u Rangbah Shnong la rah noh ia ka Kmie ka Rida sha jingthiah jong ka.
Une u rangïalehkai shakhmat ka Portugal ba la 38 snem ka rta, u la lah ban don ka bynta ba khraw na ka bynta ka Al-Nassr kaba la wan nadien ban lah pynliem noh Al-Hilal da 2-1 kol.
La kynnoh ba u Syrpai bad ki briew jong u kila leh ia kane ka kam pyrshah iaka nongialam shnong hadien ba la shah pyndam ka NOC.Ka Dorbar Shnong Lumbangla kala kyntu ia u SP East Jaintia Hills District ban shimkhia halor kane ba bad pynshitom ia kine ki briew khnang ban iada iaki nongshong shong na kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong:Ka Shillong Lajong kaba la neh sa tang 10 ngut ki rangialeh ka lah ioh ia ka jingjop kaba nyngkong jong ka ha kaba ka la lah ban pynliem noh ia ka Mawkhar SC da 2-1 ha ka jingialeh kaba 17 jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 ba lah ialeh hynnin ka sngi ha madan Polo.
Ha kane ka rynsan ïa kura la wan ïa shim bynta 16 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei.
Kyntang I man sa ki tiar knia hajrong Ioosuk u peit, rukom pynthiah pynchong.
Ka la mih ka video mynta ka sngi, kaba pyni, ba ki ehrang Taliban, ki la lah ban pynher ia kawei ka helicopter jong ka United States, kaba la iehnoh da katei ka Ri bad katei ka liengsuin, ka her ha ka suin bneng jong ka nongbah Kandahar.
Ba nga la ioh la ka kamai ngan pyntreikam ia ka jingpruid dak lypa kaba nga la phrem ha jabieng – Ban seng kam lajong".
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la mynjur ban ai 80 tylli ki thuk thuk khnang ba ki Pulit kin dup lah ban ïaid pahara da kine ki thuk thuk ar shaka ha ki surok ka nongbah Shillong.
Ia ka daw kaba la pynlong halor katei ka jingpluh ym shem la tip, hynrei la iathuh ba ka jingjulor pat ka la kot da ki lak tyngka.
Kane ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jia hadien ka sngi ba kawei ka longkmie ka la duh ei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingshah tynrah ha ka ar shaka kaba la pynher sted katba kane ka longkmie ka dang thmu ban jam sha shiliang jong ka surok ha  Mawlai Mawdatbaki, bad kiwei kiwei ki jingjia ba la sakhi ha ki por ba la dep kaba lam sha ka jingïap.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ha ka khana pateng (history) jong ka jingïalehkai phutbol hapoh ka jylla ba ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya kan rung shaduh ka phainal jong ka lympung 76th Men’s National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy bad kan ïalehkai pyrshah ïa ka Karnataka mynta ka sngi ha ka por 9baje mynmiet ha King Fahd Stadium Saudi Arabia.
Ha ka Mixed Team jong ka Recurve ki long ka South West Khasi Hills District bad ka West Jaintia Hills.
Nangta ka sorkar jylla ruh kadei ban jubab, ba, balei ha ki jaka khappud ba don ka jingïakynad kam ju phah bun ki Pulit ne ban phah ruh ryngkat ki tiar ialeh kiba biang, katba ha ka Public Hearing na ka bynta ki Kompeni pynmih dewbilat la pynmih da ki phew ngut ki Pulit ryngkat ki tiar ïaleh kiba biang.
"Ia kane, ki la pynpaw haba iakren bad ki khyndiat ngut ki nongthoh  khubor  ki ba la hiar sha Dangar mynta ka sngi ban ioh iakren bad ki briew jong ka thie ka thain halor ki jing ud jingnam ba ki la shah ktah hadien ba la pyn kylla noh iaka jaka ai phom bad leit submit phom.
Ki jingbam ba riewspah ban don ki antioxidant-kum u shynrai ki dei kiba lah ban ïarap halor ki dak jingshitom halor ka jingngat ha ka jingkhuslai lyngba ka jingpynduna halor ka jingkiew ka jinglong tyrha.
Ka Per Capita income ba la antad ha Meghalaya ka long 60,600 tynka ha u snem 2021-22 kaba long kham duna ban ia ka por shuwa ka khlam covid.
Ha katei ka jingiakren bad u Rupang u la iathuh ba ia u la kha bad u la heh la san hangne ha nongbah Shillong.
Ha kine ki por baroh shi katta, ngim tip kaei kaba jia namar la shah khang ïa ka internet.
U Bah Bandary u la ïathuh hynne ka sngi ki la bat katto katne ki trok ba ïaid na katei ka jingkieng ba wan na Assam bad Jaintia hills bad ki driver ki ïathuh ba ki kit 20 haduh 40 tone bad ym don satia kiba peit wat la ki bor district ki la mana bad sieh da ka sign board bay m shah ban ïaid ïa ki kali ba kit palat 10 tone naduh ki bnai ba la dep.
Katba ka US pat ka la maham ia ka Pakistan ba ka dei ban pynkut noh mardor ia ka jingai jaka rieh ia ki lehnoh.
Mynta ngi tip ba ki don lai tylli ki bneng kaba kynthup ia ka bneng (Paradise) jong u Blei.
Hynrei ka Kongthei ka la shu ong“Lah sngewthuh hi shisien ba shong kai slem te mo… " Ka shu rkhie nohKa Lanosha ba kam kwah ban ia pynjrong nia shaphang kata ka la pynphai noh sha kawei pat ka phang kren.
Ha kane ka jingtyrwa die soh la sakhi ruh ba uwei u khynnah u la hap ban kit ïa u sohshan (strawberry) haduh 40 song hapoh pla ban tyrwa die ïa ki kali kiba dang ïeng laiñ ha jingkieng Umïam tang ban ïoh pyndap ïa ka ïing ka sem.
Kham myn-shwa,ki pulit ki la kem ia u nongtrei ka iingbasa (hotel) Marvelene’s Inn, kaba don ha Rilbong lem bad ar ngut ki nongpyn-ialuh kynthei (pimp), ka Mamuni Parveen bad ka Tarisha Mary Kharba-mon, bad u Madan Baha-dur Thapa na Jhalupara.
“Ngam don eiei pyrshah ïa u Bah Pala hynrei ym tang ma nga hynrei wat ki nongshong shnong ha ka jylla ruh ki sakhi ïa ka jingduhnong ba ki pynjop ïa u Bah Pala kum u MP namar baroh san snem u khlem leh eiei " u la ong.
Ha kaba ïadei bad ki Karkhana bad Workshop bad ki kam kiba donkam ïa ki briew kiba nabar, ka Dorbar Shnong ka la rai ba ki nongaikam ki lah ban khot ïa ki nongtrei nabar jylla tang hapoh 15 sngi ha ka shi snem.
Ha kajuh ka por ka pynkynmaw kum ba la ia mynjur lang da u paid byllien ha ka jingiaid paidbah ban ai por ia U Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma bad ka kynhun myntri jong u kan kut haduh 04 tarik Naiwieng, ban pynurlong ia ki jingdawa ba la buh ha khmat jong u.
Ha ka buaid jaw sheh, uwei u mahajon die jhur, ula ioh tuh ia ka sopti  Personal Protective Equipment (PPE) na kawei ka  hospital, hynrei sniewbok, ba u ioh pang corona syndon ialade.
Na ka liang ki heh ophisar jong ka tnad Social Welfare haba ïoh jingtip halor katei ka jingjia ki la leit mar-mar sha katei ka ‘Shelter Home’ ban tohkit halor katei ka jingjia.
Ka seng BJP ka la kyntait halor kane ka jingpynshisha bad kynnoh kylla ba ka seng TMC ka la ïalam bakla da kaba kren ïa kitei ki kyntien pyrshah ïa u Shah.
Ka HYC ka la ong ba ki bor pyniaid skul kim lah ban pynshai ia ka visa jong u ruh, hynrei katei ka seng ka la ioh jingtip ba ka dei kaba la kut por.
Hynrei, u kyrmen ba nangne shakhmat ka bai kali ban kit ïa ki mar rep kan kham duna namar ka surok ka la bha.
Ka sorkar ka la lah ban siew tang T.2156 klur na ka T.13558 klur ha 2023-24, bad ha kane ka mang tyngka ka ram ka long T.15524 klur bad ka siew T.2736 klur bad kane ka dei ka jingkdew ka kaiphod u CAG haba u pule ia ka mang tyngka ka sorkar jylla.
La pyntip ruh ba u Hubert Paliar ryngkat bad u Shanborlang Siangshai, ki arngut ba la kham paw napdeng ki Para Athlete ka jylla kin sa shimbynta ha katei ka jingïakop.
Haba ïakren bad ki nongialam shnong ka Mukroh u bah Pangñiang ula kyntu ba kum ki nongkitkam shnong ki dei ban long ki briew kiba jai jai bad kiba don ka mynsiem jingïatylli ban wanrah ïa ka jingshongsuk shong shngaiñ wat lada ka wan jia kum kane ka jingjia hapoh ki shnong ki thaw jong ki.
Na ki 14 ngut kiba la shah jied ban leh Screening, don tang lai ngut ki trai ri lane ki riewlum katba 11 ngut pat ki dei na kiwei pat ki jaidbynriew bym dei riewlum," la ong ka seng ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Shillong, 13 Nailur:Ngi la thmu ban pyntreikam ban pyniaid kali da ka e-challan ban shain kuna ia kiba pynkhein ia ka ain niah kali.
Haba kren ha ka jingialang plie ia katei ka iing dorbar, na ka liang u kongsan bad u symbud kongsan u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin pyndonhok ia katei ka iing da kaba sumar bha ia ka, namar kadei ka iing kaba lah ban ai ia shi bun bah ki jingmyntoi sha ki paid nongshong shnong.
Ha ka inning kaba ar, ka Mizoram ka la shah pynkut noh tang 153 run da ka jingbol bha u Aryan Borah bad u Akash Kumar Chou dhury kiba la ioh poin da 10/107 bad 8/69.
Ha ka hukum ba la pynmih la ong “ Namar ba la rai ban pyntreikam noh ïa ka Roster System da ka sorkar kat kum ka Reservation Policy kumta la pynwai noh ïa kane ka mukotduma tangba ka jingpynsangeh ban thungkam kan dang bteng beit haka jylla Meghalaya".
Ki bor sorkar jong ka jylla Sikkim ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki shipai ka Indian Army ki la lah ban leit shaw bad  pyllait im sa ïa 300 ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba la sahkut ha ka thaiñ Chungthang, North Sikkim na ka daw jong ka jingjia twa khyndew ha kylleng ki bynta jong ka thaiñ.
Ula ong ba kino kino kiba leh pyrshah bad bteng bad shong die jingdie ha surok ne lynti iaid kjat yn pynshitom katkum ka kyndon jong ka aiñ.
Ka sorkar Assam bad u MLA ka thain Boithalangso LAC, Rupsing Teron haka 30 tarik u Jymmang bad haka 22 tarik u bnai bala dep ha ryngkat ki myntri sorkar bad ki dkhot ka KAAS kila hiar jurip iaka jaka bad kynnoh ruh ba ki nongshong shnong ha khappud kila pynpra iaki mawpud.
U Manik Sangma u la pynpaw ba ka jingpynïasoh ïalade sha ka TMC ka long hadien ba kane ka seng saiñpyrthei ka la kular ban ai ïa ka jingshakri kaba kham bha sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya bad ban kylla ruh ïa ka rukom synshar.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula bthah ia ki pulit ban ejahar pyrshah ia Maulana, uba pynlong ia ka jinglehniam ha West Nizamuddin ha South Delhi, namar ba kiba bun kiba leit sha katei ka jinglehniam, ki la kem pang coronavirus.
Ka mariang te ka la jot hynrei ym don ba salia; ym don ba ud ba nam namar ngi ong “Ka khlaw jong u te u lah ban leh katba mon.
U la ong ban ianujor bad ka EC ba ialam da u Bah PN Syiem, ka iapher bah bak ly bak.
Ha katei ka jingjia aksiden hapdeng kitei ki trok, ka la wanrah ruh ia ka jingsahkut kali kaba jur, namar baroh ki kali kiba thmu ban kiew ne hiar kin iohlad shuh ban ïaid, namar kitei ki trok ki la pakhang ia katei ka surok Shillong By-pass.
Kumta ruh ki ri bapher ki la iohlad ban leit lum bad leit shaw ia ki paidbah jongki, kiba don hapoh jong katei ka ri bad kiba la sahkut noh naduh ba jia ka jingiakhun hapdeng ki 2 kynhun shipai jong katei ka ri.
Ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’, ka la ong ba katei ka jingthoh jong u Ronghang ka mut ba ki Khasi Pnar kiba shong ha ka shnong Mukroh, ne ‘lehse kito ruh kiba shong ha Psiar, Khanduli, bad ha Block 1, ki long kita ki poiwir’.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u CEM ka KHADC u la ong haba shim ia ka khet Syiem u dei ban don ka jingkitkhlieh kaba pura ia ka Hima bad ia ki shnong ki thaw ba kin ioh ia ki kam pynroi.
Pc kaba khang pyrshah ïa kitei ki kam beaiñ ha ki bynta ka Wah Myntdu, kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei kane ka kyndon ki lah ban shah pynshitom katkum ka kyndon aiñ.
Hato la don mo kano kano ka jingpynbor na uno uno u MLA, nongkhaïi, ne ophisar ban ai jingbit ïa ki 16 tylli ki karkhana ban seng ha kajuh ka jaka? Da dei ba long kumta, u kloi mo ban ‘cancel’ ne weng noh ïa ka hukum kaba u la ai khamtam namar ba kan kthah ï aka koit ka khiah jong ki nongshong shnong kiba hap ban ring mynsiem da ka ‘er bih? 7.
Ia ka met une u nongniah la ioh sei haka sngi Nyngkong da ka jingwad paidbah ki nongshong shnong na Wapungskur bad ki Mawsynram ryngkat ka kynhun jong ka State Disaster Response Fund (SDRF).
Ia kine ki kol la thep da u Edwin Suna 11’ bad u Guisldingstar Suna 31’ & 60’+1.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Basavaraj Bommai u la ong ba na ka liang ka party (BJP) kan sa wad ïa ki daw ba ki paidbah ki kyntait ïa ka party khnang ban lah ban leh bha ha ki elekshon ban wan.
Kane ka pyni ba ka Assam ka kam trai ia kane ka jaka kaba dei hok jong ki Khasi.
Ïa kane ka lympung jong ka sengkhilang yn sdang naduh ka sngi 14 tarik u ïaïong 2023 bad kan kut ha ka 16 tarik.
Khlem da thew ha ka tarajur kano ka ba khia thew, kano ka ba sting thew.
Nalor nangta, la ong ruh ba kin don ki heh jong ka tnat shipai bad ka tnat syntiat jong ka Israel ki ban leit sha Qatar na ka bynta kane jingiakren.
Ka jingpynkhalai ïa ki teams ha ka 20 tarik hi ha ka por 4 shiteng janmiet.
Ha kane ka kynti, ka jylla ka la phah hynriew ngut ki nongïalehkai ba kynthup kawei ka kynthei bad san ngut ki shynrang: Ethan Nongdhar, Daomanmi Mynsong, Steven K.Thabah, Pyniohnam Marboh, Bishar Lyngdoh Nongpiur bad ka Siselia Dkhar hapoh ka jingïalam jong u Bah Niawki Lakai NS NIS Wushu Coach jong ka MWA na looksi, West Jaintia Hills District.
Haduh mynta kiba la palat 17 snem kiba la rejistar ki long 950 ngut.
bad u la kyrpad ban buh ha ki jingduwai ba u Blei ban ioh ka jingjop don burom,"Map ianga ia ki jingduna jongnga kum u briew u bym lah ban janai ha kine ki 10 tylli ki snem bad wat ym thaw iaki, bad da ka jingtrei shitom lang jong phi bad nga, ngin ioh ka jingshakri hok ha ki por ki snem ban wan" ong U Ma Sten.
Ha katei ka jingïalap elekshon la donlang ruh da u NPP National President bad Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K.Sangma ryngkat bad ki heh ka party kynthup ïa ka MP Tura, ka Agatha Sangma.
Lah ban kdew hangne, ba ka jingpynbeit pud ha ka kylla ba nyngkong kadei shwa tang ha ki 6 tylli ki jaka ba kajia na ki 12 tylli kiba don baroh.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Bamkamar kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Modop, ïa ki kol na ka Bamkamar la thep da u Kyrshan Nongrum haka minit ba 11 bad u Khadius Nongrum haka minit ba 71.
Hashuwa kane u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Soil & Water Conservation, u  Marcuise N Marak u la ong ba ka PMKSY ka lah don la ka bynta kaba kongsan ban ai jingkyrshan ïa ki SHG ba kin lah ban pyntyllun kiba bunjait ki kam kiba lah pat ban pynmih kamai, ka jinglah ban rep ban riang katkum kane ka juk ba mynta bad kumjuh ruh ka jjngplie ka lad aikam aijam bad ka  Watershed Development Component jong ka  PMKSY ym tang ba ka pynleit jingmut halor ka kamai kajih hynrei ha kajuh ka por ka dei kaba kyntiew ruh halor ka jingpynmih ki marrep ha ka jylla.
Hynne ka sngi, shi bynta na kane ka tamasa, la don ruh ki stad sohniamtra na ka ICAR kiba la wan ban ai jingbatai ia ki nongrep ba pynlong ha katei ka jaka.
Ka dei ruh ka skul kaba ha ka jingsiew kaba rit tam ha ka bai skul baroh shi snem haba ïa nujor bad kiwei pat ki skul kiba don ha ka thaiñ.
“Ngin poi sha ka rai kaba neh shi junom.
U Pynkhrawbok Thabah u la lah ban tied 25 ron (25.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 199 ngut.
Da kaba pynlong ïa kane ka jingïasoi paidbah, ka ACHIK ka pan ka jingtreilang na baroh ban pyntylli lang kawei ka sur na ka bynta ban pynurlong ïa ki mat jingdawa kaba ngi donkam mynta," ong u Thomas M Marak, General Secretary ka Krisma Council jong ka ACHIK ha ka kyrwoh khubor ha kane ka sngi Saitjain.
U Rashford uba long u rangïalehkai ba dang 26 snem ka rta jong ka Manchester United, um shym la lah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom, ha kaba u la ïoh ban thep 6 kol bad ïarap pynbuh bol ar tylli ha ki 33 sien ïakhun.
Halor kane ka bynta jongn ka khia ka dhon, hynne ka sngi hat majai, katei ka synjuk ki nongsam khaw ki la pynlong ka jingïakynduh lang ha TRYSEM Hall ha phyllaw ka ophis u Deputy Commissioner West Khasi Hills, ha kaba la ïa donlang da u bah Grosdingland Tympuiñ President ka synjuk, u bah Joyfulstar Marngar secretary, u bah Iskarland Nongsiej nongaibuit ka synjuk bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
ULaskar, u leit jngoh ruh ia ka Cathedral Mary Help of Christians ha Shillong.
Kiwei kiwei kiba la dawa ki kynthup ban buh ia ka signboard la kumno 500 m shuwa ban poi sha ka khyrdop ia ka dor jong ka bai khajna ki kali badkumjuh ruh ba ka Kompani ba lum khajna ka dei ban pynbiang ia ka Interstate Migration Certificate.
Shillong, Jymmang, 20: U Vice President jong ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Thomas Passah u la kynnoh ba ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bad u MP ka Rajya Sabha u Dr.WR Kharlukhi uba long ruh u State President jong ka National Peoples Party (NPP) ki la pyrshang ban ïalam bakla halor ka Roster System tang shu kut ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei ba la khot pynlong da ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng.
La pynlong ia katei ka pakhang shnong da ka Coordination committee of tribal hohos (associations), civil society organisations bad bun bah kiwei pat ki seng, ha ka kyrteng jong ka  Nagaland Gaon Burhas Federation (NGBF) ad katei ka jing ia khih, ka long ban pyrshah ia ka jingleit rah ia katei ka Bill ha Rajya Sabbha.
Nalorkata, u ong ba kin don ki nongtrei ka tnad kiban ïarap ruh ïa kito ki paidbah ban pyndap ïa ki kot ki sla ban aplai bad ban batai ïa ki kyndon kiba ïadei na ka bynta ban aplai ïa kitei ki permit.
Halor kane ka jingïohkem ïa kine ki suba nongkhaii bad kurup drugs ki Pulit jong ak Khliehriat kila register ïaka case bad pyngngat ïaki ha ki kam khaii drugs bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ka shong ha ki samla –scholars ban wad jingtip ia ki daw ba ka long kumtei.
Hadien ka jingïalang, u Conrad ula ong “Kane ka dei ka jingïalang bala pynlong hapdeng ka CMPDI bad ka Tnad Forest & Mining bad ka jingthmu ba hakhmat eh ka long ban pynkhreh ïa ka plan ha ka ban pynbha pat ïa ki jaka tih marpoh khyndew la ki dei ki minor mineral (maw,shyiap ter ter) ne ki major mineral (dewiong, mawshun ter ter)".
“Ka Maa Bharati ka don lang bad phi baroh ki khynnah ha kane ka por jong ka jingeh.
Ha kine ki sngi ngi ïohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ïa ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ïa kiba bun ban duh noh ïa ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ïa ki jingisih bad jingïabeiñ iwei ïa iwei pat.
Shuh shuh, u la kynnoh ruh ba ka jingleh tam ne shim pisa jubor da ki nongap ha katei jaka, la jan baroh ki briew kiba don ia ki kynja kali Mahindra ki la mad, ha kaba don kiba ong ba ki shah shim T.100, T.200 bad kumta ter ter.
“Ka donkam ban don ka jinglen lade haba iatreilang na ka bynta ka jingjop", la ong u Dr Donkupar.
“Ban kyrpad ïa ka jingshong suk hapdeng ki nongshong shnong bad ban tehlakam ïa kino kion ki jingïakhih kiba ktah ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla baroh kawei," ong ka kyrwoh.
Kane kan dei ka sien kaba ar ba ka Seng Khasi Mawlai, ka la lah ban pynlong ïa kane ka shad ka kmen ka jong ka, ha kane ka lympung shad, hadien ba ka la ïoh sngewbha ïa kane ka jaka na ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem.
U bah HM Shangpliang u Director ka Information and Public Relations, Meghalaya u la ong ba kane ka kotkhubor kan mih man ka sngi Thohdieng khlem donkam ban thied da ka dor, katba ki nongdie ki ioh nong T.2 na kawei kawei ka kotkhubor.
Ha kaba ïadei bad katei ka kam ki riew rangbah bad sengbhalang ki dang buddien ban lap ïa ki bad lada lap ïa kiba don kti kin leh da kaba tyngeh.
Lada ngi long doktor ne Engineer ruh kam myntoi lada ngim kynmaw ïa ka Ri bad jaidbynriew lajong.
Watla ka AITC ka long tang ma ka, kaba shong ha ka Liang Pyrshah hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ hadien ba ki 12 ngut ki MLA ki la phet noh na ka Seng Congress ha u snem baladep, ka jingïakhun ka ban sa long ha u snem 2023 kan shong eh la ki paidbah ki kloi neem ban pdiang ïa kane ka party.
Haduh mynta, ka sorkar ka dang ïai ban beit ba ka jingïakren bad ki kynhun/liang bapher bapher kan long beit halor ka Roster System bad ym halor ka Reservation Policy.
Ïa kane ka music video la ring dur da u Amos Suting bad la pynmih da u Mewanbha Kupar Khongjee.
U la ong shuh shuh “ Ai ba kine ki jingkynnoh ba khlem nongrim kin long pynban ki jingkyrkhu ïa u Dr Aman War ba ki paidbah ka North Shillong Constituency kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa u kum u briew uba trei hok ïa ka kam khlem thiah khlem dem ha ka por jongka khlam COVID ïa kaba la sakhi ruh da baroh ki Dorbar Shnong khnang ba un ïoh ïa ka jingjop ba don burom ha kane ka kynti ba mynta".
Watla katta ka Seng ka la iai ban ba kan ym don jingmut satia ban wanrah ia ka lynti rel katba ym pat lah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka  jylla namar lyngba kane yn lah ban khanglad ia ka jingwan rung laitluid jong ki briew kiba na shabar hapoh kane ka jylla.
(La ithuh kyrteng ïa u kum) u Sansharbha Makdoh 24 snem ka rta uba sah ha Umroi, Ri-Bhoi," la pyntip u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Rituraj Ravi ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ïa kane ka jingrwai la thoh bad la rwai hi da ka Esha Das bad ki don ruh katto katne ki bynta ba la ringdur ïa kane ka jingrwai ha ka thaiñ West Jaiñtia Hills District.
Katba dang iaid ki sn em ka jylla Rajasthan ka la khring ruh ia ki nongshna phlim ka Bollywood ban wan ring ia ki phlim thymmai jong ki sha ki shnong ki thaw ba don ha kane ka jylla bad nalor kane la sakhi ba bun ki khlur ak phlim ka Bollywood ki la phaikhmat ruh sha ka Rajasthan kum ka jaka kaba biang na ka bynta ki jingkyntiew kurim.
U Prime Minister of Bharat ha ka 20th ASEAN-India Summit.
Shillong:  Ka la long ka jinglehrain kaba khraw ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei, ban tip ba ka jylla Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha India, halor ka jingdon jong ki briew kiba don ia u Khniang jingpang ‘Mynraiñ’ bad uba la tip ha ka ktien nongwei kum u Sexual Transmitted Infection (STI), ka jingpang kaba iabit na ka Shongkha Lyngkar, namar naduh u snem 2017 haduh mynta ka jylla ka iai kyrdan kaba nyngkong.
Kala ïathuh ruh ba ïa kane ka kam la sdang ha baroh ki Polling Station hapoh ka District bad ka khot ruh ïa ka jingïatreilang ki paidbah baroh.
Na Sacred Heart Boys’ u la leit sha Don Bosco Technical School, Laitumkhrah ban pule ïa ka klas V.Haba la plie ïa ka Savio Juniorate ha Mawlai ha ka snem 1961-62, u la leit rung ban pule hangta bad la pynkiew ar klas kata sha ka klas VII.I Kong Celina Jala Kharbhih iba ju ïaleit skul lang bad u haba ki dang rit, i ong, “Ka jingstad bad ka jingminot jong i ka la pynlong ba in ïoh kiew ar klas shi snem".
Uba la tied bun na ka WKH u dei u Banpyn kmen Kharsyntiew da 11 run.
U Bah Pala u la kyntu ia u Myntri Rangbahduh ba un tuklar ia kane ka kam khanng ba ki paidbah kin lait na ka jingma ban iap thngan.
Shillong:  Ka jingiakhun ha ka kylla ialehkai kaba ar jong ka lympung ialehkai Shillong Premier League ka Shillong Sports Association,  ba la long hynnin ka lah sngi U Blei jong ka taiew, ha JN Stadium.
Mynta baroh ki hospital, ki la iaid beit da katei ka ain bad ngi ju tip hi ruh, ba ka jing ia dait dor, kam ju don ha hospital bad kumta ka mat kaba ha khmat duh, ka long ba ki hospital, kin hap ban pyrkhat ia la ka jing ioh kamai ialade bad hadien kata, kin sa pyrkhat ia ka jinglah jongki ban sumar ia u nongpang bad don bun ki khep, ba wat lada jia ba kim thikna, ba ka jing sumar, kan long kaba jop,  hynrei kin dang iai bat sah ia u nongpang, namar ba ki bynnud ban pyllait, lada jia ba u dei u briew, uba kham i rben pisa.
“Ka jing bym don surok ha ki shnong khasi ba hap hapoh ka khappud bad ka Bangladesh ka long kawei ka jing eh ia ki Shipai, bad ka jing bym ai jaka ki trai jaka ka la pynslem shibun ia ki shipai ban sdang ia ka jing ker sainar ha bun ki jaka" u la bynrap.
Na ka liang ka tnat pulit ka la pyntip ba ki la don haduh 41 ngut ki runar kiba la shah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Arunachal Pradesh Unlawful Activities (Prevention) Act (APUAPA), 2014 na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban pynjulor ïa ki jingdon jingem ha ki jaka paidbah.
Shillong: U MLA ka 17 North Shillong konstitwensi, uba dei ruh u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum u la thoh shithi mynhynnin ka sngi sha u President Rangbah ka KHNAM u ba Pyndap Saibon bad u la dawa ba u bah Pyndap u dei ban risaiñ noh na ka kam President.
“Ha ka kyrteng jong ka jingieid jaitbynriew, ym dei ban ïuh roit ïa ka hok jong kiwei pat ki nongshnong shnong.
Baroh kiba la jem, ki long 20,580 bad kiba iap, ki long 242ngut.
Haba kren ha ka jingialang, U Conrad K Sangma, ula ai burom ia katei ka ophis sha u kpa jongu, uba la khlad noh U Purno Agitok Sangma bad u ong ba ka NPP, ka dei kawei na ki phra tylli ki seng sain pyrthei jong ka India.
Shillong, Naitung 24: U Director General og Police(DGP) ka jylla u Dr LR Bishnoi ha ka sngi Saitjaiñ u la kular ha ka jingïakren bad ki longkmie ha ka jingleit jngoh jong u ïa ka Madanryting bad ka Them Basuk ba un ïakren bad u District Transport Officer (DTO) jong ka East Khasi Hills halor ka jingkyrpad jong ki ba un tuklar lem ïa ka jingshim kabu ki katto katne ki nongñiah kali ïa ka bai kali.
U Bah Rani u la ong ba ka sorkar ka dei ban sngap ïa ka sur jong ki seng kiba la ïeng ryntih lang ban kyntu ïa ka sorkar ba kam pat dei ban pyrkhat ban wanrah ïa kata ka lynti rel hangne hapoh ka Ri Khasi jong ngi katba ki aiñ kiba biang bad kiba don bniat kum ka ILP lane ka MRSSA kiba biang, ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam.
ki Sorkar mynta ha kylleng ka pyrthei ki la iawad buit bha kumno ban pynsangeh ia ka jingtuid jong ka khyndew.
Ngi ῆiewtang kyrpang ia u Dr Bhim Rao Ambedkar bad ngi dei ban pynurlong noh ia ka jingangnud jong u lada ngi kwah ban їai im ha ka Ri kaba laitluid shisha.
Hynrei u la ong pat ban pynduh ïa ka Meghalaya Regulation Gaming Act 2021 kam dei namar lada leh kumta ka mut baroh ki kam ïa khalai ha ka jylla kin ïaid beaiñ khlem da don ka aiñ ban teh lakam ïaki.
Kumta ia katei ka Ain shim jait ka KHADC ruh, lah ban pynbeit na ka por sha ka por, lada don ki jingdonkam ba shongnia.
Na ka liang jong ka  tnat Development of North Eastern Region (DoNER), ka ioh ia ka bhah, kaba  kiew haduh 29.43 percent, kaba dei ka bhah, na ka bynta ka roi ka par jong ka thain shatei lam mihng.
U Tynsong u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban wanrah da ki skhim bapher bapher bad ki projek, kum ki kam ai jinghikai ha ki bynta bapher bapher naba kane ka lah ban pynïoh kam pynïoh jam ïa ki ha ki kam bapher bapher wat la ka dei ka kam sorkar ne kam shimet ba kin sdang ïa la ka jong ka kam.
Shuwa ba ka kynhun kan sdang ïa ka lynti ban leit aireng ha katei ka lympung, ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang kitbok kitrwiang ha ka jingïadonlang u Secretary ka Meghalaya Football Association-u Bah Sunesh Syiem, ki dkhot jong ka Senior Cell, u Coah lem bad ki rang ïalehkai.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ka long ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap shi snem jong ka Kyrshanlang Society.
Haba phai sha ki jingkynnoh ba u bah Disparsing Rani u dei u dalal  uba la shah thied ha u  bah Paul Lyngdoh , u la ong ba haduh mynta la 42 snem ym don nongtip hano u  thep vote bad um ju iathuh ruh hano hano iano u thep, u la iathuh  ruh ba kum kitei ki jingiakynnoh ki la jia teng ha ki snem 2001-2002 ha kaba u la shah byrngem pyniap ha kawei ka kynhun lehnoh ba la tip kum ka NEIRA kaba la kynnoh ba u dei u dalal jong ka seng RSS.Kum u nongthoh u la pynshai ruh ba kiei kiba u la thoh ha ki Article ki dei ki jingthoh kiba u la lum kyllum na ka sur ki paidbah namar kum u briew uba im sngi da kaba kamai Taxi u ia kynduh ia bun ngut ki briew bad ka jingthoh jong u kam dei ba u shahliang hynrei ka dei katkum ka jinglap jong u ha ka jingiamir jingmut shane shatai bad ki paidbah ba bun.
Prema Chowallur SCC (Convener jong ka North East FORUM of Religious for Justice and Peace), ka Sr.
“Kam lei lei phi Lano ….
Ka Disney ka la mad jingeh naduh ba la wan lynshop ka khlam ha kaba kane ka la ktah jur bha ia kane ka kompani bad ha kajuh ka por ia ki phlim ba ka pynmih.
“Ka jingsngew synei kan long tang ha kato jingjia, kumba ka long mynta ka vote sngew synei kam don, kumba long mynta u kyrtong uba ka UDP ka pynïeng ruh, ha u snem 2018 u kren pyrshah ïa u Bah HDR, ki paidbah Sohïong ki stad bad sngewthuh ki nang ban jied  ïa u briew uba shemphang ym ïa u briew uba ïeng mynta ban jied noh," u la ong.
U pastor u la ong ba ia katei ka mat la pynlong jingialang ha kylleng ki jylla ka thaiñ shatei Lam mihngi bad dang shen dang shu dep ha Manipur.
Ka jingialehkai phut bol World Cup, kaba dei ka jingialehkai ba khraw tam jong ka pyrthei, kan sdang naduh ka 12tarik Jylliew 2014, ha kaba ka jingialehkai sdang kan long hapdeng ka Brazil pyrshah ia ka Croa tia, ha ka por 9baje mynmiet ha Sao Paolo, ha ka por jong ka Brazil.
Ka la bynrap, “La iohi ruh ba shwa ka elekshon u Myntri Rangbah u tuh pisa na Meghalaya ban leit ai sha kiwei ki jylla, sa kaei ba ka jingpynshisha ba ki briew ki kwah, kine ki dei ki daw ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla ha kane ka por bad na kane ka daw u Saleng A Sangma ka Congress un jop".
Namarkata, ngi dei ban long kiba sngewthuh ym ban shu leh shongshit ia ka mat kaba ktah ia ka im ka jaitbynriew", la ong u Bah Syiem.
Nalor ki kam kiba bun kiba ka Kur ka la ioh ban  pyndep, la ioh ruh ban jied thymmai ia ki Nongkitkam na ka bynta u snem 2020-25, kumjuh ruh ban sam ia ki “Educational Award" sha kiba pass bha ha ki Jingpule.
Shillong:  U MLA ka UDP naka Mowkaiaw konstitwensi, u bah Nujorki Sungoh, u ia thuh ba ki paitbah na ka thain Jaintia khamtam na ka konstitwensi jong u, ki sngew biang ia ka jing rai ka Supreme Court halor ka jingpyllait noh na ka kti ka NGT ban tih  ia u dewiong haka jylla,myn haka sngi balang ba ladep.
Kane ka jingïalehkai ka long kaba kham pher.
U Bako eje, uba long u heh jong katei ka thaiñ, u la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ruh ha katei ka sngi katba kitei ki paidbah nongshong shnong ki dang leh burom bad pyndep khatduh ia ka met jong 3 ngut kiba la shah siat bad shah thombor ha ki sngi ba la leit.
Ka JSU na ka por sha ka por ka iai bud dien ban lap na ki ei ki daw ba pynlong ia ka jinghiar ka ioh ka kot jong ka konsil.
U ma O.Lamin u la ai ka jingiaroh ia kine ki artylli ki Seng kiba la shim ia kane ka sienjam ba khraw ban len ialade na ka bynta ban ai jingim ia kiwei.
Utei u rangbah shnong u la iathuh ba ki dieng sohniamtra kiba dei trai u ma Prin Saiang bad ka kong Sosmi Sariang haduh 1300 tynrai kiba jrong 8 phut ki la shah jynrat lut bad pom dusmon lut.
U la ong ruh ba kum ka JAC ki dawa na ka sorkar ka dei ban pynmih ïa ka hukum kaba thymmai kaba kdew shai ba ka la pyndam syndon ïa ka jingthmu ban den ïa kane ka wah lada dei bad ki kompeni shimet ne ki kompeni sorkar.
U Darong ruh la ong ba hapdeng ka jingtieng  um banse ban sei ia ka pisa kaba u la lum bad kynshew kaba don kumba 11 hajar 6 spah tyngka bad ban aiti ha kine ki nong lute.
Mynta kila don haduh 47 tylli ki Parish hapoh ka thaiñ.
Haba phai sha ki jingïalehkai final jong ki khynnah shynrang U-17, ka St Anthony’s Higher SS jong ka East Khasi Hills District ka la pynliem salit da 1-0 ïa ka Sibsingh Memorial Govt Higher SS kaba la mihkhmat na Wet Khasi Hills District.
“Ngi pylla shi katdei eh ba ki Karbi ki la phah ia ka dorkhat ha ka kyrteng ka Karbi Pnar Khanduli Region da ki dkhot ka Karbi Pnar Peace Committee Khanduli Am-ih Area", la ong  u Rangbah Shnong ka Khanduli bad u Secretary Shnong jong katei ka shnong u ma Wanbiang Slong bad u ma Yoshida Nongspung.
Kane ka la long namar ba ki Company kiba don ha ri lum East Jaintia Hills ki la kyntait ban pyntrei kam ia ka dor kaba ka sorkar jylla ka la buh lyngba ka Notification kaba la dep pynbna naduh u bnai Lber 2020.
La kylli ruh “Hato Ka Lapangap kam hap seh hapoh Ka Elaka shilliang Myntang, ha ka jingshisha ngim dei wat ban khot pynjemdaw iaka Lapangap Khanduli kum ki “Border Area" namar kim shem la wan knieh iaka jaka jong ka Assam , bad dei ka Assam ba wan kyntur pud sha Meghalaya.
Nalor ka jingkynpham lem (Forward) ba la thoh da u Prof.Henry Lamin, ki don 8 tylli ki Lynnong ha kane ka Kitab.
Dei ha ka 26tarik u Rymphang ba ka HYC ka la ujor sha ka MHRC pyrshah ïa u 2nd OC jong ka Pynursla Police Station da kaba kynnoh ba u la ktah kti ïa ki dkhot ka seng kiba kwah ban ujor pyrshah ïa ka jingkhaii beaiñ ïa ki masi sha Bangladesh.
Kane ka long katkum ka thup ba la pyllait ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba la pynkut noh ïa ka jingthep kyrteng ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha ka jingiakren bad ki katto katne ki samla kiba la ia shim bynta ki la pynpaw ka jingbym sngewhun naba ka jop ka rem kam shong shuh ha ka jinglah ban pyni ia ka sap hynrei ka shong ha ka jingdon pisa.
La wan ban shimbynta da baroh ki longiing jong ki nongshnong shnong.
U Sillian Sangma u samla ba dang 25 snem karta u la jah na la ing saw snem kynthih namar ka jingjah lynti ha ka por ba u wan phai na Chennai ban wan sha nongbah Guwahati hynrei haba la poi ha nongbah Kolkata u la sakma noh bad baroh ki jingdon jingem jong u ki la jah, ha ka kutlad u im da kaba khrong ha katei ka nongbah tad haduh ba un da ioh wanphai biang sha la ing da ka jingiarap ki nongleh isynei.
“Ban pynduna ia ka jingwan kiew jong ki briew na ki thain nongkyndong sha Shillong ka sorkar ka la rai ban khang ia ki dukan bym dei ki marbam ban khang shitaiew kata naduh ka 26 tarik mynta u bnai haduh ka 2 tarik u jymmang2021" u la ong.
Ngin sa nang ïa pyrkhat nangne shakhmat ryngkat ki paidbah bad khamtam ba ngan sngewthuh ïalade ïa kita ki nongrim kiba skhem na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew", ong u Bah Golden.
Ki nongmihkhmat ki kylla long tang ki nong sam scheme hynrei ym shuh kiba lah ban shna iaki ain na bynta ban pynskhem iaka khyndew ka shyiap bad ki riti dustur.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien jong ka jingiakynduh bad ki Rangbah Shnong, u President ka Khasi Students’ Union ( KSU) u Bah Daniel Khyriem u la pynshai ba ki kyndon ba ki 13 tylli ki Sengbhalang ki la tyrwa sha ka Sorkar ban pyntreikam ki dei kiba khlaiñ bad biang eh ban pyntreikam na ka bynta ban tehlakam ia ka jingioh lad ki briew ba nabar bad ki mynder ban rung sha kane ka Jylla.
Haba ia kren bad u President ka KHNAM Youth Wing u bah Thomas Passah, u la ong ba mynta ka sngi ka KHNAM ka la dawa na u CEM ba u dei ban weng noh ia katei ka kontrak ba la ia soi bad ki riew shimet namarba katei ka mat ka dei kaba ktah ia ka jingwan buhai kyrthep ki bar jylla ha kane ka jylla.
Kane ka hukum kan nym treikam iaki Police Security Forces Paramilitary Forces kiba rah iaki tiar siat kiba pyndep iala kamram.
Ha kane ka jingjia ym don mano mano ba mynsaw bad ka jingjulor kala kot da ki lak tyngka.
Ka jingpynbna, na bynta katei ka elekshon, kan long ha ka 15tarik Jylliew, katba ka sngi ba khadduh ban thep kyrteng, kan long ha ka 29tarik Jylliew bad ka jingpeit bniah ia ki kyrteng, kan long ha ka 2tarik Naitung 2022.
Nalorkata, u la ïathuh hadien ba la dep ñiew vote ka NPP ka jop 26 ngut ki MLA, ka UDP ka ïoh 11 ngut, ka BJP  bad HSPDP ki ïoh mar 2 ngut, ka Congress bad TMC ki ïoh mar 5 ngut, ka VPP ka ïoh 4 ngut bad ki MLA shimet ki don 2 ngut.
Pleas Rupon Bad kumba 10 ngut ki dkhot.
Nalor une la ioh ban pynlait im ia u Md.Abdul Hamid 30 snem na shnong  Paharsingpara, Goalpara, Assam bad u Md.Sohor Ali 50 snem na Srisurjori, Goalpara, Assam.
Shuh shuh u Prof Panda u la ong ruh ba ka don kam ka jingïatreilang hapdeng ka karkhana shna phlim bad ka tnat jngohkai pyrthei namar kine ki artylli ki ïaid ryngkat ryngkat.
U Champion u la ong ba dei ban ia khih beit ban dawa ia ka jylla Garo Land haduh ba ka sorkar India kan ai ka jingmynjur.
Napdeng kine kin don ki ïing kiba la don lypa satang ban shu pynbha bad pynheh beit bad kin don kiba yn dang shna thymmai.
a kane ka sngi, u bah Kyrmen Shylla, u la plie ruh ïa ka Aganwadi Centre ha shnong Byndihati, Dong Umsngad, kaba la bei tyngka da ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD)Haba kren ha ka jingialang, uei u myntri sorkar, u la ban jur halor ka jindonkam ban bam ïa ki jingbam kiba tei ïa ka met kiba long na ka bynta ka koit ka khiah jong ki khynnah da kaba bynrap ruh ba ka tnat ICDS bad ki nongtrei Aganwadi ki don ka bynta kaba ha khmat eh ban kyntu, ban pynshai sha ki paidbah ba ki khynnah kiba dang heh dang san ki donkam bha ban bam ïa ki jingbam kiba tei ïa ka met bad ong ruh ba ka pilot project Early Childhood Development Mission (ECDM), kaba pyntrei lyngba ka tnat Social Welfare ka dei kata ka project kaba don ka thong bad jingthmu ba kyrpang ban pyn biang ïa ki bam kiba bha bad kiba tei ïa ka met, kiba peit ngor ruh ïa ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ka pule ka puthi jong ki khynnah.
Ki jaka iaid kai (Tourist) ki long kiba I tynnad tam ha pyrthei ki don ha Israel,kum ha kper Eden.
Shillong: Kiba don jingpang covid hynnin ka sngi, ki long 25 ngut.
La dep pynkynmaw ia u ruh hynrei khlem sngap ei ei bad ngim banse ban shim ia kane ka sien jam ban khot noh da ka jingiakhih, u la ong.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingleh jong ka tnat ka koit ka khiah, na ka liang jong u MLA u la dep ban phah ruh da ka jingthoh naduh ka 18 tarik mynta u bnai sha ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ban pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah jur ka jong u halor kane ka jinglong jingman.
Ka Bengal ka la jied ban tied nyngkong da kaba buh ruh da ka ron kaba heh, kata haduh 402 ron na  50 tylli ki ober hynrei ha ka jingbeh thong ïa katei ka ron, ka Meghalaya ka la khyllem noh baroh ki wiket tang hapoh ka 35 ober bad ïoh ban pynphai tang 56 ron.
Hato kine ki nongmihkhmat ki la ju pyrkhat ne m ba dei ki paidbah kia jied ïa ki ban long ki nongmihkhmat (MLA/MDC) bad dei ruh ki paidbah kiba pynkhamti ia u lakam ha ki ban pyniaid ïa ka synshar ka khadar bad ka bit ka biang jong u paidbah, pynban bun na ki, kim pyrkhat ïa kata bad ki ak thik kum ki kynrad hynrei kim tip pat ba ki dei tang ki shakri jong ki paidbah.
Ia kane ka jingleh la sdang na kane ka jylla  Meghalaya.
Katei ka metiap jong utei u rangbah briew ka dang don mynta ha Civil Hospital, Ialong.
“Hynrei ha shwa jong kata, kan don ka thma, ka nem sniew bad yn nym shah ban  die ban thied, lada kam don ka shap jong u mrad khlaw" ong U Bah Shylla.
Ka jingthmu ba ngi pynlong ia kane ka tamasa ka long kum shibynta ban ialap pynneh pynsah iaka mariang.
Kumjuh na ka liang ka ophis u District Sports Ophisar ka la pyntip ruh ba ki nongjop ha kane ka lympung kin sa ïoh ïaka lad ban pyntriem shuh shuh ïalade ha kine ki sngi ki ban wan ha shwa ban leit mihkhmat naka District sha ka State Level Inter school Athletic meet 2024 ka ban sa long ha Nongbah Shillong.
Lada kine baroh ki synshar ha ka jingim jongngi iwei pa iwei to tip ka khubor ba ngi pynsaphriang sha kiwei kiba donkam ïa ka jingsngewthuh bad ka jingpynshai kan long kaba dap biang ha baroh salonsar bad kaba la kyrkhu ha ki jaidbynriew baroh.
“Ngi hap ban sumar ia ki jingdon jingem ba ngi la ioh pateng bad kane ka jing ia kynad, ka jia, hadien ba la die noh ia ka Moti Mahal bad ngi khanglad tyngeh ia katei ka jingthmu.
Baroh ki tiar ha kane ka dukan kila ingkhong lut khait.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang jong ka PWD (Roads) Sohra Division, ka la ai ia ka jubab ha kaba ïadei bad ka shithi kaba la phah na ka liang jong ka seng bad ha kane ka jubab na ka liang jong ka PWD (Roads) Sohra Division, ka la ong ba ia ka jingpynbha bad maramot ia kane ka surok yn sa pynrung lyngba ka skhim PMGSY.Kyntang ïawai, na ka liang jong ka seng ngi da kyntu jur ïa ka tnat PWD (Roads) jong ka sorkar jylla ba kan shimkhia khamkloi ban maramot pynbha noh ia kane ka surok khnang ba kan pynsuk ïa ki nongkeit nongwan kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok ha ka jingim ba manla ka sngi jong ki.
Watla kata ruh u Syiem u la ong ba ka Hima hi kan ïai wad ïa ka jaka ba biang bha ban leit bret ïa ki ñiut, khnang ba kan nym ktah ïa ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah.
Kat kum ki pulit, ka jinging ka ing ka long tang kumba san percent ei ei.
Ia ka surok four-lane yn shna naduh Umshyrpi ter ter haduh Banuiñ bad nangto kan kylla sha ka two-lane haduh Dawki.
Wat ka kmie jong katei ka khynnah kaba la shah thad, ka la kyrshan ia katei ka jingkyrpad da ki kmie ki kpa jong kitei ki 5 ngut, kiba la kyrpad ia ki bor ka ain ba kin pyllait noh ia ki, namar wat ha ka ejahar ruh kim shym la shim ia ka kyrteng jong kitei ki 5 ngut, hynrei ki la ejahar beit tang ia uto uba thad ia ka long rynieng jong ka khun jong ki bad kiba ka kyntu ia ki bor ka ain ba ki dei ban ai da ka jingpynsaja kiba katkum ki kyndon Ain, khnang ba kum kitei ki jingjia ban thad ia ka longrynieng ki kynthei kan nym jia shuh nangne shakhmat.
U la ong ba ka Council kan wanrah ia ka rai ba ka CAB kam dei ban pyntreikam ha kane ka jylla khamtam hapoh u pud u sam ka Council ne jaka rilum.
ngala sngewsih haba ngaiohi sngew ia kane", la ong u myntri tnad kampohing ka ri.
Haba kynthoh pat ia u MDC u bah Ban u la pynpaw ka jingsngew diaw namarba u la iehnoh ia ka seng KHNAM kaba la pynjop ia u da kaba leit ia soh bad ka Congress, “Ka dei ka sur u paidbah ba u la kwah jingkylla, u paidbah u la ngiah ia ki nongmihkhmat jong ngi, u MDC uba kyntiap seng u MLA pat u bym ler treikam" u la ong.
Ka long ka jaka jingsliang um junom.
Ki shipai Israel ki la ïalap ïa ki nongthoh khubor jong ka pyrthei sha ki shnong ki thaw ban pyni ïa ka jingpynïap pathar jong ki Hamas ïa ki riew paidbah.
(2)U angel u Trai u pynshisha.
Katei ka kompeni, ka dei kaba la tip kyrteng kum ka  Maruti Quality Products Pvt Ltd (MQPPL).
Ha kawei pat ka liang, U Sergei Lavrov, myntri bar ri ka Russia, u kam ba ka jingkhang jong ki ri sepngi ban ia shalan mar sha Russia lane ban iadie iathied, ka la ktah jubor ia ka Kremlin.
U Rangbah Shnong u la ong ba kine ki briew kiba bylla kim dei na ka shnong Mawroh hynrei ki dei tang ki nongwan bylla hapoh ka shnong.
U la pyntip ruh ba kane ka Centre ka kynthup ia 25 hectares ka khyndew kaba la ai sngewbha da u  Binjeng B Marak, Nokma jong ka  Malchapara A’king land.
Kumta la pynbna iar, ia baroh ki nongshong shnong jong ka Raid Nongshken, ba lada don kiba kwah ban ialeh ia katei ka elekshon Sordar, kiba dei ki trai raid, kiba la dap 25 snem shaneng, ki lah ban leit thep kyrteng, ha katei ka sngi.
U Chief Secretary, Bah DP Wahlang u la pyllait paidbah ia ka kali kaba rah ia ka khubor jong ka “Viksit Bharat Sankalp Yatra" na Meghalaya Legislative Assembly Secretariat, Khyndailad, Shillong haba u la plie paidbah ruh ia ka Jan Jatiya Gaurav Divas (Tribal Pride).
Kumta, ban shah kheiñ ba la shai, la donkam ban shu ïabud tynneng khohreh.
La pynlong ia katei ka rynsan ia pyni nia ha Convention Centre, NE HU, Shillong.
Ha ka por ba u dang don ha ka Shakhtar, u Solomon u la ïoh ban ïalehkai 106 sien na ka bynta katei ka klob, kaba la khur jingjop ar sien ha ki lympung kiba la long ha katei ka ri.
Assistant secretary – Edmund Lamare.
Wat ka Kmie ruh kam shym la phohsniew ei ei namar ka jinglong jingman ha iing ha sem ym don jingkylla satia.
U bah John, ula ong ba halor ka jingjia kaba shyrkhei ia u Bah Michael Warjri, Secretary, Hima Nongspung Syiemship, u nong shong shnong ka Balakawa, (kaba don ha Assam- Meghalaya Border) hapoh ka Jirang C&RD, Ri Bhoi District, Meghalaya, la sngewdei ban kyrpad jur ia ka Sorkar Meghalaya ba kan thung ia ka Meghalaya State Commission on Inter-State Boundary, lane ka komishon pynbeit pud, ka ban don ka bor bad ka iktiar ban khmih ban peit bniah kiba iai mih na ka por sha ka por, namar ka jing bym lah shuh bad ka jingslem ban pynbeit ia u pud Assam Meghalaya mynta la palat 72 snem (2019-1947) naduh ba ioh jinglaitluid ka Ri India.
Ka Child Friendly Organization ka dei kawei na ki Organaiztion kaba ai jinghikai ïa ki khynnah halor kane.
U Bah Peldan u dei u nonghikai ia ka shad bad lada ka nongshad kaba u hikai kan jop, kan long ruh ka jingjop ia u khamtam u dei uwei na ki samla na kane ka jylla ban poi sha kane ka thong.
Shillong, Naitung 15 : Ki bor pynïaid jong ka GVK EMRI ha ka sngi Thohdieng ki la kyntu ïa ki nongtrei jong ka ba kim dei satia ban pynthut ïa ka jingshakri ïa ki paidbah ba pang ba shitom khamtam eh ïa kito kiba donkam kyrkieh ïa ka.
U la bynrap “Ka sorkar MDA kam dei ban ialehkai bad kynnoh uwei ia uwei, namar ba lada ka sorkar ka lap ba ka sorkar 2011 ka bakla ban shna ia ka map, ruh dei ban pynbeit ia ka jingbakla".
“Ngi donkam ban shna dur thymmai ia ka ba kan long kaba treikam", ka la ong bad bynrap ba kan pynlong ruh ia ka kaba treikam ha ka rukom kaba shai bad kaba biang ka jingkhein jingdiah.
“Ngi dawa jur na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam ia katei ka hukum jong ka MoRTH da ka ba khang noh ia baroh ki winestore ki ba don haruh surok National Highway bad lada kam leh ei ei kat kum ka hukum jong ka MoRTH, ka seng kam banse ban iaid da kawei pat ka lynti ka ba kham eh ka ban kynthup lang da ka Public Litigation Interest (PIL) pyrshah ia ka sorkar jylla halor ka jingbym shym la shim khia jong ka ia ka jingjyllei ki winestore ha EJHD khamtam kito ki ba don harud NH 44 bad jan skul" la pynkut u kyrwoh u Bah M H Dkhar.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka Rangdajied pyrshah ïa ka Mawlai SC.Ha ka jingïalehkai kaba la dep, ka Mawlai SC ka la pynliem da 1-0 kol ïa ka Rangdajied United FC.Ka kam jngoh kai pyrthei ka dei kawei na ki kam ba ka sorkar ka ju ïai pynbna na ka por sha ka por ba kan shim khia ban pynkylla ïa ka kum ka kam karkhana ban pynioh kam ïoh jam ïa ki samla hapoh ka jylla ba kin nym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da katei ka kam.
Ula ong ruh ba haba ki kaikhlaw jong ka ri Pakistan ki thombor iaki shipai jong ka ri India, ka Congress haka por ka jingsynshar jong ka haka jaka ba kan hiar thma iaki, ka pynpaw pynban ba ka kwah ia kata ka jingsuk katba ki shipai ka ri naka por sha ka por ki shah hiar thma ha ki seng kieng atiar ka Pakistan.
U la ong ruh ba kum u nongri ngap u shem jingeh haduh katta-katta kumno ban ïada ïa ka jingïap jong ki ngap bad lehse ka shong sa ha ki bor sorkar ba kin ai lem ka jingpynshai sha ki nongri ngap da kano ka lad ban ïada ïa ka jingiap jong ki ngap.
Haba pyrshang ban kylli bniah halor katei ka jingjia na ka liang jong ka kong Makdalin Lyngdoh Peinlang ka kmie jong ki tei ki heprit ka la long ba katei ka jingkem ding bad ka jingpluh jong katei ka iing ka la jia hadien ba ki tei ar ngut shipara ki dang shet phan ha la iing hynrei ha ka jinglong khynnah jong u Arbius Lyngdoh Peinlang u ba dei u para jong u tei u hep rit u la kum bakla kumno re kumno bad namar ba katei ka iing ka dang dei ruh artad ka iing skum ki thylliej ding kila pur sted bha ha katei ka iing.
Don pat kiba ong ba ka “Kyiad ka ialam sha ka jingjot " bad ia kane ruh dang don hi kiba pynksan hana ba ka bakla, da kaba pynshisha pat ba uta u wiehlieh (ngam tip ki khot u ei hynrei ha ka ktien nongwei te ki ong u tapeworm) ruh u lah ban iap ha ka Kyiad bad kane te ka dei ka jingshisha ia kaba nga ruh nga la iohi ba ki don kito kiba la dih dawai da ki snem ban pyniap ia une u wieh lieh ne tapeworm uba don hapoh kpoh bad jrong pat kumba lai phut ne tam,la lut ka por bad ka pisa um mih satia hynrei ha ka Kyiad te u hap mih ryngkew hi thiaw bad ring mynsiem khadduh syndon.
Kumta naka liang ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la khot bad wer ïaki paidbah ban wan ïashim bynta ha katei ka prokram bad khamtam ki khynnah skul ban ïashimbynta haki jingïakop khnang ba katei ka prokram kan long kaba jop.
Lah ban kdew hangne ba ïa katei ka projek shna bad pynbna ïa ki surok ha sor Nongstoiñ la tip ruh kum ka ‘Upgradation/Improvement of Internal Roads of Nongstoiñ Town Area’ ha ka lynter jong ka 20.915 km halor ka projek Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) ïa kaba la bei pisa da ka World Bank kaba la kot sha T.29 klur tam.
(do right, no need to do good,leave the consequences to Heaven).
Ha kaba iadei bad ki nongap shnong kin sngewbha ban nym ktah ia ki kot ki sla jong ki nongiaid lynti hynrei ki dei ban shu jngoh/peit na jngai.
Ngi don mynta haka lynti “kaba sdang jong ki jingjynjar ,kaban sawan.
Ka la ong ba ki la ujor ejahar halor kane ka jingjah jong ki tiar naduh u snem 1984, 1992, 1994 bad 1999.
Kitei ki jingkhein ruh kim pat lah hi ban kylla, namar ba ka jingniew vote, ka dang iaid shakhmat.
Haba kylli halor ka jingai jingbit ia ka party BJP, kaba la pynlong ia ka jingialang ha ka sngi saitjain ba la dep, ha ki lai tylli ki jaka ha nongbah Shillong, u Symbud Myntri rangbah u la ong “Ngi la dep ban ai bor ha ki Deputy Commissioner, hooid ki don ki mat kiba ki Deputy Commissioner  kin hap ban pyntip shuwa sha ka tnad political jong ka sorkar jylla, hynrei ia ka jingialang kaba kum no ba phi kylli  ngam don jingtip eiei mynno ka jia" u la ong.
"U la iathuh ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ban pynkloi katba lah, hynrei ula ong ruh ba na ka liang jong kitei ki kynhun seng, kin iaid sha khmat ia ka jing ia khih.
Katba na ka liang u bah Ailongbha Pariat, President ka UDP Umroi Constituency, ha ka jingkren jong u, la ong ba watla haduh mynta ym pat don uno uno u briew uba la pynbna ba un long kum u kyrtong ka UDP ha katei ka Konstitwensi, hynrei na ka UDP yn sa don hi u ban iakhun watla haduh mynta ym pat lah ban pynthikna ia ka kyrteng u briew.
Kine ki jait jingbam batai ki iarap halor ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat bad iarap ban pyllait na ka depression.3.
Kaei ka jingmut jong ki halor kane.
BENGALURU: Ka jingjia, kaba la pynkyndit, halor ka jing bat bor jong ki 5ngut ki briew, ia kawei ka thei samla bad ki pulit jongka Bengaluru, ki la lap ia katei ka jingjia, ba ka dei ha kawei ka iing kaba ha  Ramamurthy Nagar jong katei ka nongbah.
Ka seng, ka ong, ba katei ka khubor, ka la ialam bakla ia bun bah ki trai mar poh khyndew, namar ba kiba bun ki trai par dewiong, kim shym la mynjur satia ban ailad ia ka MMDC, ba kan tur sha ki jaka puta jongki bad na ka liang jong katei ka seng ruh, ka la ujor sha katei ka Tribunal, ba kam mynjur satia ia katei ka jingthmu jong ka sorkar Jylla.
Ha kane ka kynti, ka Eastern West Khasi Hills District ka la paw kum ka district kaba bun tam kiba pas ha kaba ka percentage ka long 91.64 katba ka South Garo Hills ka paw kum ka district kaba duna bha kiba pas, kata, tang 49.23 percent.
Shillong: U Chief Justice ka Meghalaya High Court, U Ajay Kumar Mittal lem bad U bah HS Thangkhiew, uba dei u nongbishar jong ka kashari, ki la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan jubab halor ka jingmih khubor, ba ka iing jong ka kashari, kaba ha Khliehriat  kam shym la trei kam eiei satia, wat la ka sorkar jylla, ka pynlut kai haduh T.22lak  shisnem, na ka bynta ka bai wai jong katei ka kashari ha Khliehriat bad ka bym shym la trei kam satia haduh ha kine ki sngi.
Haba poi ka elekshon u la ong ba ki briew hangtei kim ju kylli shaphang u kyrtong uba kumno, u don jingnang jingstad ne-em, u don ne-em ka mynsiem ban trei bad kiwei pat ki jingtip shaphang jong u hynrei ka jingkylli ba ki briew ki kylli ka long u don pisa ne em.
" La jubab ka men KmieU Bah Shanbor u la kyndit thret“Hangno, hangno?" U la kylli patI Kong Lumspah i la shu kdup trait ia la u Lok.
Ka nongïoh jingmyntoi na ka YESS Meghalaya, ka Kong Wandi Kharbani, kaba dei ka nongai ktien jong ka  Pay for Right Youth and Cultural Club, ka la ong, “Ka Pay for Right Youth and Cultural Club da ka mynsiem kaba kmen ka pynpaw ba ka YESS Meghalaya ka la kyrshan borbah na ka bynta ban kyntiew ïa ka phutbol naduh ki khynnah rit ha ka jylla jongngi.
U MLA bah Titos Chyne haba ai jingkren u la ong ba ka jingwan sha katei ka jingialang kam dei da ka jingsngew politik, hynrei ka dei ka kamram kum ki nongmihkhmat ba u paidbah u la pynkhamti ban ia iasaid bad ia khun ban pyllait na katei ka jingeh kaba dei ruh ka kam iap kam im.
“Ki don 1.33 klur ngut ki Hindu ha Bangladesh lada kin wan tang 15 lak ngut ruh aiu kan jia ia ka jaitbynriew jong ngi, ngin kylla rit paid ha la ka jong ka jylla" ong u bah Samuel Jyrwa haba kren ha ka jingialang thang tyngshop ba la pynbeit da ka NESO kaba la long myn hynnin ka sngi ha u Mot Kiang Nangbah uba don hajan ka Civil Hospital, Shillong.
Kane ka long ka test kaba nyngkong ia kaba ka Meghalaya Women Elite Group E jong ka BCCI Tournament bad kan sa nang iakynduh bad kiwei pat ki team kiba hakhmat duh.
Ha kajuh ka por, ha kane ka shithi la bthah ruh ba lada ym don pisa na ka Head of Account kaba dei na ka bynta ban jingleit jingleit, dei ban pyrshang ban wad ki lad ki lynti na kiwei pat ki head, khnang ban ïoh siew ïa kane ka Bill.
Ka seng ka la dawa shuh shuh na u EM ba kano kano ka dukan jong u bar jylla ki dei ban buh nongtrei kumba 80% da ki briew jong ngi.
Haba pyntip ba ka lad jingiada ia u COVID-19 ka dei hi dalade ialade, une u Doktor ula ong “Ban lait na ka jing iabit ia une u khniang, ki paidbah ki dei phikir dalade ialade bad ban bud thik pa thik ia ki kyndon bala buh da ka Sorkar.
Kitei ki riewrangbah ki la ai jingmut ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pyndonkam ia ka Building jong ka Maternity & Child Hospital (MCH) kaba don ha Panaliar kaba ym shym la pyntreikam satia haduh mynta kum ka jaka pdeng ne ka Nodal Centre jong ki tnat baroh kiba iadei kam ban iada na u ne u khniang jingpang kum ka Control Room jong ka Health Department, ki ophisar ka tnat Disaster Management, ki ophisar ka Health Department bad kiwei kiwei de.
U bah Starwin Kharjana u la ong, “Ka jingiakren bad u myntri, ka long kaba sngew hun bad halor kane, ngi la rai ban sangeh noh shwa ia ka jingthmu ban pynlong ia ka jingiakhih kaba thmu ban pynlong ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai".
Namar ba ka jingthoh ha ka twitter kam da shai, la shu sngewthuh ba itei iwei ruh, i dei i kynthei bad nangta la shim ruh, ba i dei hi iba trei ha ka iing jong U Dr John Sailo.
Hangta ruh ka kmie jong ka Lanosha ka la sdang ban tohkit ia ka jingiadei jong ki baroh ar ngut bad uta u Bah Deng….
Ka group ha kaba ka Scotland ka lah shah pyniakab na ka bynta ka jingiaknieh rung sha kaEuropean Championship 2024 ka kynthup ia ka kynhun ialehkai ka Norway bad Georgia bad ki ar kynhun ialehkai kin ioh ban rung sha katei ka lympung iakhun ka ban long ha Germany bad ka Scotland ruh ka lah thikna ia ka jingiaid shakhmat jong ka kaba ar lyngba ka Play-offs namar ka long ka nongjop napdeng ki kynhun ialehkai ha ka group ha ka Nations League.
Haduh mynta ha ka jylla ki don haduh 603 ngut ki briew ki ba dang don ia kane ka jingpang Covid bad kiba la koit pura ki long 215 kynthup ia ki 5 ngut kiba la koit mynta 2 ngut ki Shipai BSF bad 2 ki riewpaidbah bad uwei na RiBhoi District.
Haba kylli halor ki nongkyrshan ba radbah na kiwei ki Party kiba la wan ban aijingkyrshan ia u, u Bah Donlang Sohklet, u la ong ba ia mynta hi um pat kwah ban pynpaw kyrteng, hynrei u la ong ba kin dang don bun ki ban sa ai jingkyrshan ia u na ka bynta ban pynjop ha kane ka ilekshon MDC na katei ka Constituency.
Kane ka rong ka taw kam dei tang ka tamasa, hynrei ka dei ruh ka jingpyrshang ban tehsong shitylli ïa ki paidbynriew ba shong shnong ha shityllup jong ka Ri India.
U la kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah um ju don por ban ïa pyllut bad ki paidbah namar man ba u wan sha Tura u wan kum ka lyer.
U MLA jong ka Mylliem constituency, u la ong ruh ba ka jing shah mait kyrteng jong u Rahul Gandhi, ka dei ka jingthombor ia ka synshar paidbah, namar u dei u wei na ki nongialam u ba kren barabor ia bun tylli ki mat kiba ktah ia ka imlang sahlang jong u paidbah ha ka ri hi baroh kawei.
Ia kane ka jingsam khusnam mynta u snem yn pyniaid da ka Kelsea Ballerini and Lainey Wil son bad ia ka CMT yn pynlong ha ka 2 tarik u Iaiong ha Moody Center kaba ha Austin.
Ka seng ka la dawa ruh ba ka jingeh khappud dei ban pynbeit noh mardor hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Assam, khnang ba ki paidbah ha khappud kin nym im hapdeng ka jingma hynrei kin im ha ka jingsuk.
Ngi buh lang ruh ïa ka kyrpad kyrpon, ka duwai ka phirat ba ka mynsiem ksiar mynsiem rupa ka jong une u Rangbah ba la leit bam kwai ha dwar U Blei ba kan poi suk poi saiñ bad la ki dot ki ïaw bad ba ka rngiew ka rwiang kan synran synriah bad aibor aibuit ïa baroh kiba don ka jingïadei kaba jan bad u," ong shuh shuh ka kyrwoh.
U kyntu ïa ki paidbah ban ïa mih sha khmat ha katei ka sngi.
Ha kane ka sngi, u kongsan u  la ioh ruh ban sam ia ki khun sniang bad ki khun syiar  hapoh ka skhim Rural Backyard Piggery & Poultry Scheme sha ki nongiohbynta kiba la iawan sha kane ka prokram.
U Apostol Paul u im ha ka por ka Hima Rom hyndai bad u la їohi ne mad ia ka jingsynshar donbor ki Kaisar kum u Augustus, Tiberius, Caligula, Cladius bad U Nero kiba la synshar hapdeng ki snem 27 haduh 68 HK.Na kine ki san ngut ki Kaisar, U Caligula bad u Nero ki dei ki Kaisar kiba runar tam.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Bah Mayrald born Syiem, u la leit ban iashimbynta ha ka jingrakhe ka Kyrshan lang Village Organization, kaba ki la pynlong ha shnong Shakoi kuna, ka shnong kaba don ha khappud bad ka Assam, utei u MLA Nongpoh, u la ong ba kat haduh mynta ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Nong poh Constituency, kim pat ioh ia ki skim kaba la pynmang kyrpang na bynta ki shnong khappud bad kaba la tip kum ka Inter State Border Area Development Programe.
Haba jubab pat halor ka jingkylli halor ka jingslem palat ban ai jingbit ban shna iing ha u pud u sam jong ka Council, u CEM u la ong ba mynshwa kadei ka jingshisha ba ka slem palat hynrei mynta naduh ba shimti ka EC thymmai ka rukom treikam ka la pher namar ki la pynstet bad ïaid beit.
Ia kitei ki kyntien, ula kren, kum u kongsan, ha ka jingrakhe jong ka FKJGP Iewrynghep unit kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 25 Snem jong ka Sengkmie, kaba la pynlong ruh ia ka  iakop dro bad iakop tainai halor ka phang “Ka jinghiar ka ktien Khasi ha ka juk kaba mynta" bad kumjuh ruh ka Seng ka la sam kombor ia ki 11 tylli ki longing ha kane ka sngi la iadon ryngkat lang u Bah Latiplang Khar kongor u MDC Nong thymmai Constituency, E.M i/c Trade & Enforcement uba long kum u Kongsan Bah Wellbirth Rani Genl.
Ka thain shatei lammihngi ka dei kawei na ki thaiñ ba bun bha ki nongialehkai, kumta ka donkam ia ka jaka ai jinghikai ba paka, ka jingdon jong kum kine ki shlem ai jinghikai kan sa pyni ia ka jinglah bad ka sap.
U la ong ruh ba ka EC barim ka la trei ia kaba bha tam, khamtam ia u bah Paul Lyngdoh ha ba khyllem ka EC barim ki bar jylla ki da shad kmen namar ba u shah bathar ki la lait noh na ki lada ka jingialeh ka long tang ha pdeng jong ngi yn ym don shuh ki nong iada ia ki jait bynriew nga wan hangne ban pynpaw bad pynshongdor ia ka jingtrei jong ka EC barim kim shem la shong kli kti ki la leh lut ia ka badei kum u bah Paul ngi dei ban ai mynsiem ym ban tan ia ki.
Nongstoiñ, Nailar, 03: Ka jinglong jingman jong ka surok Maweit ha kine ki sngi ka la sniew palat, kat haduh ba ki kali rit kiba ïaid bad ba ju kit ïa ki paidbah lyngba kane ka surok ki la shem shitom shibun.
ïeng khynraw para riKyntu ka ri jong iMynta la chei yng porBa chei yngba sei borDu kattu la biangBa chah ñiew beiñ iChaphrang bad cha jingshai ,Chei yngba kynjoh.
“Hadien ka jingjia shah pynïap ki arngut ki mynsiem ba lui lui, nga sngewsyier ban leit jingleit, lada nga mih na shnong ban leit sha Shillong wat ba ngan kiew kali na Ummulong ruh nga lah sngewtieng", la ong shuh shuh utei u kñi.
Dei ruh ban kynnoh ba ka jingbym da biang ki skul sorkar kadei ruh ka dawbah kaba pynlong ïa bun ki kmie ki kpa ban duh jingkyrmen ïa ka lawei ki khun lada kim ïoh ban phah ha kito ki skul ba leit paidbah.
Ki Pulit ki la pynjur bha ia ka jingiaid pahara ha kylleng ki kyntoit ka Nongbah Shillong ban tehlakam ia ki riew bymman kiba thmu ban thang Iing bad thang kali ha kylleng ki jaka.
Kine kiba la khlad 11 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 05, East Jaintia Hills: 01, Ri Bhoi: 02, South Garo Hills: 01 bad West Khasi Hills: 02.
Kiba bat ia ka borsynshar, ia ki bor ain, ki bakhraw batri bad bariewspah ki iasylla ban khniotbein ia ki riewmadan: ym don ba salia shuh ia ki rit ki ria bad ki kupshiliang semshiliang.
Shillong, Naiwieng 07 : Ka kynhun ki rangïalehkai phutbol ka Meghalaya ka la sdang ka jingïaid lynti jong ka ha ka lympung ïalehkai kynjat bol jong ka 2nd North East Olympic Games da kaba pynliem kput da 6-1 kol pyrshah ïa ka Sikkim ha ka kyrdan ïalehkai ki U-21 na ka jingïalehkai na ka Group 2 hynne ka sngi Nyngkong ha madan MFA, Third Ground, Polo, Shillong.
Ngi donkam shisha ka jingkylla na ka bynta ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
U Bah Pangniang u la ïathuh ba kan don ka jingïalang ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Mawphanlur kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka sur dawa jylla la ka jong kata ka Khasi-Jaiñtia State.
Mathaios 1:18-21.
Ka ïing Bishar kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 3 tarik u Jymmang.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba naduh kane ka 1 tarik u Ïaiong, 2024, ka don shisien man la ka lai bnai kane ka jingai jingkular ba ka Sorkar, ki District, ki Block bad ki shnong ki thaw ban pynlong ïa baroh ki shnong ki thaw, ki sor bad ki sorbah kiba khuid kiba suba.
Kumta i la pyndep ia kane ka kamram bad na ka bynta ka committee I la phah ia ka shithi ha ka 22 December 2021", ong shuh ka kyrwoh na U Bah Auguster Jyrwa, Pastor Kyrsoibor Pyrtuh, kiba dei ki dkhot ka MPCA.B.M PughU sai nalia u mih bha bad iong ha ka por step.
Ki la don ki kali pynlip ding, kiba leit ban pynlip ia ka ding kaba klang, hynrei, la sngewthuh ba ka shim por ban pynlip ia ka ding, kaba la bam duh ia ka kali baroh kawei.
Ha ka step kaba bud kata ha ka 25 tarik ka CMC ka la lum ia ka jingialang kyrkieh jong ka ha ka 25 tarik mynta u bnai bad ha katei ka jingialang ka la pynrem jur ia ki runar kiba la leit ban pynpait dusmon ia katei ka dur Mot u Jisu bad ha kajuh ka por ka la pynlong ia ka jingduwai kyrpang na ka bynta kitei ki runar ba kin kylla kaba mut noh bad ba u mynsiem u blei un ktah hapoh jong ki khamtam ha ka sngi Krismas ba kin kylla kaba mut noh.
Haba phai ha nongbah Shillong, ka BJP ka sar lut sdang na Pynthor umkhrah ka Konstitwensi u bah A.L Hek u Myntri ka tnad sorkar jylla, ka BJP ka la ioh 6984 vote bad ka la jop na katei ka konstitwensi, na East Shillong ka la wan-ba-ar bad ioh 4361 vote, na North Shillong  ka la jop bad ioh 5165 vote, na West Shillong ka konstitwensi u bah Paul ka la tam kput ia kiwei ki kyrtong bad ka la ioh 6591 , ha South Shillong ruh ka la tam kput ia kiwei pat ki kyrtong bad ka la ioh 10,534 vote, na Nongthymmai ka la ioh 4576 bad ka la wan-ba-ar ha Mawsynram ruh ka la ioh 3355 vote bad ka wan ba lai.
U FRO u la maham ruh lada lap ïa kino kino ki bym kohnguh ïa kine ki jingbthah kin ngat ha ka jingshah pynshitom ha ki kyndon bapyrkhing katkum ki kyndon jong ka Foreigners Act, 1946.
Ka daw ka long ba shwa ba ki briew ka Municipal kin poi, la kham tip bha ki nongdie madan bad ka long ka jingkhynra kamkai pynban.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka la pynsahteng ban pyllait ïa ka pisa bai thied tiar naduh u snem 2021-2022.
Ka jingthung ka sorkar ia ka Empower (Finance) Committee hapoh ka jingialam jong ka Kong RV Suchiang ka Principal Secretary (Finance) ban peit bad bishar bniah ia ka hapoh 3 bnai ka la theh umpjah ia ka jingangnud jong ki nongtrei sorkar.
Haba pynshai halor ka jingthmu ka Bijli Utsav, ki nongmihkhmat na ka tnad MeECL bad na ka REC Limited Company, ki la pynshai halor ki mat treikam ba kane ka Company bad wat ka sorkar India ka ban khia ban kyntiew ïa ka kam pynmih bording electric bad kumjuh ruh ban beit tyngka na ka bynta ban pynmih bun ki bor ding electric.
Ha kane ka sngi la wan kitbok eh daw ïa ki dkhot thymmai ka seng da ki nongkit kam ka Central Body ryngkat ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah jong ka shnong.
Kane ka wanrah shibun kiei kiei ki jingkylli kiba kane ka jing pynkylla ia ki sobjek ka pynkiew ne em iaka pule ka dangle ha ka jylla.
Ka KSU lyngba u President, Bah Lambokstarwell Marngar ryngkat u General Secretary Bah Donald Thabah bad kiwei ki nongkitkam ki la ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka jingdonlang u Dy CEM u Bah Pynshngaiñlang N Syiem ban pynsngew ïa kitei ki mat.
Kaba donkam eh ka long ba ngi dei ban pynkhlain ia ki Dorbar shnong da kaba pynkup bor ia ki lyngba ka Article 371.
“Haba kane ka kali kala poi ha ka thaiñ Saragaon, ka kynhun ki Pulit kala pynsangeh ïa kane ka kali hynrei u nong niah ula phet khlem ka jingriej ïa ki Pulit" ong ki heh Pulit na Assam haba ïathuh ba ïa ki masi la kit noh sha kawei ka Gaushala kaba don ha Nagaon.
Kumta ki pulit ki la iathuh ba hadien ba la wad ia ka daw ka jingiap jong u, la sngewthuh shai ba dei ka jingsiat hi jong u ialade namar ka met jong u ka don ia ka dak mong kuli.
Ym tip ha kano ka rukom ka la jia tangba ka don ka jingsuba jur ba ka lah ban dei ka kam ba shah pyniap ha ki riewsniew ruh.
U dai Moong u long uwei napdeng kine kiba pynduna lane hiar jingkhia.
U kwah, u tympew uba ngi rep ki paidbah kim kotbor satia ban shu wai kali ha ka dor kaba rem ban leit kit shaduh ka ïew Pynursla.
Kane ka bhah ka dei jong u snem 2017-18 na ki Hima ba kynthup ia ka Hima Sohra, Nongstoin, Rambrai, Langrin Jirang bad Nongjri.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Amberlight Masharing, u la ong ba ka seng hi ka sngewkhia jur halor katei ka jingbymlah pynshai bha da utei u PIO na ka ophis DC, namar kumba ka seng ka la wad jingtip halor ka jingdon ki Petrol Pump, ka jingtreikam jong ki bad khamtam eh haba iadei bad ka thungkam thungjam ia ki khun samla Khasi.
“Hadien ba ladep mynjur ïa ka jingmang pisa jong ka Revise Estimate, ka Finance Department ka phah sha ka Planning Department bad kumjuh ruh ka phah ban leh ïa kaba donkam bad ha kajuh ka por ka ai ïa ka kopi sha u Chief Engineer PWD (B) na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum u MDC u dap da ka jingsngewkhia kaba jur ban iohi ba ki paidbah ki mad jingeh haki thaiñ khappud bad u ju pyrshang ban ai mynsiem bad don ha syndah jong ki wat ban hap sah miet namar ka mynsiem ban shakri ka rhem hapoh ka mynsiem ban lur ïaki lyngkha ba sah shrah jong ka Mawhati.
Kaba kham lyngngoh shuh shuh ka long pat ba une u briew uba bthah ïa ki ban wad ïa uta u Mawkordor, u ieng joit nangta na kaba shong ban ioh pynthut lane pynwit ïa uta uba lai, bad u sdang ban ong kumne.
Naduh ka spah snem ba nyngkong ( first century) jong kata ka Common/ Current Era (CE) la iathuh ba kiba bun ki Jew ki sah kylleng pyrthei watla ki dang don ruh napdeng jongki kiba sah ha kata ka Ri Palestine kaba la ju tip mynshwa.
U Hiphei, uba dei u lamphang dorbar jong ka Mizoram, ula hiar shuki noh mynta ka sngi bad ula mih noh ruh na ka seng Congress.
Baroh ki nongiashim bynta ba la dep pynrung kyrteng kin ioh ia ka link ban iashim bynta ha kane ka jingiakob ka ban sdang ha ka por 12 baje mynsngi jong ka 17 tarik Naitung (July), 2021.
Shillong 31  K’lyngkot:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem u la bteng ban sangah tyngeh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, da kaba kynnoh ba u la leh arsap ia ka kam Rangbah Shnong ki Khasi bad Garo.
Halor katei ka jingkynnoh nakaliang ka EJNC, ka pynshai ba haka 19 tarik hadien ka jingioh khubor ba don ki kali Bolero Pick Up kiba kit ia u kwai supari beaiñ ba na Bangladesh ban shallan shaduh Malidor Assam, nakaliang jong u president jong ka EJNC ryngkat ka jingiatreilang bad ki nongialam jong ka HANM – EJHD, kila hiar mardor shaka shnong  Rymbai Sohpeiñ, bad apthap ia kitei ki kali kiba wan lyngba ka shnong Lakroh, Border Bangladesh bad ka India,kiba iaid lyngba ka Shnong Lumpyngngad, Kharkhana ter ter.
Namarkata, u bah Ferdinan Lyngkhoi ryngkat ki paidbah nongrep ki la buh ka jingkyrpad ba na ka sorkar lyngba ka Horticulture Department ba ka dei ban phai khmat lem sha ki paidbah nongrep ban peit lem ïa ka khia ka shon jong ki paidbah da kaba kin pynïoh biang ïa ka kali iTeam 1917 na ka bynta ka dong ka thaiñ South West Khasi Hills District khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki paidbah ha ka liang ka kit ka bah ïa ki mar rep.
La iathuh ba ki don 2,768 ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang, ha ka jing sumar ia kiba pang covid ha katei ka Ri.
“Ka sorkar ka la pyn mih ia ka jingbthah ban wad ia ka jaka na ka bynta ban buh ia ka ktem jong ka ANVC )B) ha  kiba bun ki district kynthup ha West Khasi Hills,", la ong u Dr Sangma haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai Bah Embhahlang Syiemlieh hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain.
Ka jingkynoh ba la set along ia ki shi miet kam long kaba shisha namar ba ki pulit ki shu shim ia ka jingkren jongki bad la pynlait noh, la ong u Marak.
Lah ban kdew ba katei ka jingjia twa khyndew ka la jia ha ka shiteng miet jong ka miet 9 tarik, ha kaba 3 ngut ki la shah rong ha ka twa kaba la kit ia ka ing ba ki sah shaduh Wahbah, bad haduh mynta la lap dang ia ka metiap u khynnah ba dang 8 snem karta u Skhembor Syngai, kaba la lap da ki nongkhwai dohkha.
“Ka seng kan iai buddin biang ia kane namar ki ophisar kiba wan na ka ophis dedeputy commissioner kin sa ai ia ka kaiphod", la ong u bah Roykupar.
Jowai, Jymmang 16: Ha ka miet jong ka 15 tarik kawei ka ïing kaba dei trai da ka kong Nijanduh Phawa bad u ma Nikolas Nartiang kiba shong ba sah haka shnong Saba West Jaiñtia Hills District ka la shah thang dusmon tang na ka daw ba suba nongri taro ne ïa ki.
U H.H.Mohrmen haka jingkren jong u, ula ïaroh ïaka jingbun jait jong ki jingbam bad u kyntu ïa ki nongshet bad ki dei ban sarong ïala ka jong ka jingbam.
Ka jingthmu kane ka thong ka long ban pynsaphriang ia ka khubor sha ki paidbah ban pyndonkam beit da ka sla bad ka pla bad ban sangeh shi syndon ban pyndonkam ia ka plastic kaba dei ka daw ka jingma ia ka mariang bad ia ki kynja ba im.
Ka JSU da kawei ka sur kala rai ban dawa na sorkar jylla ban shimkhia ban ia kren noh mardor bad ka sorkar pdeng ban dawa ban pynlong aiñ noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla kaba la mynjur lang ki 60 ngut ki MLA hapoh ing dorbar thaw aiñ ban pass ia ka ILP resolution.
Lah ban ong ba ka ktien ka thylliej lane ka ‘language’, kumba ki ong ha ka ktiennongwei,  ka dei kawei na ki lad ki lynti ba u Nongkren nongkhana u kwah ban bsutpynsngewthuh shai ha u Nongshahshkor ia kaei kaba u, kum u Nongkren, u don ha ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong u.
Haba kren bad ki lad pathai khubor naka liang jong ki ne ki samla ki ba kynthup ïa u samla Phrangsngi Kylla Finance Secretary, Silvester Mawthoh President, Charles Kylla General Secretary ki la ong ba da kawei ka mynsiem ban peit ïaka khia ka shon hapoh ka imlang sahlang bad ruh ban kyrshan ïaki katto katne ki shlem ai jinghikai ha kane ka sien ka ba nyngkong ki la jied ïaka Sati Raja Memorial Secondary School Umsning kaba dang don hapdeng shibun ki jing duna naduh ki kamra Klass haduh ka surok bad bun kiwei ki jingduna kaba kum ka skul ka mad jingeh bad donkam, bad dei halor katei ka nongrim kum ka jingpynmih pisa kila rai ban pynlong da ka tamasa lehkmen kaba la tip kum ka winter festival kaba 2 sngi.
Dei tad hadien kine kiei kiei baroh ba yn sa bret ia u ha kata ka pung ka ding bad ksuid bad briew kiba long ki nongbud jong u.
Ym tang katta, da jingpyniaid ia kine ki rel elektrik, yn lah ruh ban poi thik ha ka por kaba buh bad yn ym don shuh kata kaba ong ban poi slem.
Katei ka longkmie kaba shong die jingdie harud surok ka la iathuh ba ka la poi ia shonglok bad utei u OC ha u snem 2012 bad ha shuwa ban ia shong bad u ka la don khun lypa 5 ngut na uwei pat u kpa bad mynta ka la ioh khun sa iwei na utei u OC bad mynta ka don 6 ngut ki khun.
Kane ka mat ka la long kaba khluit bha ha kaba ka la long ka mat iatai hapdeng ki paidbah ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla.
“Mynta ngi la shna 11 tylli ki trep jong ki Hima ban buh ïa tiar tynrai jong ki hima bapher bapher bad ban pynshlur lang ïa kiwei ruh ki Hima ki bym.
Ka jingbun kiba iap, na ka khlam  COVID-19, ka kiew stet bha ha kine ki ar bnai ba ladep bad ki don sa shi lak ngut kiba iap, ha ki lai taiew ba ladep, kaba sdang naduh ka 28tarik Jylliew 2020.
Katba u DGP u Bah Peter J P Hanaman u la ong ba wat la pynbun ki pyrton pulit katno katno ruh kan ym myntoi khlem ka jingtrei ryngkat bad ki paidbah nongshong shnong.
U Principal Director General, u Jaideep Bhatnagar u la ong ba ki thong kiba kongsan jong kane ka Indian Information Service ka dei ban pynkupbor bad ban plie lad, ka jingïakren bad ki briew ha kano kano ka por, ka jingïakren ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka rukom im, bad ka jingïaleh pyrshah ïa ki khubor thok.
Ki jingtip bad jingbthah kiba dei ban bud ha ka por ba jur slap ki long kawei ka dei halor ki katto kane Kiba ju jia ha ka por ba jur slap kata ka jing-kah-dum bad ka jingbym shai ha ka por ba jur bha u slap, ka jingthut ha ka leit ka wan na ka daw ka jingbym ïaid beit ïaid ryntih ki kali na ka daw ka jingdap um ha surok/ka jingkhyllem jong ki dieng bad ki tnat dieng kaba lah ban wanrah ïa ka jingdheng ki kali.
U Ma Edy ula khublei kyrpang iaka dorbar shnong Ummulong bad ka shnong baroh kawei kaba la pdiang iaka jingtyrwa jong ngi ban pynkylla ia katei ka jaka kum ka madan ialehkai cricket ban myntoi ki khun samla bad ki khynnah ialehkai ka district.
U nongtrei jong kawei ka dukan suhjain, ha Manyavar Mohey, kaba ha Guwahati, ula shah ujor ha kawei ka briew kaba leit phah suh jain, namar ba ula tare ruma ia ka met jongka, ha katei ka jaka suh jain.
Sa shisien la kyntu ia ki bor pulit ban kem mardor ia ki khawpud kiba wan thombor bad la kyntu ia ki samla ka Bri u Hynniewtrep kiba pule ha NEHU ba kim dei ban tieng ia kine ki khawpud kiba buhrieh ia ka dur jakhlia ka jong ki da kaba tap da ki Jain.
Ki paidbah nongshong shnong ka Namdong A kila synniang haduh 2 tyngka sha u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) u ma Dawan Lyngdoh u kyrtong MLA ban aireng haka elekshon ban wan na Nartiang Constituency.
Shillong: U President jong ka seng nongrep kaba la tip kum ka Hill Farmers Union (HFU),Central Body kaba dei ka seng nongrep kaba khlain bha ha ka jylla, U Bah Commander Shangpliang mynta ka sngi u la ioh ban pynskem ia ki nongkitkam jong ki 8 tylli ki Unit bad kumjuh ruh ia ki nongkitkam jong ka Mawsynram Block.
Kumjuh ruh ka NEHUSU ka la pynpaw ba ka online class kam shym la iarap satia ia ki khynnah pule ha kaba iadei bad ka syllabus bad ka NEHU kam dei ban pdiang ia ka rai jong ka University Grants Commission (UGC).
“Ha Kerela ki la lah ban leh janai ha kaba ki phah test, phah leh x-ray shwa ban ai dawai hynrei ha ngi, ngi shu ai dawai tang ba la iathuh ki nongpang", la ong u bah Hek.
M  ha ka kynjang kaba 838 mitar na sla duriaw.
Ki la don ruh kiba la ong, ba ia katei ka kam la leh sop sop da ki katto katne ngut ki briew bad ki la don ruh kiba ong ba ka jingthmu ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur ban kyntur ia u pud ka Raid Marwet, ka long tang na ka bynta ka jingmyntoi ia ki katto katne ngut bad kiba don ia ka jingthmu ban die pat ia ki khyndew ki shyiap.
U Ranjan, ula ong ba katei ka jingkren, ka dei ka jingbtuid jong u thylliej jongu, ba u kynnoh bakla, hynrei, ka BJP, ka kynnoh ba katei ka dei ka jingkren niew bein jong ka seng BJP ia ka President.
La ong ba haktei ka tamasa ki nongthoh khubor ruh ki la kham pynleit jingmut ban bishar bniah ia ka ing trep jong ki nong Meghalaya kiba la la ai ka jingtip ryngkat bad ki tiar kiba ki la pyni sha ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ka thong jong kine ki seng baroh ka dei ban pynlong ïa ka India tang kawei ka niam,kawei ka ktien bad kawei ka culture bad kata ka dei ban kdup ïa ka Hindutva ideology.
Kine ki MLA ki ong ruh ba ki sngewtynnad bad sngew sarong ba dei tang une u Prime Minister ba mynta u Narendra Modi uba lah ban wanrah ka burom ïa ka ri India baroh ka wei.
Uwei ula iap ha shen bad sa  uwei pat u iap, ha ka jingshah sumar ha hospital.
Jowai, Risaw 14 : Ka jingialang kaba la khot da ka Hynñiewtrep Border Disputes Redressal Forum (HBDRF) kaba la wan ban ïashim bynta da ki sengbhalang bapher bapher naduh ka KSU, JSU, HNYF, JNC, APUF, JWAM bad kiwei, ki Doloi Elaka Raliang, Shilliang Myntang, Nongjngi bad u Doloi ba shuthung jong ka Labang Nangphyllut, ki nongshong shnong ka thaiñ Elaka Labang Nongphylut bad kiwei, ki riew shemphang kum u Dr.P.Pasah, Retired Professor NEHU, B.Sari President Jaiñtia Dorbar, President ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia ma A.Lipon, ma M.M Thaiang bad kiwei.
Halor kane, u  bah Umbah ula pyntip sha ka tnad jong ka koit ka khiah, bad kyrpad ba kin phah lem ia ki doctor ban ai jingiarap ban iada namar katei ka jingpang ka dangtrei jur haduh mynta ia ki longkmie bad ki khynnah khunlung.
“Nga naduh kham khynnah nga sngew tynnad ban shna kali kit dieng, kali ball bearing, bad haduh mynta nga sngew tynnad ban pynkylla dur ia ka kali", la ong u bah Wanborlang.
Khliehriat:Hynnin ka sngi,  u Superintendent of Police,  East Jaintia Hills u la hiar jurip ia katto katne ki shnong sha Khappud Indo-Bangla kiba kynthup ia ka shnong Lahaleng,  bad kumjuh ia ki BSF ha Lejri bad Kuliang.
U Dr.Sylvanus Lamare, uba long u Principal ka College bad u Independent Director jong ka NRL u la ïadon lang ryngkat bad u Chiranjeev Sharma, u Company Secretary, NRL, u Dr.Br.
" Nalor kata halor ka jingkynnnoh bala shim rai ban phah weng ia ki dur statue na ki iingskul, kane kam long kaba shisha bad ym shym la don satia kaba kum kata ka rai, hynrei ka jingialang ha katei ka sngi ka long tang ka jingiasyllok haba shit ba shai hakhmat ki paidbah baroh kumno ban pynneh pynsah ia ka jingngeit Niam Tynrai sha kine ki thain.
Ma ngi kum ki paidbah ka jylla ngi hap ïa shimkhia lem bad buddien bha halor kine khnang ba ngin lah ban kyntiew ïa ka jylla jong ngi," ong ka kyrwoh na Robertjune Kharjahrin President, HYC.Shillong:Ka KSU Central Executive Council lyngba ka kyrwoh ka kyntu ïa baroh ki kynhun ïalehkai lane ki Sports Association ba ki nongïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ki dei ban dei beit tang ki trai ri trai muluk bad ba ym dei ban ai lad ne ai bynta ïa ki briew ki bym ki Khasi ne Garo khamtam kito kiba wan na kiwei ki jylla.
Ia kane ka hukum la sam sha baroh ki skul ha ka district, na ka bynta ban pynbor ia ki kmie ki kpa ban ai injekshon ia ki khun bym pat pyndep ia ka.
Jowai: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills ula pyntip ba ïa u khaw NFSA (AAY, PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai July, 2023 la pyllait sha baroh ki dukan die rashon hapoh ka District.
JOWAI: Ka jingkhot pakhang shnong jong ka North East Student’s Organisation (NESO) ban pyrshah iaka jingpynlong aiñ ïaka Citizenship (Amendment) Bill kala ioh ka jingkyrshan kaba pura na u paidbah kumjuh ki sengbhalang naduh ka KSU, JSM, CoMSO bad kiwei kiwei haka sngi ba Ar Ka NESO ka la khot pynlong ïa pakhang shnong kaba 11 kynta ka ban sdang naduh ka por 5:00 baje mynstep haduh 4:00 baje janmiet ha baroh kawei ka Thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India ban pyrshah ïaka Sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP kaba la mynjur ïaka Citizenship (Amendment) Bill 2019 Ha kane ka kynta pakhang shnong ha baroh kawei ka Jylla kala ktah iaka khaii ka pateng bad la lap ba ki lynti ki syngkieng kila tylli bad kynjah kumjuh ki  ophis Sorkar Ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) bad ka Khasi Students’ Union (KSU), Jaiñtia Students’ Union (JSU), Hynniewtrep Youth Council (HYC), CoMSO kila ai ka jingkyrshan kaba pura ïaka pakhang shnong ka NESO.Ka JSM bad KSU kila pakhang iaki lynti da ki maw bad thang tyre ha East Jaintia Hills.
Ha ki kot ain(Law books) ym don satia kita ki ktien ‘Nongri-thlen"ne men-shohnoh ne nongshohnoh.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 35, West Garo Hills 18, Ri Bhoi 7, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 6, North Garo Hills 5, South Garo Hills 1, Eastern West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Ka Sorkar Meghalaya lyngba ka tnat Soil ka la pyrshang ban leit thung dieng ha ranab u Lum Shillong bad ka la sdang da kaba buh nursery bad sa transplant ha ki jaka ba synlen jong kane ka ranab ba itynnad, hynrei na ka jingtieng ba ioh ka wan sieh sign board, ki nongshong shnong, ba la kynnoh ba dei ki miscreants ki la pynjot noh ïa ka jingthmu thung dieng.
“Ngan ym ujor pulit satia, ngan ym map, ngan wad hi haduh ban da lap ia kiba donkti" ong u samla Donald V Thabah.
Ha kane ka prokram la wan ban ïashim bynta da ki samla pule na St Edmund, Lady Keane, St Anthony’s, Shillong College bad kiwei kiwei ki college.
Shillong, Rymphang 20 : U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka Tnad Transport Bah Sniawbhalang Dhar, u la ïathuh ha ïingdorbar ba na ka liang ka DC ka East Khasi Hills u la phah ïa u CE ka tnad PWD (R) ban jurip ïa ka jingkieng ha Umrynjah la ka ka biang ne em ban ïaid ki trok ba kit palat 9 ton.
Bun na ki kam teknoloji bad ki kam wad bniah ki dei ban wan na ki laboratory Sorkar ki bym don bynta ha ki kam ai jinghikai bad na ki laboratory jong ki kompani kiba ïa trei land bad ki laboratory Sorkar.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba dei ruh u Myntri ba dei khmih ïa ka Public Work Department (PWD), haba kren ha ka Ïing dorbar thawaiñ ka jylla ha ka 21 tarik Lber u la ong ba ka jinglong jingman jong ka surok four-lane ba wan na Umshyrpi sha Baniun ka dang don hapdeng ka jingphah biang ïa ka tender hadien ba ka kompani ba la shim kam ka la ieh noh shiteng ïa ka kam khlem pyndep.
Kane ka kam kadei kaba phylla tam namar shisien phi lah sdang ban khwai phin klet ialade phi dei u ei ne phi wan na ei, baroh ka donkam tang ban ioh khwai noh.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, u Cristiano Ronaldo u la jop ïa ka jingïalehkai kaba 199 ka jong u na ka bynta ka Portugal, kaba la lah ban pynliem noh ïa ka Bosnia-Herzegovina da 3-0 kol bad ban dang pynneh ruh ka jingjop, kata ban jop baroh 3 tylli ki jingïakhun bad kamai 9 point.
Dei ban ïakren ïa kiba don shabar u pud.
Shillong:  U Bah Sadon Kupar Blah uba dei u General Secretary jong ka Hynniew Trep National Youth Front u la phah ka kyrwoh khubor sha ka sorkar kmie jong ka India bad sha ka sorkar jylla Meghalaya ban kyrpad sha baroh kine ki sorkar ban plie ki lad ki lynti ban ia kren ia pynbeit ha kaba iadei bad ka  seng HNLC.Ka jingpynthymmai biang ka rai jong ka sorkar kmie ban khang pyrshah ia kane ka seng kan ym long ka jubab kaba dei ba kane ka seng ka long kaba la shah teh shah khum ha ki ain jong ka sorkar.
Ia kane ka rai ka JSM bad ka Khanduli kila shim hadien ka jingiakren bad u DC West Jaintia Hills District uba la kular ban shimkhia ban iakren ban pynbeit ia kane kam haka sngi Palei.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynthoh ka NPP Youth Wing ia ka party Congress, na ka liang jong ka MPYC ka kwah ban kylli hato ym long shuh ban kdew ia ka jingtrei kam bakla jong kane ka sorkar MDA bad ula ong ba na ka liang jong ka Congress kan nym sngap jar,  hynrei  kan kren bad iaid kren ba ki paidbah kin tip ia ka jingshisha.
Na ka liang jong ka UDP lashai ka sngi kan sa khot ia ka jingialangbad ki nongthoh khubor na ka bynta ban pynshai bniah halor ka jingkynnoh jong u Dr.Mukul Sangma bad la sngewthuh ruh ba ka UDP kan ther kylla halor kane ka jingkynnoh kynshoit ia ki sengbhalang ban iakhih.
Shillong:  Ka dorbar kyrpang ka ïing dorbar ka jylla kan long ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka bynta ban pdiang bad mynjur ia 126th Amendment Act, 2019 ba la mynjur da ka Lok Sabha bad Rajya Sabha ha ka dorbar tlang ba la dep.
" La kylli biang ka Kmie“Em ngan ithuh shano marsien iohi ki la shu tap lup beit ia nga da ka jain tapmoh.
Te kumta, ngi la rai ban pynkylla ïa ka kyrteng na ka Labour Department kum ka Department of Labour, Employment and Skill Development," ong u Sangma.
Ki san ngut ki khynnah kiba la shah jied ban rung sha ka jingpyrshang kaba khatduh ban sa long hangne ha nongbah Shillong ki long Gungun Tyrone Arengh, Liam Attamgrik Marak, Kenny Noel Sangma, Tengkan Ch.
Shillong:Ki bor pyniaid shipai ka Assam Rifle lyngba u Wg Cdr Ratnakar Singh PRO, Shillong, ki la pynshai ba ka jingkhang ban iaid ia ka jingkieng ha shnong Jyntah, ka dei namar ba ka la tlot ka la tlor kaba la buh jingma ia ki paidbah nongiaid nongieng.
bad ha kum kane ka por ha kaba ka don ka jingpynkhreh ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule ka long kaba donkam bha ban ioh ia ka Executive Committee, jong ka Khasi, bad Jaintia Hills District Council kaba don ha ka juh ka jingmut jingpyrkhat bad ka seng kaba don ha ka Sorkar Jylla khnang ba ki jingpyrshang ban pynbeit ia ki Sixth Schedule kin iaid beit iaid ryntih.
Kham mynshwa ka sorkar ka la buh T.10 lak bad kham hadien ka la pynkiew sha ka T.25 lak bad mynta ka la rai ban pynkiew noh sha ka T.30 lak ka jingiateh bad kiba pule na ka bhah ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi pynkup burom la pynwai ïa ka jingïalang da ka jingrwai pynwai na u Kitborlang Nongrem, Myntri shnong Rangthong bad jingdwai pynwai na ka kong Ninety Milian Shangdiar.
Nongpoh: Hadien ba ka Nongpoh Town Committee (NTC), ka la ailad ia ki Phra tylli ki shnong ban mih noh na ka Nongpoh Town, la ioh jingtip ba ka Executive Committee jong ka KHADC, ka la pdiang ia ka jingtyrwa na ka Urban bad Nongpoh Town ban pyllait noh ia kitei ki Phra tylli ki shnong na ka jingshah kynthup ha ka Urban ne ki shnong kiba la kham long Sor.
U Bah Shanbor hadien katto katne por ba la ioh ban iakren bad u riewsaid, u sa mih noh nangta bad beit beit u kam la ki kjat sha jaka sangeh kali ban ioh wanphai noh sha la iing.
Ngim don pisa ruh ban ai bai sngi ne khawai sha ne khawai ja ïa ki nongthep vote.
" La phai ktien ka KongtheiKa Lanosha ka la shu kohnguh biej.
Ka jubab RTI ka la pynpaw ba ki nongtrei kiba rungkam ha ki snem 1995, 1996, 1999, 2001 ki la shah kyntiew kyrdan bad kito kiba rungkam ha ki snem 1989, 1993, 1995 ki la shah kyntiew kyrdan.
La dawa ruh ban wan ialam ia utei u rangbah markhmat, na ka bynta ban iatai halor ka nongrim jongu, ha khmat jong ki sengbhalang.
Ka World Health Organisation, ka la pynbna ba ka jingpang corona virus, ka dei ka jingpang ba shyrkhei jong ka pyrthei, ha kaba katei ka jingpang, ka la pyniap ia 213ngut ki briew ha China bad sa 10hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban don sap ki samla ïalehkai ha ka rta kaba dang biang bad ong “Lada ngi kwah ba ki samla jong ngi kin wanrah burom ïa ka ri da kaba ïohpdiang ki takma, ngi hap ban ithuh ïa ka sap ba ki don ha ka rta ba dang khynnah, ban ai ïa ki ka jinghikai ba biang khlem ap ba un da dap 10 haduh 15 snem ka rta.
Kane ka kot ka ïathuh ba kumno ka jingshah kem jong ka, ka la pynkhih puk ïa ka Hima Nongkhlaw, ha kaba ha ka 4 tarik u Ïaïong 1829, u Tirot Sing bad u paid ïapom uba don kumba 200 ngut ki shipai u la ïeng pyrshah ïa ka sorkar phareng da kaba hiar thma ïa kut jong ka Hima Bilat ha Nongkhlaw, ha kaba kumba 60 ngut ki shipai phareng ki la ïap kynthup ruh ïa arngut ki heh shipai, u Lieutenant Burlton bad u Lieutenant Beddingfield.
La kular ruh ba ïa ki hok bad jingangnud jong ngi, ka jingkiew bad ka roi ka par jong ngi kin ïoh ïa ka jingbiang tara kumba long lem ki trai-ri jong ka Meghalaya," la ong ka kyrwoh na ka ACL da kaba bynrap ba ki jingkular kiba la khlei kim shym la urlong.
Hadien jong kane ka jingplie paidbah ïa kine ki light la don ruh ka jingïalehkai phubtol kaba ka long hadpeng ka kynhun ïalehkai jong u Chief Secretary ka jylla bad ka kynhun jong ka East Jaintia Veterans ha kaba ka kynhun ïalehkai jong u Chief Secretary ka jylla ka la jop ha kane ka jingïalehkai paralok.
Ka jingsngewpher party kan don beit namarba ka election ka lah poi hynrei kam dei pat ban ktah ia ka jingmyntoi ia u duk u rangli.
Ka Babika nongrum ka la iathuh ba ka shim T.70 hajar tyngka bad ka la siew 8 taiew ia ka sut kaba mut 8 sien siew bad T.15 hajar tyngka shisien siew bad ka pisa ba la dep siew ka la kot sha ka T.1.2 lak tyngka hynrei ka  la kynnoh ba ka kong Rosita ka pan shi pan bad ka wan ruh sha ing jong ka bad ka rah ia ki T.V bad ki tiar ki tar.
Une u khniang u long uba rit bad uba don ka khmut sriem ia u luta hati, bad ki thapniang jong u ki long lam byriong.
Ha kato ka khyllipmat, ki klet lut ïa ki jingeh ba ki mad, bad ki ailad ïalade ban shah phyrngop ha ki kam sngewbha.
Kumta na ka liang ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union ka la kren shai lada ka sorkar kam lah ban ai jubab hapoh katei ka tarik ba la buh, ka seng kan khot ïa baroh ki nongshetja sngi ka jylla ban pynlong da ka jingshah thngan ha Shillong ha kane hi ka taïew jong u bnai Jymmang 2022.
Satang 2 tylli ki District kiba dang don mynta ïa ki nongpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi-2 ngut bad East Khasi Hills-1.
Hynrei mynta pat u la ong ba ka la kiew sha ka 10 persen da kaba kam ruh ba katei kadei na ka daw jong ka polisi jong ka sorkar.
U la ong ba ka SKRS kan bteng ha kine ki sngi ban wan ban bduudien ia kane ka Bill ban pynbha shuh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Samla Ferdyland Kharkamni, u la shah thwet jur mynta la jan shibnai kynthih ha ki Pulit, kata hadien ba utei u nongialam ka KSU, u la shah ujor da ka ejahar ha ki pulit ka Umiam Police Station, hadien ba ki la kynnoh ba u la ktah kti ia u OC lem bad ia u Head Constable hapoh jong katei ka Police Station, hynrei dei tad hynne ka janmiet ba ki Pulit ki la ioh ban kem noh ia u.
U la ong ruh ba ka GSDP jong ka Meghalaya la mang haduh T.41,779 klur na ka bynta une u snem (financial year).
Ha ka liang ki kynthei jong kane kajuh ka kyrdan ïakob la khur takma da ki nongïalehkai na Delhi.
“Ngi dei ban mih shakhmat ban dawa na ka sorkar ban pynshitom ia kiba leh ia ki kam bymman ym tang ba ki leh beijot hynrei don ruh kiba pynduh syndon ia ka jingim," ong u Nobo Wisor CSD, CEO (NEDF).
“Ki dei ki nongïoh jingmyntoi kiba dei hok ban ïoh bad nga kyrpad ïa phi ban tohkit bad pynneh biang ïa ki kyrteng jong ki ha ka MIS namar ki sah la ki jong ki jaka kiba i-sangsot bad kan myntoi shi kat dei na kane," ong u President ka AMMSU, u Nur Islam.
Lyngba ka jingwad jingtip paidbah, ki  12 ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mawkhan Pasir, hapoh ka jingialam khmat  u Bah Trycolor Kurkalang u ba long u wei na ki nong shong shnong ka Mawkhan Pasir, u la ong “Ka jingpyntrei ia ki tylli ki project jong ka Mahatma Gandhi National Rural Guaranteed Scheme, kiba la pyntrei ha ka shnong Mawkhan Pasir, ha baroh kine ki jingtrei la lap ba ka jingpyndonkam ia ka pisa ba la mang, la pynlut duna beit na ka mang pisa.
Shillong, 16 Jylliew:U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ha kane ka sngi nyngkong u la pynwai shwa ia ka dorbar.
Hadien ka jing ia text, la iathuh da U Sunil, ba ula mynjur ban ia kynduh ia ka “Ynda nga la ia kynduh, nga iohi ba ka dang khynnah bad nga la ong ia ka.
U Surendra Singh, u kam ba ka jingkoit jingkhiah jong ka met jongu, ka dei ba u dih tista, da ka jung masi, wat la u dei uba bunkam bad u trei kam 18 kynta ha ka sngi, kum u nongmih khmat paidbah.
Ki nongthep vote ki bym lah ban pynshisha lyngba ki EPIC, ki lah ban rah kawei na kine kum ka jingpynshisha kata ka Aadhaar Card, MGNREGA Job Card, Passbooks lane Post office, Health Insurance Smart Card, Driving License, PAN Card, Smart Card ka NPR, Indian Passport, Pension document bad ka dur, Service Identity Cards, Official identity cards ba la issue sha ki MP/MLA/MDC bad ka Unique Disability ID (UDID) Card.
U la ong ba ka sorkar jylla barim ka la shu ieh kumto ha kaba ïadei bad kane ka jingshitom bad u la ong ba dei na kata ka daw ba kane ka sorkar ba mynta ka la sngewdei ban wanrah ïa kane ka mat khnang ba yn lah ban ithuh noh ïa ka jingkhuslai kum kawei na ki jingshitom kaba don ha ka met u briew.
Man la ka sngi ngi їaksaid, їatyngkhuh bad їakyrshut met bad ka pyrthei.
“Ka dei ka kynhun kaba long be-aiñ ym dei ban ithuh shuh ia ka nangne shakhmat , ngin thoh ruh sha ka sorkar ba kam dei shuh ban ithuh ia kane ka kynhun, naduh mynta baroh ki syiem ki dei ban don ha ka kynhun jong ka Council of Traditional Heads" ong u bah Shylla.
Da kaba buh ia ka thong kaba 208 ban ioh ia ka jingjop, ka Meghalaya ka la duh shuwa ia lai ngut ki nongtied kiba hakhmat hynrei ka kynhun ka dang ioh ia ka jingkyrshan na u Dipayan Nandi uba la ioh ban kamai 95 na ki 194 bol kaba kynthup ia 13 tylli ki 4.
Ha katei ka por la ong ba katei ka kali ka la her sted bad u nongniah um lah shuh ban teh lakam bad beit beit ka la rung ha kawei ka thliew bad hangta ka kali ka la julor bha.
U dei u nongialam jong ka seng (FKJGP) ha kito ki por, hynrei um ju wan ban kyrshan ia ka KSU ha ka jingdawa jongka", la ong u bah Paul.
Ki la ia shim bynta ha katei ka sngi da ka jingkmen bad ka jing ieid khlem da don kano kano ka jing sngew pher jait bynriew.
Ha ka Group-C, Mawkyrwat zone yn num don jingialehkai lashai ka sngi.
Ka la ong ruh ba balei ki nongïalam jong ka TMC na West Bengal ki wan ban ïalap eleshon hangne ha Meghalaya bad sha Mawkyrwat namar ba ka party TMC ka dei ka National Party kaba ïada ïa ki jait bynriew rit paid ïa ka niam ka rukom bad kan beh krat ïa ka BJP na Meghalaya bad na ki wei ki ki distrik ha Ri India, ka Party BJP ka don ki Minister ki MP kiba bun, ka spah ka phew hynrei ka party TMC ka don ïa ka wei ka longkmie kaba satar ka Mamata Banerjee ba ka BJP ka tieng  ïa kane ka longkmie.
Shillong: U Bah Donlang Sohklet ula pan tiket na ka party NPP ban iakhun ia ka elekshon MDC ka ban long lashem snem.
Ïa ka jingïalehkai semifinal yn pynïalehkai arsien ha kaba ki saw tylli ki team kin ïoh ban ïakhun ha la ïing bad shabar na la ïing (home & away) kaban sdang ha ka 10 tarik Jylliew katba ka leg kaba ar kan long ha ka 13 tarik Jylliew.
U la ong lada ki kyrtong ki pdiang pisa na ki wei hangta u kyrtong u hap ban ban pynurlong ïa ka kular, ha kaba na ka liang ka jong u, u pyrshah jur.
La ong ba katei ka jingjia la antad ba ka la jia ha ka por 4 baje ei ei janmied jong ka sngi thohdieng.
Nalorkata, ka sorkar ka la wanrah biang ïa u Bah Vivek Syiem kum u SP (City) ha kane ka nongbah.
Ia kane ka thym mei saindur ki longshwa la kynshew ha ka jingthoh ha ka dur jong ka kot kaba la mih na ka kti bad jabieng jong u Bah Regi nald Susngi uwei na ki nongshong shnong ka Mawpat uba dei ruh u ophisar sorkar jylla.
Shillong:Ka seng liang pyrshah ka Trinamool Congress ka la ther ïa ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP da kaba khot ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma da u “Pied Piper" u ban ïalam ïa ka jylla sha ka jingjot.
Uwei u heh pulit, U Rohit Raval,  iathuh ba kiba ialehkai, ki don haduh katta ka jing khring jingmut ha ki, haduh ba kim iohi shuh, wat haba ki pulit ki la poi ha syndah met jongki ruh.
Kumta la lap ba ka don shibun eh ka jingdawa ia ki pylleng syiar bad kumjuh hi ruh ia ka doh syiar.
Ula buh ruh ka jingkyntu ba ka sorkar kan ïarap ban ai ka jingïada ïa ki wah kiba doh hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kum ka wah Kupli, Myntdu, Myntang bad ka Myngngot khang ba yn ïoh ïa ka umbam kaba khuid ba suba.
Kumta ka Seng  hadien ba ki la lap ba kim don ia ki kot ki sla ba biang ki la phah leit phai noh mar mar ia ki sha ka jaka ba ki wan, bad maham ruh ia ki ba kim dei ban wan rung shuh ha ka iew Markasa khlem dad a biang ki kot ki sla.
Khie leit noh da ka basuk sha la iing, ong ia uba phah ia phi, wan myn sngi myn shai ym mynmiet myniong kumne".
Nangta la thoh sa ia ka kyrdan pule jong u bau dei u Graduated in Medicine na ka Regional Institute of Medical Sciences (RIMS) , Imphal ha u snem 1989.
Ka Congress kum ba ka long ha Meghalaya ka bun sa tang ka jingjyrsieh bad ka jingiakniehbor wat para ma ki ruh.
“Ka histori, ka pyni sai, ba kito kiba mlien ha ka jing ia knieh jaka ki ju jah noh stet" ong shuh U Modi.
“Ki don kumba ar ne lai ngut ki MLA ka Congress hi kiba shah tyrwa kam heh kum ka kam myntri sorkar ha u Dr Mukul lada kin kyrshan ia u lashai ka sngi ha ka jingiatynjuh bor", la ong ka tyllong khubor ba la iohlum.
Kane ka jingpynkup burom ka KSU Shangpung Unit ka long iaki khynnah ba pass matrik kiba ioh marks 70 percent shaneng, HSSLC 60 percent shaneng bad ki degree 50 percent shaneng.
Ka Angelina Jackson ka samla kaba dang 18 snem rta ka la shah pynkup da ka pansngiat Miss Teen Meghalaya 2023.
Naduh Petrol Pump Ladrymbai shaduh Dkhiah ki pulit ki la ieng thik hapdeng surok ban phah iaid ia ki kali da u lain.
Dei ban sngewthuh ba ma ngi ngi long tang ki briew u dei u Blei uba la wan khnang naduh bneng sha ka pyrthei na ka bynta ban pyllait ia ki briew na ki po p, namar lada u Jisu um shym la wan sha ka pyrthei ngin jin da la long ki mraw u soitan haduh kine ki sngi.
Mawkyrwat, Jymmang 27: Ka Hilland Youth Sports & Cultural Club jong ki kynthei bad ka Nonglang Sports Club jong ki shynrang ki la long ki ar kynhun kiba la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai jong ka 1st Mawkyrwat Mawpoiñ Competition (Invitational) 2022 ba la pynlong ha madan jong ka MDSA Mawkyrwat.
La iathuh ruh ba ia katei ka nongkha khyllung, ruh la pynrung mynta ka janmiet ha katei hi ka hospital.
“Nga kwah ban buh jingkylli ruh ba balei ka Sorkar kam shimkhia halor kane ka jingleh jong ka Flybig Airline.
Ha Rajasthan ki don 117 kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  678 ngut.
Chomang kamut Pnar bad Kan kamut shad kumta Chomangkan kamut ka shad Pnar.
“Kaei kaba ngi rai ka long ba ngi la dep bthah ia kito kiba pyniaid ia ka tamasa ba ha kane ka kylla ba mynta namar ba ka kut ha ka Sngi U Blei, ai ba kin pynsdang noh ia ka tamasa hadien ka 3 baje janmiet jong ka Sngi U Blei, kata hadien ba kut ki Jingiaseng" ula bynrap.
Ka Meghalaya ka la ïoh 92 seat mynta u snem bad sa ar seat napoh ka central pool.
Ha ka jingbeh ïa ka ron ba la buh da ka SP Offic, ka Police Contral Room ka la lah ban kamai tang 126 ron bad khyllem 9 wiket na ki 20 ober.
Nongpoh, Nohprah 14: U President ka Petroluem Dealers Association of Meghalaya (PDAM) Bah Kennedy C.Khyriem ha ka sngi Palei u la kren da kaba shai ba ka Association kan trei borbah ban pynduhjait ïa ka jingtuh umphniang na ki Kali kit Umphniang Petrol ha ka surokbah National Highway bad kynthoh tyngeh ruh ba kane kam dei shuh kam tuh ka barit bad ka dei ka kam tuh kaba la kot da ki phew klur tyngka ha ka shisnem.
Ia kine ki iing ba la mang na ka skhim JNNURM jong ka Basic Service of Urban Poor (BSUP) la sdang ha u snem 2007,  ha kaba ka kompeni HPL la aiti kan trei ia kane ka kam ban shna ia ki 600 tylli ki iing ha Nongmynsong bad 240 tylli ki iing ha Nongpoh ha u snem 2009 ha ka jinglut kabaT.3962.25 lak.
Ka Seng ka la ïoh ruh ban pyntip ïa kane da ka telephone sha ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla lyngba u Secretary ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
“Ka jingthmu ka long ban pynkhlain ia ka rukom synshar", la ong u Myntri Rangbah.
U la ong ba ka jingiakren iapynbeit ha kaba iadei bad ka soskular bad ka ANVC bad ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka la poi ha kaban kut artad bad na ka liang ka sorkar, ka la kut jingmut ban pyndep ia kane ka kam shwa ban pynlong ia ka elekshon sha ka district council ha Garo Hills.
Ka Rotary Club Jowai, ka Jaiñtia Fishing & Environment Society, ki khynnah skul ka Panaliar bad ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai ruh kila iashimbynta ha kane ka jingiathung dieng.
Ha u 2018 kiba apply ki long 12 lak tam na ka bynta 896 tylli ki post.
Katba na kaliang ka TRAU la thep da u Milan Singh ula thep baroh ar tylli ki kol (24, 30).
Nalor kata ka jingkiew ka bai bording ka la long kaba palat liam.
Nalorkata, utei u rangbah shnong ka Umsohlait, u la kyntu ia kito kiba leit bylla sha kiwei ki jaka, ba ki dei ban pyntip sha ka shnong ha ka por ba ki la wanphai, khnang ba ka shnong kan ioh ban leh ia kaba donkam bad kaba lah ban wanrah ia ka jingbha ia baroh lang.
Katba na ka liang u muktiar uba na ka liang kiba ai mukutduma, u la ong ba ia ki kam u doloi hapoh ka elaka rymbai ki don ar jait, kawei ka dei ia ka synshar ka khadar bad kawei pat ka dei ban pyndep ia ki kam niam, da kaba la nuksa ba ha u snem 2015 u Doloi u khlem leh ia ki kam leh niam ha kaba u la phah da kiwei pat ki briew ha ka jaka jong u na ka daw ba u dei u kristan, kane ka la pynbitar ia ki paidbah namar ia ki kam dei ban pyndep da u Doloi.
Mynmiet lei lei ba ngam da pynbun kam than ki la shu kmen ei ha ka jingialehkai mobai.
Katkum ki tyl long khubor na ka BBC une u bom ba khlaiñ bor bha, ha kaba u la rah ruh ia kawei ka kali sha jrong jong kawei ka dukan.
"U Sangma u la ong ba ki la don ki sienjam ban pynthikna ba ki longkmie ruh ki ïashim bynta ha ki kam ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Shillong: Ka Langsning FC ka la pynliem ia ka Sawmer da 3-1 kol ha ka jingiakhun ha ka lumpung ka Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
U Jawaharlal Nehru bad ki nongap jong u ki la kyndit ban iohi ia ki riew rangbah na kane ka thain hapoh ka jingialam u Sodren Lyngwa ki la khang surok ia u"u la ong u bah Warjri.
Ha ka jingleit jurip da ki dkhot ka RBYF, la lap ba la Assam ka la sdang ban pynieng ia kawei ka kynroh ba heh bha ha Umlaper bad ia ka jingtei kaba ki la mut ban pynieng ha Umru, la ong ba ka Assam ka la thmu ban pynlong kum ka ktem ban pynshong ia ki Pulit Battalion.
" (Exodus 19 : 21-23).
Haduh kine ki sngi, wat hadien 45 snem jong ka jylla Meghalaya, kine ki shnong kim pat ïoh surok lane Ropeway ne Cable Car (kali ilektrik).
La ujor ruh halor ka jingthung ia U Manish Gupta, kum u nongai jingmut ia U CMD, ka MeECL, uba trei mynta kum U Assistant Manager ha ka Arunachal Pradesh Power Corporation Pvt Ltd, kaba dei ruh ka jaka, kaba ka MeECL, ka thied bor ding na katei ka kompeni, ka long kaba pynmih ia ka jing bym sngew thikna shuh.
Shi bynta jong kane ka prokram na ka liang u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la ai ïa ka jingkren sha ka ri lyngba ki kor internet napoh Mysuru, Karnataka.
“ Ka la wan ban pan ka jingkyrshan na baroh 60 ngut ki MLA jongka jylla.
U la ong ba ka NHIDCL ka la pyntip ba la pynkut ïa ka jingïateh bad ka kompani ARSS namar ki kam kim shym la ïaid sted shakhmat.
Ka Blake ka sngewthuh ba ym dei tang ma ka kaba hap ban shu ieh ia ki khun ki kti kumne hynrei kiwei kiwei ki longkmie jong ka Hollywood ki hap ban leh lem ia kane kajuh.
Ki jingtip jong ki channel YouTube ba la pynthikna ia ka jingshisha da ka PIB kilong ka News Headlines, ka Sarkari Update bad ka LIVE.Kine ki channel YouTube ki pynsaphriang ia ki jingkam kiba bakla bad ki bym don nongrim shaphang ka Supreme Court of India, Chief Justice of India, ki skhim sorkar, ki Electronic Voting Machine (EVM), ki jingmap ia ki ram jong ki nongrep bad kiwei kiwei ki khubor thok.
Ka long kaba sngewsih ban iohi ba wat da ki Sengbhalang bad ki NGO kiba don ki nongialam ba shemphang ki long laplah bad bam ja khluit ha ka ban shu ngeit ia kine ki jingpyntip bakla kiba long ki buit sian jong ki katto katne ban pynpulom ia kine ki jingpynkylla ban pynkhie im ia ka MeECL ha ka liang ban pynlong biang ia ka ban ieng ha la ki kjat ban lait na ka jingshah nion bein bad jingshah khyrwait kti ha ki kompeni pynmih bording jong ka Sorkar pdeng kum ka NEEPCO, NTPC.Pynban kine ki nongialam ki mih pyrthei ban kyrshan ia kum kine ki jingkynthoh.
Katkum ka jingiathuh u Bah Luistar Lyngdoh, Rangbah shnong ka Umdu, la ong ba katei ka jingther u Phria ha katei ka shnong, ka la jia mynhynnin ka janmiet ha ka por 1 baje ei ei noh phaisngi bad ha kane ka jinghap Phria, ka la pynjulor ki iing lem bad ki jingthung jingtep kiba don ha katei ka shnong.
Ha kaba iadei bad ka bynta jong kane ka phlim ka Kangana ka la trei shitom bha bad kam kwah satia ba kane ka phlim kan mad ia ka jingduhnong kumba long ka Thalaivii bad Dhaakad.
Ki nongïalehkai kiba na Russia bad Belarus ki la shah sospon ban ïashim bynta ha ki lympung ïalehkai bar ri naduh u Lber jong u snem 2022 hadien ba ka Russia ka la hiar thma ïa ka Ukraine.
Ka East Khasi hills, ka don 130ngut kiba ioh pang bad ka West Garo hills, ka don 16ngut,  nalor kiwei pat.
Shuh shuh, kiba bun na ki program ban pynbha ïa ka jingnang donkam ïa ka jingsngewthuh ka ba bniah halor ki jingthrang ban pynbha ïa ka policy jong ka thungkam thungjam.
vi.
U CEO ka tnad elekshon ha kane ka jylla u bah Fedrick Kharkongor u la ong ba ka jingialap elekshon ha baroh ar tylli ki konstitwensi ka la iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthud lait noh tang ha Ranikor ba ka la don ka jingioh pisa kaba haduh T.12 lak tyngka hynrei ia katei u la ong ba ka komiti kaba khlieh da ki Deputy Commissioner kan tohkit ban lap la katei ka pisa ka dei kaba don jingiadei ne-em bad ka elekshon.
U Mukul, ha ka elekshon ba dang shu dep, ula jop na Ampati bad na Songsak ruh kumjuh bad mynta, ula iehnoh na ka ktem bah, kaba dei ruh ka shnong trai jongu hi.
Khnang ban wanrah noh ïaka jingïasuk bad jingïasngewthuh jingmut hapdeng ka Shnong Saba kaba hap hapoh ka Elaka Shiliangmyntang bad ki nongrep jong ka Shnong Mooshrot ba hap hapoh ka Elaka Raliang, ki ophisar jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila hiar sha Saba ban pynbeit ia kane ka kam.
Bad da katei ka rukom ïalehkai ha ka minit ba 20 jong ka jingïalehkai jlang u Rangdajied Rynjah u la thep ïa ka kol pynïakhaid.
Hadien ba la kut ka jingkhynra ha katei ka jaka, ki briew na ka District Council, ki la ong ba ka jingkhynra Trading bad Labour Licennse kan dang iaibteng ha kine ki sngi ki ban dangwan bad ka jingkhynra kan long ia baroh ki dukan bad ki jaka khaii jong ki bar jylla kiba don ha katei ka thain kaba khappud bad ka Assam.
“Ha kum kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk jong ka jingiakhun, ki samla ki donkam ym tang ban ioh kheit ïa u soh ka jingjop hynrei ban kiew ruh sha ki kliar lum jong ka jingjop.
Ki dieng ki long ka spah kaba khraw, bad ka ri Khasi-Jaintia jong ngi ka don ka spah kaba khraw ha la ki khlaw jong ka.
Ka  jingdon ia ka sniehdoh kaba bha kan pyn kmen bad pynheh mynsiem shibun ha baroh ki liang.
Na ka liang jong u Bah Ronnie u la pynshai ba hadien ka jingieh noh jong u bah DD Lapang na ka liang jong ka MPCC, ka la thung noh ia u Dr.Celestine Lyngdoh kum u President ba shipor, ym dei ba la jied da ka elekshon jong ka party.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger u pyntip ba ka jingbthei ka long kaba la jam bha haduh ba ka la pynjulor ïa katto katne ki kamra jong ka ma la ba nyngkong hapoh kane ka ïing.
La ngi tip bha ia u, hynrei ka jingtrei jong u ruh ka long kaba phylla katta katta ba u riewstad uba khaw katno-katno un ym lah ban batai lut ia ka jingtrei kaba phylla jong u.
Ia kane la skhim la thmu ban pynkut noh ha ki district ba kynthup ia ka East Khasi Hills, Jaintia Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills, bad ka West Garo Hills namar ba la dep ban pynbiang ia ki baroh ki jingdonkam.
To u briew un bishar ialade hashwa ba u Blei un bishar ia u, namar ba “ka pop ka man bun".
Ka China, ka kynnoh ba ka dei ka India, kaba sdang ban siat nyngkong bad la iathuh ba ki shipai India, ki la rung sha u pud jong ka China, ha  Bangong Hunan, kaba don sha sepngi jong u pud ka China bad ka India.
Shillong, Ïaïong 16 : U Working President jong ka UDP ba dei ruh u MDC jong ka Jaïaw, Bah Paul Lyngdoh u la ong ki isyier mynta ba ki paidbah ha ka jaka ba kin peit ïa ka manifesto lane ki mat treikam jong ki party pynban ki shah pynngop ha ka ‘moneyfesto’ lane ban shah thong ha ka pisa por elekshon.
La bthah ia kiwei de ki MP kiba la leit sha katei ka jingialang, ba kin ia shong kyrpang, na ka bynta hynniew sngi kynthih.
Na ka liang u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba ka seng VPP kam dei tang ka seng saiñpyrthei ban mih ïakhun ïa ka ilekshon, hynrei ka dei ruh ka seng ban saiñdur bad ban thaw thymmai ïa ka jaidbynriew bad ban wanrah ïa ka jingkylla ïa ka ri bad jaidbynriew.
Hadien ka jingpyntip jong ki katto katne ki nongshong shnong jong ka thaiñ na ka liang jong ki katto katne ngut ki nongthoh khubor, ki la leit ban jurip ha ki katto katne tylli ki jaka ha kaba kila lap shisha ba u tei u slap u long u ba phylla u bala wan hap ha ka dur jong u khyndew ba long thik kum ka um ktieh ha kaba ki sla jong ki jingthung jingtep kila khah khyndew thoh rong lut khait.
U la ïathuh ruh ba napdeng kitei kiba la wan sha ka nongbah ha ka janmiet Sngi Thohdieng, don kiba wan da ka liengsuiñ bad don ruh kiba wan da ki kali.
U la ong katkum ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled, ka Garo Hills Autonomous Territorial Council yn don 42 ngut ki dkhot, bad na kine, 36 yn jied da ki paidbah, katba 6 ngut yn thung da u Lat ka jylla ha kaba 2 ngut kin dei ki kynthei bad 4 ngut kin dei na kito ki jaitbynriew bym lah ban ïakhun ia ka elekshon.
Ka dei namar ka wanrah ïa ki jingpyrkhat sniew ïa kiwei pat bad jingma ïa ki hi ruh.
Hynrei na ka liang ka Madan Thadmuthlong kala lah ban pynphai kylla ïa katei ka shikol da u lyngba u Pynïaid Tang.
Bad u Jisu lane u khun u briew u dei na ka jaid Judah (tribe of Judah).
Ka jingïakhun lashai ka sngi 6 tarik u Nailur kan long hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Chilliangraij haka por 12 baje mynsngi.
Shuwa ban pyllait paidbah ïa kitei sticker u DTO Ma Ricky Tariang ula kyntu ïaki nongniah bad trai  taxi ba kin long ki nuksa ïa kiwei kiwei ki nongniah kali kamai ban pynbiang ïaki kot ki sla kali bad ban bud ryntih ïaka aiñ niah kali.
Bad ka jingïakhun phainal jong ki shynrang na ka bynta ka Umling Block, ka NKTPYC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Attackers da 2(4) la 2(2) lyngba ka penalti katba ha ka liang jong ki kynthei, ka Umsawnoldhi ka la pynliem noh ïa ka Nongpoh Grassroot da 2 la 0.
Ka KNGCSU, kat kum katei ka dorkhas ka la ai por haduh shi taiew ia ka tnat pule puthi ban pynioh Principal bad Vice Principal ha kane ka College.
:Ka sorkar jylla Meghalaya ka dei kaba la pynthikna halor ka jingshngaiñ na ka bynta ki kali ba wan pynpoi umphniang sha ka jylla.
U MLA ka Mylliem u la ong ba un sa lum ia kane ka jingialang shen ha kine ki sngi hadien ba la iapynbeit bad ki kynhun bapher bapher ha ka than.
Kyntien wa shong Blai man sakhiat ki, Da laitluid ka ri wa maia iong I; Kyntien wa Shong Blai man sakhiat ki, Da laitluid ka ri wa maia iong i.
U Bah Chyne u la pyntip ba kin pynpoi noh ïa ki kyrteng jong ki kyrtong hapoh mynta u bnai (Risaw) khnang ban ïoh bishar bniah shwa ban phah sha ka State Election Committee jong ka UDP.Nalor kane, u la ïathuh ba ha kito ki konstitwensi kiba la don lypa ki MLA kum ha Maw-synram, Sohïong bad Mawphlang la aiti ha ki ba kin jied hi bad sa phah ïa ki kyrteng sha ka Dis-trict Election Commi-ttee.
Ki pulit ki la kem ia u bad ki dang tohkit bniah ia u mynta.
Ia ki kol na ka Ryntih la thep da u Derrick Khongsit ha ka 61 minit bad u Batista Wahlang ha ka 90 minit, katba ka Nongumlong ka la pynphai shikol da u Donalius Lapang ha ka 34 minit.
“Kane kam dei shuh ka Public Hhearing, ka paw ba ka Public Hearing ka ladep ïaid shakhmat, ki jingïateh bad ka shnong kim myntoi eiei, ha ka por mynshwa ruh ngi pyrshah, nga te ngam lah ban shaniah ïa kane," ka la ong.
Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills ka la iathuh ba naduh ki snem 1990 ki la leit ban jurip bad tih khyndiat ia u maw na khyndew “Raw Ore"  bad ia u khyndew ba la tih, ki la thaw ia ki tank ar tylli ki buh hangto lem bad kiwei kiwei ki tiar.
Kum ban shu kdew hangne, na ka liang ki nongïasaid aiñ jong u Henry ki la dawa na u Dr.Sangma ba u dei ban panmap, ban siew T.20 klur hapoh 7 sngi, bad ban sangeh noh ïa ki jingkynnoh pyrshah ïa u Henry.
Ha kane ka sngi, la sam khusnam ruh sha ki samla kiba la paw ha ki jingpule kynthup u Bah Banshanskhem Khonglanoh uba ioh 6th position ha eksamin BA, u Dr Khrawbor Khong sdam ba lait doktor MBBS, bad ia Ka Kong Simi Khongtiang ka Director ka phlim Khasi bad Jaintia bad kiwei ki kam.
Hadien ba ki dkhot ka KSU, ki la ioh bat ia utei u bar Jylla, ki la aiti noh sha ki pulit jong ka Jhalupara.
Hynrei ki samla kiba kwah ban seng kam lajong ruh ki shem jingeh, khamtam kito ki bym don bai seng.
Tang mar ia lap ia ka metiap jong itei I khunlung ba dang shu kha, kitei ki briew kiba la lap nyngkong ki la pyntip mar mar sha ki nongialam shnong ka Umsning bad hadien kata, ki nongialam shnong ki sa pyntip pat sha ki Pulit ka Umsning Police Outpost.
U George Lamin haka jingkren jong u, ula ong ba ha kane ka lockdown ki briew baroh sha kane ka thaiñ ki shaniah ha ki jhur khlaw, lymda dei ba don ki jhur khlaw ki briew kila duh jhur artad.
" “Ka long ka jingshisha ba ka don ka jingeh, kata halor ka nongrim ba ka jingiakren ka dang iaid shakhmat bad ngi la pyrshang ban weng ia kine ki jingeh baroh.
U Basan ka Raid Nongkseh, u Bah Nathaniel Thangkhiew ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi thohdieng u la iathuh ba ia kane ka tamasa kaba ar sngi yn pynlong da ka Raid San Shnong jong ka Hima Mylliem ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki 15 Raid kiba don ha ka them Ribhoi kiba dang hap haph ka jingpeit jingkhmih jong ka Hima Mylliem.
Kine ki lai ngut ki long u Vice Chairman Bah Manbhalang Jyrwa, u Political Secretary Bah Aristerwell Thongni bad u Foreign Secretary Bah Phrangkupar Diengdoh.
Ka la pynpaw ba kine ki jingkynnoh ki la saphriang kylleng sawdong bad buh ha ka jingma kaba bun ïa u Lalremsanga shimet bad ha ki kam ba u trei.
Ha kane ka tamasa, la don ruh ka jingïakop bam doh sniang ne ka Pig Out Affair, ki jingïalehkai na ka bynta ki khynnah bad kiwei kiwei.
Shuh shuh na ka liang ka jong u bah Banteidor, u la iathuh ba ha ka jingialang kaba dang shen bad la ki ophisar jong ka tnat, na ka liang ka jong u, ula ban jur ia ki ba kin khmih bad peit bniah, kiei ki bynta ne ki kyndon kiba la dep ban pruid dak ha ka sports policy, kiba lehse kiban lah ban pyntreikam noh ia ki khnang ban lah ban ai ia ki lad jingiarap ia la ki jong ki khun samla.
Ka jingsam bor ding sha  Baghmara, Resubelpara, Nongpoh bad Byrnihat, ka dang don jingthut hi haduh mynta ruh bad la sam bor ding, da ki kali kit um bad kiwei de ki lad iarap ba shipor.
Ka sorkar ba mynta bad kiba ha shuwa ki la pynlait bun tylli ki skhim na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam rep bad ki nongrep.
Ula ong shuh shuh ba nakaliang ka Block ophis kan ai ka jingkyrshan kaba pura iaki Village Organisation ban wanrah iaka jingkylla haka rukom pyrkhat bad ka shnong ka thaw ban myntoi u luk u lak salonar.
Haduh uLber 2022, kane ka la wanrah ïa ka jingtyngkai pisa kaba kot haduh $33 billion, kaba long jan 1.14% jong ka GDP.· UPI: Palat 9.41 billion tylli ki jingai jingsiew kiba kot sha kumba T 14.89 trillion ki dei kiba la pyndep tang ha u Jymmang 2023.
U la ai khublei ïa u Myntri Rangbah uba la kloi ban ïakynduh ïa kiba ïakhih hadien 13 sngi, hynrei u la ong ba ka rai ban ïakynduh ha Tura Circuit House ym ha ka jaka ïakhih kam long satia kaba dei namarba kiba ïakhih ki la ïai ap bad shong la 13 sngi bad u Myntri Rangbah u dei ban burom ïa ki namarba u la ai jubab hadien artaïew tam.
U la ong ba ka sorkar ka thmu ban pynlong ia kane ka thain shateilammihngi ka India, kum kawei na ki thain kaba roi kaba par bha lyngbaka Look South East policy.
Haba ia kren bad ka kong Fenela L Nong lait kawei na ki kyrtong kaba la ia khun teng ha ka elekshon MLA na katei ka konstitwensi ha u 2013 la ka don jingmut ne-em ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi, ka kong Fenela ka la pyn thikna ialade ba kan ym ia khun ia ka elekshon MDC hynrei ka la ong ba kan buh da ki briew lajong ba kin ia khun ha katei ka elekshon.
“Ngi la dawa na ka sorkar ba dei ban pynlait ia ki trai shnong ka jylla na kane ka ain shong wai iing ne ka Meghalaya Tenants Verification and Regulation Bill 2016 da kaba pynrung ia ka kyn don halor kane", la ong u general secretary ka HNYF Bah Sadon K Blah hadien ba la wai ka jing iakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u working president ka MPCC u bah PN Syiem, u Rikut Parien President Block Congress Committee, ki nongialam bad ki nongkyrshan u Nehemayah na ki 13 tylli ki shnong.
Ïa ka URL jong ka web application is  lah ban peit ruh lyngba ki computer, laptop, tablet, bad smartphone.
Halor ka skhim sam Tablet, u myntri rangbah, u iathuh ba ia ki Tablet, kiba don bad ki lynnong kot jong ka Meghalaya Board of School Education bad kumjuh bad ka Medical & Engineering Entrance Examination, la sam sha ki samla pule Class XII ha u snem 2014-15.
Ha kane ka sngi Palei ruh, ki dkhot sengbhalang ki la tur puk sha ka ophis ka KHADC ban dawa na u CEM ba dei ban weng noh mardor ia ka rai ban shah tih surok sha katei ka jaka ba don u uranium.
Katei ka jingiap utei u samla ha krem dewiong ka la jia ha ka sngi saitjain ha ka par dewiong kaba don ha ka shnong Miangmawdar  kaba don ah West Khasi hills district.
"“Ia kyrshan lang ia nga baroh ba ngan lah ban ia lam ia ka party sha khmat,lada don kano kano ka jingbym sngewthuh jingmut ngi dei ban ia kren ban sngewthuh jingmut ngin bud ia ka dienjat ba u Dr Donkupar Roy (bam kwah ha dwar u Blei)u la ia lam ia ngi.
Ki samla Congress ki la dawa ba u Narendra Modi u myntri rangbah duh ka ri, u dei ban shim jingkitkhlieh ia ka jingkren jong u Giriraj Singh bad u dei ban weng noh mardor  ia u na ka kynhun sorkar  bad dei ban khang shisyndon ba un don bynta hapoh ing dorbar bah ha Parliament baroh shirta jingim.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki kyndon kiba la ïasoi ban shim bad ai jaka ki long pyrshah ïa ka kaiphot ka Boundary Committee ka district council bad ruh jong ki ar tylli ki regional committee kiba ka sorkar ka la thung bad dei halor kine ka nongrim ba ka District Council lem bad ki Khlieh Nongsynshar bad ruh ki trai khyndew kim pdiang satia ïa ka jingïasoi soskular ka sorkar Meghalaya bad Assam.
“60% ki tourist ki sah ha ki Hotel ha Assam, ki jingbam plastic ki wanrah na bar, ki um ruh kiba nabar, ka bam ki wanrah na bar, ki kali ruh ki wanrah na Assam, ki trai jylla kim iohnong eiei, iohnong pynban ka Assam, kane baroh ngi lap dei namar bym don ki polisi kiba biang" ong u samla Khar-ir.
Katei ka tamasa kan sdang naduh ka por 9:30 mynstep, da ka jingai jinghikai kumno ban shna bad pynmih wain na ki soh ha kaba ki nongwan ai jinghikai kiba dei na Shillong bad na Mairang kin sa ai jingbatai ha katei ka sngi iaki briew kiba don jingmut ban shna bad pynmih wine napoh ka thain West Khasi Hills.
Shuh shuh la ong ruh ba la ïohi lypa ba ki jingma ba ap shuh shuh ïa ki paidbah nongleit nongwan ym tang na katei ka jingkieng, ki dang don bun ki subway ba ka kompeni ka la shna, kin sa khyllem ba kan long ka jinglynga bad jingma ïa ki paidbah wat tang na Nonglwai shaduh Nongstoin khlem da kren shaduh Wahkaji.
Naka liang ka Dorbar ka phah ruh ka kyrwoh sngewlem ïaka iing ka sem baroh kawei jong u Bah JD Rymbai naduh ka lok bad ki khun ki kti, ryngkat ki jingduwai ba u Blei nongbuh nongthaw un pyntngen bad ri sumar ïaka iing ka sem watla ki mad ïaka jingkthang ka mynsiem halor ka jingduh noh ïa u rishot ba skhem jong ka iing.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba la aiwai khlem buh por (perpetual lease) kaba la long kumba kane ka jaka ka ladei jong ki bar jylla lane la pynïaid da ki bar jylla haduh kine ki sngi bad mynta ngi ïohi ba ka la don ka jinglum ïa ka bai rung (Entry Fee) na ki Khasi kiba wankai ha kane ka jaka kaba la poi da ki lak shi taiew," ong ka KHNAM lyngba u kyrrwoh ba la phah da u Vice President u Bah Thomas Passah.
Ha ka kyrwoh khubor u General secretary katei ka seng u Harley Davidson N Sangma u la ong “Ka jingpynurlong u Dr.Mukul Sangma ia ka jingdawa jong ngi tang hapoh san sngi ba ngi dawa ka la pynum ia ka dohnud jong ngi, ngim donkam shuh ban ia khih namar katei ka mat" ong ka kyrwoh haba pyntip ba la pynrung lut baroh 700 ngut eiei ki samla pule ha ka kolej sorkar ha Tura.
Haba jubab la ka long kaba donkam ne em ïa ka Sorkar Pdeng ban jied ïa u Lat uba nang kren ïa ka ktien Phareng, u la ong ba ka bynta kaba donkam eh ka long ban pyni ïa ka jingsngew bad ka jingburom halor ka jingïar jong ka ri naduh ka ktien ka thylliej, ka lariti bad ka jingngeit niam.
Ka Tnat ka la ïashim bynta ha ka India International Trade Fair (IITF) 2022 ha New Delhi da kaba pynbna paidbah halor ki tiket bad ki jingpynbna ha ka por jong ka prokram.
Kitei ki nongniah City Bus ki la iathuh ba wat la ki ioh ban mih man ka sngi ban kamai naduh ba la pynjynsur ia ka jingkhangdam ha ka jylla, hynrei ki paidbah nongshong bos pade kim don satia bad la ioh ban thep ruh tang da ki mar ki mata suda.
Shuh shuh ruh ka khubor  ka iathuh ba u Chamoli u la lah ruh ha ka ban khur takma  na ka jingialehkai Shot-Putt ki shynrang ha ka F53-54, hynrei mynta ka kynti u la lah ban khur ia ka takma Rupa  na katei kajuh jingialehkai.
La ioh kurup ia utei u bom na kawei ka kali Scorpio ML 05 S 2927 ha Mawprem.
Khliehriat naitung 21: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ka sorkar jylla ka la pyllait ïa ka skim thymmai ba la tip kum ka ‘Meghalaya Agriculture Response Vehicle Scheme’ kaba dei ka skim kali ïa ki nongrep, kane ka long ruh halor ka jingthmu ban pynsuk ïa ki nongrep ban pynpoi ïa ki mar rep, kumjuh ruh kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep, kan long ruh kum ka lad aikam aijam khamtam ïa kito ki jaka kiba ha ki shnong nongkyndongKa tnat jong ka rep ka riang ka ‘Department of Agriculture & Farmers’ Welfare’ jong ka jylla Meghalaya lyngba katei ka skim kan ïarap haduh 50 percent ban ïarap ïa ki nongrep ban thied ïa ki kali ban kamai ban kit tang ïa ki mar rep bad yn jied tang 200 ngut ki ban ioh ïa kane, kine ki kali kin iarap ïa ki shnong ki thaw kiba khlaiñ bha ha ka rep ka riang, kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka khaiï ka pateng jong ki nongrep ha kaba kine ki kali kin shim bai kit ha ka dor kaba biang ym dei ka dor kaba rem.
Ka NEHU  kaba ioh ban tied bol nyngkong, ka la kamai 161 ron ha ki 20 over hadien ba la hap 4 wicket.
Ka NBNAM ka la ong ba ka kynrum kynram ka la mih hadien ba la pynlong ia ka eksamin thungkam ban pyndap ia ki 360 tylli ki kam, ha kaba ka sorkar ka la shu khot personal interview ia ki bonded nurse bad ka pynialeh written bad personal interview ia ki non-bonded nurse.
Namarkata, haba peit ia ka jinglong jingman jong ka thain bad kaei ka sur kaba la mih na ki paidbah, u Bah HDR Lyngdoh, u la kubur ruh ba katei ka thain kaba hap hapoh ka Mawhati Constituency, ka la dei ruh ka por ban iakren na ka bynta ban pynioh sa ia ka Civil Sub Division lane Administrative Unit, khnang ba kan nangpynsuk shuh shuh ia ki paidbah kiba shong basah ha katei ka thain, u la bynrap.
U Asen M.Marak, uba la don kumba 40 snem ka rta, u la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingsiat kuli jong ki shipai BSF katba ki paidbah ki dang pyrshang ban patan ïa u na ka jaka ba la jia ka jingïasiat, kaba jngai kumba 300 mitar na khappud, ka bym pat ker sainar shiah.
Ka JSU kala kyntu ia ki paradoh parasnam ban kner la kti jingiarap sha kane ka longiing kaba la duh luit khoit iaka iing ka sem bad u kba u khaw.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingpyni nam ki samla ïa ki riam kiba ki la suh, ki jingrwai, jingshad ryngkat ki jingput jingtem.
Ha ka jingkren shaphang ka Pradhan Mantri Ayushman Bharat Health Infrastructure Mission, ka Myntri ka la ong ba lyngba kane ka skhim, ka Sorkar ka peit bniah ia ka jingpynkhlain ïa ki lad ai jingsumar.
Ki don ki jaka ruh ba ki Pulit ki la siat da ki tear gas ban khanglad ïa ki nongrep ban tur sha nongbah Delhi.
Baroh kitei ki lympung la pynlong ha JN Indoor Stadium, Polo.
U la ong ba ka sorkar ka bteng ban tynruh ia ka sorkar pdeng ban thaw ia ka Boundary Commission.
“Hangne mynta ngim don nongialam shuh, ngi shim ia u Dr.Donkupar Roy bad u bah D.D Lapang kum u hynmen rangbah jong ngi haduh mynta" ong u bah Pangniang.
Ki jait kot-Khasi balaiphewjait baroh kiba lashlei lypa îa ki îew die kot dei ban pynmih noh da ka hukum ba ymdei shuh ban die îa kito ki kot Khasi kiba lathoh ne lashon lang bad ki ktiensih.4.
Ladei ka por ba ngin kyndit bynriew kum ka jaidbynriew ba ngin ieng hala ki Jong ki kjat, khamtam haka trei ka ktahKi driver local taxi ruh balei u dkhar u ioh ban kamai local taxi hato ki don hok mo ki dkhar ban kamai local taxi.
Kum shibynta ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka ain Prevention of Cruelty to Animals Act, 1960, da kane la pyntip paidbah sha baroh ki nongshongshnong hapoh Eastern West Khasi Hills District ba la khang pyrshah ia kano kano ka rukom lehbein bad ban bein ia ki mrad kum ka jingpyniadur masi bad kumta terter ha kino kino ki jingialum paidbah kum ki fete bad kiwei kiwei de ki jaka pynbyrngia paidbah.
Ha kane ka sngi, u bah AL Hek u la noh synniang ruh sha ka Sianglamin Pohthmi Memorial Secondary School da kawei ka Computer Set ha ryngkat ka jingsyniang lang ka All Lamin Welfare Association, Shillong kumba T.8000/-.
Haduh mynta, ka Mawlai kadei ka kynhun kaba la jop baroh san sien ha ki jingïalehkai group stage, (kaba dei tang kane ka team kaba lah ban khur ïa kine ki nam jop), ba kynthup ka jingjop ha ka jingïalehkai semifinal kaba nyngkong ha Tura, ha ka jingïalehkai jong kane ka lympung kaba heh hapoh ka jylla.
Na katei ka jingkren utei u nongialam ka HSPDP la sngewthuh ba kumba ka long mynta ka la don ka jingiapher jingmut hapoh ka seng HSPDP tang na bynta katei ka mat, hynrei la ong ba ki la don kiwei pat ki nongialam katei ka seng kiba la kwah ban ia pynbeit noh mar mar bad ki la ai jingmut ruh ia u President ban khot jingialang noh shen shuwa ban mih kano kano ka jingiapher jingmut ne ka jingiapait hapoh katei ka seng.
Kat kum ka kaiphod, dei ka Myntri Rangbah ka West Bengal ka Mamata Banarjee kaba duna tam ha ka jingdonspah kaba don tang 15.38 lak tyngka,.
Kan long kaba bha shibun lada shim nuksa na kiba kum kita ki jylla ne ki ri bad ban pashat jingmut sha ka liang synshar hapoh ka Ïingdorbar.
Ha katei ka sngi la iadonlang ruh u bah Adviser ka Hima bah Jeofrey H.Jaraiñ lem bad ki dkhot dorbar jong ka Hima.
Kane ka jingkhynra ia ki kali kiba wan na Assam kaba la pynlong da ki pulit ka RiBhoi district ka  long ban peitngor bad  pynthikna ba ki briew  ki ba khlem kot khlem sla  kim dei ban ioh rung sha kane ka jylla Meghalaya.
Hynrei, lada ngi shem ba ka don ka jingpynkhein, Nga pynthikna na ka bynta ban shim ia ki lad jingpynshitom katkum ka ain.
U Bah Nongrum u la buh jingkylli ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS)  kaba kyrshan ia kane ka VAB kaba dkoh.
Phewse, ngi la nang kylla ka Jaitbynriew kaba shah shim kabu lynter tait ha kito ki bym sngewthuh ïa ka Thymmei ka Tyllong imlang sahlang tehsong shirup shijaitbynriew.
U dak jingkylli uba khraw ïa ki bor pynïaid jong ka tnad ïalehkai kiba peit ïa ka jingpyntrei bad pynbha ïa ka madan First Ground jong ka Shillong Sports Association kaba don hapoh Polo, Shillong namar kumba ka long mynta tang hapoh 11 sngi ka nongbah kan sakhi ïa ka jingïalehkai ka Shillong Lajong ha ka kyrdan jong ka Second Division I-League ha la ïing (home) ka ban long pyrshah ïa ka United, kata ha ka 14 tarik u Ïaiong.
Bunsien ki khun ki maham pynban ha ka jaka ban kyrpad, la synshar ki khun ia ki kmie ki kpa, pan iaka bymlah ban ioh leh ia kiei kiei kiba pynsngewsih ia ki kmie ki kpa kiba long pyrshah ia kamon ki kmie ki kpa, bad bunsien kum kine ki jait khun ki long khun ioh mon bad kimjupoi shaei shaei hynrei poi pynban sha jingjot bad jingjah burom.
Ia kane la iathuh da ki nonghikai ha ka jingpynlait kyrwoh mynta ka sngi hadien ba ki la iakynduh ia u director ha Shillong.
Hadien kata,ka la bteng bad kiew raibi  pat ter ter kat man ki kam.
Lehse kane ka don la ka jingïohnong, hynrei na ka bynta kito kiba kwah ban pule ha ki skulbah kiba kham paw, kin hap beit ban ïakhun ïa ka CUET.Wat lada kiba bun ki pynshlur ban ïakhun ïa ka CUET, hynrei kan pynduh jingkyrmen ïa ki khynnah lada mih ki kynrum-kynram kumba long ha NEHU.Kane ka eksamin CUET kan dang neh sa kumba hynñiew sngi, bad ngi kyrmen skhem ba kan ym don shuh ka kynrum-kynram ha kine ki sngi namar kan long shisha ka jingduhnong ïa ki khynnah bad ki kmie ki kpa jong ki.
Ka la shim noh ia ka hok jong ki paidbah ban jied ia ki nongmihkhmat", la ong u general secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain.
" La phai ktien u Maheh“Hooid kein ngi ruh sngewtynnat kein ia phi.
Haba batai bad pynshai ïa ki khynnah skul shaphang kaei Ka NEP 2020 bad kaei ka jingthmu jong ka, ula batai bniah iaka Education Policy ha kaba ïa dei bad ka kyrdan ba kham shajrong (Higher Education) bad kiei kiei baroh kiba donkam na ka bynta ki khynnah skul ha kaba ïa dei bad ka jingpule jong ki hadien bad ki la dep pule ia ka Klass 12 katkum ka Education Policy kaba thymmai.
Haba khlaiñ ka khaii pateng ka Ri bad ka jaidbynriew ruh ka long kaba khlaiñ bad la ai nuksa kum ka USA, Germany, China bad kiwei kiwei.
La pynlong ia ka jingthang briew paidbah, kaba haduh 50 ngut ha kajuh ka por ha ka nongbah Hyderabad bad katei ka long, namar ba kim don shuh ki kali kit met iap kiba biang bad ba kim don shuh ruh, ki nongthang met iap.
Ki nong Japan bunsien ki shna ia ki tiar jingtem (musical instrument) ban shna kum ki kynja bom (drum) bad na kine ki jingshna jong ki, kine ki jingtem bom ki pynmih ia bunjait ki sur jong ki, kaba pynshongshit ia kito kiba kwah ban sngew.
Uwei u nongniah trok ba kit dewbilat na Amrit Cement, East Jaintia Hills ula bit khlam COVID-19 bad ia kane la lap hadien ba ka kali kaba u niah kala iatakhuh bad kawei kali rit ha Phramer haka step Sngi U Blei.
Ha katei ka jingleit khynra u SP u la iathu ba ki pulit ki la ioh ban kurup ia bun tylli ki Photostat kopi jong ki marksheet, admit card,Transfer Certificate,Migration Certificate,Blank Marksheet jong kiba bun bah ki paidbah, bad ki la ioh ruh ban kurup ia ka pisa kaba haduh T.55 hajar tyngka.
“Hato mynta ki District & Session Court ( Kashari Sorkar ) kin lah ban bishar ïa ki mukotduma ba ki mamla ki dei ki riewlum lada kata ka kam ka jia ha ki jaka Riewlum (Tribal Area).
Shisngi shuwa ban kut noh katei ka por ba ki la buh ia ka sorkar ha ka jingiakren bad u Rupang u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba haduh mynta ym pat poi bording satia ha kitei ki shnong bad yn ap sa lasha ika sngi thohdieng-ka sngi ba la buh bad lada jai ba ka sorkar kam lah ban pynpoi bording lashai kin shong jingialang ha ka lah sngi u blei ban shim ia ki rai ia khih.
Ha kine ki ar sngi ka Ryntih lang Village Organization ki la pynlong ruh ïa ka Fete bad kum juh ruh ka tamasa bam tynrai shi bynta ban pynmih pisa iaka village organization ba kan dang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri ha ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh na ka jingiakhun ki shynrang, u nongmareh na Kenya u Kelvin Kiptum u la lah  ban thaw ia ka rekod ha ka London Marathon da kaba pyndep ia ki jing-mareh ha ki 2 kynta; 1 minit; 25  sekhon, la jan lai minit na ka bynta ban tam shakhmat ia uba wan ba-ar u Geoffrey Kamworor.
Mynta u la ïoh ka sngi kaba ka Sorkar ka la buh kyrpang ban rakhe ïa ka jingwanpoi jong u sha Ri Khasi, namar dei kata ka jingwan poi jong u kaba la wanrah ka jingkylla, ka jingpynneh ha ka dur ki jingthoh.
Shuh shuh utei u nongsharai Balang u la iathuh ba ka la shim por haduh 52 snem ia ka Balang ban ioh ia ki Tymmen Basan ba nyngkong jong ka Balang.
Ka jingthmu jong Kawei Ka Ri Bharat Bakhraw lane Ek Bharat Shreshtha Bharat ka dei ban pynsnoh ïa ki jylla jong ka Ri India lyngba ka ktien, ka deiriti, ka longriti ha ka rwai ka siaw ka put ka tem, ka suwari (tourism), ka huror (sports) bad kiwei kiwei ki snap tynrai jong ki thaiñ ban synrop markylliang ha kawei ka jylli.
U nongniah jong kane ka kali uba la tip kyrteng kum u Jayantai Deb,50 snem, u la phla ba kawei ka song la buh hapoh ka jaka shong ds uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Arneston Dkhar bad la bthah ia une u dribar ban pynpoi ia kane ka song ha ka lok jong u ha ka 10tarik Nailar.
Nalor, kitei khyndiat kynshoit ha jrong kiba kham kongsan naduh ka koit ka khiah, ka pule puthi, ki surok bad lynti syngkieñ, ki lad pynroi sor, Ka umbam umdih bad ka bording dang bun shibun shah shuh shuh ki jingduna bad ki jing bymbiang ha ka jingai shakri kane ka sorkar ïa u paitbah bad ïa ka jylla khamtam ïa ka thaiñ Jaiñtia.
Ki khubor ba la ioh lum  na iing bishop kila iathuh ba ki dang ap jingtip namar haduh mynta kim pat ioh ia ka jingtip ba lano ka met jong  u Archbishop Rev Dominic Jala   kan poi sha Shillong.
Na ka jingkren u Bah RB Shadap bad u Bah RR Kynsai Makdoh, kiba dei ki nongkitkam, ki la pynpaw ia ka jingkmen eh ban iohi ba ki Nongmihkhmat ha Ri Bhoi, ki iatylli ban mih shakhmat, na ka bynta ban dawa na ka sorkar ia ki jingdonkam u paidbah hapoh ka Distrik, la ka long ha ka roi ka par bad ha ki kam ban tehlakam ia ka jingkharoi ki kam sniew ruh kumjuh.
Shillong, 02 Rymphang:  Ka kynhun pyrshah ha ka iing dorbar thawain ka  Meghalaya, ka Meghalaya People’s Front (MPF) ka la pynher shithi sha u Lamphang ka iing dorbar thawain, u AT Mondal, ban khot noh ia ka dorbar kyrpang khnang ban iakren ia ka kam Rangbah Shnong kaba la pynkhih pyrthei hadien ba la pynmih ka High Court ka Meghalaya ia ka rai jongka.
Ha kane ka jingiakynduh jong ki bad u Deputy Commissioner, u la kular ban shim khia ia ki jingkyrpad jong ka Dorbar Shnong na ka bynta kane ka kam.
Utei u pulit, u don ha ka jingsumar kaba bniah bad la bthah ia baroh ki paidbah, kiba donkam, ba kin leit sha Lumdiengjri Police Station, katba ia kiwei pat ki kam, lah ban leit sha Mawlai Police Station, ong ka khubor na U bah GK Iangrai, MPS, Assistant Inspector General (A), Meghalaya Police.
Ka Secretary haba kala pynthikna iaki kot ki sla la lap ba ka Non-Encumbrance Certificate, NOC bad Valuation Certificate ki dei kiba shu leh thok bad lada ym peit bha la I kumba la ai da ka konsil.
Jowai, Ïaïong 08: Uwei na ki samla na ka thaiñ War Jaiñtia u Riki Mukhim mynta ka sngi 8 tarik ula phah daka jingthoh sha u Deputy Chief Minister ba dei peit ïa ka tnad bording, kumjuh sha chairman cum-Managing Director of Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad sha Sub-Divisional Officer Amlarem Civil Sub Division, halor ka jingkynduh jingeh ki paidbah nongshong shnong na ka jingduh bording ha kylleng ki shnong ka thaiñ War Jaiñtia.
Ha ka jingshisha,ha ki ‘riew shisha,la i poh dor bad jah burom hi khait ba tang ki nongsynshar na Meghalaya kiba leit Delhi khah khah ban leit khrong pisa na man ki Union Minister.
Hynrei watla ka District Council ka don ïa kane ka aiñ pynban, ki briew kiba nabar ka jylla, katba ki snem ki dang ïai tyllun ki dak ki shin ki paw ba ki briew kiba nabar ka jylla kim salia ban ïaid lait wat ïa ka District Council.
Hynrei, ka long ka pat kaba sngewtynnad, ban ïohi ba ka result jong ka Higher Secondary Leaving Certificate pat la long haduh 80.30%.
Ka HPC kala pyntip ruh ïa kane ka jingkwah jong ka hakhmat ka Ïingkashari Meghalaya High Court kaba dang shong bishar ïa ka mudui jong ka Committee pyrshah ïa ki sienjam bala shim da ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Ka phang jong kane ka jingrakhe ka long “Ka thymmei u Thomas Jones bad u Synñiang jong u sha ka Jaitbynriew Khasi".
Mynhynnin ka miet la ioh ban sei 2500 tylli ki metiap hynrei mynta ka sngi pat haduh ba thoh ia kane ka khubor la ioh sei palat 1500 ngut tam kiba la ia ha Nepal.
Shillong: Ki la don haduh 43 ngut mynta ka sngi, kiba la ioh ia u COVID-19 ha ka jylla ha kaba 26 ngut ki dei na East Khasi Hills District kiba kynthup 25 ngut ki riewpaidbah bad 1 na Armed Forces, 2 ngut na South Garo Hills, 15 ngut na West Garo Hills kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 8 ngut ki riew paidbah.
Lada shu ia ngeit biej kumta,kata, ngi la shah teh mraw lypa ha ka BJP ha ka synshar ka khadar.
U MLA ka Congress na Gambegre uba dei ruh u dkhot ka Public Accounts Committee (PAC), u Saleng Sangma, ha ka 13 tarik Jylliew u la ong ba ka PAC ka la ai ïa ka show cause notice sha ki principal secretary jong ki tnad bapher bapher jong ka sorkar kiba la ai ïa ka kaiphod halor ka jingduhnong ha kaba ïadei bad ka jingmih (revenue loss).
Ha ka sngi banyngkong jong ka seminar u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala un sa long u Kongsan katba u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka KHADC u Bah Lamphrang Blah un sa long u Symbud Kongsan nalor ka jingïadonlang jong ki dkhot sengbhalang bapher bapher na kane ka jylla.
Ïa ka nam lahduh jong kane ka Quiz Competition la rah da ka Alpha English Higher Secondary School kaba mihkhmat ha ka kyrteng Pa Togan Sangma bad ïa ka kyrdan ba ar bad balai la rah da ka kynhunTirot Sing ba mihkhmat da ka Myngken Christian Higher Secondary School, bad ka kynhun Kiang Nongbah ba la mih khmat da ka Little Flower Higher Secondary School.
Ha ka rai kaba u bah Manstudy u la wanrah ha ing dorbar u la ong ba ka ïng dorbar ka dei ban pyrshah ia katei ka kyndon ne ka Rules da kaba thoh sha ka sorkar pdeng ban pynpaw ia ka jingpyrshah.
"Te ia u soitan uba shukor la bret ha ka ba don uta u Mrad khlaw bad u nongiathuhlypa balamler, yn pynkordit ia ki mynsngi mynmiet shaduh ki bymjukut" Jingpypaw 20:10.
Shillong: Ka HYC hapoh ka jingialam u General Secretary jong ka u bah Robertjune Kharjahrin mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia u EM ka tnad Land Revenue jong ka KHADC u bah Hadrian Lyngdoh ban dawa ba ka KHADC kam dei ban ai jing mynjur, halor ka jingthmu ki trai khyndew ban die jaka sha ki shipai BSF ha Rangthong, South West Khasi hills.
“Nga ïohi ka jingwanrah ïa ka jingsngewpher thain, wan sa ka jingsngewpher bad kaba kham sheptieng shuh shuh ha kine ki sngi ka long ka la sdang rung sa kata ka jingsngew niam.
Kumta ha ka kam jied-lamkhmat ki kyrtong ki donkam ban husiar thikna khnang ban ym kyrtoh lyndet ka rukom batai ia ki aiñ bapher bapher ha kaba mihkhmat ia ki paidbah ha ka imlang sahlang na ka bynta ban iasaid ha ka dorbar thawaiñ.
Katba ha kaba iadei bad ka mat jong ka jingkyrni ban dih ia u jingdih ba pynbuaid bad u ba pynsniew dur tam ha ka imlang ka sahlang kata ia u drok la ioh ban ai jingkren da ka kong I.Shadap, kaba dei ka Clinical Psychologist jong ka Civil Hospital Nongstoiñ bad ha ka jingkren jong ka, ka la ong ba ka jingkyrni dih drug ka ktah ia ka met u briew, ia ka koit ka khiah ka pyrkhat pyrdain bad ia ka imlang sahlang bad ka la ong ruh ba ka jingnang jyllei jong ki nongdih drok ha ka imlang sahlang kadei namar ba bun ki khynnah ki kwah pyrshang ban dih bad ki kwah ruh ban tip ba u long kumno uta u drug bad ban rat dyngkhong ia katei ka jingsniew la dei ban sdang shwa na iing na sem ba ki kmie ki kpa ki dei ban peit bha ia ki khun ki kti ha ka iaid ka ieng jong ki khnang ba kin tip ba u khun jongki un lait na ka jingngop ha u drug, ka shnong ka thaw ka dei ban peitngor, bad kumjuh ha ki skul ka kamram ki nonghikai ki dei ban pynsngewthuh ia ka jingktah jong u drug, namar shisien ba la kyrni ka long kaba eh ban iehnoh.
Shillong, Naitung 03 : U Myntri ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka jylla, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pynpaw ïa ka jingbymhun halor kajingpyntrei ïa ka skim Laitkor Greater Water Supply Scheme (LGWSS).
KI KAM INFORMATION TECHNOLOGYLa kyntiew ia ka rynsan ban pynrung shuh shuh ki bynta ba thymmai kum ka “Review of Standards" kaba buh pud ia baroh kito ba don bynta jong ka BIS ban iashim bynta ha ka kam peit bniah bad pynthymmai ia ki Kyrdan jong ka ri.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada ka Sorkar ka dang ïai leh mynthi ka seng kam banse ban phah syndon da ka jingthoh sha ka Meghalaya State Human Rights Commission (MSHRC) ban tuklar lem halor kane.
Ka jingïalang ka ban long biang hapdeng ka Sorkar ba ka HPC kan sa long mynta ka sngi nyngkong.
Hynrei kane ka shat phalang ia ka seng pyrkhat kaba la pun hapoh u Kaїaphas bad ha ki dkhot jong ka Dorbar Sanhedrin kiba thrang dik dik ba u Jisu un їap noh bad ban pynkut noh ia ka jingim bad ki kam kiba khraw jong u.
U la ong ba ka seng ka ka dawa na ka bor synshar District ba ha kane ka election MP ka ban sa long ha ka 19 tarik u ïaiong 2024, ki dei ban ai lad shuwa ïa ki trai ka District ban pynbiang bam ha kane ka election bad kum ka seng ka pyrshah jur ruh lada wat ïa ka kam ban pynbiang bam ha ka por election sha ki nongtrei sorkar la hap ban shim na kiwei ki District katba ki trai district pat ki shong khlem kam khlem jam, u la bynrap.
Ia ka jingtohkit ba nyngkong la khlieh da u Joi9nt Secretary ka KHADC u bah D.G Syiemiong bad kaba-ar pat la khlieh da u bah E.L Myrten Additional Judge bad la ai por 3 bnai ban pyndep ia ka jingtohkit.
Kumba la ïathuh u heh nongïalam jong ka seng Congress, la ong ba ka seng ka la don bun bha ïa ki bynta ban leh ha ka kynhun jong ki 288 ngut ki dkhot jong ka Assembly ha kaba ka la don 45 ngut ki MLA.Ka la ieh khlem pat lah rai ha kaba ïadei bad ka jingjied nongïalam ha ka liang pyrshah.
Shuh shuh u ma Pohsngap u la ong ka jingthmu jong ka JHADC ka la long dier por palat bad ka bym ishong nongrim shuh bad kane ka pynlong tang kum ka jingpynioh nong iano re iano.
U bah Syiem u la iathuh ba dei hadien ba la wan poi ki bor pulit na Tura bad  Baghmara ba katei ka jingiakhih ka la thanda noh.
Na ka liang ki pulit ruh ki la kem noh ïa ki 10 ngut ki dkhot ka HITO.“Nga kyntu ïa baroh ba lada phi don ka jingïakhih pyrshah dei ban leh da kaba jai jai ym ban pynkhih win namar ka don ka aiñ.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka tnad Pule Puthi jong ka sorkar jylla ryngkat ka skulbah NEHU kin sa shong pyrkhat bad kito ki college kiba pynïasoh bad katei ka skulbah ba ka long kaba donkma ban pyntreikam ïa ka NEP.
U Conrad u la leit ban pynlong jingialang paidbah ha kylleng ka West bad South West Garo hills bad u la pynkut ia katei ka jingialang paidbah ha ka sngi u Blei, iathuh ki lad khubor.
Da bishar sani bha phin lap ba ki nong view (nongpeit) ki duna bha lada dei ia ka ban saindur ia kaba bha hynrei ia kaba ym iahap dur ki nongpeit wow haduh lak? Ka phalang aiu kane? Ka jingsniew ka jingsniew ka la kah syrngiew bad iuh ia kaba bha" niew tang uba kham rangbah.
Ïa kine ki ar tylli ki ïing la wan ban plie donburom ïaki da u Nongaibuit (Adviser) ka 4-Mowkaiaw Block Congress Commitee (BCC) u Nehimaya Tyngkan uba la shimti iaka jaka u Rangbah Firstly Syad kum u Kongsa, ha ka jingiadonlang u MDC jong ka thain u Aiborlang Shadap, u president ka 4-Mowkaiaw Block Congress Commitee (BCC) u Rikut N Parien, ka Secretary ka Mahila Congress Committee ka Kong Hababiang wan, ki riew rangbah jongka Shnong bad kiwei kiwei.
Khliehriat Nohprah 01:Ka ophis jong u District Integrated Strategy for HIV/AIDS (DISHA), Khliehriat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association, kumjuh ruh ka Targeted Intervention Counselling Centre (MCSWA, TI CC), ka Chankylliang Development Society (CKDS-LWS), OST Centre, Khliehriat, AHANA, VIHAAN ha rynggkat ka jingkyrshan lang ka tnat jong ka Project Director, Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong bad ka District Legal Services Authority (DSLA), East Jaintia Hills District mynta ka sngi la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha Community Hall ha Dkhiah ha kaba la rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ka jingpang Aids lane ka World AIDS Day.
Na ka bynta ki briew kiba phah ia ka jingai jingmut kaba biang tam, yn ai khusnam T.50 hajar, ba ar T.30 hajar bad balai T.15 hajar.
Nalor kata u la ong ruh, “Ka Tnat Toursim mynta ka la kiew shaphrang.
La don ruh ka jingïapuson ïa katei ka dkhot bad ban ïaphylliew jingmut bad ban ïatai nia ban pynsngewthuh kham jylliew ïa kitei ki kyntien U Blei.
Kane ka longkmie ka la long ruh kum kawei na ki nongprat lynti napdeng kiwei ki kynthei ha kaba ka la jop ha shibun ki jingleit ïa mareh ha kylleng ka ri India.
Halor kane ka JSM ka buh ka jingkyntu na u Deputy Commissioner ba un shim khai mardor ïa kane ka kam, khnang ban lait na kino kino ki jingïakynad ha kine ki sngi ban wan.
Kane ka khubor ka la pynlong ia kiba bun ki samla pule ba ju apply ia ka Border Area Scholarship ban sangeh apply na ka daw ka jing saphriang kane ka khubor lamler.
U Bah Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngew skhem ban jop na Mylliem konstitwensi bad u la ong ba ka jingkyrshan kaba u ïoh na baroh ki liang ka ai mynsiem ïa u.
Ka Ïingbishar ka la ong ba namar ka don kum kata ka jingpynpaw, la kyrpad ba dei ban pynbeit noh shisyndon namarba kane ka mat ka la shu sahteng la bun phew snem.
Nalor kane, u la ong ba lada kane ka EC kaba mynta ka leh marwei u hap ban pyrkhat thymmai namar ki wan hangne na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew.
Ka jingkhot ia suk u Bah Adelbert ka long kaba thamula bad kamdei ka jingkwah iasuk kaba shisha.
Ka Denmark ka dei ka kynhun kaba wan ba-ar hadhu mynta bad ka ioh khur 4 point katba ka Australia pat ka ioh dang shi point.
Ngi dawa tohkit ruh pyrshah ia vice chancellor barim u Prof Tandon" la ong kine ki seng ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Satjain.
Yn pyllait paidbah ha ka channel, kaba ai kyrteng Soki Suchiang.
Hynrei katno ka long kaba jynjar sat ia kiwei kiba shong ha ka iing-lynter kaba don phra kynrad bad tang kawei ka painkhana, nalor ba ki shnong ne kyntoit ba ki sah ki la dei lypa kiba khapngiah bad jaboh, bad ka um nala shnong kaba lang hajuh.
Katno ngut ki ba  ieit bad kiba kloi ban pynkum burom ïa ka mariang kaba la tap da k i maw ha ka jaka ban tap da ka khyndew sboh (top soil) kaba ju phong jyrngam ha ka por pyrem bad kynther sla iaw ha ka por synrai ban ai sboh ïa ka khyndew.
Kane ka pyni biang sa shisien ïa ka jingleh donbor jong ka Assam ban kam ïa ka jaka jong ka Meghalaya watla ka Mukroh kam dei satia ka shnong lane ka jaka kaba don hapdeng ka jingïakajia pud hapdeng kine ki artylli ki jylla ba marjan.
Ki khubor kiba la ioh ki iathuh ba ka Meghan Markle ka kurim u Harry kan yn wan sha UK ha kaba iadei bad kane  bad kan shong beit ha Califor nia lem bad ki khun ki kti jong ka.
Ka MMDR Act lada pyntreikam iaka ha ka rukom kaba dei, khamtam ia ka Mineral Concession Rules kaba mih na ka MMDR Act, 1957 ka don ka lad ba ki trai khyndew kiba long ki trai ia ka khyndew bad ki mar ‘poh khyndew ba kin pyntreikam ia kane kumba la kdew ha ka 3 CMR Jacob, ka mukotduma ha kaba ka Supreme Court ka rai ba ka hok jong u trai khyndew kam dei tang ia ka khyndew kaba na jrong, ka surface rights hynrei u don ruh ia ka Sub-Surface lane ia ka hok ia ki mar poh khyndew kiba don ha kato ka jaka, u trai lane u private owner"u la bynrap.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron, ka Aisha Suchiang bad ki tyngshop Trekey Yankey Pyngrope bad u Gabriel T Mawlong.
Kumjuh ngi dei ban dawa na ka Ministry of Tribal Affairs hapoh ka ri India ban leh eiei.
U Pastor P.Dkhar u la ong ba mynta ka bible Society ka dang pynkhreh ban wanrah ia ka Khasi Bible Study bad ia katei ruh u la ong ba la jan dep mynta bad yn pyndep noh hapoh 2 snem.
Shuh shuh,la iathuh ba ki ba thied mynta katkum ka jinglap ki dei ki khar muslim bad ki katto katne ki khasi ruh kiba ka seng kam ithuh  iaki ki dei naei na ka seng aiu (wat la ia ki briew ki lah ban tip).
Mynta ngin їa peit kai ia ki MDC na ka seng NPP kin leh kumno halor kane ka bynta.
U la ong ba kane ka karkhana jngohkai pyrthei jong ka jylla ka la kiew ka jingïoh sha ka T.1,600 klur ha u snem 2022 bad la khmih lynti ba kan nangkiew sha ka 10 per cent manla u snem.
Shuwa ban pyn kyrpang ialade bad sngew donbok ba ngi long kiba kyrpang ngi dei nyngkong ban kynmaw burom ia u Rangbah JJM Nichols Roy.
Ha kane ka surok, yn shna ruh ia ka surok poh khyndew ne tunnel kumba 3 tylli.
Haba kylli, hato ka Office Memorandum kaba 14 tarik, Jylliew, 2023 ka la kdew ne em ïa u bnai bad u snem ba la sdang ban pyntreikam ïa ka Roster.
Ha kawei ka bynta ka JAC ka la dawa ruh na u Contractor ba pyntrei ïa ka surok PMGSY na Phatharkhmah sha Warmawsaw ba un maramot ïa kitei ki surok kiba la sniew bad ha kajuh ka por ruh ki la dawa ba dei ban pyndep noh kham khloi ïa katei ka surok khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ba la leit ba wan bad kiba pyndonkam ïa katei ka surok paidbah, ki la bynrap.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah Palwanbor Syiem President ka Seng FKJGP WKHD, u bah John Fisher Nongsiang President ka KSU WKHDU, u bah Dundee Khongsit General Secretary ka FKJGP Central Body bad kiwei kiwei.
Kane ka dei ka skhim kaba u MLA u lah ban jied hi ïa ki nongïoh bynta bad un shu hap ai jingkheiñ sha ka shlem treikam jong u Block Development Officer (BDO).
Ha kajuh ka por, u la ong ba u Bah AL Hek ruh uba dei u BJP barim hynrei ba pyniasoh bad ka Congress, lada un wan, ka party ka lah ban iapyrkhat ban pdiang biang ia u.
Ki khubor ki ïathuh ka jingkwah ïa u Bah Shangpliang ban ïoh ïa ka tiket BJP ka dei namar u la long ruh u MLA barim ka Mawsynram, uba la kren ïa ka jingeh jong ki nongrep ha ïingdorbar thawaiñ kaba ki nongrep haduh mynta ki pyrto hadien ba la lah ban pynkylla mar rep ïa u synsar, slatyrpad bad sohmrit.
Ka jingngeit biej, ka pyllong ba ki briew kin ia sheptieng bad kane ka jingsheptieng ngeit biej ka tynrai jong ka dei na u soitan namar ka jinglong u soitan ka long ban pynsheptieng khnang ba ki briew kin ngeit biej bad ba da kata ka jingngeit biej kin ym poi sha kata ka jingngeit ha u khun u Blei.
Kum ka jingwanrah ïa ka mang tyngka jong ka Delhi na ka bynta u snem ka kheiñ ka diah jong u 2023-24 ha ïingdorbar, u la ong ba ka jingjaboh kaba long PM2.5 bad  ka PM10 ha ka nongbah ka la kham duna da palat 30 per cent ha ki phra snem ba la leit.
Kum shi bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingñiah kali ban shngaiñ ka leit ka wan jong ki paidbah, ka ophis jong u District Transport Officer (DTO) ka Ri-Bhoi District ha ka Sngi Thohdieng ka la pynkut noh ïa ka jingrakhe jong ka taïew ‘Road Safety Week’ kaba la sdang naduh ka 27 tarik u bnai Lber, 2023.
Haba ki khynnah ki kren ia ka jingshisha, ka pyndam biang bad khroh ba kitei ki khynnah, kin kren  katkum ka jing bthah jong ka.
Shillong,12 Jymmang:Ka HNLC, ka kwah ban pynkynmaw ia ki paidbah, halor ka jingsha kri jong U Babu Jeebon Roy (1838-1903), uba dei u nong saindur, na bynta ka pule puthi bad ka ioh ka kot jong ka jaitbyn riew Hynniewtrep.
Hynrei u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, u la ïathuh ba ki don haduh 57 tylli ki Karkhana beaiñ kiba kum kine bad 14 tylli kidei kiba la ïoh jingbit na ka Single Window Agency, tanba ym pat shah ban kin plie.
Phin wad khristan ha Israel te jynjar ban shem.
“To Kmie ngin sa pyrkhat pat…" La pynbud ktien lem u men Kpa   Ki la ia hun baroh ar ngut halor kata ban sa nang pyrkhat pat.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 6tarik Nailar 2018,ong ka khubor ba la phah da ka Press Information Bureau(PIB).
U la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, ngin kot sha ka thong ban wanrah ïa ka jingshai bad ka jinstet ha ki kam aiñ lyngba ka Police Technology Mission, 3 tylli ki aiñ ba thymmai bad ICJS.U la ong ba ha ka jingbteng ïa ka jingkyntait ïa ki kam pyntriem, ka Sorkar Modi ka la wanrah ïa ki aiñ kiba khlaiñ bad ka la shim ïa ki sienjam ban don ka kynhun kaba tbit tam ha ka pyrthei kaba ïaleh pyrshah ïa ki kam pyntriem da kaba wanrah ïa ka Police Technology Mission ban pynthymmai ïa ki kam Pulit.
U MLA Jirang, nalor ba u la leit jurip ia ka shnong Maikhuli, u la leit ruh ban jurip ha ka shnong Hawla, ka shnong kaba la ioh ia ka skim lyngba ka Water Resource bad kaba la shah pynsangeh noh ha ki bor sorkar ka Assam.
Ka Lajong bad Mohammedan ki dei ruh ki klob ba khlem pat mad ia ka nam rem haduh mynta, kata hadien ba la dep mar 6 sien ki jingïalehkai.
Ka ophis jong kja tnad Horticulture, West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar kala aiti iaka Thadlaskeiñ Processing Unit ne ka jaka tyllait bad pynwandur ia u Shynrai Lakadong ban lah ban iaid iew bha sha ki nongrep ka West Jaintia Hills Farmers Producer Company Ltd.
U president ka KSU u Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jing beh noh ia ki bar jylla kam dei da ka jing ia umsnam, hynrei da ka ba knieh noh ia ka khaii pateng na ki da ka ba weng noh ‘Cancel’ noh ia ki NOC bad ki ‘trading licence’ jong ki bar jylla na kane ka thain bad na ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ula kyntu ruh ïa ki khynnah pule ban trei shitom ban wanrah nam ïa ka ïing ka sem, ka shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
" la iathuh u Kpa  “Sha kper …" la kylli u Hep  “Hooid kein.
Ka SSA ka la pyntip ba ïa ki jingïalehkai ba dang sah jong kane ka lympung la hap ban pynpep noh shuwa na kadaw ka jingbym lait ka madan ïalehkai tad haduh ban da pynbna pat da kumwei.
Na ka liang DC ka tei ka thaiñ bad ki bor district ki la kular ban phah siew pyndep lut shuwa ia ki ba dang sah, hynrei haduh mynta ka jingpyntrei ka nang iaid shait shait  wat haduh ba ki bor shnong ki la leit buh ia ki kyrteng ki briew bad ki jingthung jingtep kiba la shah pynjulor, hynrei ym pat ioh jingsiew eiei ne ym don dak eiei kiba phah jingtip sha ka shnong ne ki trai jaka.
Ka Kmie ha ka jingshisha ka don ka bor ban pynbeit pynkdor ia ka jinglong ki khun, ka lah ban ialam sha U Blei ne sha u soitan, sha bneng ne sha dujok, sha jingkmen ne sha jingsngewsih, sha jingkhlain bor ne sha jingtlot bor, namar shwa ba kan kha ia i khyllung i don hajan u dohnud jong ka , kumta haba ka la kha ka kdup ia i hapneh jong ka, kumta ka dei kaba don ha jan i khyllung.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Nongpoh, ki la leit mar mar sha katei ka, khnang ban tehlakam ia ka jingiamih bad ia iaid sharum shaneng da kitei ki briew kiba dang shu wan na Bangalore.
Ka party ba thymmai ka dei ban don ki jingthmu ban pynrung ki economic, social, environment, mining, educational policies bad ki reforms ban kyntiew ïa ki jingtip jong ki ba bun ba lang khnang ba ngin sngewthuh ïa ki ain ki kanun jong ki bynta ki ba ïadei ïa ka jingim ba man ka sngi.
Silchime S.Marak, 17 yr, Miss.
“Ngin ym map ïano-ïano ruh kiba donkti ha katei ka kam thombor bad pyrshang ban thombor ïa u Myntri Rangbah ka jylla bad ban pynjulor ïa ki kali jong ki heh sorkar bad shen ngin set ïa kiba donkti hapoh patok," la ong u DGP.Nangta, u la pyntip ba ki pulit ki dang thwet jur ïa ki nongïasylla bad ki la sdang ban pynlong ïa ka jingkhynra naduh ka miet jong ka Sngi Nyngkong.
Katba, ha katei ka sngi, katei ka jingther ‘namding na katei kawei ka liang ka la leit jia bad thaw ngat ha ka jaka ba don kitei ki nong India kiba dang ia pyntrei ia katei ka jingtei ha katei ka jaka.
Narum Sohbar sha Pandua ka jaka ka kynjang tang tang kumba 220 phut eiei na sla duriaw.
Teng teng la i synei ban peit ïa ki Pulit kiba pynïaid kali, ki bapli ki la shu phuh syep hi puk tangba ki hylla bad kynhied ïa ki nongñiah kali tamsneng watla ki ïohi ba ka la don lypa ka jingdheng kali hynrei ki dang tynruh rak rak da ka jingkhlem akor.
Ka jingstad jong ka saian ha kine ki sngi, ka la pynmih ia ka buit ban iakren ne ialeh samla, da ki robot bad katei ka jingstad, ka dei kaba ki la tip, kum ka AI technology bad kitei ki robot, ki lah lut ban iakren ieid ne wat ban iakren shaphang ka jingkwah tnga jong u shynrang ne ka kynthei ruh.
New Delhi: Ka jingleit on thang ia U Arun Jaitley, kan long lashai ka sngi, ha ka por 4baje nohsngi, ha Nigambot Chat, ha New Delhi.
Ha kaba ia dei bad ki examin Klass XII, kaba la pynsangeh shuwa na ka daw ba la pynjari ia ka jingkhangdam u bah Lahkmen u la ong ba ka sorkar kan sa shim ia la rai tad haduh da la weng ia ka jingpynjari ia ka jingkhangdam.
Katei ka hynmen jong ka ka la leit ban pyntip sha ki pulit ha lumshnong ha ka por kumba 10:30 pm eiei.
Ha Judo 5 ngut ki shynrang bad 4 ngut ki kynthei.
Shillong, Rymphang, 02: Ki bor bahalor jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na New Delhi haduh mynta kim pat phah ktien eiei ruh em haduh kine ki sngi sha ka BJP Meghalaya Pradesh ban pan ïa ka kyrteng jong ki kyrtong kiba pan tiket ban ïakhun na Shillong bad Tura Seat ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen mynta u snem.
Halor ki jingtip ba thikna ba ka don ka jingkhaïi tuh ïa ki biskit ksiar bar ri lyngba ka khappud India-Bangladesh na Meghalaya lyngba kawei ka kali na Guwahati, ki Ophisar ka Ophis u Commissioner of Custom Preventive (CCP), Shillong, ki la ïoh bat ïa kawei ka Mahindra XUV 500 ha ka step 23 tarik Nailur na Jhalupara, Shillong.
Shillong: Ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, hynnin ka sngi, ka long 196.7mm, katba ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 223.2mm bad ha Umiam, ka long 178.2mm.
Ha kane ka sngi ka SCA-A ka la ioh ban lam khmat da 43 ha ka inning kaba nyngkong hynrei ka Ri Bhoi ha ka rukom pyni kaba tlot ka la pynshitom shuh shuh ialade ha ka inning kaba ar.
Namarkata, kum ki nong-ïalam kim shym la shongkli-kti ne shongthait hynrei nangne shakhmat kin sa shim da kiwei pat ki synjam ne ki jingïakhih ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa khnang ba kin lah ban pynurlong ïa ka jingthmu na ka bynta ka jingdonkam jong u paidbah ka dong ka thaiñ.
Kitei ki dkhot jong katei ka seng, ki la tur sha ophis jong ka AGP bad ki la pyrta pyrshah ia ki nongialam jong katei ka seng bad katei ka la pynlong ia ki pulit lem bad ki CRP, ba kin wan ban teh lakam ia katei ka jing ia kynad ha khmat ophis jong katei ka seng sain pyrthei.
Ha kaba ïadei bad ki jingud jingnam, na ka liang jong u Barla u la ong ba un sa ïaleh ban weng ïa ki jingeh ba la pynpaw da ki Nongïalam Niam bad u la kyntu ban ïatreilang bad ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya ha kiba bun ki liang.
U la ong ba ka EC mynta, ym lah ban kam ba ka long kaba skhem namar ba ka jingkhih ka la don tangba ka por kan sa batai ba ka UDP kan sa shimti ia ka bor.
Ula ong ba katkum ka mang tyngka kaba la wanrah u CEM, Ma Thombor Shiwat ka jingpynlut kala kot haduh T.186, 65, 21,300 klur kaba duna haduh T.13.15 klur naka mang ban iohlum.
Guwahati, Iaiong 16 : Ki Pulit ka Assam hynne ka sngi U Blei, kila ïoh ban kurup ïa bun bah ki bomb gelatine bad ki tikli na kawei ka bos kaba hiar na Meghalaya shaphang ka Goalpara.
Katba ka Zee News-Matrize kala buh ba ka NPP kan jop 21-26 seat, ka BJP 6-11 seat, 8 – 13 ïa ka TMC bad 3-6 seat ïaka Congress bad 10-19 seat ia kiwei pat.
Ka khubor ba la ïohlum, ka ïathuh ba kane ka khynnah ka dei kaba sah ha ka shnong Lawbyrtun bad kaba pule ha Mawkyllei Higher Secondary School.
Haba kine ki ar kynhun ki lah iakynduh ha ka first leg kaba ha ka 18 tarik u Naitung, la iohi ba ka Rangdajied ka la lah ban pynliem ia ka Lajong da 2 kol, kaba long ka sien kaba nyngkong naduh u snem 2016 ba kane ka kynhun ka ju long kham hakhmat ia ka Lajong ha ka jinglehkai jong ka OC Blue SPL.Ha kane ka samoi ialeh, la iohi ba ka Lajong kaba ieng mynta ha ka jaka kaba hynriew jong ka miej iakhein poin, kam shym lah ban lehbha ia ka kylla kaba nyngkong jong kane ka samoi ialeh, ha kaba ka la lah ban jop tang ia ka Malki SC bad ia ka Mawkhar SC kiba dei ki kynhun kiba ha trai duh jong ka miej iakhein poin.
Khadduh khadwai, kane ruh ka ktah ïa ki nongsaiñ pyrthei bad ki nongsynshar ka ri ba ki dei ban buh jingmut ba kano kano kaba ki leh ne ki trei kan long na ka bynta ka jingmyntoi la ka ri.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u Chief Executive Member jong ka JHADC u Ma Thombor Shiwat, u Chairman ka JHADC u Ma Lakhon Biam, ki MDC kiba kynthup ia u Ma Saron Pasweth, u Ma Phasmon Dkhar, u Ma  Brightstar Chyrmang haka jingiadonlang u Bah Moonlight Pariat u President ka UDP West Jaintia Hills bad u Ma O Lamin u President jong ka NPP West Jaintia Hills.
Mynta ka sngi ka la don ka jingialang ha ophis u Deputy Commissioner East Khasi Hills ban ia kren halor katei ka bynta bad ha katei ka jingialang la don ki nongialam jong ka CCIB ba kynthup ia u bah Sukkynjai Myrchiang-Chairman, bah Kmen Myrchiang Secretary, bah Joe Marweiñ President barim ka FKJGP, Lambok Marngar President KSU lem bad kiwei pat ki nongialam jong katei ka kynhun, la don ruh u Sujir Naug na ka NBCC, la don na ka liang ki BSF, kong Lakiang ADC na ka liang ka sorkar bad la don ruh katto katne ngut ki trai jaka.
Shillong, 24 Naitung:Ki samla ka UDP Shillong city ki la pynrem jur ia ka jinglong nong peitkai ka sorkar Congress ha kane ka jylla ia ka jingthombor ka Assam ban pynpra ia ka skul SSA ha shnong Sabuda kaba don ha Ri-Bhoi district.
Ha katei ka jingiakop Niahkali ba 3 Sngi, ki la don haduh 17 ngut ki nongniah kali kiba la wan iashimbynta ha katei ka jingiakop, kiba la wan na ki distrik bapher jong ka jylla bad ha kitei ki 3 Sngi kitei ki Nongniah ia kitei ki kali, ki la ioh ban sei ia la ki sap bapher bapher ban pynngeit ia ka Kali haba ki Iaid ha ki jaka bymdon surok bad ha ki riat ki ram.
Kumta ka sorkar ka dei ban pyrkhat bha ban lait na ka lockdown da kaba pyrkhing noh ia ka interstate movement bad ka movement na ki containment zone" pynkut ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, President, KHNAM, State Youth Wing.
Pynban ki paidbah 6 shnong kaba kynthup iaka Mupyut, Skhenpyrsit, Umsalang, Moosakhia, Pynthorlangtein Madantyrpait bad ka KSU War Jaintia Circle kila mih shakhmat ban pyrshah iaka jingthmu bret ñiut shipor ka JMB.Shuh shuh na kaliang JMB hynnin ka sngi kala pynmih iaka jingpynbna ban tyrwa ban thied jaka na kino kino kiba don jingthmu ban die iaka jaka kaba heh 50 acres ban pynkylla sha ka jaka theh ñiut ka sor Jowai.
Ka Banerjee, ka pynbna, ia kane ha iing dorbar, hynrei, ha kajuh ka por, ka pyntip, ba kam don kano kano ka jingpynkylla ia ka tulop jong ka myntri rangbah, namar ba kam ju shim tulop satia ialade, la slem slem bha.
Lada khein haka dor T.4500 shiton baroh ka pisa kala kot T.5143500.
N.Modi PM la tymmen, ka ri INDIA ka kwah PM  da u SAMLA kata dei da u RAHUL GANDHI PRESIDENT jong ka Seng Congress.
Hashwa ba ka jylla Meghalaya kan long ka dkhot ba pura jong ka BCCI, ka jylla ka la don bynta ha ka cricket napdeng kiwei pat ki kynhun bad ki kynhun ïalehkai.
Ka jaidbynriew Hynῆiewtrep ka dei kawei na ki jaidbynriew ha ka pyrthei kaba shim jait na ka kmie.
Hynrei lada ki briew ki shu buh beit ha synduk, kan ktah namar ba ka pisa kaba dei ban iadie iathied ka jah lut khlem mih sha iew sha hat", la bynrap ki briew ka tnad Income Tax.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba dkhot ka KCP-N u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u runar u ba ju donkti ha bun tylli ki kam beaiñ ha ki thaiñ khappud jong ka jylla.
Ka jaitbynriew jongngi kam juh pynksan ia kano kano ka kam beaiñ bad ngi long shisha kiba burom ia kiwei.
Ha katei ka sngi la ïa don ruh ki samla rangbah kiba wan ban sakhi ïa ka tei ka jingrakhe, kata u bah Mosklandar Marngar bad bah Wanphai Dkhar u ba dei ruh u Executive Member jong ka Green Tex jong ka Meghalaya.
Ki don bun ki kmie kiba shim ka jingkitkhlieh bad pynlut kham bun ka por halor ka jingpyndih dud ïa ki khun, bad pyrshang ruh kiba bun ki rukom ba lah ban pynurlong ruh kane ka jingthmu namar ki don bun ki khyllung kiba kyntait ban dih tang ka dud suda.
Lai ngut ki samla kiba shah hikai ha All India Services Pre-Examination Training Centre (AISPETC) kaba don ha Meghalaya Administrative Training Institute (MATI), Mawdiangdiang ki la pass ïa ka eksamin Civil Services (Preliminary) kaba la pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC) bad mynta kin pynkhreh ban ïakhun sa ïa ka eksamin Civil Services (main) ka ban long ha u Nailur mynta u snem.
Kumta, ki kynhun ki ban khur ïa ka jingjop kin ïoh rung sha ka final ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
U la ong ba u mynbarim, shwa ban ai jait sha ka kynthei, u la pynshad sha ka shaman ban pynshong nongrim bad u la shuit la shor halor kata.
“Ngi dei ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka mei mariang.
Jowai Naiwieng 20 : U myntri ka tnad Tourism jong ka jylla u MLA ma Sniawbhalang Dhar ha ryngkat u myntri ka C&RD bah Hamlet Dohling bad u MLA 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla, ha ka sngi Thohdieng kila buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ‘Hospitality Complex’ hajan jong ka pung Thadlaskeiñ ha ka jinglut kaba Rs.35 klur bad ban shan thymmai ïa ka ophis jong ka Thadlaskeiñ C&RD Block kaba kot T.3 klur tyngka.
Ka MLA jong ka Mahendraganj, ka la ai nuksa na kawei ka Shnong kaba don ha Rongjeng, kaba don tang 37 tylli ki longïing, ha kaba mynshem snem ki la kular ban pynïoh um lyngba ka JJM, hynrei haduh mynta ki paidbah na kane ka Shnong kim shym la ïoh um satia.
Katei ka la mih ka jingeh, ba ki nongrep, kim lah shuh ban thad rkhiang bha ia ka sla bad kam dei tang kata, hynrei, ka jingbym rkhiang bha ka sla, ka la pynkylla blad rong ruh bad katei ka la pynhiar shibun ia ka dor jong ka sla tyrpad ha kane ka snem.
Ka Shree Ram Temple ba la tei thymmai ha Ayodhya ka don ïa ki khanatang barim bad ka dei ruh ka jaka ba kyrpang na ka bynta kiba bun ki nongshong shnong ha ka ri India.
U la ong ba kam don ka ain ka Parliament lane ka State legislature kaba treikam shadien.
Ngim dei ban duh ei wat tang shi ksai ne shi in chi ka jaka ne khyndew ka shyiap jong ngi.
Ngi kum ki paidbah ngin shu ïa peitkai sa kaei ka ban nang jia nang shakhmat.
U la noh ia u synniang ha kaba  yn ym don ba lah ban siew kylliang.
Ka Kong Hamsniawpher Suchiang, Convener ka PGS group kala iathuh shaphang ka jingsdang kane ka group, ki kam ba ki trei bad kala iathuh ruh shaphang ka community seed bank ba ki la buh hapoh ka shnong Mulum.
ïa kane ka jingpynbna la pynmih da ka Meghalaya Board of School Education ha ka 5th Iaiong 2022 ïa kaba la soi da u Controller Examination jong ka MBOSE.Shillong, Iaiong 6 : Ka BJP hangne ha ka jylla ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 42 jongka party bad ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha baroh ki district.
Ka jingdkoh ha kane ka jylla ka long ba kiba bun ki kam ki kut noh tang ha ka shi pateng bynriew bad kam ju don ka jingbteng kaba ïaineh.
Katkum u kyrwoh khubor na ka CBCI, la ong ba utei u Cardinal u la khlad ha ka por 3:45 janmiet ha Constant Lievens Hospital, Mandar, Ranchi na ka daw ki jingshitom kiba la ban namar ka jinglong tymmen kiba la neh la katto katne bnai.
La ong ruh ba na ka liang ka tnat shipai BSF, kata lyngba ka CSR ka la don jingmut ban kyntiew shuh shuh sa ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah jong ka thaiñ da kaba pyntreikam ïa ki project bapher bapher ki ban kyntiew ruh ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot jong ki longiïng jong ki paidbah ha ki shnong khappud.
Ka ECI ka la shim ïa katei ka jingleit ïakynduh jong u DGP ïa u Reddy kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ‘Model Code of Conduct’.
Ula ïathuh ha ka por ba sdang ïa kane kam ka long kaba eh bha ïa u khamtam ha ka liang ka pisa pilaiñ hynrei dei da ka jingïarap u Blei la lah ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam ba bha jong ka Club.
Kum ban bteng shuh shuh ia kine ki skul bympoi lane kita ki single digit School la ia kren ruh hapoh Assembly bad tang ki SSA Skul ki palat iaka 900 tylli hynrei kaba sngewdiaw ka long baka paw tang ka kyrteng SSA katba kiwei kiwei pat ki jait skul kiba ioh jingsiew na ka sorkar kam paw ei ei hynrei katkum ka jingtip ka Association dang kham shyrkhei kiwei pat haka jingbym don khynnah ha ki Skul bapher bapher namarkata, ka Sorkar ka dei ban kyndang naphang ia baroh ki single digit Skul la ki dei ki Govt.
Haba pynpaw ba ka IIPHS kam ju pyrkhat ban ïapynbeit ïa ka jingpynïasnoh bad ka MLCU ka Prof Albert ka la ong, “kaei kaba pynlong ïa ka IIPHS-PHFI bad MLCU ban pynïasnoh ka long katkum ka Memorandum of Understanding kaba la ïasoi ha ka 25 tarik, Kyllalyngkot, 2018, ha kaba ka la don ka jingïamynjur na ka bynta ka jingmyntoi, ha kaba ka IIPHS bad ka MLCU kin ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong kiba bun balang.
Ka hynniewtrep achik national movement HANM east jaintia hills district ka dawa naka sorkar jylla ba ka dei ban pynlait noh da kato ka arlak ton kaba la approve daka panel NGT committee kaba la recommends daka supreme court khnang ban lait ka huri hura bad ruh ban lait ka wan rah ia u khniang jingpang Covid-19 ha jylla jong ngi lyngba ka jing wan tuid ki kalli kit dewiong na assam sha meghalaya namar ka long kaba ma eh ban ailad ban wan u dewiong naka wei ka jylla  sha ka jylla jong ngi ioh lehse kan long ka jingeh ia ngi ki paitbah nongshong shnong ka jylla meghalaya baroh ba lah ban kharoi u ne u khniang jingpang Covid-19 ha poh ka jylla jong ngi.
“Kaei kaba u Bah Lahkmen u kren ka dei tang bad ki nongthoh khubor bad lyngba ka Twitter jong u.
Ym slem hadien kane ka la mih ka jingïakynad kaba jur bad ki shipai ïada.
Nalor u Sohniamtra ha kane ka shnong la sdang ruh ban rep iaka Slasha.
Na ka liang jong ka ka liang jong ki bor ba dei khmih jong ka tnad ka rep ka riang jong ka sorkar India ki la sngap halor kitei ki jingpynsngew kynthup ruh ia ki jingeh ba la kren da kiwei pat ki nognrep na kawei ki jylla bad ki la kular ban sa bishar bniah kawei hadien kawei pat bad khamtam ban pynsngew sha ki bor ba halor jong ka sorkar India ba dei khmih ia ka rep ka riang.
Ha Jowai bad Mihmyntdu kala don ka jingpyrkhing bad la ailad ban plie tang iaki dukan marbam bad ki donkam kiba donkam u paidbah kiba hap haka Essential Shops haka sngi Nyngkong, Balang bad sngi Thohdieng naduh 9 Am haduh 4 Pm.
Baroh kiba wanphai bad kiba don sah ha ki quarantine shnong ki don 232 ngut.
Ki ju mih bun ki jingkylli pateng la pateng kiba kylli-Nangno u Khasi u wan? Don ki riew shemphang kiba jubab ia ka jingwan u Khasi da kaba pynshong nongrim na ki rukom kren ktien ba thap ia syriem bad kino kino ki jait bynriew.
La pynïaid ïa kane ka jingrakhe da i secretary ka NRVO, i Tiewlinda Rynjah iba la mait phang bad ai jingkren kiba ïadei bad kane ka sngi bad kynmaw burom ïa u Kpa jong ka Ri India, u Mahatma Gandhi.
Ha ka 18 tarik mynta u bnai pat, ka jingïakhun semi-final jong ka kyrdan Second Division kan long hapdeng ka Nongwah Sports Club pyrshah ïa ka Thainthynroh Sports Club ha ka por 12 baje mynsngi.
Ki rukom synshar ba thymmai ki lah ban long kiba bha, hynrei ka long kaba ma ba kin khynñiat ïa kine ki lum shapoh ka pung jong ka Hindustan lane Pakistan bad kan long kumba khynñiat ïa ngi sha ka jingïap.
Dei tang ka seng Environment Coordination Committee (ECC) na Jaintia Hills kaba dei ban ïoh jingïaroh namar ka trei hok ban pynduh pyndam ïa kita ki karkhana kiba shna ïa u coke da kaba thang ïa u dewiong haduh ban un da lait noh na ki jingjaboh baroh.
Lada ki ngat, tang uwei-ar ruh,kata ki la ia tieng bad sma ban wan tuh.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la iakhaid 1-1  pyrshah ia ka Sikkim ha ka jingiakhun ka Group B ka lympung Dr T Ao Trophy 2020 ba long ha Kohima ha kane ka sngi Palei.
Nongstoiñ, Naiwieng 17: Na ka bynta ban ïoh jingkheiñ ïa ka jingdon jong kiba duna dkhot met ha ka thaiñ Tynghor, ka District Resource Centre on Disability Affair jong ka Nongstoiñ Civil Hospital ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Khasi Hills, kaba la pynïaid da ka ophis jog u State Nodal Officer Unique Disability ID Project State Resource Centre Civil Hospital Shillong, ha ka sngi palei ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha ka shnong Tynghor.
Hynrei haba peit pat ïa ka synshar-khadar, ha kaba kiba shah jied ban kit ïa ka kam myntri sorkar ki dei baroh ki Kristan ym ïohi dak ïohi shin ei ei ruh ka ban kdew ba kane ka jylla ka long kham kyrpang bad kham pher na kiwei pat ki jylla.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad kiwei de ki jaka ba marjan.
Ia kane ka jingujor u ma Kyndiah u la buh ha thanad Jowai ha ka 6 tarik.
Jan baroh ki longïing ki ud ïa ka jinglong ki khynnah kane ka juk mynta ba ki long kiba saitlah bad kiba ym ñiew kor shuh ïa ki kmie ki kpa.
Ha ka juh ka por kila kular ruh ban leit ai jingpynshai hashwa ban pyntreikam la ki paidbah kin pdiang ne em, ha katei hi ka sngi ka Synjuk kala leit ban kynduh ruh ïa u Power Minister u bah Prestone Tynsong bad ïa u ma Lahkmen Rymbui MLA ka thiañ, na ka liang jong ki ruh kila kloi ban leh ïakaba donkam naka bynta ka jingbha jingmiat jong uba bun balang.
Mawkyndeng Nongnah 8.
Ka KSU kala pynsngew ruh ia kane sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Ma Garod LSN Dykes ban kyrpad ban pyntrei ia kane ka surok naka skhim PMGSY.Ka KSU kala iakynduh ia u DC hapoh ka jingialam u Augustan Timung president KSU Lapangap bad general secretary u Saikel Sumer, u C War General Secretary KSU Nartiang Circle, u H.Maskut President KSU Nartiang Circle bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Lber 28: Ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki khun samla kiba don ka jingangnud ban dang kiew shaphrang haka kam ïalehkai sports hadien ba ka sorkar jylla haka sien ba nyngkong eh lyngba ka tnad ïalehkai kala pynbna bad pynkhreh ban tei da ka stadium kaba heh tam ha Ri-Bhoi District ban kyntiew ïaka kam ïalehkai sports.
Ki nonghikai skul Adhoc ha ka Sngi Saitjaiñ ki la shim beit ïa ka rai ban sahmiet ha Parking Lot, markhap bad ka Addl.Secretariat, Shillong tad haduh ba ka Sorkar kan da shong ïa ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ban pynurlong ïa ka jingdawa, kata, ban pynkiew ïa ka tulop da T.18 hajar naduh ka kyrdan Lower Primary haduh Higher Secondary, kynthup ruh ïa ki nonghikai ha ka Sobjek Science bad Hindi.
Ka jingtei ïa kane ka shlem treikam ka NPP ka la sdang bad la pynthikna ruh ba ka khyndew ka dei jong ka sorkar.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri, u General Secretary ka VPP u la ong ba kane ka jingpynduh tulop ka sorkar ka long kum ka jingbym kheiñ snep ïa ka jingtrei shitom jong ki Home Guard ban ai jingshakri ïa u paidbah.
Ong u riewstad – wat tei iing halor u shyiap, bad wat long u nongiakhalai ba la shoh kynshoit ha ka jingsngew kulmar bad jingsngewshit ka khlieh.
“Ki 36 snem na ki 50 snem kiba ka seng congress ka la lam khmat ia ki sorkar bapher bapher ha ka jylla na ka liang jong nga,nga kwah ban ai ka jing ai khublei ia ki nongialam jong ka party Congress kiba la lam khmat ia ka jylla"ka la bynrap.
Ki jingïakren ha kaba ïadei bad kiba bun ki mat kiba naduh ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher la dep ban ïakren ha ryngkat ka jingdonlang jong u Chief Secretary u A Santhi Kumari bad kiwei pat ki heh sorkar, u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki heh ba dei khmih ba kin pynbiang ka jingïarap pisa sha ki baduk na ka bynta ban shna ïing bad halor kiwei pat ki mat.
U bah Macmillan Byrsat u la kyntu ruh ia ki nongialam Sengbhalang bapher bapher jong ka District ba kimdei ban shu kwah tang ban paw pyrthei ha ki lad pathai khubor, hynrei kidei ban trei ia ka kam ka ba kren kham jam ban ia ka ktien bad u la ong ruh ba lada ngi leh ia kano kano ka kam ka ba bha u Blei un nym pynlehrain.
Nalor kata une u MP ka Congress u maham ruh ba ka jingthmu jong ka BJP ban mynjur ia ka Unifrom Civil Code (UCC) kan ktah jur ia ka Jylla Meghalaya kaba ai ia ka jait ka khong sha ki kynthei.
U ong ba lada ki paidbah ki kwah ba u Myntri Rangbah un dei na ri-lum Khasi Jaintia, ai ba kin vote ïa kawei ka seng ha ka thaiñ.
Namarkata, u la kyntu bad buh ka jingkyrpad ïa baroh ba ka la dei ban por ïa ki ba kin kyndit thiah, kylla dem namar noh ban kylla na kaba pynjot pathar ïa ka mei mariang khnang ba ka pateng ka ban sa wan kan nym mat ïa ki men sniew kiba bun rukom da kaba kin kyndit bynriew noh ban leh ei ei da kaba wanrah biang ïa ka mariang kaba khuid ba suba bad ka jyrngam da ki dieng ki siej.
“Ngi pyrshah jur ia ka ai bor jong ka NEHU ban wan sah ki BSF ha phyllaw kane ka skulbah kaba kylla long kum ka ktem ki shipai ha jaka ban long ka jaka pule ba pawnam.
Ka por ka la dawa jur ïa ngi baroh ban ïa tylli biang lang kawei ha ka ban kdew ïa ka lynti kaba dei ïa ki khun samla bad ban pynrung ha ki ïa ka mynsiem sumar lade bad ban sngew sarong haba ki leh ïa kaba dei.
U dkhot jong ka Dawki Tourism Development Society (DTDS) ula pynsngew ba naduh ba wan Tourism ha Dawki ki samla ki ïoh shibun ki jingmyntoi bad katkum ka jingthmu jong ka sorkar la mang ban ker sainar shiah shiteng ka shnong Dawki bad kane kan ktah ïaka kamai kajih jong ki namar bun kiba kamai jakpoh lyngba ka kam tourism.
Kumta ha ka jingiakynduh jong nga bad kiba bun ki paitbah haba nga batai ia kane ka Equality policy baroh ki hun bad pdiang lut bad mynta ka shong satang ha kine ki 60 ngut ki MLA ba kin pynlong ain noh ia kane ka Equality policy ha ka thungkam thungjam namar ki paidbah te ki la hun jrut ia kane ka policy bad lada pyntreikam hok ia kane ka policy kan reflect ruh ia ka roi ka par jong ka Jylla baroh kawei balei kiba bun ki Dong ki Thain kim don Surok, Hospital, Light bad kumta ter ter te lada ka Sorkar ka wanrah ia ka Budget 600 klur shisnem ka hok jong kawei ka Constituency ka long 10 klur da kane ka Equality policy kan lait shibun ki jingkwah long Minister ne Chairman namar ka Mang pisa ka la don hapoh iing ym ban leit nguh leit dem than sha kita kiba heh bakhraw bad kum ka jingpynkut nga kyntiew ia ki paitbah baroh, ki seng bapher bapher, ki MLA ba kin kyrshan ia kane ka jingpynthymmai ia ka thungkam thungjam bad ki jingpynroi hapoh ka Jylla jong ngi.
, kin shah pynshitom da kaba shah set patok kaba ym duna ïa ka 1 shisnem hynrei kaba lah ruh ban pynjlan sha ka 3 snem kaba lah ruh ban ïaid lang bad ka jingshah daiñ kuna.
Na kitei ki 3 lak ngut tam 1,88,566 ki dei ki khynnah shynrang bad 1,93,855 pat ki dei ki khynnah kynthei.
Hato,kane ka jingpynkhyllem kadei pynban kaba don jingiatip lang bad ki MLA ne high command jong kine ki party?Lada ka long kumta,kan ktah lang pynban sa ka jingsynjor ia ka sorkar MDA ha ka state politic ruh ha ki por ki ban sa wan.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ong ruh ba katei ka jingjia kala jia namar ka jingpynher sted jong ka Bolero Pick Up ba u nongñiah u don ruh hapdeng ka jingbuaid bad um lah ban tehlakam shuh ïaka kali bad leit thom beit ïa katei ka Grand i10 haduh ba u nongñiah u la mynsaw jur.
Ieng pyrshah mynta khnang ba ki pateng ban wan kin ym babe.
Ka Mupliang Cricket Club ka la khur ïa ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Cultural Youth Club Mowkaiaw da 9 run ha ka jingïalehkai jong ka lympung District Cricket League 2024 kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
“Ban pynjlan ia ka samoi treikam jong ki MDC tang namar ka jingkwah ban phiah  konstituensi ka long ba bym shongnia bad shong nongrim" ong U Bah Adelbert.
Ki nong shong ïew kiba ju pyndon kam bha ïa ka plastic ha baroh ar phew saw kynta hapoh ïewduh ki kynthup ïa ka basa die dohkha, ka basa die doh sñiang, doh masi, doh syiar.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ka Deputy Commissioner Kong R.M Kurbah, (IAS) kum ka kongsan ha kaba la ïadon lang ruh u Bah S.Nongtnger, (IPS), Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Bah Vivek Syiem (IPS), SP City, East Khasi Hills, Bah Wanshan Kharkrang, Sr Environmentalist Engineer ka Meghalaya State Pollution Control Board, ka Kumari Anandya Raajshree (IAS), Kong D.Kharshiing (MCS), ADC ka East Khasi Hills bad u Amin Kharkongor, uba la khur takma hapoh ka ri ha ka jingïalehkai Athletics.
" Ka jingkurup ia ki drok ka long T.3958 klur kaba long 45% jong baroh ki jingkurup.
Shuh shuh u Bah Charles u la kynthoh ruh ïa ka jingong jong ka sorkar bad u MDC ka NPP, ba ki jaka kiba ka jylla Meghalaya namar ba ki jaka ha Meghalaya la longtrai da ki riewshimet katba ka Assam pat ki jaka ki dei ki jong ka sorkar.
La iathuh ba u leit iuhkjat, sha ki bynta ba shathie jong u bnai bad kaba dei ka bynta, kaba ju rieh bha ialade, na ka sla pyrthei bad la iathuh ba ka jingshit ha katei ka bynta jong u bnai, ka long hapdeng ka 50 degrees Celsius ha ka por mynsngi bad nangta kaba long  minus 200 degree Celsius, ha ka por mynmiet lane  lunar night.
Ki pulit ki la ejahar, halor katei ka jingjia, hynrei hadien lai sngi, U Babli, u pynbna paidbah, ba ula map noh ia kitei kiba ther maw ia ka kali jongu bad u da pan map paidbah, ba ula kren khor ia kitei kiba pynthut ia ka jingiaid lynti jongu.
Na ka liang kitei ki riew rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi kila ai mynsiem ïa kitei ki nongïashim bynta naduh ki kynthei bad shynrang kiba la shlur ban mih shakhmat ban pyni ïala ka jong ka sap ka phong kaba ki don haka rwai bad ka shad bad lyngba kum kine ki lympung kan ruh ka rynsan ïaki ban pynpaw pyrthei ïaka sap kaba ki don khamtam ban poi sha kiwei ki kyrdan ba kham shalor.
La sngewshuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam jong katei ka thain ba kin shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki don bun ki briew kiba sah ha katei ka thain, ba kim shem la burom ne kohnguh ia ki jingbthah jong ka sorkar bad kiba dang iai bteng ban mih shabar da kaba leit sha kiwei ki jaka, kaba la long ruh kum ka jingleh pyrshah ia ka hukum jong ka sorkar, halor ka jingthmu ban khanglad ia ka jingsaphriang u COVID-19.
Ka jylla Manipur ka la mad ia kiei kiba kim pat ju mad ha ka jingim, kiban sah kynmaw shi junom.
U MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Chairman ka Monitoring Cum Implementation Committee ka 19th South Shillong Constituency, ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la dep, u la pynlong ïa ka Pre Christmas bad New Year Get-Together ha kaba u la ai jingïarap T.3.50 lak sha ki 14 tylli ki Balang Khristan na ka bynta ban ïoh pynkhreh ïa ka jingrakhe Khristmas.
Katkum ka jingong u President ka BJP Meghalaya, ka party kan sa pynlait ia ka kyrteng ki kyrtong ba nyngkong ha ka taiew ba nyngkong jong u Nohprah mynta u snem.
Ka KHNAM, ka sngew pyrshah ruh ba ha kano ka dur, yn ai jingtip sha U Rangbah ka Harijan Colony, namar ba ia katei ka kam, yn hap ban shimti da u trai shnong bad ba u dei ban don da ka sanad na U Syiem ka Hima Mylliem.
Balei, namar katkum ka jingngeit ki mynbarim ka ai jait sha u kpa ne shynrang kan sa jop ha kaba khadduh.
Ho’oid I kumba kam da donkam than mynta ki por hadien ka jingmih ki jait teknoloji bapher bapher hynrei tang kito kiba sngewthuh iaka jing donkam ki kot khubor ki dang pule bad thied iaki.
“Ha ka ba ïa dei bad VPP,  ngin ïaid pynbor man ka por ïa ka sorkar ba ka dei ban  bishar biang ïa ka MOU wat ba nyngkong ,namar kumba ka long mynta shisien ba ka khyndew ka la duh la duh beit"u la bynrap.
Kane ka committee thymmai kan shong jingialang lashai hi ka sngi, kata 31 tarik Jymmang haka por 2:30 ha Secretariat.
Ki Pulit kila shimti iaka metiap bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
Hadien bala mih ka jingiakynad ha Umlaper, ka shnong khappud kaba la kam da baroh arliang ki Jylla, ka Meghalaya bad Assam, ka bor synshar district jong ka Ri Bhoi bad ka West Karbi Anglong kila rai ban pynneh iaka shongsuk shongsain ha kane ka shnong kila khang shipor ia ki briew kiba nabar kynthup iaki sengbhalang ban hiar sha ka shnongUmlaper.
Hadien ba ki nonghikai ki la ïaisah hakhmat Secretariat, na ka liang ki bor sorkar lyngba ki majistor, ki la bthah ban kynriah jaka noh shawei pat namar la pynmih ïa ka hukum Section 144 CrPC naduh ka 28 tarik hi.
Haba bteng ban takraiñ ïa ka sorkar u Modi, u Jairam u la ong, “Mynta ka sorkar ka ong ba ka jingai bhah ïa ki kynthei kan treikam tang hadien ba la pyndep ïa ka khanasamari ba la leh hadien ba katei ka aiñ rew kan long aiñ pura.
Ha kajuh ka por u la ai ruh shibun ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ki samla pule, ki nonghikai bad ïa ki kmie ki kpa namar dei ma ki kiba ka daw jong ka jingpyni-phuh i-phieng ïa kane ka sngi bad ka ban long da shisha ka jingsah jingkynmaw pateng la pateng ïa ka jingïaid lynti jong St.Xavier’s Umoid College.
Don ruh katto katne ki kmie ki kpa kiba iathuh ba wat haduh mynta ruh,dang don sa iwei ar ki kot pule kiba kim pat ioh satia ban thied namar kim don ha dukan kot.
U bah Sambormi ula kren bynniaw ruh iaka jinglyndet ka sorkar iaka ktien Jaiñtia haka State Anthem kaba lah pynmih dang shen, ka sorkar ka pynsahnam iaka rilum Garo bad Khasi tangba iaka Jaiñtia pat ka leh klet, imat ka sorkar ka kwah ban pynduh jait noh iaka Ri lum Jaiñtia.
Hynrei da ka jingkyrshan jong ki paidbah, ka sorkar ka la thung da ka Expert Committee ban sdang ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam.
U President jong ka JSU Treiborlang R Suchen u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shim ia ka nuksa na jylla Mizoram namar ha Mizoram ka post na bynta ka Ophisar scale-1 ka kham bun ia ki ST ban ia kiwei pat ki kynhun kaba long 5 tylli ia ki ST bad tang 2 tylli ia ki General Category, hynrei hapoh jylla ka jong ngi ka long mar khongpong namar ia ka post ophisar ka lait kham bun ia ki General kadei 6 tylli bad tang kawei ka post ia ki ST.U la ong ruh ka jing kiew jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam, kam dei ba ym donkam hapoh ka jylla, hynrei kadei ba ngi lah shah knieh ïaka hok kum ki trai ri trai muluk.
Shillong: Naduh ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka seng Congress, kan pynlong ia ka jingiakhih ha nongbah Shillong bad ha Mendipathar ha North Garo Hills District.
Ka ong ba kane baroh ka jïa namar kane ka kompani kam shym la shna pynbha ïa ka surok bad shu ieh lyngkrang ïa ka.
Ka jinglapkloi ïa ka jingpang kan urlong lada kawei pa kawei ka kynthei kan don jingtip lane sngewthuh shaphang kumno ban eksamin da lade ïalade kaba ki khot BSE (Breast Self Examination) ha ka rukom ka badei naduh ba ka don ha ki arphewsnem shaneng bad leh ïa kane man la u bnai, shitaïew hadien balah dep poi bnai (one week after periods) lane da kaba buh sngi hadien da lahkut ka jingpoi bnai (menopause).
Hadien jong ka thma bah pyrthei kaba ar ki la don ki nongwad bniah (research scholars), hangno ka jingsuk (peace and happiness) ka don bad kumno yn leh khnang ban ioh ia kitei ki artylli ki jingsuk kiba long ka peace and happiness.
Ka jingiphuh iphieng te ki ia phuh lang hynrei bun kiba kynjik kynjak ha ka sha bad ka ja kim da bang la hapdeng ka jingbun ki jnit ki jnat ki jingpynkhreh.
U Lyngdoh bad u Khurana ki la lah ban ianeh paralok haduh 138 run, bad hadien ka jingkhyllem noh jong u Lyngdoh, u Khurana u la hap ban ianeh paralok bad u Punit Bisht uba la ioh 22 run.
Ia kine ki kol la thep da u Charelang Mulieh 43′ bad Chalet Phawa 54′ Haka jingiakhun semifinal kaba ar, ka Dulong kaba heh ka bok ka nusip kat u prah kala pynliem iaka Demthring haka tie breaker da 2-0.
Kine ki tiar ki kynthup ïa ki activity sheets, worksheets, flashcards, posters, game board bad kiwei kiwei.
Ban pule ha ki skul phareng.
Shillong, 4 Nohprah:25 ngut ki briew ki la mynsaw jur na ka daw ba kawei ka bos ba ki shong ka la leit tynrah ia ka ophis jong ka ARSU, 3 ngut napdeng jong ki la shitom jur bad la pynkit ia ki sha Guwahati.
Hynrei katkum kane ka O.M.tarik 10.05.2022, bad ka 100 Point Roster, kam shai ïa ka jingmut jong ka kyntien Cadre Strength, bad na kata ka daw, ka lah pyntreikam ïa ka bhah katkum ka jingdon ki post salonsar, naduh ki por ba la dep haduh mynta, wat naduh u snem 1972 ruh.
Ïa kine ki nongkhaii la ïoh ban kem ha Raha, jong ka Nagaon District katba ki dang kit ïa kine ki masi ha ka trok AS01-JC-9256.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ia utei u runar la tip kyrteng kum u Trimbor Kharbani 23 snem ka arta na ka shnong Mawsngapwir bad kila iathuh ruh ba nalor katei ka kam leh beijot u tei u runar u la don kti ruh ha kiba bun ki kam sniew kam tuh bad kiwei kiwei.
Kaba ar ka dei ka jingngeit mynta ba ka India kan don ka bynta kaba khraw ha ki kam ka roi ka par ha kylleng ka pyrthei.
Ki ong ba lada ka JJM kan treikam pura kumba la bthah kim don jingartatien ba ki jingeh baroh ba la ki mad kin sa kut noh namar baroh ki thliew ïing kin ïoh ka um kaba biang.
Ïa u mawnongrim na ka bynta ban shna ïa kaei ka jingkieng la leit ban plie da u Myntri Rangbah duh jong ka ri India – Narendra Modi bad ka Myntri Rangbah duh jong ka ri Bangladesh – Sheikh Hasina ha u bnai Lber jong u snem 2021.
“ Sngewbha kynmaw kane ka kam dei ka kam politik kane ka dei ka jingeh kaba ngi dei ban ïatrei bad ïa pynbeit lang.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, ha kamra treikam jong u , u bah Ardent u la ong ba ka jingkhot ia ka jingialang paidbah ka dei na ka daw ba u don bunbah kiei kiei kiba un sa pynbna sha ki paidbah ha katei ka sngi.
Ha kane ka jingïalang u Myntri Rangbah un sa ïakren ruh ïa ka mat bad u Myntri ka Sorkar Kmie khnang ba ka Indira Gandhi National Open University (IGNOU) bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) kin lah ban ai jinghikai pyntbit ïa ki nonghikai.
Hadien ba ki pulit ki tip shaphang katei ka jingthmu jongka, uwei na ki heh pulit u la leit ban riam kum uta u ‘Hitman’ bad u la iakren bad katei ka khynnah ha ka 2 tarik u Jylliew, ha kaba katei ka khynnah ka la phah ia u ban pyniap ia itei i khynnah 7 snem da kaba iakut ruh ban siew da ka dor.
dei ban weng ïa ki na ka Jylla jong ngi lada kim mon ban sah ha ka Jylla jong ngi.
U Sane, u nongialehkai ka Manchester City, ha ka por ba u ioh ban thep kol.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa katei ka rynsan thung Syntiew la pynsdang naduh ka khyrdop pulit kaba don ha ka thaiñ Ziro (Siibey) tad haduh ka thaiñ Pine Groove.
Ka University Grants Commission (UGC) ka la ïoh ïa ka jingmudui shaphang ka jingleh donbor ha ka Hostel jong ka jaka pule ha u bnai Nailur.
Ngi iohi ba ia kane ka mat jong ka Article 371 kaba u Bah Ardent Miller Bassaiawmoit MLA barim ka Nongkrem u la ju kren na ka por sha ka por ba ka dei kawei pat ka atiar ba ngin iada ialade kum ki rit paid bad kaba da lade hi u la rah ban iatai ia kane ka mat hapoh ïing Dorbar Thaw ain ka jylla ha ka por ba u dang long u MLA.Kane ka jingkren u Bah Shylla ha kaba ia dei bad ka Article 371 ruh ka la pynkulmar jingmut haduh katta katta ia u paidbah bad ka pynsah um dum ia u ba bun ba lang ba hato ka jingong u Bah Ardent ne u Bah Shylla ka dei kaba shisha?Khyndiat lada ngin peit Hapoh ka Constitution ka India ngi iohi ba ka Nagaland la bsut ia ka Special provision lyngba ka Article 371A bad ka Mizoram pat la bsut ia  ka Article 371G bad hapoh kane ka Article  371 jong kine ki jylla la ong ba ki ain jong ka Parliament ka India kin nym lah ban treikam hapoh kine ki jylla lada kita ki ain ba pass ka Parliament ki long pyrshah ia ka niam ka rukom ne ka rukom im, ia ki riti ki dustur, ne ia ka hok halor ka  khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei pat lada ka ïing Dorbar thaw ain kitei ki jylla ki khlem pass ia ka resolution ban pdiang ia kaba kum kata ka ain ka sorkar pdeng.
U Conrad u la ong ruh ba bun na ki jingeh kiba ia kynduh la lah ban ia pynbeit bad thikna ba kan nym don kata ka jingpynlip light, kan nym jia kumba jia bad ka NTPC ha kine kiba la dep namar ka NTPC ka la shu ot khlem pyntip.
Kum ha kane ka por bad ka iia jong ngi ruh, la ioh sngew na ki briew jong U Blei, kiba iai kren bad pynkynmaw, da kaba la sngewthuh shai kdar, ba kat kum kane ka khlam kaba shyrkhei – covid-19, kaba la sngewjlep ban sngap ia ka khubor ba nang kiew nang kiew ka jingiap sha kylleng ki Ri ba khrawbor jong ka pyrthei.
Ki kali kiba hiar sha Shillong bad kiba kiew na Shillong lyngba kane ka surok, kila sahkut ha ka jingdheng kali ba da ki kynta, kaba la pynshohsat palat liam ïa ki nongleit nongwan.
“Ym tip na kaei ka daw ba u wohnia ia kane ka sorkar.
Namarkata, ki kynhun seng bhalang nangne shakhmat ka nangïaid shaphrang ban pynshai ïa ki paidbah halor kane ka bynta haduh ba kin da ïoh ïa ka kaei ba ki kwah namar kim sngewhun ba shu sngap kumne na ka bynta ki mat jingdawa jong ki.
Lada dih ïa kum kato ka um ïohpang kpoh bad kiwei ki jait jingpang ruh.
Ka RPP ka la pynpaw ruh ba ka Nagaland pollution control board ka la bthah ia ka NHIDCL ba kan pynduna ban pyndonkam da ki dynamite ban pynbthei ia ki maw ha kane ka jaka katkum ka section 5 jong ka environment protection act 1986 kaba lah ban pynjot ia ka mariang,ka jingmynsaw jong ki nongleit nongwan bad ka jingjot ki kali, hynrei ka jing pyndonkam ia ki bom ka bun bha khlem da kohnguh ia ka jing bthah jong ka NPCB.Ka parti ka la kam ruh ba bun ki kynhun seng ki la mana ia ka jingma bad ka jingjia aksiden ka ban jia ha kano kano ka por, ha kaba ki la phah jingthoh ruh sha ki bor ba dei khmih haba iadei bad kane, ha kaba ki la ong ruh ba ka jing bymtih, da ki kyndon ban shu tih na phang beit, hynrei ka NHIDCL bad kiba pyntrei ia kane ka surok ki khlem leheiei.
Shillong, 16 Naitung:Ka  Hima Mylliem ka la pynshai ba ka Hima ka la dep phah da ka jingthoh sha ka KHADC ba ka la weng noh ia ka jingia soi kyrteng ki arngut ki myntri u myntri K Langstieh bad u myntri MB Kharlukhi  ha ryngkat U Syiem ka Hima Myl liem u Pa’iem Latho Manik Syiem ha ka por ka jinglong CEM bah Ardent M Basaiawmoit ba ki la weng noh ia ka jingiasoi kyrteng jong ki ban aiti ia ka Law Mawpat sha ka KHADC ban pynlong noh kum ka Law Adong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Unit kala pynpaw ba kiba bun ki khynnah skul ha ka thain Namdong ki shem jingeh ban shong klas online namar ba tlot palat ka internet bad ki phone kiba pyndonkam ruh kim don signal satia.
La ong ba watla ia ka daw jong katei ka jingjia ym pat lah ban tip shai, hynrei la ju tip pat ba ki lehnoh ki ju thombor bad pyni bor man ka por ia ki paidbah nongrep kiba don ha katei ka jaka.
U Ma Lahkmen u la pynpaw ia kane, ha ka jingleit ban ia synran lang ia u symbud Myntri Rangbah ba dei artad u MLA ka Pynursla u bah Prestone, ia ka jingplie paidbah ia ka Ri War College bad ia ka Cultural Centre, ha Rangthylliang haka sngi Thohdieng.
Ki Myntri ki la wan sha ki lad pathai khubor ban ïaroh ïa u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, halor ka rai ban pynhiar ïa ka dor jong kane ka mar bakongsan kaba la pyndonkam da ki phew klur tylli ki longïing longsem ha ka Ri baroh kawei.
Kumta ruh la ong ba lada ki leh pyrshah ia kata, kin shah pynngat ha ki kyndon pynkheiñ aiñ bad kin shah kem bad shah pynshitom katkum ka aiñ jong ka ri.
“Ngam lah ban ong lypa kaei ka ban jia bad kaei ka ban ym jia, u Rahul u lah ban hiar pateng, hynrei ki don ki mat kiba ngi hap ban sngewthuh ba ka don ka jingshaniah hapoh ka jinglong nongialam ka Sonia Gandhi, bad ka don ka jingsngewsuk mynsiem ha ka" ong ka Dikshit haba kren sha ki lad khubor.
Haba  kylli hato kane ka jingpang Covid 19 kan iai bteng ba kan khie ne ban jur bha ne em ha kane ka jylla kumba long ha kiwei pat ki bynta jong ka ri, u Dr Kamaljit u ong ba kumba ka long ia mynta yn nym lah satia ban batai, hynrei u sngew pat ban pynpaw ba ka sien jam ba ka sorkar jylla ka la shim naka bynta ban pynjari biang ia ka jingpyrkhing (Containment Measuers) kaba 10 sngi, khlem pep kan don ka jingteh lakam ia ka jingsdang ban pur sted jong kane ka jingpang hapdeng para briew.
Ha ka jingialehkai kaba la long ha Tura Zone jong ka Group-D, watla artylli ki jingialehkai ki la long hapoh hangne madan, baroh artylli ki jingialehkai ki kynhun ki la iakhaid.
Shillong, 13 Naiwieng:La pynlong mynta ka sngi, ia ka jingrah plakad bad pynher lama iong, da ki trai trok ha khmat ka Star Cement kompeni, ha Lumshnong.
Ia katei ka elekshon la pynlong ha Pomshutia da ka jingthep vote bad ia ka resol la pynbna ha katei ka juh hi ka sngi ha kaba la pynbna ba u ba Lamiki u dei u nongjop.
U nongthoh khubor uba la ioh ban iaid lynti na kane ka jaka, u la lap ba ka jingsniew kane ka surok khyndew ka long kaba jubor kaba la ai ia ka jingshakri ia ki phew shnong kiba hap ha katei ka thain.
Shillong, 05 Nohprah:Ka sorkar jylla ka dang iasaid ha ka kashari ba khlieh duh ka ri ka Supreme Court, halor ka jyrsieh tah sia lieh ha ka thungkam nonghikai LP skul ha ka jylla.
Ka Russia, ka la duh sa uwei u heh shipai jongka, hynnin ka sngi bad mynta katei ka Ri, ka la duh ia 15ngut ki heh duh shipai jong katei ka Ri, naduh ba ka leit hiar thma ia ka Ukraine.
Ha kane ka skul step,ki khynnah skul kiba wan pule ki dei ki khynnah ba duk bad ba rangli suda na sor bad nongkyndong ruh kumjuh ki bym ioh lad satia ne duh lad ban leit bteng biang ha ki skul sngi(day section) kumba ioh lad lem kiwei kiwei ki para khynnah ba kham ioh kham kot(well to do students).
Katkum ka jingia kren bad u Rupang halor kumno u sngew hadien ba la dep ia ka jingthep vote, u Pastor Basaiawmoit u la ong, “Haba la mih madan ban ia mareh, ym long shuh ban phai dien bad hap mareh ban poi sha ka thong".
Ka Jaiñtia H/S School kala jop 1-0 kol ïa ka Mihmyntdu Secondary School bad ka Padu Secondary School kala jop 5-0 kol ïa ka Adventist (ATS) School.
“Na ka liang ka tnad ka la pyrshang borbah ban pynbiang kham kloi," u la ong.
Nalor kane u Conrad K Sangma u la ban ruh ba haduh mynta kam pat don satia ka jing shai ba ka don ka jing khaii tuh dewiong hapoh ka jylla namar ka sorkar ka la pyrkhing bha ban tehlakam ia ka jing khaii tuh dewiong hapoh ka jylla.
Ka “Lawyers’s Paradise"ka don ha District Council ruh.
Ka thong jonglang jong ka jinglong ki nongshongshnong kiba bha ka dei ban ialeh ban kynjoh ia ka bha ka miat ka roi ka par jong uba bun ba lang.
Jakhom hi khait haba ngi wan phai na Nongpoh ha ka por janmiet.
Ha ka shithi ba la soi da u General Secretary ka  Synjuk Ki Rangbah Kur u bah Aristotle Lyngdoh ka seng ka la pynpaw sha ka sorkar kmie ia ka jing ma ka jaidbynriew ka jylla lada ka CAA 2019 ka long ain hapoh ka jylla Meghalaya.
Kita ki long kine harum:.
Shuwa ban sdang ka jingïalehkai ki heprit ki la shim ka jingbam smai.
Ka iing jong ki ruh ka bym da bha than.
Haba kylli kumno ka Sorkar kan leh namar ki don kiba pyrshah bad kim ai jaka ban shim ka Sorkar ban shna jaka pynlang jaboh, u Chief Secretary u la ong ba ka don kawei ka rukom kaba tip kum ka NIMBY (Not In My Backyard) kaba dei ka jingbatai ba ngi lah ban don ka jaka pynlang jaboh tangba kam dei ban don hajan ïing ne jaka sah briew.
"“Hynrei ka Sorkar bad ka tnat ba dei peit kan sa wad da kiwei pat ki kompeni ba thymmai lane da kijuh ki kompeni kiba rim na ka daw ba ka dor trei kam ïahap shuh bad ka jingwan ki teknoloji ba thymmai na ka bynta ka Pump Storage bad kiwei kiwei ki jingshna lah ban pyndonkam bad ruh ka jingpynlang ïa ka um yn lah ban pyllait na kawei ka projek bad yn pyndonkam pat sha ka bynta ba sharum jong ka wah na ka bynta kawei pat ka projek kumba ka long ha ka Upper Khri Stage I bad Stage-II."“Ïa kine ki projek donkam ruh ban pynkylla bad namarkata ka Sorkar bad ka tnat ba dei peit kin sa pyrkhat halor kane bad ngi kyrmen ruh shen yn sa lah ban khot noh ïa ka Expression of Interest (EoI) ban pyntyllun shakhmat ïa kine ki projek ha ka dur kaba thymmai," la bynrap u Sangma.
Haba sdang ka jingialehkai ha ka kylla step, ka Ryntih ka la ioh ia ka lad ban pynkhih jar nyngkng lyngba u Aatish Rai ha ka minit kaba 17, hynrei ka Langsning ka la lah ban banbor bad ioh pynphai 2 kol lyngba u Welbert Marbaniang ha ka mimit kaba 42 bad u Dapmonlang Pathaw ha ka minit kaba 49.
tem-ly-tem : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba  jrong ka lynter haba par artat ha ryngkew.
“Ngin nym bakla shuh satia" ong U Patton, ha kaba ula ong shuh shuh, ba ki briew kim dei ban sngewthuh bakla, ia ka jing iai shah jong ki pulit ka Nagaland bad ha kajuh ka por, ula khot ruh ia ki paidbah, ba kim dei ban tuklar hi dalade ia u pud u sam, hynrei, ba kin iatrei lang lane ban pyntip ia ka sorkar, haba don ka jing ia kynad ha khappud.
Kane ka jingmih jong u tang marwei khlem don kiwei pat ki dieng kiban pynwit pynthut ia u ruh ka long pynban ka jingmyntoi ia ia u bad ka kabu kaba khraw(golden opportunity)ban ioh plan bad pyrkhat lait luid ia ki kam bah kam san kiban pyn myntoi bad sah burom junon junon ia ki pateng ban wan ha ka ri bad ka jait bynriew jongngi.
La kylli biang hato kumno katei ka tnad kan leh ia kitei ki pisa kiba la duhei kaba la kot sha ka T.6 lak eiei, u bah Sahkhar u la ong ba ym lah leh eiei shuh lada kitei ki longing kim kwah ding shuh ka mut ka la duhei hynrei lada ki dang kwah bording ka pisa kan wan biang.
Ka jingiohnong jong ki kynthup ia ki Subsidy kam duna ia ka 25 percent.
u bah Banteidor Lyngdoh un bat ia ka kam  Agriculture and Farmers’ Welfare, Horticulture, Sport and Youth Affair, Textile department.
U President ka seng, Bah Roy Kupar Synrem u la ïathuh ba ki nongïalam ka Ri-War Mihngi Circle, ha ka miet 24 tarik mynta u bnai ki la leit sha thanat Pynrusla ban ujor pyrshah ïa ki kali kiba kit mar be-aiñ ban shalan sha Bangladesh.
Lyngba ka sienjam jongka National Health Mission (NHM) Meghalaya ban syllok bad ki paidbah lyngba ki kor ki bor ba tip kum ka e-Sanjeevani ka ai ruh ka jingshakri kumno ba ki Specialist kiba don ha ki hospital ki lah ban batai ne syllok bad ki nongpang kiba don ha ki Health and Wellness Centres (HWCs) lane ki Sub centres/PHC/UPHC ba kyndong tam ha ka jylla.
Ka HNLC, ka ai jingmut ruh ia ki pulit ba kin nym pynmih ia ki jingtip kiba shu thok, shaphang ka kam pisa jong ka seng, namar ba ma ki lei ki kamai pisa jur bha na ka jing shalan masi bad shalan dewiong tuh ha ka Jylla.
Nga ngam buaid politics,Ngam dei ruh ba buaid spah;Hynrei ia jingmut ka ktik,Ngan shu pyni katba lah.
Kumta na ka liang ka seng ka la pyrshang katba kot la ka bor ban kyrshan lem ïa katei ka longïing.
Kumta ha ka jingpeit jong ki haba ki la iohi ia ka jingiaid jong uwei u khlur ki ithuh ba ka don ka jingkha khun syiem hangno re hangno.
La pynlong ïa kane ka jingïalang shi bynta ban ïakren ha kaba ïadei bad ka hukum jong ka National Green Tribunal (NGT) katkum ka O.A.172/2016/EZ bala dep ujor pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya da uwei na ki nongshong shnong ka Jowai u ma Sajay Laloo.
Hadien ka jingiashem ha suinbneng, u Trai un wan hiar sha pyrthei.
Mawkyrwat, Jymmang, 23: Ka ophis jong u District Horticulture Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynlong ïa Exhibition-cum-Crop Competition ryngkat ka jingrakhe ïa ka World Bee Day ha madan jong ka Mawkyrwat Presbyterian kaba don hajan jong ka Mawkyrwat Community Hall ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, uba long MLA ka Mawkyrwat Constituency ula long kum u kongsan katba u bah Carness Sohshang, u MDC ka Mawkyrwat Constituency kum u symbud kongsan.
Ha u snem 1983, i Dr.Kharlukhi ila shah jied sha ka Lok Sabha kum u MP ka Shillong Parliamentary Constituency ha kaba ila jop ïa kane ka ilekshon kum u kyrtong ka seng APHLC.I Dr.Kharlukhi ila ju long teng ruh kum u Principal ka UCC College; Founder Principal ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School; bad Founder Principal Mawlai Presbyterian College.
Watla katta ym lah ban ong hynrei kan shong ha ka 27 tarik ka sngi niew vote mano ban jop mano ban rem.
U la ong ba u la pynbna ia katei ka rai da kaba ieng halor ka nongrim jong ka form OE jong ka NEHU Ordinance kaba naduh u kyllalyngkot 1995.
Halor ka jing kam jong u Bah Plielad Tiewsoh kum u President jong ka NPP Nongpoh Block ka long kaba bakla bad khlem nongrim namar katkum ka riti treikam jong ka seng National People’s Party (NPP) ïa ki Block President la thung (Appoint) da ki District President bad u President jong ka Ri-bhoi District NPP u la dep ban thung (Appoint) ïa ka kong Macdalyne S Mawlong kum ka President jong ka National People’s Party (NPP), Nongpoh Block haka 26-02-2022 bad haduh mynta ka kong Macdalyne S Mawlong ka dei ka President jong ka NPP Nongpoh Block.
U Rakesh u dei u MP uba la kren ha parliament ban pynneh bad ithuh da ka UNO ia ka sur rwai ba ju leh da ki briew kum ka shnong Kongthong bad kiwei kiba don ha katei ka thain.
Nalorkata, u ong ruh ban lait na kine kiei kiei baroh, ki paidbah kim dei satia ban leit kyrshan ïa ki Team A, Team B ne Team C kiba hap ban leit kylla sha ka BJP hynrei ki paidbah ki la dei ban ai jingkyrshan markhmat beit ïa ka BJP khnang ba kan ïoh ban thaw ïa ka sorkar kaba pura bad baroh ka jingkwah jong ki samla, ka jingïakhih ki nonghikai bym ïoh tulop yn sa lah ban pynbeit lut.
Ha kaba ïadei bad ka jingjyllei jong ki nongkhaii drok, ka KSU ka la lap bunsien ha manla ki shnong ki thaw haba ki dkhot ka seng lem bad ki nongsynshar shnong ki ju ïoh kem ïa kine ki snar khaii drok, la ïohi ba tang da ki bnai lane taiew ki la lait na phatok bad ki la bteng biang ïa kane kajuh ka kam.
Shisien ba la lah ban tehlakam ïa ka jingkit, ka jingtih lei kan sa shu jah hi, bad hangta kan wan ka jingkylla.
U bah Lanong u la ong ba ha ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon u la noh synñiang shibun sha ki sport club bad sha ki dorbar shnong kum ka kam ban kyntiew ïa ki kam pynroi lyngba ka skhim MDC na KHADC.“Ngam pat ju pynlut haduh katne kumba nga pynlut mynta ka ilekshon.
La iohi ba kiba don jingduna dkhot met ruh ki la iashim bynta lang ha kane ka jingiaid paidbah.
“Ki kynnoh ïa nga ba nga ïam bait, ba nga lung mynsiem, nga hap ban ïam na ka bynta ka pateng ban wan.
U khun jongu, uba dei u nongialam jong ka seng LJP, U  Chirag Paswan, u tweet, “I Pa im don shuh ha kane ka pyrthei, hynrei nga tip, ba kat shaba phi leit, phin iai don hi bad nga.
Ka State Planning Board ka dei ban trei jubor halor kine ki mat ki phang hynrei ka lah ban leh ïa kata tang lada ki briew kiba shah thung ha kane la rynsan ki long kiba nang ba tip (experts) ha ka laiñ trei kam jong ki.
Halor ka rai jongka VPP ban sangeh ïakhih shwa namar ba la khot ïakren ka sorkar, bad haba la kylli lano un khot ïakren ïa ki, u Myntri Rangbah u la ong “ Ngi long kiba la kloi bad ka jingkhang ka plie ha kano kano ka por lada don kiba kwah ban ïakren bad ïa kynduh ki lah ban wan bad ïa kynduh ïa nga ha kano kano ka por ba ki kwah".
Shillong, 04 Nohprah:Hato ka dei namar ka daw ka elekshon, ka la mih ka jingkylli ha kaba ka skhim sam um kaba la iaid ha ka jingpyntrei kaba la mang T.5.92 klur na ka MNP ha Nongrah, ka la shah pynjulor ha ki runar mynta ka step phyrngab.
Jowai,3 Nohprah:Ka Rymbai Elaka Tourism bad Environment Society (RETES) East Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatrei jong ka District Administration East Jaintia Hills, ki la pynlong ia ka tamasa kaba la tip kum ka Latuthiñ Festival 2017″ ha kane ka sngi thohdieng ba ladep ka 01 nohprah ha kshaid Lamu ha ka shnong Iapmala, kaba jngai kumba 15km na ka shnong Rymbai, East Jaintia Hills District kaba don ha ka lynti ban leit sha Leshka.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah HS Suting, General Secretary.
“Ngi wan hangne ban trei na ka bynta ki paidbah jong ka Jylla bad ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban sngap ïa ka sur u paidbah," ula ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong “Kumba ng la kren ha ka ïing Dorbar ba ka sorkar kan ym ïaid shuh shakhmat bad lar ai ban khang noh ïa ka Casino kan long shisha ruh kumta.
Ka seng ka la pyntip ba u Ambrose Ch Marak u la kular ban shimkhia da kaba u la telephone mar mar sha ka Principal jong ka PGT College ha kaba u la bthah ba dei ban pynkiew biang ïa ki nombar jong ki Application Form bad ka seng hi ka ngeit skhem ba ka College ruh kan leh ïa kaba bha tam.
Ka kong Bity ka la ong ba lada kim don nongiasaid aiñ ka HANM kan pynbiang nongiasaid aiñ na bynta jong ki.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la pynsangeh shwa ïa ka Election ha Sohiong Constituency hadien ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP u Maheh HDR Lyngdoh haka 20 tarik Rymphang 2023.
U Bah PN Syiem u la ong ba ha kine ki khyndiat snem la ïeng pyrshah ban pyntreikam da ka MUDA ïa ka aiñ shna ïing ha Jylla namarba ïa kane ka aiñ lah ban pyntreikam da ka District Council.
Kane ka jingïakynduh lang jong ka Kur Lamare ka dei ka sien kaba Saw bad ïaka jingïalang la pynïaid da u Wompher Lamare President ka Kur Lamare Pyllun Jaintia Hills Ka Kur Lamare kala pynkup burom ia u Salong Lamare, Dolloi Elaka Nartiang kumjuh ïaki khun samla ka Kur kiba la poi shakhmat ha ki kyrdan pule bapher bapher.
Ki pulit ki la iohkem hynnin ka sngi ia kitei ki saw ngut ki nongialam shnong kiba kynthup ia u Rangbah Shnong u ma Headrick Dhar, u Secretary Shnong u ma Elwis Khongiong bad ki ar ngut ki dkhot kiba kynthup ia u Long Dhar bad u Baloi Das.
Ka dei ka jingpyrshang kaba bha ban iasngewethuh jingmut shuwa ban rung sha ka ilekshon, la ki paidbah ki pdiang ne kim pdiang ruh.
Kin dang nud ban buh candidate haba ki kular bala khlei san snem mynshwa, ki la kylla na ka actcha din sha ka chokider din, ieh ki bat ap chokider noh ia ka pisa ba ki la lum thup….
Ha kato ka por ba ki leh ka long ba bha kaba katkum ka por, hynrei hadien kane ngi la poi sha ka Digital Era lane ka Information Technology ha kaba ka long ka kabu ïa ka ri India jong ngi ba ka la pynioh kam shibun ha kato ka por ba ki wan ki company nabar ban buh ïa ki nongiarap, ïa ki nongthied (customer care) lyngba ka process ba ki khot ki BPO (Business Process Outsourcing).
Shuh shuh, u kyntu ruh ïa ki samla pule bad kiwei kiwei ki samla pule ba ki dei ban don ïa kata ka thong bad ka jingrai ha ka jingim ban poi sha kata ka thong, namar kum ka Constituency bad ka District ka dang donkam shibun ki khun samla kiba la biang pura ha ka jingnang jingstad ban ïalam ïa ka imlang ka sahlang bad ruh ïa ka District bad ka jylla hi baroh na ka bynta ban wan rah ïa shibun ki jingkylla kiba ka imlang ka sahlang ka dang donkam.
Na 5-Khliehriat, Kyrmen Shylla UDP, Nehlang Lyngdoh NPP, Sunida Bareh TMC, Jhanika Siangshai INC, Damewanhi L Rymbai VPP bad Bhayes Chyrmang BJP.Ka Kong Violet Lyngdoh kaba la thep kyrteng kum ka kyrtong standby jong NPP na Khliehriat kan sa weng kyrteng.
Naduh ba u Nestor u lah shimti ha ka ban pyniaid ia ki kam ki jam ha ka kynhun kum u nongmih bujli jong u Reinaldo Rueda naduh u bnai Jylliew jong u snem ba lah leit noh, katei ka kynhun ialehkai hapoh ka jingialam ka jong u kam pat shym la mad satia kano kano ka jingshah pynrem ha ki hynriew tylli ki jingialehkai ba ka iakhun.
Katba ka sorkar pat ka kam ba kumba 75% la dep ban pyntreikam ïa kane ka skhim.
Na ka liang u President bad Secretary ka AJCCTA, u ma Balen Thubru bad u ma Kyrshan Dkhar ki la kyntu jur bad kyrpad ia baroh ki trai kali, kali kamai, trai kali shimet bad ia ki Sengbhalang bapher bapher kiba don ka jingsngewkhia ia kane ka khajna kitei ki Toll-gate ban pyllait por khnang ban wan sha katei ka jingialang ban ioh shim ia ka rai kaba iamonlang bad ban ioh ruh ia ka jingjop, ong ka  kyrwoh ba la phah da u ma Kyrshan Dkhar, Secretary ka AJCCTA.Shillong: Hadien ka jingap kaba haduh shi bnai tam, ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, ha kaba na ka liang ka jong u ruh u khlem shym la pyni kano kano ka jingkwah ban iakynduh ia ki nonghikai skul Deficit, ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association(KJDSTA) ryngkat bad ka GHDSTEA, ki la rai ban khot, da ka jingialang ha ka 20 tarik u Rymphang 2021 ha Dudhnoi ha ka por 11 shiteng mynstep ban iakren sani bha ha kaba iadei bad ka jingbym ai ktien eiei, na ka liang ka Sorkar Jylla ban iakynduh ia kine ki nonghikai kiba la shah ktah ha kaba iadei bad ka jingshisha bad ka hok jong ki mat kiba dang sahkut.
Ki pulit ki la kem ia ka Pdianghun Dkhar bad ka paralok jong ka  myn ha ka 5 tarik mynta u bnai na lad Kiangnangbah College, Jowai, kitei ki samla ki dei kiba na Ummu long,West Jaintia hills.
Kumba ka long, ngi ïoh ha ka kynhun jong u Bah Ardent ngi ïohi ïa ki khraw pyrkhat, kiba la nang la stad, khot ïa ki sha ka miej jingiakren ban ïathir ïatai, khamtam kumno ban ïa pynbeit ïa kane ka Reservation Policy".
Shillong, K’lyngkot, 28: Ka kynhun jong ki nongpeit pyrman ba kyrpang (Senior Special Observer) ba la phah da ka Election Commission of India (ECI) kiba k ynthup ïa u Special General Observer u Shri.Y.Tripathi, u Special Police Observer u V.Johri, bad u Special Expenditure Observer u B.Murli Kumar ki la wan poi ha kane ka jylla Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ban bishar bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka jingpynlong ïa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023.
“Na ka liang ki District Council ngi la pynpaw ia ka jingpyrshah ban pyntrei kam ia kane ka notification ha ka jylla baroh kawei bad mynta ka sngi, ngi ka ioh ka jingkhot na ka sorkar ban iatai bha halor kane ka bynta"u la bynrap.
Ka HSPDP ka la weng noh ia ka kyrteng jong ka kong Fenela hadien ba ka la shim ba ka dei ka briew kaba la shah beh seng bad kam don bynta eiei shuh bad ka seng HSPDP.Haba phai sha kiwei pat ki kyrteng jong ki kyrtong, u bah Witting u la ong ba ka la don hi ka jingiatan tyllai hapdeng ki nongialam rangbah ha katei ka jingialang; hynrei ha kaba kut ka jingialang ka la rai ban peit ia ka mon jong u paidbah lashai ka sngi.
Haba ia kren pat bad ki nongialam ka UDP na ri Lum Jaintia, ki la iathuh ba ka jingiakren hapdeng jong ki bad u bah Rymbui ka dang iaid shakhmat bad kam pat poi sha kaba kut, hynrei ka rai ba khadduh kan long ha kaba kut u ne u bnai lane ha ka taiew ba nyngkong jong u Naiwieng.
Dang mynhynnin pat ka sngi ka kong Rosita ka la mih shakhmat bad kynnoh ba kitei ki nongshim ram kim shym la siew ia ka ram jong ka wa tla ka la map noh ia ka sut, bad ka la kyntait ia ka jingkynnoh rahbor da kaba ong ba la mih ka jingshah kynnoh rahbor tang na ka daw bym lah siew ia ka ram.
W.A.Sangma, Purno Agitok Sangma,Salseng C Marak, Dr Mukul Sangma bad u Conrad K Sangma ki neh baroh sansnem; don ruh kiba la neh arsien ha ka shuki Chief Minister.
Lada ki nongialam Niam kim sngewthuh ha kane ka por, bad kin dang iai ngat ha kane ka apot bad jingriam(political trap) jong ka BJP, kan sa poi ka por ba kin nym lah shuh ban khie khlieh namar ka BJP kan nion beit ia ki kumba nion ia ka party Congress ha kine ki snem ba la dep.
Nongstoiñ, Risaw, 26: Ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY kaba 6.2 kilometer na Athiabari shaduh ka shnong Umshiak jong ka khappud Meghalaya Assam, ka dang sahkut haduh mynta naduh ka jingwan pyndik jong ki pulit Assam.
U pud u sam hadpeng ka Meghalaya bad Assam la batai shai ha ka section 5 jong ka North East Areas (Re organization) Act 1971, pule lang bad ka section 3 jong ka Assam Reorganization (Meghalaya) Act 1969 bad ka para 20 jong ka Sixth Schedule.
Ha katei ka jingïakob, kan don ka Bench Press, Deathlift, Squat ha ka kyrdan Open Category, kata na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Ing ka Anath Ashram LP Skul ha MawpremKa skul Anath Ashram LP Skul ha Mawprem ka la jan kem ding mynta, ka janmiet haba ki runar ki la pyrshang ban thang ia ka ha ka kynta pakhang surokmiet.
Kum ka dak ka jingïamynjur lang ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ka jylla, ki lai tylli ki District Council kiba kynthup ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha ka sngi Balang ki la shong jingïalang ban pyrshah ïa kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka shlem treikam jong ka KHADC.Ha katei ka jingïalang la wan ban ïashimbynta da u Chairman jong ka High Power Committee ka GHADC, u RK Sangma, u CEM ka JHADC, u Bah  Thombor Shiwat, ki MDC, ki Executive Member (EM) ka KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ha katei ka jingïalang ki la don shibun tylli ki jingïakren hapdeng kitei ki lai tylli ki District Council ha kaba ïadei bad ka jinthmu ban pyntreikam ïa ka UCC hapoh ka jylla.
" U MDC barim u Ma Hopingstone Bareh, ula ong ba ki ieng pyrshah ia katei karkhana sain rnga dewiong namar kadei harud shnong bad kane khlem pep kan ktah iaka sawdong sawkun ka mariang ka shnong na ka tdem bad ki jakhlia ki ban pynmih ka kharkhana.
Katkum ka jingong jongu,  ka PAC kaba rim ka la dep lap ia kiba bun ki jingdkoh ha ka jingshna ia ka jaka shohdoh ha Jowai khamtam kaba khlem sdang naduh u snem 2012 wat la ka pisa la dep pynlait.
Shuh shuh, ka la ai khublei kyrpang ruh ïa baroh ki paidbah ka Ri-Bhoi khlem da jer kyrteng bad khamtam ki bor synshar District kiba la ai ka jingkyrshan ban ïa trei lang.
Ha ka juh ka rukom, ka long kum juh ruh ïa ka jylla jong ngi kaba la khuid katne, hynrei don bun ki pat ki jingwah sainar rynjaiñ ha ki shnong ki thaw.
Ki pulit ki kem ia kitei ki lai ngut bad la ai jamin ia ki katkum ki kyndon jong ka ain ha katei ka juh hi ka sngi, hynrei ki pulit ki la register case pyrshah iakitei ki riew thok shukor hapoh ki kyndon 420, 488 bad 34 IPC.Ia ioh jingtip ruh ba katei ka kong Tidle Warjri ka la pyndonkam ia katei ka LHC ba shu shna thok naduh u snem 2002 ban thok ban shukor ia ki riew luilui ban leit bynta ban kamai pisa.
Ha kane ka rally ialap elekshon ka BJP, nalor ka jingdonlang utei u myntri ka sorkar kmie, la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Shibun Lyngdoh, President ka BJP ha ka jylla, u Bah David Kharsati, Vice-President, u Bah AL Hek, kyrtong ka BJP na Pynthorumkhrah lem bad ki paidbah nongkyrshan ka BJP.Haba ai jingkren sha ki paidbah ha kane ka sngi, ki heh ka BJP ki la ther tyngeh ia ka sorkar Congress kaba la synshar mynta ha ka jylla, ha kaba ki la kynnoh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia ka jylla ba kan nanghiar arsut ha ki kam pynroi, ka dei namar ka jingbymdon jingkitkhlieh da ka sorkar Congress kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma.
Halor katei ka jingjia, kat kum ka jingïathuh jong u heh pulit ka Imphal East district police station u la pyntip ba ïa u retired Sub Divisional Collector (SDC) G Chinglensana Kabui, (51 snem ka rta), retired Circle Mandal, L Sanatomba (48 snem ka rta) bad ïa u retired Circle Mandal L Biswanath (48 snem ka rta) la kem ïa ki na ka daw jong ka jingdonkti ha ki kam beaiñ ban shna tuh ïa ki pata khyndew ha ka por ba ki dang trei kum ki shakri sorkar.
Dei na kane ka daw ba ka elekshon 2023 ka long kaba kongsan bha bad kaba lah ban pynkylla dur ïa kane ka jylla.
Hato ka sorkar ka don jingtip ne em ïa kane, ne dei ba ñiew beiñ tang na ka daw ba ka dei ha jaka ba kyndong.
Song-song shwa dih ka sha" ong u malik ha ka riam ka khor kaba itynnad.
Ngi їohi tyngkreiῆ ia ki jingban beiῆ, hynrei ngi їatehlok bad ki nongban beiῆ.
Ïa ka jingïakop mareh la pynkut pat ha Madan Umlyngka ha kaba la pynlong ruh ka jingïalang ba lyngkot bad sam khusnam sha ki nongjop.
Ka don ka jing lynga pisa na kiwei pat ki seng kaba ki ia pyrshah ia ka jingwan kane ka surok, hynrei u samla u kren shai ba ka jingkwah jong ka thain hi ka long beit thik ia ka surok kali bad ym da kumwei pat.
Bad kum ha kine ki por ki riewshim kabu kin bun.
U Modi, mynta ka sngi, ula iakynduh ruh ia u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, U LK Advani, ha kaba ki la iakren, ia ka jingpynkhreh ban thaw sorkar thymmai.
Nongstoin, 29 Naitung:Ka Khasi Student Union, Nongstoin Circle, hapoh ka jingialam jong u samla Davisgoldfield Wanniang, myn ha ka sngi ba lang jong ka taiew ka la leit ban ia kynduh ia u DC ka WKHD, ha ryng kat ka jingthoh ba un ai ia ka jingpynshai kaba bniah halor u Adhar Number ha shwa ban pyntrei kam noh ha kane ka District.
Ka KSU, ka pynpaw ruh ia ka jingsngew khia jongka, halor ka jingshah thombor jong ki trai shnong, kiba don ha Moolber, East Jaintia hills bad ha Umtlieh, Ri Bhoi District bad halor kane ka phang, ka Union, ka la ju kren kham mynshwa ruh, ha kaba ka la don ka jingmynjur, na ka bynta ban thaw ia ka kut pulit ha ki jaka khappud bad ka Assam, hynrei, ka long kaba sngewsih, ba haduh mynta, ym shym la pyntreikam satia bad ka Union, ka dawa, ba dei ban buh ia ka kut pulit ha ki jaka khappud bad ka Assam, ban iada na ka jingshah thombor jong ki trai shnong ha katei ka thain.
Ym tang katta, nalor ba ki pynlut por ha skul baroh shi sngi hana hap ban leit pat sa kata ka tuition ne ka leit khreh kot.
U bah Lyngdoh u la ong ba u MLA ka Sohra u bah Gavin u la kular ba un iarap ban pyntyllun ia katei ka kam haduh ba kan da long kam namarba kane ka dei ruh ka thong kaba hakhmat jong u.
Kane ka pyni ruh ba kim shym lapyndep hok ia ka kamram kaba la bynshet ia ki ban leh.
