Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan weng noh mardor ia ka licensejinglong nongdielang jong ka Kong Syngkli bad ailad ia ki briew kane ka jaka kiba lah ban leh ia katei ka kam,", la ong u Bah Malai.
Ki la ia klet noh ba ki ruh ki dei ki nongshong shnong jong kata ka shnong.
Ki bor pulit ka Nongstoin Police Station hadien ba ki la ioh ka jingtip na ki ba ha iing mynta ka sngi ki la leit sha katei ka jaka, bad hadien ka jingpyndep jong ki ba haiing ha sem ia ki kot ki sla khamtam ia ka jingioh ia ka hukum na u Magistrate ban ym leh ia ka postmortem  namar ka dei hi kajingleh ka jong u , ki pulit ki la aiti noh ia ka met sha ki ba haiing ha sem ban pyndep  hynrei kajingtohkit jong ki pulit  ka dang iaid sha khmat.
Ïa kane ka kñia ka khriam la pynlong na ka bynta ban bha ka synshar, ka khadar bad kumjuh ban bha ka kamai, ka kajih ha Ïewduh lane ha ka Ïewkyntang.
Kane ka show cause notice ka long bym don nongrim bad kaba pynlehrain ïa ka rukom jingtreikam jong ki ophisar sorkar ha ka jylla.
Kiwei kiwei ki thong ki long kum ka MHIS bad ka Prime Minister’s Health Schemme namar ha kine ki bynta ruh ki paidbah ki mad bha ïa ki jingeh bapher bapher.
Ka por ba la buh ban sdang ka dei ha ka por 10:30 mynstep thik.
Kine ki samla ki la iathuh ruh ba ka jingshong kyllaiñ myngngor ba shi sngi jongki ha khmat jong ka M.B.O.S.E ophis Shillong, kan long ha ka 19tarik Nailur 2022.
“Ki nonghikai SSA ha ka  Ri baroh kawei kim pat ioh tulop la ka dei ha Maharashtra, Madhya Pradesh, Assam,Tamil Nadu, Karnataka bad kiwei kiwei la san bnai bad kane kam dei ka jingeh kaba ngat tang ia ki nonghikai SSA ha ka jylla, Meghalaya, hynrei na ka liang ki Myntri rangbah bad ki myntri ka tnad pule puthi ki dang bteng ban bud dien ia kane bad ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng"la ong u Myntri rangbah ka jylla ha ka sngi Balang.
Kane ka screening test ka la long na bynta 1317 ngut ki khynnah skul na ki 38 tylli ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka East Khasi Hills District ki ban sa ia shim bynta ha ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023, East Khasi Hills District ka ban sa sdang naduh ka 26 tarik haduh ka 28 tarik Ïaiong 2023 hapoh SAI, STC, Shillong, NEHU campus.
Hynrei ki la kyntait ban siew ia ka pisa bad na ka jing kyntait jong ki ka la poi syndon sha ka jing iatainia kaba jur bad don ruh napdeng kita ki samla kiba ring video ruh ia kata ka jing ka jia hynrei iaka mobile jong ki la knieh daki pulit kiba ym ithuh kyrteng.
Ha kane ka rukom trei kaba stet, ka la shim tang 41 lak ki kynta bylla lane kumba 11 hajar ki snem bylla ban poi sha une u mawmer.
Haba phai pat sha ka jingiakhun ia ka U-17 ki khynnah kynthei, ka nam lahduh mynta ka kynti la rah ia ka da ka kynhun ki thei ialehkai jong ka Rongrong Union UP School, hadien ba kala lah ba kan pynliem noh ia ka Resu Union Sec.School da 3-1.
Ki nongrep kiba la shah ktah jur ki la dei ban ïoh ïa ka bailutksan, kynthup ha kaba ïadei bad ki jingïarap kiba hap hapoh ka Crop Insurance Scheme, la pynbna u Myntri Rangbah.
“Nga la leit ieng ha surok ban peit ia kiba wan bret niut bad nga la  kem ia ki bad aiti sha ki pulit", la ong ka Kong Ampareen bad bynrap, mynta namar kane ka jingphikir, ka la wanrah ia ka jingmih kaba bha ha kaba ka thain Laitumkhrah ka la kylla dur.
Kumba la ioh lum jingtip, halor kane ka jingkhlad noh une u Syiem ka Raid Nongtung, kiba haïing hasem bad ki khun ki kti jong u, kin pyndep noh ban tep don burom noh ïa ka met ba dang sah jong u ha ka 20 tarik u Naitung 2023 ha ka por 11.30 baje mynstep ha u Lumg Jingtep ka Balang Presbyterian Umpowin.
La ong shuh shuh ba ka jingkren ki nongialam ka NPP Youth wing ba ki MLA ki dei ban trei ha ki Constituency, ka long ka ba bakla namar ba ki MLA kim dei tang jong ka ki Constituency,  hynrei ki dei jong ka jylla  baroh kawei.
Ka Aiñ ka ong ruh kumne, ba tat haduh kata ka por ba la lah ban thaw ïa kine ki artylli ki tnat ne Directorate bad thung ïa ki Director bad nongtrei ba pura, lah ban nang pynbiang ne thung shi por ïa ki Director ne nongtrei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Sorkar ka dang bun ban leh na ka bynta ka tnat Pulit.
Ka Bonifilia ka la ïoh ruh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka ri ha ka jingïalehkai kaba long pyrshah ïa ka Nepal, ha kaba ka India ka la pynbam kput haduh 10 kol ban ïoh rung sha ka final.
Ka jingkylli kaba mih mynta kalong ba shaei ki don ki doctor kiba la dep ban thung hapoh katei ka CHC lyngba ka tnat jong ka koit ka khia jong ka Sorkar Jylla khamtam ha kum kine ki sngi kiba baroh ngi ia kynduh jingeh khamtam ha ka leit ka wan.
Ula kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan wad ïa ki lad ki lynti ban pynïasoh ïa ki Village Health Council bad ka PM-JAY khnang ka NHA kan rah ïa ka nuksa Sha kiwei pat ki Jylla jong ka ri.
Katba u Lucky Dhar u dang pyrshang ban jrong kti, ka khynnah ka la kyndit naba ïoh thiah bad sdang ban ïam.
Ka khan sniew ka long ruh ka kynroh bym lah pynpra ha ka dohnud.
Shillong,25 Nailar:Kawei ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Plentiful Surong, ka la ujor sha ki pulit ka Rynjah PS ba ha ka 20 tarik myn ta u bnai ha ka por 7:45 baje eiei mynmiet, ka la shim wai ia kawei ka Taxi kamai kaba don ia u nombar ML-05F 0404 ba la niah da u Bansynshar Thabah,28 snem na Fire Brigade ban leit sha Umpling,Shillong.
Ym lah ban nujor ba ka seng BJP ka dei ka seng saiñ hima kaba heh duh ha pyrthei.
U Ma Lakhon ula kynthoh tyngeh iaka Executive Committee kaba kyrtian dien hadien iaka rai buh monitoring gate ha ki kharkhana dewbilat namar ka jingtuklar ka sorkar jylla bad u la buh kylli balei ba ka Executive Committee ka ai lad ïa ka sorkar ban tuklar haba haka NOC ka JHADC la kdew shai ba ka JHADC kala lah ban buh.
U Syiem u kylli Me kwah aiu? U Nehemaiah u ong – “Lada u Syiem u sngewbha … ba ngan leit tei pat ia ka Jerusalem".
Ka Vitamin A ka dei kaba aibor ïa ka bor met bad ai jingmyntoi na ka bynta ka sniehdoh.
Ka jingpyrshah ki sengbhalang bad ki shnong ha War Jaintia la hap ban pynsangeh shuwa ne buhteng ban plie ïaka khaii pateng hadpeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii Dawki LCS.U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills Ma Garod LSN Dykes hadien ka jingpyrshah jong ki sengbhalang ba kynthup ia ka JSU War Jaintia Circle, HNYF Southern Riwar Circle, HYC War Jaintia Circle, KSU War Jaintia Circle, ka shnong Nongtalang bad Bakur ban plie iaka iew hadpeng ka India Bangladesh lyngba ka Dawki LCS, ula khot jingialang haka 15 tarik une u bnai.
Katkum ka jingïathuh jong u, katei ka thaiñ bad ki shnong ba shakhmat ki la mad shibun ki jingeh na ka daw ka jingbym don ka surok kaba biang watla kadei ka thaiñ kaba khlain bha ban pynmih ïa ki mar rep.
U Rakkam ula ong ba kum u Myntri ka tnat pule puthi u kwah ba baroh kin ai jingmut kumno ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla.
U Sakhet u la ong ba wat la u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la kam ba kane ka jingsam pisa u Bah Dasakhiat kam dei satia kaba long be-aiñ namar ki kyndon ka Model Code of Cunduct kim pat treikam ha ka jylla, hynrei u Saket u la kdew ba ka jingsam pisa kaba khlem don ki rusit kata ka la dei lupa ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ Prevention of Money Laundering Act (PMLA), 2002.
Hynrei ka jingshisha ka long ba kam ju don kano kano ka jylla kaba lah ban ïoh long kum ka jylla ha India khlem don u pud u sam uba tikna.
Shuh shuh halor katei ka jingleh  u Bah Welcome Dkhar MDC , u kyntu ia u Lat ka jylla ban leh ia kaba donkam pyrshah  ia u CEM bad ruh ban pynkhein noh syndon ia u na ka shuki CEM, namar  u la pynkhein ia ka ain Sixth Schedule jong ka Konstitiwshon ka Ri India.
Namarkata, ban nangpynshlur shuh shuh ia ki pyniaid ia katei ka Tamasa, u Bah Prestone, u la ong ba ha u snem ban wan yn sa iatrei ryngkat bad ka sorkar, khnang ba yn lah syndon ban pynlong da kaba kham heh bad ka ban sa khring ym tang ia ki paidbah ha ka jylla, hynrei wat ia ki nongshang pyrthei na kiwei pat ki Ri.
U Ahmed, u kynnoh ba ki don ki briew, kiba riam paidbah, ki la rahbor ia u, ha ka 10tarik Lber 2015 na iing jongu.
U Myntri ka tnad Social Welfare, u Kyrmen Shylla ula plie paidbah ïaka khilon pdiang sngewbha ne ka  Welcome Arch kaba don haka shnong Tuber Shohshrieh, East Jaintia Hills District.
Kumta, ki khun samla, haba ki thrang bad angnud ban leh ïa kano kano ka kam ba kynsai bad ba nylla ha ka jingim, kin hap shisha ban don ïa ka mynsiem kaba sngew rit, kiba pdiang bad kohnguh ïa ki kyntien kiba la rangbah, kim lah ban saitlah ïa ka kyntien ka jong ki, namar u khynnah ha kaba kut un ïai sah u khynnah, hynrei u rangbah pat u long u nongprat lynti u ban kdew lem ïa kata ka lynti ban ïa kynjoh sha ka thong ka jingjop, kampher lada dei ha ka liang ka pule ka puthi, ka kam ïalehkai ne ban seng kam seng jam la jong, ki samla, donkam ban mad shwa ïa ka jingeh, ieh shadien ïa kata ka rhah kwah suk ne ïoh nong kaba kloi, pynban man ka sekon, ka minit bad ka kynta, man ka naïa, ka shi suka ka shi piah ka shi tyngka, kidei ban ïoh ban shong seng naduh kaba skhem ha ka jingim, namar ba kine kidei ki rishot bah kiba khlaiñ kiba lah ban kyrshan ïa ka jingim ba don hapdeng ka jingïakhun ïa ka thma ban long kiba shemphang, shem buit shembor bad ban sah nam sah kyrteng junom la junom.1.
Ngi sngew ban kyrpad bad kyntu lem sha u MLA ba un peit na ka bynta kane ka khia ka shon ki paidbah ha khappud, ha ka jingïadei bad ka koit ka khiah", ong u Bah Francis Sohshang President ka seng ka Kyrshai.
Peit ia ka Potter Net TV, ne kiwei ruh ki channel, kiba iadei bad kane ka phang.
Ki MLA ba kynthup ïa u Dr Mukul Sangma ruh, u la kyrshan ïa kane ka jingkdew jong u Dr Celestine bad kyrshan ïa kaei kaba u la pan jingshai.
Kane ka kynhun ka la ïoh ei shi kol na ka daw ka jingbakla thep hi u rangïalehkai ka Sohmynting u Samson Lyngdoh (34).
Na ka liang ka Society bad ka seng HFU ka kyntu ïa ki paidbah ba kin pyrshang ïa kane ka kam ban pynmih ki pylleng saw napoh ka jylla, bad ki la kyntu ïa ki paidbah ba kin thied da kine ki pylleng saw kiba pynmih hi napoh jylla.
Shillong: La ioh khubor ba U Ma Vincent Pala, ula jop biang na Shillong, katba ka Agatha Sangma ruh, ka la jop na Tura.
Hynrei, lada bishar bniah ia ka jingroi jong kine ki District hapoh kine ki 48 snem jong ka jingioh state ki dang duna palat lane ki dang sahdien bha ha baroh ki liang namar ka jingleh klet bad leh lyndet, jingbym suidniew ban don ka plan, ka thong ka mir bad ka jingbym iatylli hapdeng ki MLA, MDC bad ki nongialam jong ki shnong, ki hima, ki kynhun niam bad ki nongialam jong ki political party.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki dei tang na East Khasi Hills 20 ngut Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 44 ngut.
Ngi la pynpaw haman ki por ba ngi ia kynduh ia ka sorkar ba lada kine baroh ki kyndon kim rung  ha kata ka Jing pynkylla ia ka Meghalaya Residential Safety And Security Act ngin nym pdiang iakata ka jing pynkylla.
Haba kren halor katei ka jingkam trai ki longkmie Khasi ia ki dukan dkhar u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit u la ong “Ngin ym ailad da lei lei ruh ia ki ‘thei Khasi ban iada ia u khyllah jait", katba u EM ka tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor u la ong ia ki thei Khasi kiba lain lain bad kiba tur shakhmat ban kam trai ia ki dukan bar jylla “ Lada kwah ban kam trai bud ia uto u briew sha shnong jong u".
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, ka President kan plié paidbah ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya Games ha PA Sangma Stadium, Tura.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang iaka bai rung ne ka entry, registration bad kumjuh ka affliation kalong ha lane shuwa ka 20 tarik Lber haka por 4 PM.Ka jingpyniakap iaki team kan long ha kajuh ka sngi haka por 4:30 PM Ha kaba iadei bad ka iew iadie iathied player (transfer player) ka long haka dor T.300 uwei bad ka tarik ba khatduh ka long 14 tarik Lber 2024.
Ka Committee kaba la thung kyrpang da ka High Court jong kane ka jylla Meghalaya, ha ka jingleit ka jong ka kaba dang shen shatai sha ka thaiñ Khliehriat, ban jurip bniah ïa ka kam tih be-ain bad khaïi be-aiñ ia u dewiong, ka sakhi tyngkrein ba ka jingtih be-aiñ bad ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewiong ha katei ka thaiñ ka dang ïai bteng tad haduh kine ki sngi.
Te na kata ka daw ngim dei ban sngewthuh bakla ba lada ngi ong ba la la ka jong ka Hima ne Elaka ngin kheiñ la la ka jong ka Ri te katno tylli shuh ngin don Ri ha poh ka Bri Hynñiewtrep? Bad hapoh ka bri jong u Hynñiewtrep ki don shibun ki kur ki jait bad lada ngi kheiñ ba kita ki kur kiba pher ba pher ngin kheiñ noh ba ki ia pher te katno tylli yn don jaitbynriew hapoh ka Bri Hynñiewtrep? Te ngin add lang ia kine ki kur ki jait ngin ioh ia ka jaitbynriew Khasi.
Ban kdew beit plak na mationg, la sngew donkam ba kano kano ka kynhun na ka liang Khasi Jaiñtia ka dei ban kynjoh namjop ha kane ka kynti.
"U la bynrap shuh shuh da kaba ong ngim dei ban ailad kum kane ka rukom ban dang bteng ha ka rynsan jong ka Ïing dorbar thawaiñ.
Ka kynhun kaba 22 ngut ki dkhot na ka India bad na Bangladesh kiiadon bynta lang ha kane ka sngi ban peit thuh ia ka jingpyrshang pyniaid ia ka bus kaban kut ha ka 12 tarik Nohprah kaban long lai sngi kynthih.
Ka HYC ka ong ba da ka jingkyrshan jong ki nongkhaïi dewbilat, ka sngew ban ong ba katei ka kompani kan ym ïohlad shuh ban leh ba heh.
Ka jingthmu halor kane ka long ban saiñdur ïa ki khynnah kiba don ïa ka sap ïalehkai phutbol.
U (CM) la pynkhreh ïa ka DO letter sha u Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar India ban pyni ba ngi ruh ngin long kiba donbok lada ngin ïoh ïa kum kane ka Institute hapoh ka Jylla Meghalaya".
U Rangbah Shnong ka Mawsynram u Bah M.Marbaniang, u la ong ba ka jingkynnoh jong ka FKJGP pyrshah ia u Dr.Hamamut Lyngdoh ka long ka bym nongrim satia bad iathuh ba kane ka jingtuklar jong ka FKJGP da kaba iaid lait ia ki bor pyniaid shnong ka la pynbitar ym tang ia ki nongialam shnong hynrei wat ia ki paidbah nongshong shnong ka Mawsynram.
Ki nongkitkam shnong jong ka shnong Mawkasiang Pyllun tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki la wan her mar mar sha kane ka jaka ban pynlong hi da lade ïa ka jingjurip ha kaba ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor kane ka bret dusmon ïa kine ki khun sniang kiba la ïap bad ba la pyndait ruh ïa ka muhor (ear tag) ha ki skhor jong ki.
Katkum ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General (CAG)  na ka bynta ka snem kaba kut ha ka 31 tarik Lber, 2013, ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ha u Kyllalyngkot 2003 ka la pdiang ban pynkhlain ia ki jaka tes ia ki dawai ka State Drug Testing Laboratory (DTL)  khnang ban pynthikna ia ki dawai ba biang katkum ka Indian System of Medicine and Homeopathy.
Ka jingpynlong ïa katei ka prokram ba kyrpang ha katei ka sngi, ka la ai jingmyntoi shibun ïa ki nongrep kiba la wan na kylleng ki shnong kiba hap ha ki ar tylli ki Block kata ka Mawthadraishan bad ka Nongstoiñ C&RD Block.
Ki don haduh 485 ngut ki briew kiba iabit iaka jingpang khlam COVID-19, 5 ngut kiba khlad bad da kane ka jingkhlad ka Jylla kala kynjoh sha ka 849 haka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 haka sngi Thohdieng.
U Bah Ransom ba dei ruh u kurim jong i Kong Eldora, u la ong ba ka jingsam ïa katei ka khusnam kan ai mynsiem shuh shuh ïa ki samla Khasi ban leh bha ha ka sobjek Khasi khamtam ba kadei kyrpang ïa kiba heh mark tam ha katei ka sobjek.
na ka liang ka Health Educator na DM&HO, Kong O Sumer ka la kren ruh halor ka koit ka khiah kaba ïadei bad ki tymmen ki san.
Hadien ka jingbeh thong, la lap ia katei ka kali na Mynsngat hynrei ki nongtuh ki la phet noh sha khlaw.
Ha kajuh hi ka sngi, u Myntri Rangbah u la leit jngoh ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme ha Mawphlang bad u la iakren bad ia phylliew jingmut bad ki ophisar kiba dei khmih ha kane ka jaka.
Shillong: U Heimonmi Synnah u dang ia leh ia ka eksamin class 10 da ka ba thoh da ka kjat na ka skul Sawyongdoh Higher Secondary Schhol ha ka shnong Mowkaiaw hapoh ka West Jaintia Hills.
La iathuh shuh shuh ba hynnin ka sngi, ki bor shnong jong ka Lumshnong, ki la pynlong da ka dorbar kaba kyrkieh ban ioh ia ka jingmynjur jong u paidbah, na ka bynta ban khanglad ia katei ka jingthmu jong katei ka kompeni Star Cement.
Ka Forum ka kyntu ruh ïaka tnad Tourism ba kan buh kyrpang ïa ka hotline number ban ioh pyntip kyrkieh haba donkam khnang ban ïoh phah jingïarap kloi kloi sha kino kino ki nongwan jngohkai kiba donkam ka jingïarap ba kyrkieh kiba wan sha kane ka jylla Meghalaya namar kane kan ïarap shikatdei eh ha ka por ba donkam tam.
Ka jingkhuslai ka lah ban buh jingeh ba phin ïohthiah hynrei phi donkam ban pyrshang.
Ki basa ki ba la shah ban plie ia ki dukan ki long ka basa juti,basa shynrai, basa khiew,basa wait ,basa khoh, basa khaw khasi,basa jain,basa soh, basa kot,Pusari,basa pylleng ,basa khaw ,basa syiar bad ki dukan kiba don ha Standjeep bad second hand.
Na ki 25 tylli ki takma kiba ka jop ha katei ka sngi nyngkong, ki thei bad ki rang jngi ka East Khasi Hills ki la ïoh ban khur 9 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki rupa bad 10 tylli ki takma rnong.
Ha kaba ïadei bad ka jingong ba ka Eastern Railway kam shym la patiaw ei ei ha kaba ïadei bad ka jingbuh jingkyrpad jong ka Passengers’ Association, ka Banerjee ha ka shithi kaba ka la phah ka la pynkynmaw ba ha ka por ba don ka dorbar mang tyngka jong u snem 2009-10 ka la mihkhmat kum ka Myntri ka tnat Railway bad ka la pynbna ïa ka ‘Izzat’, ka skhim kaba la wanrah na ka bynta ki briew kiba kham duk bad kham kyrduh, ha kaba la weng bad pynsangeh treikam noh ïa ka kham hadien.
U Dr Mukul u la ong haba ïakren halor ka jingsdang biang ïa ka jingdawa ïa ka ILP, ka dei na ka daw ba ki briew ba don ha ka bor ki thok.
Ka khaïi pateng ka dei kawei kaba kum ka Jaidbynriew ka dei ban teh lakam ha kaba da ma ngi hi ngi dei ban ym ailad ba kan poi sha kti kiba na shabar ka Jylla.
Haba kylli, u Momin u la ong, “Ngim pat lah ban tip lano kin pynbna ia ka kyrteng jong ki kyrtong, hynrei kan sa mih ruh shen sa ki kyrteng ha ka thup kaba lai.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Tympang Pohshna, ka Dr Amanda Pakynteiñ kaba dei ka kurim u Bah Banteidor, u Bah James Ban Basaiawmoit, Vice President ka People’s Democratic Front nalor kiwei pat kynthup ki nongkitkam ka PDF ZONAL Committee Mawkynrew konstitwensi.
Nongstoiñ, Jylliew 6: Ki nongïalam ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council West Khasi Hills bad Ri-Muliang Circle, ki la pynpaw ka jingbitar jur halor ka jingwan mushlia jong ki pulit Assam bad kem ïa ki nongïalam shnong jong ka shnong Salbari, ba kynthup ïa u Sordar shnong u Karbin Sangma bad Secretary Shnong u Pairush Marak bad ïa saw ngut ki dkhot Executive Committee jong ka shnong kaba la jia hynnin ka step sngi u Blei ha ka por 11:30.
Na ki kynthei ka lahduh kiba wan ba ar bad balai ki dei ka Dakani Shylla kaba na Caroline Colony bad ka Sambun Kyndait.
Kumba ka Theme ka Long “Ki Samla Kum Ki Nongtei Ri", kumta ruh ha kane ka por ngan pyrshang ban pynshai bad ban kyntu khamtam eh ia ki khun samla jong ka dong ka thain War Jaintia bad jong ka Jaidbynriew hi baroh kawei, ba kumno ma nga lem bad ma ngi lang baroh ki Khun samla jong ka Bri U Hynniewtrep ba ngi dei ban leh na ka bynta ban tei ia la ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Kumta ruh u la ong ba lada ki paidbah ki stad ban jied ia ki nongialam, ka ri kan ym jin da la jynjar bad shong syier kumba long mynta.
Shillong, ïaïong :Ka Seng Ieng Rasong Sports Social And Cultural Club (IRSSCC), ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh Publicity Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng kan pynlong ïa ka ‘General Council Meeting’ ha ka 3 tarik u Jymmang 2022 ha Shillong club Ltd, ha ka por 3 baje janmiet.
Ngim kwah ba kirangbah shnong ki shong khlem lah ban treikam", la ong u Bah Lapang.
Haba ki nongthoh ki la pynpaw ba mynshuwa kum u nongialam ka HNLC, ka seng ka ieng ha ka nongrim ban iada ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder bad bad ia kajaidbynriew, te kumno u sngew halor ka jingwan rung kyrthep ki mynder?“Ka HNLC kam ong tang ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder (influx), hynrei ka ieng khamtam ha ka nongrim jong ka ‘Instrument of Accession’ bad ka mat jingwan rung kyrthep jong ki mynder ka dei tang kawei pat na ki mat jong ka HNLC" la jubab u bah Julius Dorphang.
U Neeraj uba la khur ka takma rupa ha ka sien ba la dep jong ka lympung World Championships, mynta un phai khmat ban khur ka takma ksiar, kumba ka long mynta u Neeraj u la jop takma ksiar ha ka Tokyo Olympic.
Kane ka la jia ha ka Lah sngi u Blei ha ka por kumba 1:00 baje nohphai sngi.
Ïa ki khlam kiba shuwa ia kata te um tip.
) L.P.Shadap, Prof.Pyntngen S.Marpna bad Prof.(Smt.
Halor ki jingkynnoh ba la kynnoh ba ki pynduh ding ha ka por World Cup ne ha ka ban sah prek ha lynti iaid na ka liang ki nongialam shnong ki la ong ba ka shnong ruh ka la dep ban pynjari shnong ban kem lada lap ia kum kita kiba leh ia ki kam be-ain, u rangbah shnong u la ong ba ki dei ki runar kiba kwah shim kabu, lada lap ka shnong kan pynshitom ia ki.
“Ngi tip ba ki khun samla ruh ki kwah ia ka jingmyntoi ba kan wan ha ki thain bad ki jaka hynrei ka shu rung khyndiat ka jingsheptieng na ka daw u Uranium".
Adjourn- Wai ka ba wai noh syndon ka dorbar ha ka dorbar thawaiñ, tat haduh ban da wer biang da u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ.
Haduh katno sngi un lah ban leh kumta?Na ka por sha ka por, ngi la ong ïa ka sorkar ba kan pyrkhat noh da ka Thermal Power Project lane ka jingpynmih bording na u dewïong.
N.Marak.
Kat kum ka jingïathuh jong une u heh pulit la ong ba dei ha ka por kumba 3:50 kynjatshai jong ka sngi palei, la ïoh bat ïa kawei ka kali Jagannath Travels and Tours Bus kaba don ïa u Registration No.ML-05-L-7887, bad hadien kane ki pulit ki la pynlong ïa ka jingkylli bniah na u conductor katei ka bus uba la ïathuh ba don arngut ki khynnah Khasi kiba shong hapoh, uwei na ki u kyrteng u Gary, bad mar-ma ki pulit ki la la thwet ïa ki pla jong ki bad la lap 34 bad 26 tylli ki soap cases ba la song bha kiba don ïa u drok rong stem/ rong soh bad la ïoh ruh 30 strip u Nitrazapam tablet.
Ka Mukhla Umlangchor, ka Newhill, Madan Thadmuthlong bad ka Mookyrdup kila lah ban buh jaka ialade haka haka Quarter Final jong ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament-3rd Adelbert Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ha kaba iadei bad ka jingshim rai jong ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban mih noh na ka jingiakren iasuk, ka DGP ka la ong, “Ha kaba iadei bad ka jingiakren iasuk, ka dei ka jingshim rai jong ka sorkar kaba la kren shai ba ki iai plie ia ka lynti sha ka jingiakren iasuk.
Ha Ampati u Myntri ka tnat PHE Marcuise N Marak u la pynher ïa la lama lairong bad sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingpyni tabut ba kynthup ïa ka tnat DCIC, ka tnat Labour bad ka tnat PHE, katba ïa ka khusnam Best Marching Contingent la ïoh da ka St.Dominic Savio Higher Secondary School, ka St.Claret Secondary School Scouts bad ka Birin-Nuchong School Scouts.
