U la long ruh uba da ïeng skhem halor ka nongrim ban pynneh ban pynsah ïa ki matti jong u khun u khasi khara, u Hyñiewskum, u Hynñiewtrep.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la mih noh na Mawsynram konstitwensi da kaba aiti ha u Bah Alvin Sawkmie ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC bad ïalade u la ïakhun noh na Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi da kaba ïeng na ka seng NPP bad baroh ar ngut ki la ïoh jingjop.
Ngim lah ban khmih lynti ba ki paidbah kin shu thied um na ki briew shimet man la ka sngi namar ka long kaba rem dor.
La ïakhih khohreh ki party ban wad ia la u jong u candidate na man la ki constituency.
Nangta u Jisu u pynkynmaw kumne ruh, “Nga uba long kata ka lynti, bad ka jingshisha bad ka jingim de: ym don uba wan ha U Kpa, hynrei tang da nga" (Ioannis 14:6).
Halor kine ki mat, ka sorkar, ka dei ban peit biang halor kane ka mat" ong u lamphang dorbar jylla.
Shillong, Naiwieng 01: Ha ka jingïalang ka barit hynrei kaba ishongkun, ka Kur Sten ryngkat bad ki khun ki ksiew jong u Prof.H.W.Sten ki kynmaw burom ïa ki jingtrei bad ki kam jong utei u riewkhraw ka jaidbynriew mynta ka sngi ha ïingsah jong u ha Kench’s Trace Shillong.
Halor ka jingbym pynïeng kyrtong ka BJP…ngam don eiei ban ong haba ïadei bad kiwei ki seng, hynrei kaei kaba kham khraw ïa nga kaba nga dei ban leh, ka long ban peit shuwa ïa ka RDA bad u kyrtong jong ka.
Kila ong ba kane ka jingbud tdong ka dei tang ka jingkhyllew, jingsngew sarong ba tbit ñiah kali bad jingñiah shongshit khlem da pyrkhat pat ba ka lah ban buh jingma ïa kiwei kiba ñiah kali bad kiba iaid lynti.
Haba kren ha ka jingïalang ha ïewduh mynta ka sngi na ka bynta ban buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ïew dielang, nangta ban pyntreikam ïa ki CCTV bad PA System bad ban plie ïa ka jingpynbha ïa ka jaka lehniam ha Khlieh ïew, u CEM, u la ong ba ki trai ri trai muluk ki bym lah ban pynïaid ïa kine ki dukan, kidei ban aiti noh sha ka Hima Mylliem bad ka Hima pat kan aiti sha ki Samla ki bym donkam donkam.
Dei tad ynda poi ha ranab u lum shyllong, ba don saw san ngut ki rangbah, ba u nongthoh khubor, ula iakren kham bniah, ban tip shaphang ka jinglong jong ka rep kubi, ka rep muli nalor kiwei kiwei.
Ha kine ki artylli ki jingïalang, ha kaba la kren da u Bah Ardent Basaïawmoit, President ka Seng bad u Dr.Ricky AJ Syngkon, uba long u Kyrtong MP bad u General Secretary ka Seng, wat lada ka VPP kam shym la don tnad trei ha kane Jowai Constituency ha kane ka elekhon MLA baladep, hynrei la ïohi ba ki paidbah ki la ïatuid ban sngap ïa ki jingkren bad kumjuh ruh ban pynpaw ka jingkyrshan ïa kane ka Party kaba dang dap tang arsnem tam.
Ha kine ki khyndiat bnai ban wan phi ïohi ïa ka saiñ hima sima kaba thymmai bad ki briew kiba thymmai ruh kin wan sha ka AITC namar kum ka seng ngi angnud ruh ïa kata kam u Dr Mukul.
U Bah Mawsor u la ong ba ka jingialang ka la rai ban nym iapein da kano kano ka lynti ia ka jingthmu ka sorkar ban ailad ban tih uranium ha ka jylla.
Shillong, Jylliew 29 : Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka 29 tarik Jylliew 2022 ka la pynkut noh ïa ka prokram ai jinghikai ïa ka Level O na bynta ki umpire.
Shillong, Jylliew 06 : U MLA ka HSPDP ba dei ruh u Myntri sorkar ka jylla, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka sorkar synrop jong ka MDA kan bteng biang wat hadien san snem.
Ka Seng ka ai khublei ia ka ophis jong ka tnat Director of Higher and Technical Education ka jylla Meghalaya, kaba la shim khia bha ia kane ka kam, da kaba ka la phah ia u kyrwoh jingujor sha ka iing ba la shon ia kane ka kot ka Kalyani Publisher.
U bah Metbah u la kyntu ruh ïa ka sorkar ban khang shuwa ïa ki jaka pynlong ïew kiba don ha ki jaka bapher bapher jong ka Jylla.
Bun ki paidbah ki la bitar ia katei ka jingbym lah pynbiang pisa ki bank wat hadien ba ki la ieng laiñ bun bun kynta hynrei ynda la poi ka pali jong ki , la iathuh ba ym don pisa shuh.
Kitei ki kynthup ia 17 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki long uwei u shipai, uwei u shipai BSF, kiwei pat 15 ngut.
(3) Kum thoh bakla ia ka tarik ne por ha ka Panchnama/Charge-Sheet, bad ha kiwei ki kot ki sla.
Ka seng ha ka jingleit jngoh  ia katei ka jaka ba itynnad ba don ha Khatdum, la lap ba ka jingpynjakhlia ka long ka bymitynnad.
U DC u la iathuh ba ka ophis ka la dep phah ia ka jingthoh sha u Project Director ka NHAI PIU, Shillong ban ai ka jingpynshai halor kane ka kam.
Katkum ka jinglap jong ka seng, kine ki dukan thoh tim beain ki jyllei bha ha ki thain Khanapara, ha kaba kiba bun hi na ki dukan thoh tim la shong da ki bar jylla suda bad kaba ka seng ka sngewlyngngoh ruh ba kitei ki dukan kim dei satia ki dukan ba la ai bor da ka sorkar, ha kaba ki pyniaid ka dukan thoh tim da ki blind bill book, hynrei kim pynmih satia ia ki Book ba la pynmih da ka sorkar bad kane ka jingleh jong kitei ki dukan thoh tim beain ka ktah ruh ia ki paidbah, ha kajuh ka por ka long ruh ka jingduhnong bakhraw ia ka sorkar, namar ba kam ioh shuh ia ka Khajna kaba ka dei ban ioh, ong u samla Gashnga.
“Ka la don ka jingsngew bynniaw kaba jur hapdeng ki nong aplai kam kiba dei ki trai shnong riewlum ba la pynngat khnang ba kin leit ialeh ia ki eksam jong ki sha kiwei pat ki jylla khnang ban khanglad ia ki ba kin shah pynhap ia ki kum ki nong aplai ki bym dei ki trai shnong na ka bynta kine ki post," ong u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah uba la bynrap ruh ba ka Seng ka la lap ba kane kam dei satia ka sien kaba nyngkong ba ki nong aplai kam kiba dei ki trai shnong riewlum ka jylla ki hap ban leit ialeh ia ki eksam shabar ka jylla, kata ia kaba ka Seng kan ym lah ban ailad ba kane ka rukom treikam kan dang iai bteng hadien habud.
Ka seng ka la ioh jingtip ruh ba lashai ka dei ka sngi kyrpang jong ki khristan ban rakhe ia ka Good Friday bad ruh ia ka Easter Sunday ba ki don ki katto kattne ki kynhun ki ba thmu ban iaid rally, hynrei ki la leit ban kynduh ia u DC ka East Khasi Hills, u la ong ba kam don kano kano kaba kum kata, hynrei ka seng ka la kren da ba shai ba lada don ba kum kata lada ki bor pyniaid kim lah ban teh lakam, ka seng kan sa shim ia la kajong ka sienjam, ong u bah Roben.
U Bah Titosstarwell u la jop ia ka MDC elekshon ha 2009 na ka UDP bad ha u 2013, u la jop ruh ia ka MLA na Sohra da kaba pynliem ia u kyrtong ka Congress u Dr PW Khongjee.
Sa kawei de ki la buhr uh ka jingkyrpad ba na kane ka branch ka la dei ka por ban pynkha shnat treikam sa ha kiwei pat ki jaka hapoh jong kane ka thaiñ Mawkyrwat bad ruh ha ki thaiñ Ranikor khnang ba ki briew kiba ju pyndonkam ïa kane ka Meghalaya Rural Bank kin ymduh ïa ki sngi ki por ban wan pyndep ïa ki kam kiba ïa dei bad ki kam Bank namar ba bun ki briew kiba wan donkam ha kane ka jaka bunsien kim lah ban pyndep ïa ki kam tang ha ka shi sngi tang namar ka la khapngiah shaba palat na ka daw ka jingbun briew, bad kane ka pynduhnong shibun ïa ki paidbah bad ka ktah ruh ïa ka leit ka wan khamtam ïa kiba na jngai ki shnong.
Ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh, katei ka ATM, ka la thut shaba palat, namar man ki por kaba ki paidbah ki leit ban sei pisa na katei ka ATM, kam da long kaba thikna, ha kaba don ki khep kaba lada leit ban sei pisa, kam mih kumba long lem kiwei pat, pynban ka rukom mih pisa ka long beit thih kumba shu bret bad nalor kata don ruh ki khep, kaba ym mih pisa hynrei la shu mih tang ki slip kiba la pynpaw ba la dep sei ia ka pisa, iathuh utei u nongialam ka RBYF.Ha ka jingshisha ha kaba kum kane ka por, ka long kaba donkam eh ia ki paidbah ba katei ka ATM kan treikam bha, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah haba ki thmu ban leit sei pisa na ki Bank bad kan iada ruh na ka jingbun paid ha ki Bank, namar hapoh jong katei ka thain hi baroh kawei, ka don tang katei kawei hi ka ATM, bynrap u Samla R.Nongtri.
Kum ban shu pyntip khyndiat, kane ka tamasa ka dei halor ka jingwan ïuh-kjat bad shongthait shipor ba shisien shisnem jong ki sim Amur Falcon, kiba dei ki sim kiba la wan na ka thaiñ Siberia jong ka ri Russia, ha shwa ba kin leit pat sha kiwei de ki jaka bad ki ri jong ka dewbah Africa.
Kham ha shuwa ia kane u Bah Shylla u la kdew ia ki jingjia ha Smit kiba ka jingshah thmu pyniap u Bah Lambha, ym dei tang ka sien ba nyngkong ba la jia ha smit hynrei ka dei kaba hynriew hadien ka jingshah pyniap jong ki 5 ngut ha ka juh hi ka rukom kumba la bret lyngkhuid ia u Samla Lambha.
“Nga dap da ka jingkmen bad kane ka dei ka sngi ba kmen ïa baroh ki riewkynthei hapoh ka ri India bad nga kyrmen ba kane ka aiñ ka dei na ka bynta ki kynthei.
Kane ka seng ki Nepali ka la ïeng skhem ruh halor ki jingtei jong ka Sorkar Assam kiba don ha kane ka thaiñ kiba kynthup ïa ka Lower Lumpi Police Border Outpost, ka Upper Lumpi Police Border Outpost, ka surok rong na Kampahduli sha Mawsikar (Upper Lumpi) bad kiwei kiwei.
Haba bteng ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nangitynnad namar ki rangialehkai na ki arliang mamla, ki la iakhun tyngeh na ka bynta ban thep kol bad khamtam eh ban long kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai, hynrei katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat bad poi artad sha kaba kut, uwei na ki rangialehkai ka Nartap FC u la ioh ia ka kabu kaba biang ban thep kol bad kaba la pynlong syndon ia ka kynhun ba kan long kum ka lahduh da kaba pynliem noh ia ka Rongmesek SC da 1-0.
Ki pulit jong ka Mizoram, ki kam ba U Laskar, u dei u snar khaii droks bad ula shah kem ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei, katba u dang rung sha Mizoram ban leit shalan droks sha Mizoram bad hadien ula iap ha ka jaka sumar, ong ka khubor na Aizawl.
Kum ban pynkynmaw, u MLA ka Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la shim khia ban kren halor ka Roster System ba ka sorkar jylla ka thmu ban pyntreikam noh ha ka jylla ha ka liang ka bhah thungkam thungjam bad kane ka jingthmu jong u ban ïa kren halor kane ka mat kam shym la seisoh namar ym shym lai ioh lad ban kren ha ka Dorbar mang tyngka na ka jingbym ailad shuh u Shongknor ba ka por jong ka Dorbar mang tyngka ka la poi sha kaba kut.
Kan bha kata," ong u Dhar.
Ka Zendaya kan sa shah pynkup burom da ka Star of the Year Award ha ka CinemaCon ha kaba kane ka jingshah pynkup burom jong ka Zendaya kan dei halor ka jingnoh synñiang sha ka kam ak phlim bad ka jingai mynsiem ia kiba bun ki samla kiba don sap ha kaba iadei bad kane.
Kitei ki dei ki ktien kiba u tei u rangbah ka Seng Khasi,  uba mih khmat ia ka shnong Mawlongbna, u la pynsngew  shuwa ba un shong noh hadien ba u ladep iathuh ia kiei kiba u CEM ka KHADC u kwah ban ioh sngew ia ka dawbah ba la mih ki jingjia ha ka 12 tarik u nailar.
“Bun na ki nongtrei (staff) kiba wan na ka 100 percent ki wan trei tang 30 percent" u la ong u bah James da kaba u la bynrap shuh shuh ba shibun na ki ophis haba phai ha ki shuki jong ki ophisar ki shu thylli bad don tang ki Peon bad Chowkidar.
Lyngba ka pateng jong ki hynniew phew snem ba la leit, ka ECI ka la wanrah ïa ki rukom treikam na ka bynta kiwei kiwei ki ri synshar paidbah.
U Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka Tenancy Act ban tehlakam ia ka jingwan ki briew sha kane ka jylla ha jaka ka ILP.Shillong,20 Nailur:Ar tylli ki kaliki la jan shah thang hynnin  ka miet ha ha ka por kumba 10:30 baje mynmiet ha Pynthorbah, kawei ka dei ka alto kaba don ia number ML05 F0081 bad kawei ka kali kamai kaba donia u nombar ML 05 7500.
Ïa kane u DGP u la pynsngew ha ka jingïalang kaba la wan ban shim bynta da ki Chairman jong ka Dorbar Jaïaw Pyllun bad ruh ka Lympung ki Hynriew Shnong, Rangbah Shnong, Rangbah Dong, Presi-dent bad Secre-tary jong ka Seng Kynthei bad Seng Samla jong ki dong bapher bapher kiba hap ha ka jingpeit jong ka Durbar Pyllun Jaïaw bad ruh ha ka Lympung ki Hynriew Shnong nalor kiwei kiwei, kaba la pynlong ha Jaïaw Shyiap Lumpyllon Community Hall“Ka shongsuk shongshngaiñ ha ka jylla ka dei hi ka thong jong baroh ki nongshong shnong," ong u DGP da kaba ïai ban ba dei tang ka jingtreilang bad ki nongïalam shnong bad kumjuh ruh ka imlang sahlang kaba lah ban pynurlong ïa kane.
ma S.Maner (OC) ula ong donkam ban don ka akor burom namar khlem ka akor burom ym donkam satia haka jingim, ula kyntu lyngba ka kane ka Training Center ki samla kin ïoh shibun ki jinghikai ban im ha ka jingshemphang da kaba ong ïa ki kyntien “sian kum u bseiñ jemnud kum ka paro",Ula buh ruh ka jingkyntu ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki khun samla ban lait na ki kam thok kam shukor naduh ka rukom dawa pisa kiba wan na ki bor Internet lyngba ki mobile phone.
Nalor kiwei pat u Myntri Rangbah u la maitphang ruh ia ka jingpyntreikam ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme Project (Phase III) kaba dang iaid shaid shaid.
U Chief Advisor jong ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba baroh shi katta la synshar ia ka jylla Meghalaya na ka phang sepsngi jong ka Meghalaya ne ka West Meghalaya bad mynta ka kynti ha u snem 2023 ka la dei ka por ban synshar noh na ka phang jong ka mihngi jong ka Meghalaya ne ka East Meghalaya.
Ha India, ki don  49,000 ngut kiba ioh pang khlam ha ki 24 kynta ba ladep bad na kitei ki kynthup ia ki 740 ngut kiba iap.
(x) ban kyrshan pura ïa ki samla ki bym don bai seng ban sengkam lajong.
Utei uba shah shoh bad kiba shah kem ki dei na shnong Wahkhen.
Ha kajuh ka por, u iathuh pat ba ka jingleit peit ia ki dohkha, kan long kaba tista bha, namar ba kan nym don kano kano ka jingkhlem dawai.
Shillong, Jymmang 08 : U President Rangbah jong ka United Democratic Party u la ong ba um kmen khleh biej haba don ki nongïalam na kiwei kiwei pat ki party kiba kwah ban wan ïasoh sha ka party.
Ia ka Lawmali la thep D.khongwang 11’, S.Warjom 45’ bad ia ka Sanmer SC la thep u K.Pahsyntiew 3’, P.Marbaniang 38’.
Ki lad khubor ki iathuh ba katba ki CRP bad ki shipai ki dang leit peit ia ki met iap jong ki ehrang, ula don uwei pat uba la shim ba ula iap ha ka jing shah siat, hynrei, ula khie biang na ka jingthiah iap bad u sa siat naphang ia kitei ki shipai kiba don ha katei ka jaka.
Nangta la iathuh ba ki don sa 5ngut kiwei pat kiba dang phah test biang ban pynthikna.
b) Ka shynshar khadar ka mut ka jinglah ban pynïaid ïa ka Sorkar, ba kata ka Sorkar kan trei katkum ki mat treikam ba la pynkhreh lypa shuwa ka elekshon.
Shillong, Nailar 13 : U Myntri Rangbah Duh jong ka ri, u Narendra Modi u la pynkup burom ïa ki dkhot ka kynhun nongïalehkai jong ka ri kiba la leit ïashim bynta ha ka Commonwealth Games (CWG) 2022 ha New Delhi.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ka jingpynrung kyrteng kan long ha ka 2 tarik Jylliew 2023.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh ba na ka liang ka sorklar India,  kan ym lah ban ap slem, halor kane ka bynta bad ka lah ruh ban pynsangeh noh ïa kane ka project shaduh Shillong bad yn pyndonkam ïa kane ka  mang tyngka sha kiwei pat ki thaiñ ki ba idon jingkyrmen ban pdiang ïa kane ka project lynti rel.
Ha ka semi-final jong ka archery compound men’s team, kitei ki rangïalehkai jong ka ri ki la lah ban pynliem noh ïa ki nongsiat jong ka Chinese Taipei kata ïa u Cheng-Wei Chang, Chieh-Lun Chen bad u Cheng-Jui Yang da 235-224.
Ka pyrkhat shimet ka khraw palat ha Meghalaya bad namarkata, ngi sa pulom ha man baroh ki liang.
Ban kyntiew ia kane ka kam ha kane ka Dong Mihngi, ka Irani ka la iathuh ba ka sorkar ka la mang pisa T.1040 klur.
Haba kylli, u Sangma u la ong, “Kane ka ju jia, ki ju pynsangeh teng-teng ban pynbit-pynbiang, teng-teng ki ‘Unit’ ki sniew, kumta ka jingpynbit pynbiang ka don beit.
Tangba kine ki ar kynhun kin sa ïalehkai pyrshah para ma ki na bynta ba kin ïa knieh ïa ka kyrdan kaba lai ha ka Group 2 la sngi thohdieng.
Ha ka snem 1963 mar ia sdang ka snem u la pynkhreh ban ai jingknia da ar tylli ki pylleng syiar, kawei ka syiar kynthei, artylli ki waitlam, artylli ki kdaw, shikham u kdait, shi kham u paitur bad lai kham u khaw.
Mawkyrwat, ‘Nailar 08: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka District Level Committee jong ka District Promotion Society, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kan sa pynlong ïa ka jingïamarehthong kaba la tip kum ka ‘Independence Day Run 2022’ ha Mawkyrwat.
Haduh mynta ka kyrteng jong u Bah Donkupar Sumer ka dang sahkut ha ka phai (file) ka tnad District Council Affairs (DCA) kaba khlem phah sha u Lat ka jylla la bun bnai bha bad namar kane, um pat lah ban shong shuki EM.“Ka la paw shai ba ka dei ka jingleh politik ka sorkar jylla.
Ka dukan ka la iaid bad ki paitbah ki iaroh ia ka jingplie biang por bad ka jingbiang ki mar donkam.
Shillong, 16 K’lyngkot:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO)  ka la pynpaw ia ka jingshaiong ia ka jingpynngat case (mukotduma) ka sorkar ia u heh ka FKJGP haduh 66 tylli halor ka jingkynnoh ba u donkti ha ka jingiakhih ILP bad pynngat ruh ia u ha ka ain MPDA.Ka President ka CSWO, ka Kong Agnes Kharshiing, ka la ong ba ka seng ka la lyngngoh lyngngain shisha ban tip ba u Bah Reginald Thabah uba dei u Assistant publicity secretary ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) u la shah pynngat mukotduma haduh 66 tylli ha baroh kawei ka East Khasi hills district.
Ban pynsting ïa ka jinglut jingsep, ka Mission kan ïarap ruh ban plie lynti lyngba ki Bank ban ïarap ban pynïoh haduh 40% ka bailut baisep".
Shillong:Ki kynhun jaitbynriew Karbi, ki la pyndonkam da ki jri siat sim ban pynma ia ki paidbah ha khap pud jong ka jylla Assam Meghalaya ha ki khyndiat bnai, hynrei mynta ka kynti pat ki la pyndonkam syndon sa da u khmam bad ka ryntieh ban siat pyn ma ia ki Khasi Pnar ha khappud jong ki artylli ki jylla ba marjan.
Ki jinglehniam ki kynthup naduh ka Khrong ka Khri, ka Choh Thyndai bad ka Knia Khlam ban beh ïa ka pang ka shitom bad ïa ka sih ka roi na ki shnong ki thaw bad ban kyrpad kyrpon ïa u nongbuh nongthaw ban kyrkhu kyrdoh ban bha ka rep ka riang.
Shwa kane, haba kren ha ka jingïalang, u Tamang, u la ong, “ngi donkam ban pyni ïa ka dak ha Delhi.
Kaba kham pher shuh-shuh ba baroh ki ia tyngkai bad tyngkan na ka jingiakdew kti ne jingkynthoh iano-iano, watla ka lyer khluit ka la don, hadien ba la wai ka jingialang.
Kane ka mat, ka long ban pynphalang jingmut ia ka jing sngew jong kiba bun ki seng saiñ pyrthei, ki sengbhalang bad ki riewshimet kiba don ka jing sngewkhia ia ka long ka man jong ka saiñ hima sima bad ka jinglong laitluid.
Ki jingsniew ha Shnong Umngei kim pat don shu don tang khyndiat ngut kiba dih Kyiad hynrei kim dih khlemrain.
Halor ka jingrem kaba palat pud ban pynrung kyrteng ïa ki jaka ki puta bad ka tnat Revenue jong ka jylla, na ka liang ka SKRS ka la shim ruh ïa ka rai ban leit kynduh ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Revenue ka sorkar jylla ban ïakren bad kyntu ba un shim ïa ki lad ki lynti ban khmih bniah na ka bynta ban pynduna ïa ka bai pynrung kyrteng jaka kaba la wanrah jingeh ïa kiba bun ki paidbah.
Kiba dang sah te ki la sheptieng eh – bad ki la ai burom ia u Blei ka bneng.
Ïa kane ka bynta ka jingïaroh kadei ruh ïa u nongring bad nongshna, u Kamki Diengdoh uba baroh ki tip ba udei uwei na ki nongring phlim uba la paw bha ha ka jaidbynriew Khasi – Jaiñtia.
“Ia ka daw la tip kham bha ka sorkar, balei kam sam ia kane ka Bill sha ki shnong", la ong kine ki rangbah ha ka kyrwoh.
Halor ki Ain Iada Riti: Ia ki ain iada Riti bad iada dustur kum ka Lineage Bill la donkam ban pynioh iaka jingmynjur jong u Lat ka jylla.
“Nga kwah ban pyni nuksa, ba ki pulit jong kiwei ki jylla, ki leit ban kem ia ki briew, kia kren pynjah burom ia kano kano ka jaitbynriew, hynrei ki pulit Meghalaya pat, balei ba kim leh" ong utei u samla rangbah.
Kiba dang shah sumar, ki long  4,40,135 bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  8,17,208, katba kiba iap, ki la poi sha ka  30,061ngut, lyngba ka jingiap sa ki 740ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Haba byrngem ban dang pynjur ia ka jingiakhih jong ki ha ki sngi ki ban sa wan ki nongdie madan ki la kren shai ba kim treh da lei lei ruh ban shim ia kitei ki phom bad ki la kynnoh ba katei ka dei ka lynti kaba thew ban pynjynjar ia ki bad ki la dawa ba ka sorkar kan sorbe shuwa ia ki jaka.
“Ka AITC hapoh ka jingïalam bad jingai mynsiem jong ka Chairperson Mamata Banerjee, ka sngewbha ban pynbna ïa ka kyrteng u Zenith Sangma kum u kyrtong ka AITC na ka Tura Parliamentary constituency (ST) ha Meghalaya" ong ka kyrwoh bala phah da ka AITC mynta ka miet Sngi Ba-ar.
“Nga ai khublei kitbok kitrwiang ïa u President bathymmai, u Rikman Momin," u la ong.
Ha kane ka juk, la bun ruh sa kita ki ‘You-tuber’ lane ki nongpynmih khubor lyngba ka ‘YouTube’ haduh bym ithuh ithaw shuh.
U Vijay Sardesai, myntri kam rep ka sorkar Goa, ula pyn ia syriem ia U Manohar Parrikar, myntri rangbah ka Goa, ia U Jisu, ha kaba u ong  “Ha ka Bible, ka don ka ktien kaba ong, ba u briew, u dei ban shna ia ka jingkieng ban pyniasoh bad ym dei satia ban shna ia ki kynroh.
Kawei ka thei bhabriew, kaba leit sha ka jing iathoh shong kurim, ka la sngew kutlad shibun, ba kam ioh shuh ban pyn bhabriew ialade bad kumta, ka la deng noh ia ka jingdeng ksiar, na jrong jong ka jain tap khmut.
ngan nang iai khmih lynti ia ka jubab jong phi".
Ka jingïakhun quarter final ba khadduh kan long mynta ka sngi Saitjaiñ (28 tarik Risaw, 2023) ha ka por 2 baje nohphaisngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, bad ka jingïaknieh rung semi kan long hapdeng ka Madan S&CC pyrshah ïa ka Lamlynti FC.Shillong, Risaw 27: Kum shibynta ban pynkhreh ïa ka gymnasts na bynta ka Meghalaya Games ka ban sa long ha Tura ha u Kyllalyngkot, 2024, ka Meghalaya Gymnastics Association ka la ïoh ban pynlong ïa ka Coaching Camp ban ai jinghikai bad pyntbit ïa ki khynnah kiba thmu ban shimbynta ha kane ka rynsan ïalehkai.
Kumta naka liang jong ka KSU Mawlai Circle kam sngew don jingmut  shuh ban sneng ne ban pylong ia kita ki jingai jinghikai ne ki jingialap pyrshah drug, hynrei nangne shakhmat kan nang bthah ia baroh ki Unit kiba don hapoh ka jylli treikam jong ka Mawlai Circle ba kin long kiba peit bad ban ialeh pyrshah ia kum kitei ki jaitkam kampher la un dei tang nongdih ne u nongdie ruh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Shan Kharryngki, Assistant Rangbah Shnong ka shnong Tyrsad-Umkseh, u bah Simple Rani na ka liang ka Seng Samla, u bah Shalenstar Rani na ka KSU Tyrsad Umkseh unit, u bah Batkhraw Rani uba la kren na bynta u bah Wellbirth Rani, ka kong Erijoy Shylla na ka NRLM Mawphlang Block, ka kong Ibakordor Rynjah kaba la kren pdiang sngewbha.
Ka FKJGP kan dawa ruh ban hukum ïa ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad ki District Selection Committee (DSC) ba kin pynsted ha ka thungkam thungjam ha ki Tnat bapher bapher jong ka Sorkar.
Kumta, u Biden u la ong ba um tip ia ka jingshisha halor kaei kaba jia ha katei ka por, hynrei um sngew pher halor katei ka jingiap jong u namar la tip ba ka Russia kan pyniap beit ia u shisien ka sngi.
Shillong, Nohprah 06: U samla Avner Pariat ha ka sngi Ba-ar u la pynbna ba un ïakhun ïa ka ilekshon 2023 na ka seng Voice of the People Party (VPP) napoh ka East Shillong East constituency kaba la mihkhmat da ka Dr M Ampareen Lyngdoh kaba la jop la laisien lynter na katei ka constituency.
Hadien kane u lah pynpaw halor kiba bun ki mat pyntreikam ba lah wanrah da ka sorkar jylla kum ka  Prime Entrepreneurship, YESS Meghalaya, CM Elevate, Meghalaya Games, Grassroots Music program napdeng kiwei de kaba plie lad bad long ka rynsan na ka bynta kiba bun ki samla.
U President ka JSU Shillong Circle, u samla Treiborlang R Suchen u lah ong ba lada ka sorkar kam pynsngap ia ka jingdawa jong ka MEMRIWU, ka mut ka niewbein ia ka hok jong u paidbah, u Bah Treiborlang u lah ong kumban shu pynkynmaw ka GVK EMRI la kumno kumno ka kah jan dap shiphew snem ha ka jingai jingshakri ia ki nongpang ha jylla Meghalaya bad  la kyntu ia u myntri ka tnat ka koit ka khiah ba un sngap lem ka jingeh jong kine ki nongtrei namar bun na kine ki dei ki trai ri trai muluk.
U la ong ba ha ka jing ialang ka sorkar ka la rai ban pynjari da ka korphiw ha 6 tylli ki district ha rilum khasi bad jaintia.
La pyntip na ka bynta ki nongïashim bynta (weighing participants) haka 2 tarik u September, 2023 kan sdang naduh ka por 12 baje mynsngi.
