Ha kine ki khyndiat snem kine ki kam pyrshah ia ki Khristan ki la nang kham jur eh bad kham bun ruh, bad dang shen ka don ka jinglum kyrteng ia ki Khristan shimet, ki longiing jong ki bad ki kynhun Khristan ha ka jylla Assam.
Ka Sushmita Dev, ka iathuh ba lyngba ka jingkhang ia ka jingshalan dewiong na Meghalaya, katei ka karkhana, kaba lah ban pynmih kotsada haduh  1,00,000 ton ha ka shisnem, kan don ha ka jingeh kaba khraw, ban bteng ia ka kam jongka.
Ka Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC) ka la ithuh ïa kumba 217 tylli ki ïing kiba buh jingma bad la phah ruh da ki shithi sha ki trai jong kine ki ïing, hashwa ban wan ka aïom lyiur.
Shillong:Ki nongdie dohsnam na Laitlyngkot ha ka Monolith Festival-2024 ba la pynlong ha Mawphlang, mynta ka sngi ki la pynpaw ba ka iew ka la kham iaid bha namar ki paidbah ki la wan ban ieng lain ban ia thied dohsnam.
Kane ka jingialang kan long ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ka ban long ka stieh iada na ka jingwan tuid ki briew nabar sha kane ka jylla, la ka kyrwoh ba la pynlait da u Bah Marbud Dkhar bad u Bah Donboklang Kharlyngdoh ki nongialam jong kine ki ar tylli ki seng jong ka Mawlai circle.
Ha ka jingïakhun, ka Smit SC ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba u Bankyrshan Ryngdang ha ka 14 minit, hynrei u Aldomac Nongneng u la ïaoh ban pynïakhaid na bynta ka Lumshyiap SC ha ka 37 minit bad buh ruh ïa la ka kynhun ban lamkhmat lyngba ka kol kaba ar ha ka 39 minit.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynsngew ïa ki jingtreikam ba lyngkot hapoh ki snem kata na u bah S.K.Budnah, Secretary ka UDP Mawkyrwat Circle, na ka President ka UDP Women’s Wing, kong Shidalin Marngar, bad na ka General Secretary ka Election Committee, u bah Y.G.Lyngdoh.
La ju pynlong ia ki prokram ai jinghikai halor “Ki Lad ki Lynti ba ki Nongshongshnong ki dei ban shim lada wan lynshop ki Jingshemlanot", ki ba ngi tip ha ka ktien nongwei kum ki “Disaster Risk Management Programmes" naduh ki snem 2005 ter ter.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong bad nangta ka jingtied pyrthat bad meh leilieh, kan jia ha ki bynta jong ka jylla.
na ka daw ka jingtih pathar ïa u dewïong, kaba la wanrah ruh ïa ka jingïap ki dohum dohwah bad ka jingkylla rong ka um.
Ki Cement Factory lei lei beit ha ka kyrteng jong ki bad mano ba nud ban ong ei ei halor ki kam leh mon jong ki Nongmih khmat bad Rangbah Shnong bad kaei ha lyndet kane ba ki kloi ban ai khlem da pyrkhat ia ka lawei tang namar ba biang ia lade.
Shillong: Ka Joint Action Commitee na Sohra ka la byrngem tyngeh ia ki nongpyniaid ka Comunity Health Center  Ichmati halor ka jing ai ia ka birth certificate ia ki bar jylla ki ba sah ha ki tei ki thain.
La iohi ia katei ka liengsuin  Boeing 737-800, ba ka sahkut noh ha ka jingbat khyndew ha sharing jong ka duriaw, katba ka dang don ha ka kad liengsuin ha  Trabzon.
Wat ki Syiem lane ki nongïalam ruh ki shu kbum sbak ïa la ka shyntur.
Jowai, Rymphang 23: Kum shi bynta na ka jingbud ryntih ïa ki kyndon jong ka General Election sha ka ïing Dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya 2023 bad ka jingpyntreikam ïa ka kyndon 126 jong ka aiñ Representation of People Act 195, na ka liang jong u District Election Officer, West Jaiñtia Hills ula pyntip ba yn khanglut ïa baroh ki jait jingïalang paidbah ne ki jingïaid paidbah hapoh ka 48 kynta shwa ban poi ka jingïathep vote.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 1,411 ngut, kiba la jem ki don 7,643 ngut bad kiba iap 82 ngut.
Na ki 22 ngut kiba pyndep ia ka jingai jinghikai, 14 ngut ki dei na ka Soil and Water Conservation Department,  uwei na Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), 4 ngut na Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad 3 ngut na Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ka snem 1987 ka dei ka por kaba ka jingïakhih paidbah ha surok jong ka KSU ka long kaba jur tam bad da ki bnai lynter la khang ïa ki jaka pule.
Ki dkhot ka ing dorbar ka KHADC ki la mynjur ia katei ka Bill bad ki kyrshan ruh  da kaba ai jingiaroh ia u bah Shylla ba u la lah ban wanrah ia ka mat kaba kongsan eh na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew.
U la ong ba ha kine ki sngi ki riew runar ki dei kiba la nang la stad bad kane ka long kaba donkam bha ia ka sorkar bad ki paidbah ban khang lad.
Peit kine ki lieng ki don lai tylli hangne na ka bynta khyndai ngut, kaba mut lai ngut briew kawei ka lieng.
U la ong ba ka jingïakhih ka VPP kam dei tang na ka bynat kine ki 3 ngut ki ophisar, hynrei kadei na ka bynta ka jingtreikam ka Lokayukta baroh kawei, namar kane kadei ka bor treikam ban tohkit ïa ki kam bamsap ha ka jylla.
“Ki don shibun ki jingai jingmyntoi ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka ïaleh man la u bnai ban kyntiew ïa u krai namar u dei u jingbam uba tei ïa ka met ka phad hynrei une u jingbam um pat ïoh ïa kata ka jingithuh bad kumta ki dang don shibun kiba ngi dei ban leh", la ong utei u IAS.La ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na ka Kong A.Kharpuri, Special Officer (Science Education) Directorate of School Education & Literacy ka jylla.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da ka kynhun Tone Colors bad u Saimon bad u B’EASTT.La shim bynta da ka puron ka Khasi, ka Larisuklang Kharmawlong bad u tyngshop, u Lisinia Dkhar.
Ia kane ka skhim la aiti ha ka Rural Electrification Corporation (REC) ban long kum ka nong pyntreikam.
Ha u snem 1987, ka sorkar Mizoram, ka la pynbna ba baroh ki jingthoh jingtar jong ka sorkar jylla, ki dei ban iaid beit da ka ktien Mizo, lait noh tang ha ki katto katne ki khep, ki bym lah kiar.
“Ka 3925 vote ba ki paidbah ka Mawshynrut ki la thep na ka bynta u bah Morning ha ka ilekshon MLA ba la dep ka la pynlong syndon ia ka ilekshon komishon jong ka Ri India ban ithuh ia ka party kum ka State Party" ong u bah Ivanlumlang da kaba u la bynrap shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingleh jong u bah P.N Syiem bad u la ther ruh ia u namar ka jingleh donbor mynba u dang ialam ia ka KHADC kaba la pynlong ruh ia kiba bun ki MDC ban ujor ban weng syndon ia ka jingkyrshan.
Katkum ka jingiakren bad u Bah Charles Marngar, kiba pan tiket na Mawhati, dei tang ma u hi marwei bad ka jingialang ka MBCC ka lah ban shu phah beit ia ka kyrteng jong u sha ka District Block Congress ba kan phah pat sha ka MPCC.“Na Mawhati, uba pan tiket na ka party Congress dei tang ma nga, ym don da kiwei pat",la ong u Bah Charles bad bynrap, ba ka MBCC kan shong jingialang lashai ban pynskhem ia ka kyrteng jongu.
Da u Bah Philip marweinShillong, 9 Naiwieng:Ka Ranikor Constituency, kaba mynno mynno ka kham i phuhmut phuhmat ba dang ioh jingtrei bylla bad ki kam khaïi-pateng bad thnem bha ki dukan bad ka ïew ka hat bad kumjuh ki jingtrei jingktah, naduh Umpung ter ter shaduh Ranikor, Borsohra, Nonghykllam, Nongumsur, Nongjri, Kulang, Pormawdar, Khonjowai shaduh Moheskola, mynta ki la tyrkhong khait bad la i kumba ki dei ki shnong iapkhlam.
Halor kane ka bynta nga ngeit ba bun ki paidbah ki ba dei ki nong ioh bhah mar syn iohi bad tip iakane ka khubor katno kan long kaba la pynkmen shi katdei baka sorkar kala shim khia ban pynioh ia u khaw rashon uba tad uba shongdor tang lai tyngka hakaba lada ianujor lei bad u khaw naiew mynta ki por uba la iapher haduh 27 ne 28 tyngka haki shi kilo bad lada iaki longing kiba ioh bhah na u khaw AAY ka jing iohnong jongki haka shinai kan kot 900 ( khyndai spah tyngka tam) bad kiba ioh bhah na u PHH ka jing iohnong kan long 135 ( shispah laiphewsan tyngka) haka shi bnai naka bynta kawei ka khlieh briew.
Ngi la shim ruh ïa ka rai ban ai subsidy kaba 50 na ka 100 sha ki nongrep kiba donkam ban thied ïa ki sboh dawai," u la bynrap.
Nangtei U President un leit beit sha Raj Bhavan bad un leit ban kren sha ki dkhot ka iing dorbar Jylla, ha ka por 4baje nohsngi.
Na ka liang u BDO ka Khliehriat, u bah Clement Mawkon, uba dei ruh u Magistrate u la wan poi sha katei ka jaka mar mar synjia bad u la leit phai tad haduh ban da shai bad mynta ka sngi ruh kum u Magistrate u la wan ban jurip biang ia katei ka iew na ka bynta ban jurip bad tohkit haduh katno ka jingjulor ka la kot.
Ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei ka KHNAM, UDP, HSPDP, VPP bad ka INC ki la pynpaw ïa ka jingsngew ba ladei ban khmih bniah biang ïa ka Reservation Policy 1972 kaba la rim shaba palat, hynrei kumba ka paw namarba ïa kane ka kam la rah sha surok bad la jan baroh ki sngap jar ban ïakren ïa ki mat kiba donkam," la ong u kyrwoh.
Ula pynsngew hashaw ban wan ka sorkar MDA hapoh ka jylla kala ïaid lynti shwa la 45 snem hynrei lada ïa nujor ïa ki kam kiba la pyntrei ïa ki skim bapher bapher hapoh kaba kane ka sorkar MDA ba mynta kaba dang 5 snem tam kala kiew 10 shah na kitei ki 45 snem ba la leit.
Katba ia ka Tura Medical College kaban shna da ka sorkar, la iasoi bad ka Telecommunication Consultant India Limited (TCIL) ba kan pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR).
Nangta u la ïathuh sa kumba 1,725 tylli ki skul ka jingpyntrei ka dang ïaid ha la ki bynta bynta.
Ka la ailad ruh ia u, ba un mudui sha ka kashari, kaba kham heh, hapoh 30 sngi.
Ki longiing Khristan bad Balang ngi la dei ban ia duwai jur ia ka ding U Mynsiem ban pynduh bad pyntroiñ ia ki buit sianti u bymman.
Ha kaei ka block lane kaei ka district don kane shnong?Namar ma nga, nga dei na ka shnong Musniang, East Jaintia Hills dist.
Haduh mynta, la pyndonkam ia ki 350 tylli ki CCTV camera ha katei ka jaka lehniam Kumbh, ha Haridwar.
" Ka burom kiba ngeit ban ioh rung sha ka hok ka jinglong riewblei riewkhuid, bad ban ioh pdiang ia ka jingim bymjukut.
Ka  bor district ka la leh ia kane namar ba ki ioh jingtip ba don ki briew ba pynkiew dor dusmon ia u piat na ka 30 tyngka sha ka 70 tyngka ha ki jaka kum ha thain Laban bad ha kiwei ki jaka sor.
Shillong, Naitung 05 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Nangkiew Irat hynne ka sngi ka la mad ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Premier League hadien ba ka la ïoh ban pynliem ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Mawkhar SC haduh 2-0 kol kaba long ha ka Third Ground, Polo.
Lypon, General Secretary – ma Dapherbon Suchiang, Assistant Genl Secretary – ma Kyllimot Khuid, Treasurer ma Orilan Shylla.
Kumjuh na ka liang ka Lydia kam nud ban iathuh beit beit ha la u Kpa, hynrei ka la sdang ban pasiaw ha la ka Kmie jar jar.
“Lada ngi ioh ia kane ka bhah kaba ngi dei ban ioh kan kham pynjem iaka jingeh ka konsil," la ong u ma Thombor.
Ki North bad ki South Indian ki long kiba iapher ha ka jinglong ka sniehdoh.
Uwei uba dei na Happy Valley u dei u ba dang shu wan phai na shabar, la lap ba u long  positive Omicron bad  la pynkynriah noh ia u sha Corona Care Center bad na ki sngi ba u la shah sumar ha Corona Care Center bad namar ba um  don kano kano ka dak ka shin ba un shitom kumta ki la khein ba u la koit pura.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula leit jngoh myna ka sngi, ia ka Old Central Jail, kaba dei ka phatok, ba la set ia U Tirot Sing, U Syiem ka Hima Nongkhlaw, haduh ba un da iap ha katei ka phatok.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongtrei jong kane ka weight bridge kynthup u bah R Khonglah bad kiwei, ula iathuh ba ka sorkar jylla kala pyrshang ban khang jubor ia kane ka weight bridge hynrei na ka liang, u nongshim wai ula ujor sha ka High Court, Meghalaya bad ka High Court, ka la pynmih ia ka hukum ban pynksan ia u nongshimwai.
La shah pat ia ki khynnah ba kin ia syllok bad ki nonghikai, ban iakren ia ki lynnong kiba ki donkam ban sngewthuh, ban batai ia ki jingpule.
Kin don ki constituency kiba la khein bad niew ia ki kum kiba la shai hynrei kin sa pyni pat da ki kam ba ki dang biej bad dang sahdien ha ka jingmut jingpyrkhat jongki.
Katba na ka liang u Bah P.Laloo, Joint Secretary ka Meghalaya State Olympic Association bad Kong Isawanda Laloo, Director ka tnad Sports and Youth Affairs, ka sorkar jylla ki la pynpaw ïa ka jingkmen ryngkat ka jingkyrmen ba katei ka jingïatrei lang bad ka EPP kan wanrah ïa u soh ka jingjop.
Sekharaiah 6:13 / Esekial 40:47.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pynlong ïa kawei ka jingïalang kaba la wan ban ïashim bynta da ki karikor bad ki nongmihkhmat jong ka kynhun sorkar pdeng kaba dei khmih halor ka jingpyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM).
Ka Bible ka ktien jong U Blei ruh ka hikai ia ngi kumne shaphang ka shongkha shongman.
Na ka liang ki pulit ki la ïoh jingtip halor kane haduh ka por 7 baje janmiet bad hadien ba ki bor shnong bad ki ba haïing hasem ki la bat ïa u, la lah ban ïoh kem bad kurup ruh ïa u dieng ba u la tied ïa ka lok jong u.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ki don ym duna ïa ka 5 bad 6 ngut ki kyrtong kiba pan tiket na kawei kawei ka constituency ha kane ka elekshon MP mynta ka kynti.
Tang mar iatip halor jong katei ka jingiap ki Dohkha ha katei ka wah, ka kynhun ki nong thohkhubor mar mar ki la hiar ban jurip hynnin ka sngi bad ha kane ka jingjurip la lap ruh ba ki paidbah kiba la kot da ki hajar ngut, ki la hiar ha kiba jaka jong katei ka Wah ban tam ia kitei ki Dohkha kiba la per ha sla Um.
U Bah Shibun u la ong ba ia ka South Garo Hills la bynshet ha u Santosh Marak, ia ka South Garo Hills ha u Premananda Koch ia ka South West Garo Hills, u Digros D Shira ia ka North Garo Hills, bad u Md Sofior Rahman kum u president ka Minority Morcha.
Ki nongrim jong ka bha ka miat ka peit ïa ka jingiaid shaphrang jong ka ri ha ki kam kiba iadei bad ka jingïoh jingtip, ki lad ban ioh jingtip, ka koit ka khiah bad ka jinglong jong ka mariang.
Baroh ar tylli ki team ki la ïoh ban rung sha ka semi-final na ka Group A bad haba phai sha ka jingïalehkai ha kane ka sngi, ka Mawlai SC ka la pynliem kput da 7-0 ïa ka Rahjingshai ha ka jingïakhun kaba nyngkong katba ka Laitkor ka la rung sha ka semi-final hadien ba ka pynliem da 3-0 ïa ka PFR Academy ha ka jingïalehkai kaba ar.
Kumjuh, ka jingplie ia ka Kartarpur Corridorbad ka Integrated Check Post ka la plie ia ki lad ia ki briew ba kin leit sha ka Gurudwara Kartapur Sahib ha Pakistan.
– Haba mynsaw ne mong ka met, ka ei kaba phidei ban leh kalong tylliat ne khñiot ni bha iaki sla tympew bad sa tah haki jaka ba mong,kine ki iarap pynjem kloi naka jingphlei snam jongka met.
Kumba ju long ka jingjrong ka dei ban long 5’8, 5’9 phut ia ki kynthei bad 6 phut ia ki shynrang hynrei ha kane ka tamasa yn nym pyrkhing.
Shillong, 30 Naitung:Ar ngut ki dkhot ka seng Achik National Cooperative Army (AN CA) ki la shah kem hynne ka sngi ha ki pulit.
U MLA ka Mawphlang u la ong ba naduh ba la dep ban shna ia ka surok ar liang ne two lane na 7Mer sha Nongstoin, la khylluid ka jingiaid kali hynrei haba rung sha sor Shillong, ka jingsahkut kali ka la jubor bha.
Left-arm orthodox spinner Manish has four five-wicket hauls and fast bowler Abhishek five.
U Bah Kurkalang ula ong, watla kam pat don kano kano ka jingïalang ban ïakren ïa kane ka kam, hynrei kan ym don ïa kano kano ka jingpyrshah ban leit rung sha ka seng NPP lada ki nongïalam ka PDF ki sngew ba dei ban shim ïa kum katei ka rai.
Uwei u samla na ka shnong Dangsubil kaba hap ha Dimapara, South Garo Hills, bad uba la leit sha Tamil Nadu ban trei ban ktah bad kawei ka kompani, u la jah rngai naduh ka taïew ba la dep.
Ha South West Khasi Hills pat haka jaka jong ka kong Isawanda la thung da ka kong C.Kharkongor, IAS, bad la pyllait noh ia ka naka kam Secretary to the Govt.
U la iathuh ruh ba naduh u snem 2011 ki la shah pynhap ha poh ka Census Town bad na ka liang jong kine ki shnong kim shem la don jingtip eiei, hynrei hadien ha u 2018-19 ki sa tip ba ia ki san shnong jong ka Umroi la shah pynhap ha ka Census town na ka jingduh noh ia ka Jaljivan Mission.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Samla Jeremiia Dkhar President ka Maweit Circle bad u Samla Rapborlang Mar baniang President ka Myriaw Circle kila ong ba na ka liang jong ka Seng na kapor sha kapor kila pynher la bun tylli ki jingthoh sha u Director bad u Minister ba dei peit jong ka Health Department u bahut A.L Hek ban dawa pynlait noh ia ki pisa sha ka NGOs ban ioh siew sha ki nongtrei PHC hynrei ka sorkar ka shu kular tang ka ktien haba ai jubab sha kine ki nongialam.
Kane ka rai jong u ka long hadien ba ka la don ka jingïakren bad kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba don lang hapoh ka kynhun.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka Mela, ki long u Syiem jong ka Nongstoiñ, u ADC Bah M.Diengdoh, u BDO Bah T.Diengngan u ba la ai ka jingkren pdiang ha kane ka jingïalang, u Bah R.Kharsyntiew DMM-NRLM West Khasi Hills.
Ka jingkhang ia katei ka thanat shipor, ka dei ba ki don na ki pulit, kiba don ha katei ka jaka, kiba ia kynduh bad uwei u briew, uba don ia ka jingpang Covid 19.
Kawei ka nonghikai ka la iathuh ba ka la leit ban pyn rieh ia ki khynnah kiba bun ha ka painkhana jong katei ka skul namar ka jingsheptieng ioh utei u runar un pyniap dusmon ia baroh ki khynnah kat kiba don ha katei ka jaka.
U la kyntu ïa ka Nokma council bad ki dkhot ka imlang ka sahlang ba kin ïashim bynta lang halor ka jinglah ban pyntreikam kane ka sienjam ba la shim da ka sorkar.
Don kiba la pas matrik, pas klas XII wat kiba la pas degree ruh kiba wan training.
“Kum u nongmihkhmat barim nga isynei haduh katta katta ïa ki paitbah, namar ki shah shet shukor ha kiba bun ki liang, kum ka jingpynsangeh ban pynmih ïa ka resol thung kam pulit, ka jinglehbeiñ ïa ki nonghikai, ka jingthok jong u Conrad Sangma ïa ki paitbah ha Shallang ha shuwa ka elekshon 2018 ba un pyllait noh ïa ka jingtih bad shalan dewïong hapoh hynriew bnai, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyllait luid kumba ju long", ong u Bah Sangma bad bynrap, “Halor kitei ki nongrim ba kum u rangbah u ba la shah jied teng kum u nong-mikhmat, nga hap ban rung sha ka BJP na ka bynta ban ïasaid na ka bynta ki jingeh jong u paitbah hapoh ka constituency".
Ka Dorbar Shnong ka la ai khublei kyrpang ïa u Dolloi uba la shim khia ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïaka Election bad ïaka tnad pulit.
Ka jaka shong shipai bad ki iing buh tiar kum ha Darjeeling kaba ka sorkar ka dei ban sngewthuh eh khnang ban pynthikna ia ka jinglong la kloi ban pynioh ia ka jingshong shngain ha Assam bad eastern Bengal, u Profeesor Oldham u pynbor ia ka sorkar ban buh katto katne ka len shipai na ka bynta kano kano ka jingjia bakyrkieh (emergency) ha Assam bad Eastern Bengal.
Kitei ki 23 ngut kiba la wan ban ai jubab  halor ka jing shah kynnoh thung kam sia lieh kidei tang napoh Garo Hills katba na Khasi Jaintia ym pat don ban wan ai jubab haduh mynta.
Kiwei ki ong ba ym long shuh la biang, ma u pat u ong bad u sngew ba dang long bad dang lah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u James Sangma u la iathuh ba kam dei ban aiti ha ki Discoms, hynrei ka dei ban sam ia ki licence ha kaba ka Discoms kan sam sha kiwei pat.
Ka kynhun ki nongialehkai ka Meghalaya ki long:Ayushika Thapa, Ibaaihun Kurbah, Eusibia Kharkongor, Darisha Kharlyngdoh, Kerdalin Wanshong, Badarisha Kharumnuid, Napale Lytan, Sanfida Nongrum, Cathrine Kharkongor, Fragrancy Riwan, Sunalinda Iawren, Wandashisha Marwein, Riteihun Thangkhiew, Da-aijingmut Basawiamoit, Joyceeful Rymbai, Naphishisha Kharkongor, Fedelia Lamare, Nazareen Nondhar.
U la iathuh ruh na katkum kane ka bill kaba mynta kan don tang kawei ka ain shna iing ha ka jylla baroh kawei.
“Don ki briew kiba duk kiba leit die pynban ia ki tiar jongki haba ki ioh jingarap.
Ha kajuh ka por ka BJP ka kyntu ruh ia kino kino kiba don jingtip ba kin wan shakhmat ban iarap lem ha kaba iadei bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ka World Mental Health Day ka dei ka sngi kaba la rakhe ha satlak ka pyrthei manla ka 10 tarik u bnai Risaw ban ban iathir jingmut bad ban hikai kumno ban lait na ka jingpang shitom jingmut jingpyrkhat.
Ka  Kong Roshan Warjri, Myntri Kam Pohing ka la iathuh ba ka Sorkar kan sa shimkhia ban bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki District ba kin phah pyndait noh da ki Closed-circuit television (CCTV) ha manla ki Petrol Pump kiba don ha ka Jylla Meghalaya khamtam ha rilum Garo.
“teng teng ka Board ka la iaid palat ia u pud jongka", la ong u Bah Nongsiang.
Kane te kan buh jingma ia ka lawei ba phyrnai ki khun ki Kti kiban dan wan.
Ïa mynta ka dang don ha ki bynta kiba sdang jong ka jingtohkit bad ngim lah ban ïathuh eiei halor kane," la ong u Yobin.
U la ong ba ki don kumba san hajar tylli ki dukan ha ïewduh, hynrei um tip pat katno tylli la bat da ki bar jylla.
U Bah Commander u la ïathuh hadien ba ka sorkar India lyngba ka Ministry of Information and Broadcasting ka la phah shithi sha ka sorkar jylla, ma u bad kiwei ki paralok ki la thoh shithi sha ka tnad shangkai pyrthei katba kiwei pat ki thoh shithi sha ka tnad Information & Public Relation.
Na ka liang jong ka JSSEE ka ai khublei kyrpang ia u DC ka West Jaintia Hills District u Garod LSN Dykes halor ka jingiarap lyngba katei ka scheme, khamtam ha kaba iadei bad ka jingpynkupbor ia ki samla jong kane ka thain lyngba kine ki training kiba bun jait.
Ha kajuh ka por, u la khot ruh ia ka jingiatreilang jong baroh ki seng saiñ pyrthei bym dei Congress khnang ban wanrah ia ka sorkar ba khlem ka Congress ha kane ka jylla lashem snem.
