Ha ka jingïakren, ka Seng ka la dawa ïa u khliehduh jong ka skulbah NEHU ba u dei ban ai ïa ka jingpynshai kaba kham janai khnang ban weng ïa ka jingsah umdum jong ki Kolej bad ki samla pule ki bym pat lah ban sdang ïa ki klas na ka daw ka kynrum kynram ba mih na ka National Education Policy (NEP).
U Bah John Kharshiing u la ïroh ruh ïa u General Secretary ka SAM u Neil Sootinck, da kaba ong ba u dei u rishot ba radbah jong ka synjuk ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai.
Shillong:Ka jingialehkai basketball ha ka lympung jong ka Tyllilang Basketball League ka la nang iaid shaphrang, ha ka jingialehkai ba la long hynnin ka sngi na ka liang jong ki kynthei, ka Coterie kaba dei ruh ka lahduh ha ka lympung ba la dep ka la jop suk ia ka United 12, da 67 points la 15.
Ki 6 seng ryngkat bad ki Rangbah shnong ki la ong ba ka jingphiah konstitwensi ka JHADC ka dei kaba la shu leh kyrkieh ha kaba wat ki para MDC ruh kim ioh lad ban ia kren ia phylliew jingmut lang ,kumjuh ruh kam shym la don kano kano ka jingiakren ne ka jingpan jingmut na ki  riew pawkhmat kum ki Dalloi, Rangbah Shnong, Sengbhalang bad kumjuh ki paidbah nongshong shnong ka District baroh kawei.
"ii)Ki khun ki dei ki symbai jong u kpa – Ki bit na u kpa nadong shadong, ka dur, ka rynieng, ka sniehdoh bad ka rukom pyrkhat ruh (mentality).
“Ngi la dei ban long kiba husiar hynrei ym donkam ban khuslai.
U la ong ba ka jingtei ia katei ka kolej ka dei ka jingkut jingmut jong u kaba la kham slem namarba u sngew synei ia ki para shnong para thain khamtam ki ba wan na ka longing kaba duk namarba ki shem jingeh ban leit pule kham shajrong lane ban kiew sha Shillong, u la ong ba lyngba ka jingplie ia ka kolej kan long ka jingkyrkhu ia ki ha kaba kin ioh lad ban bteng ia ki jingpule ba kham sha jrong jong ki.
Ka Naupang League ka thong ka long ban kyntiew ïa ki khynnah rit jong katei ka thaiñ bad ka jingai mynsiem na bynta ki khynnah don sap ha ka jingïalehkai phutbol ha ka rta ba dang 5 snem ba kin ïashim bynta.
U la ong ba kum u nongialam paidbah u don ka jingshemphang ha ka kam sain pyrthei bad nalor ba u long MLA, MDC, u la long ruh iadon bynta ha ka seng samla, kum u president ka KSU Mawlai.
Ha West Jaintia Hills ki don 18 ngut kiba kynthup 16 ngut ki high risk contact bad 2 ngut ki ILI case.
Kumba ka paw, ka Congress ka la don u MP, u Bah Vincent H Pala tangba kam pat pynbna, bad ka VPP ka la dep pynbna lypa ïa u kyrtong jong ka u Bah Ricky Syngkon.
Ula ai nuksa ruh naka jingiakhih kaba dang shudep ha Mizoram ha kaba ki khar Assam ki hap pyndem toin haki Jaitbynriew Mizo ka daw kadei namar ha Mizoram iaki kyrdan baheh lah bat lut daki Jaitbynriew Mizo hi kata naduh ka kyrdan DGP, SP, DC kumta ter ter.
Ka kynhun ki shipai Navy ki dang phah biang ia katei ka kor ngam um ROV ban wad biang sa shisien ia ka.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat ruh u myntri ka tnad ka transport  u Bah Sniawbhalang Dhar bad ki MLA kiba la wan da kane ka liengsuin na Kolkatta sha Shillong.
Ka jingpynbeit prokram ha ka  Nohsngi  naduh 2 haduh 3 baje janmiet kan don ka jingmane  Sakra ment; 3 haduh 4 baje kan don ka  Jingkñia Mass Bakhuid.
Ha West Jaintia la shna ar tylli kynthup ia ka jingpynbha ia ka madan Trangblang ba T.10.88 lak, bad ia ka madan Demthring ba T.10.70 lak.
Nongpoh:Ha ka 4 tarik mynta u Bnai, u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla ha ryngkat u Bah Prestone Tynsong, uba dei u Symbud Myntri Rangbah, ki lah ban hiar sha shnong Umrit, ka shnong kaba don ha Ri Bhoi Sepngi bad kaba hap hapoh ka Jirang Constituency.
U la ong ba ka jingpynkynriah kam noh ïa utei u BDO, ka la pynlyngngoh ïa ki paitbah namar lada kin wan ha Nonglang da ka kjat ki dang suk bha namar ka jan.
Shillong,12 Rymphang:Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la thaw  ar tylli ki komiti ki ban wad ia ka jingshisha la ki don ne em  ki dawai bym long shuh ban pyndonkam ha ki kudam sorkar.
Ka jingleh kuman jong kane ka sorkar ha ka jingïap tyrud u (L) Bah Che ka la pur sted noh tang hapoh shisnem ei ei sa ha shnong Mukhroh,West Jaiñtia Hills dangshen.
Ha ka juh ka por u P.K Boro ula pynher ruh ïa ka lama.
Katkum ka jingong u Dr Mukul, kane ka dei ka jingpynkhreh bala leh da ka party ha baroh kawei ka ri ban pynkhreh ia ki mat elekshon.
Shillong, 26 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ka sorkar kan pynkhreh shaid shaid ban pyntreikam ia ka National Food Security Ordinance, 2013  ha kane ka jylla ban sam khaw 5 kilo sha man uwei u nongshong shnong ha ka dor tad.
Ka Vi Priority kadei ka jingshakri kaba phai khmat bha na ka bynta ban ai ka jingsngewhun ïa ki nongpyn-donkam bad kumjuh ruh ïa ka jingshakri ba bha tam, kaba wanrah ïa ki jingtyrwa bapher bapher ban nang kham pynhun shuh shuh ïa ki nongpyn-donkam.
“Kino kino kiba pynkylla (tampered) ia ki number plate kin shah pynshitom kat kum ki kyndon jong ka ain bad lah ruh ban pynduh shisyndon ia ka laisen niah kali ka jong ki" la iathuh ka Deputy Commissioner.
Namarkata la iawer ia ngi ban leh eiei na ka bynta ban ioh kloi ia uta u dawai.
Kane ka jingleh ka sorkar ka la long kumba khein sting ia ka kam bad ka la buh jingeh ia ki paidbah bad ki rangbah shnong bad sah ha ka umdum bad ka buh jingeh ruh ia ki tnad sorkar kiba donkam ia ka jingiatreilang bad ki bor shnong haba pyndonkam ia kano kano ka skhim pynroi.
Ha kane ka jingplie paidbah la pyniaid iaka jingialang da ka president VO Nongryngkoh ka Kong Roibok Passah haka jingiadonlang u waheh shnong Ma Watsing Papeng, u Ma Molning Lamare Adviser ka VO lem bad ki dkhot jong ka VO.U Ma Winning haba kren kum u kongsan, u la ong ki longkmie ki don ia ka bynta ba khraw bha ban kyntiew iaka imlang sahlang bad u la kyntu iaki dkhot jong ki phra tylli ki SHG kiba hap ha kane ka VO ba kin don ka jingiashaniah iwei ia i wei bad lada don ka jingiapher jingmut dei ban pynbeit hapoh ki jingialang para dkhot ym dei ban ia thad madan ban pynbha iaka jingtreikam ka kynhun bad ban jop haka jingtreikam.
Hynrei haba la dep ka election bad dep niew vote jop bun pynban ka Congress hynrei tang namar ba ha Delhi don da ka BJP kumta la ïoh ban thaw sorkar da ka NPP ryngkat ka UDP, PDF, HSPDP bad BJP.Kumjuh ruh ka long ïa kane ka sorkar MDA mynta la shah kynnoh shi rynjaiñ da ki jingbamsap ïa kaba kawei ruh ym pat don ba lah ban pynsabut.
Katei ka jingjia, ka la pynbitar ia u lamphang dorbar, ha kaba ula pyrshang ban iakren bad ki paidbah ban shu ia ngiat noh ia katei ka surok, sha ka jaka kaba kham kylluid, hynrei namar ba u nongniah um shym don ha katei ka jaka, kumta katei ka jingthmu kam larkam satia.
Shibun ki nongialam ba ha khlieh jong ka BJP kynthup ia u myntri kam poh iing u Amit Shah u la iai ban, ba ka jingwanrah ia ka CAB ka long ba ki kwah ban ai ka hok shong shnong ia ki bym dei ki Muslim na Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan.
ïa kine ki 2 kol la thep da u Toningbath Sangma (30 min), Weltin Sangma (50 minit).
Ki nong Moodymmai ki kynnoh ba ïa kine ki dieng la pom pathar da ki nong Maskut.
Shillong, K’lyngkot, 18: Ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Palei ka la kyntu ïa ka Voice of the People Party (VPP) ban ïakynduh markhmat ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sang ban pan jingpynshai shuh shuh ha kaba ïadei bad ka mat jong ka Lokayukta ha ka jaka ban shim da ka lynti ka jingïakhih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor  ha shillong Press Club na kaliang  u bah H.Khyriem kum uwei na ki nongialam ka imlang sahlang na ka thain nartiang u la ong, ba ka thaiñ Nartiang hi baroh kawei ka la sngewsih kthang halor ka jingmih ha ki kot khubor ba ka iingsah jong u nongmihkhmat jong ngi l u la shah kawang petrol bomb.
Ha kane ka sngi la pynshongshit ruh ïa ki paidbah lyngba ki jingshad na ki heprit bad ka jingrwai.
U bah Gilbert G.kharraswai ba dei u General Secretary Mawsynram blok u ba la iehnoh kam na ka party TMC, u la ong ba ka daw ka ba pynlong ia u ban pyniasoh noh sha ka party BJP, ka dei halor ba u kandidate jong ki, u bah Batskhem Marbañiang u ban ia khun na ka party TMC u khlem ioh ia ka tiket, hadien ba ka dep pynbna ia ki kyrteng bad kumta ki la rai ban wan kyrshan noh ia u bah H.M.Shangpliang.
U  Sodum u la wan pyndem bad ka AK 47 bad ar tylli ki magazine bad 31 tylli ki kuli, katba u Saintchecker u la aiti kawei ka  9mm pistol bad kawei ka magazine bad 6 tylli ki kuli, la ong ka khubor pulit.
“Hadien ka sien ba nyngkong, nga sngew kumba kam don jingmut shuh ban ialeh pyrshah bad kumta, ula iai bteng ban ia thiah bad nga bad nga ju iohi, ba haduh katno ba U Akbar, u khluit khlieh, haba u lap, ba nga ialeh paralok bad ki nongtrei shynrang".
Hynrei kum u nongïalam u la dei ban kham adkar khnang ba kan ym ktah ïa kiwei.
Kumjuh ruh ka la pynsuk bad pynaram ia ki nongshong shnong ha ki jaka sor bad shnong kyndong ban їoh dawai ha ka por ba pang ba ῆiun.
Kumta dei halor kane ka nongrim ba ka CAG ka la ai jingmut ïa ka sorkar ban phah tohkit ban lap ïa ki jingshisha bad pynshitom ïa kiba donkti kat kum ki kyndon aiñ.
Ha kawei pat ka liang u Bah D L Warjri u la kdew ba ka long ka ba donkam ruh ban im adkar bad tei la ka jingim ban kyntiew ïa ka burom jong lajong bad jong ka kur ka jait khnang ban rasong ka nam ka burom jong ka jaitbynriew.
Hadien ba la dep ban tohkit bñiah halor ka jingioh kurup ïa utei u drok, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la dep ban register case ha Umiam Police Station katkum ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap shuh shuh ïa kiba donkti ha katei ka kam.
Kine ki pulit la ai burom ban ai mynsiem halor ka jingshakri bha jongki bad trei bha ia ka kam kiba iadei bad ki kam runar ba iadei ki kynthei bad ki khynnah.
Ka jingjurip ka sdang na Liar Pam Kam kaba la jan duh jan dam na kadaw ka jingpyndap khyndew na ka jingshna surok, na Jingkieng Myntdu ha Treiongriang bad pynkut pat ha Oor-Khla.
Imat la dei ban don mano mano ban wad ia ka daw tynrai" la kren ba tip ka Nia.
Kitei ki 3 ngut ki long u Secretary barim jong ka tnad dewiong (Coal Ministry) u H.C Gupta, u K.C Samria bad u K.S Kropha uba dei u Chief Secretary barim ka jylla Meghalaya.
Haba bishar bniah na ki CDPO ka kaiphod ka pynpaw ba naduh u Iaiong 2017 haduh u Naitung 2020, ka pisa ba la pyllait ka long 68.01 lak na ka bynta ban siew bai bam nongtymmen ne kiwei kiwei ki jingïarap sha ki 1041 ngut ki nongïoh ïa ka skhim CMSAS hynrei la lap pat ba ïa katei ka pisa ym shym la thep sha ki bank account jong ki nongïoh da kaba aidaw ba ym lah satia ban thep ha kitei ki account ba ki don jingthut.
Ki nongksam um ha katei ka jaka ki la sdang ban sheptieng bad phet krad kham shajngai hadien ba la mih ka um ba khluit na katei ka thliew.
Kumta to ngin long kiba iatrei lang ban kyntiew ia ka hok ka long briew manbriew ban ia khyllie lem haba ur ne kyllon ban ia tynrong lem haba khia ne shon.
Ki shipai khappud Border Security Force jong ka Meghalaya, East Khasi Hill District ki la ioh ban kurup ia ki iit khmat kiba shongdoh haduh 50 lak tyngka na ki khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh.
U la ong ba ha ka jingshisha ki ophisar na ka tnad pule puthi ki la phah bunsien sha ka sorkar jylla hynrei khlem ai jubab eiei halor kane.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ba na ka liang ka FKJGP Aradonga Area Unit hapoh ka jingïalam jong u Trellingstar D.Shira President bad u Enbok Marak General Secretary, ki la leit ban ïakynduh markhmat bad u Deputy Commissioner West Khasi Hills, ba un tuklar bad shimkhia khnang ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok kan ïaid shait shait khlem kino kino ki jingeh.
Shillong:Ka All Adhoc School Teachers Association jong ka Jylla, ha ka jing ialam jong u bah Kenneth Shadap, u lah iathuh ba ki don bun ki jing eh ki ba ktah ia ka pule puthi ha ka jylla, kumta  lah donkam eh ban seng syndon ia ka Education Constitution ban wad bniah  ia ki jing eh ki ba wan sha khmat.
Nalor kane u la ïathuh ba ka Congress ka la pynkhreh bha mynta wat ia ka election MDC sha ki ar tylli ki Autonomous District Council (ADC) ka Khasi Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ka MoU ka long kaba kongsan ban sam paidbah bad pan jingmut bad ruh ban ïatai nia ha ïing Dorbar ha shuwa ban ïasoi ha Delhi.
Nongpoh, Nailar 30: Ka jingthmu ka HYC Sengkmie ban pynlong ïa ka jingïatai nia halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam ha Patharkhmah mynta ka sngi ka la hap ban pynsangeh noh bad ka daw ka long ba ka kynhun u Myntri Rangbah bad ki dkhot ka Regional Committee ba la khot da ka seng HYC sha kane ka jingïatai ñia kim shem la wan shim bynta satia.
U la ong ba la pynsangeh noh bad yn sa pyntip pat kham hadien ia ka sngi.
Nangta u Lat u la ong ba kawei pat ka thong ka sorkar ka long na ka bynta ka koit ka khiah bad ban ai ka lad jingsumar kaba biang tam ia ki paidbah bad halor kane u la ong ba la wanrah ia ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS), Phase IV ryngkat bad ka Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (PMJAY) kaba la dep ban pyllait ha u nohprah 2018.
“Ngam pat iohi eiei bad ngam don jingngeit eiei ia kata ka post mor tem report namar ba ka International hospital ka dei ka iing pulit", la ong ka kmie ka kong Victoria Kharkongor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang, U Myntri Rangbah u la ong, “Ngim pat ïoh ban peit bniah ïa ka tangba ngi la dep ban ïakren halor jong ka.
Ka Shnong Mawlai Iewrynghep ka la kitbok kitrwiang ïa u Bah Marbud Dkhar ba un dup poi sha ka thong khnang ba un dup lah ban trei kham bha na ka bynta ki paidbah ha ka shnong Mawlai.
Ha kawei ka khubor la ïoh jingtip ba ka jingbym treh ka VPP ban ïasynrop lang ha ka liang pyrshah, ka la pynlong ïa ka TMC bad Congress ban jynjar haba jied ïa u nongïalam namar ki don mar san ngut na baroh ar tylli ki seng bad ki kwah ban long nongïalam.
Ki nongialam jong ka seng NPP, ki don ka jingsuba ba don ba ki don kiba donkti ha katei ka jingjah noh jong u kandidet.
U la ong ruh “Kam dei kaba buh kyndon, ba tang ki ba la ai Vaccine ki la lah ban leit sha ki jaka mane Blei hynrei kan bha shibun pat ba lada ki briew ki ba la ioh Vaccine kin leit ban shim bynta sha ki jaka mane Blei".
U la ai daw ba ka jingshah rem ka dei namar ka jingshah byrngem ha ki kynhun lehnoh, ki seng bhalang ban nym iashim bynta da kaba kynnoh ia ka Congress.
Shillong, Lber 03 : Ka kynhun ba ïalam da ka NPP ban thaw ïa ka sorkar thymmai ka la kiew kynsan na ka 29 ngut sha ka 32 ngut tang hadien khyndiat kynta ba ki la wan ban kynduh ïa u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan ha Raj Bhavan ban pyni ïa ka jingbun paid.
Na kitei ki kynthup ia 2,508 kiba dang shah sumar bad 3,762 kiba la mih na ki jaka sumar.
Toi, ha ka jingialehkai, ka Lajong ka la ioh bun ki lad hynrei man ba ka pyrshang kam shym la poi sha ka thong kumba ka la thmu.
Lada ka ktah ïa ka Assam kan ktah beit ïa ka jylla jong ngi.
Haduh 350 tam ki don ki khynnah school higher sec bad ki college kiba wan sakhi ia kane ka rally.
Haba phai sha kiwei pat ki ar tylli ki jingïalehkai jong ka Group-A kiba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei, ka Madan S&CC ka la khur ïa ka jingjop hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Ïatyllilang SC da 3-0 kol.
Na ka daw jong ka jingpynthut u slap, ngi hap ban pynsangeh noh ïa ka sngi ba sdang plie ïa kane ka tamasa, da kaba phikir bha, ïa ka jingai jingïada na ka bynta jong ki nongleit nongwan ha kane ka tamasa.
Dang shen ka Synjuk ka la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Bah S.Kharlyngdoh ban wad jingtip halor ka jingpynslem ban pyntrei ia katei ka project bad na ka liang jong u DC u la iathuh ba na ka liang jongka Central Electrical Authority (CEA) ka la ai ia ka cleareance jong ka hynrei ka sorkar Jylla mynta ka dang phah jurip biang ia kito ki jaka ki ban shah ktah bad kumjuh ruh kan ap sa ka kaiphot halor ka Environmental Impact.
Ki Nongsynshar ka Jylla ki lah kyrhuh kum u ‘La-ren ban weng ïa u shiah uba lah thar lah slem bah ïa ka Jaidbynriew kata ka long ban weng ïa ki Khar Metor kiba sah ha Them Iew Mawlong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 89553 ngut bad napdeng kine 85556 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1503 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la ong ruh ba baroh ki nongshong shnong ki la kohnguh bad ki la pynpoi lut ïa ki kot ki sla jong ki bad hadien ba ki bor pynïaid district jong ka West Khasi Hills ki la dep pynrung baroh ki la kmen bha.
Ha kajuh ka por, une u Executive Engineer ka PWD ula kubur ba hadien ka jingjia mynta ka sngi, ka jingpyndep ïa ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla kan nang shimpor biang.
Kham hadien, ki la don bun kiba wan ialam ha khmat jong ka Nongmensong OP bad ki la sdang ktah kti ruh ia uwei na kiba shah kem bad ki la kren khor ruh ia ki pulit bad ki CRP, kiba don ha katei ka jaka bad ki ia kawang maw ruh, ha kaba ka la pynjot ia ar tylli ki kali jong ki pulit, 3 tylli ki kali jong ki riew shimet bad lai tylli ki kali ar shaka bad ki pulit CRP ruh ki don 3ngut kiba mynsaw, na ka jingshah kawang maw.
Shillong, 2 Nohprah: Mynhynnin ka sngi ki MDC ka HSPDP bad ki MDC ka KHNAM, ki la pynbna paidbah ba ki la kyrshan ia ka People Democratic Forum (PDF) kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kaba bat ia ka bor synshar hapoh Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), halor katei ka phang ka mih ka jingkylli na ki pyrman seng saiñ pyrthei la kitei ki ar tylli ki seng riewlum kiba dang ia khun pyrshah ia ka seng Congress ha Nongstoiñ ki la rai ban ia treilang noh bad ka seng Congress nangne sha khmat bad kin pynbna paidbah ba kin kyrshan ia ka seng Congress?Shibun ki jingiakren ki la mih ha kine ki sngi ba u bah Pynshngaiñ u pyrshah ia ka sorkar u Dr.Mukul Sangma, hynrei haduh mynta u bah Pynshngaiñ u dang dei u doh u snam jong ka seng Congress bad ka jinglong CEM jong u ha KHADC ruh ka dei na ka bhah jong ka seng Congress kaba lamkhmat ia ka sorkar.
Haba kylli hato ka jingleit kyrshan jongu sha ka PDF, ka dei tang namar ba u shah hukum ha u MLA ka Pynursla hadien ba ka MPCC ka la pyndam ia ka Pynursla Block Congress kaba mihkhmat da u Bah Prestone Tynsong, uba dei u mama kur jong u Bah Jansing, u Bah Mansturdy u la ong ba ia kata, um pat ioh jingtip, hynrei ka jingleit kyrshan jong u sha ka PDF ka lah ban don eiei ka daw.
Ym tang ba ki pynlut sngi ha kaba trei paidbah, hynrei ki la pynlut ruh da ki phew hajar tyngka ban phah kit maw ha ki trok ban thep ha ki thliew ki syar, hynrei ynda la wan ka aïom slap ka surok ka la kham sniew shuh shuh.
La aiti ia ka Cheque, sha u Chief Minister ka Jylla u Conrad K Sangma da u Shree Suresh Shovasaria, Senior Executive, Star Cement.
Ka kompeni Blue Origin, ka iathuh ba ki hynriew tylli ki jingkhang iit, ki heh haduh lai shah, ia ki jingkhang iit, kiba la juh buh ha ki liengsuin bad ki dei ki jingkhang iit kiba heh tam, ba la ju pyndonkam, ha kaba iaid sha ka haw haw.
Shwa ia kane, la ioh ia ka jingkren na u MLA ka thain u bah Adelbert Nongrum,  na ka MLA bad myntri sorkar barim kong Roshan Warjri.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba ka jingiap  briew ha England, hynnin ka sngi, ka poi sha ka 979ngut bad baroh kiba iap ha United Kingdom, ki la poi sha ka 9937ngut.
“Ngi la kyrpad biang ia u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba iadei bad ka surok kaba sah naduh Weiloi ban iakren bad ka DONER bad ula kular ban shimkhia halor kane ka bynta bad ngi la phah ban pyndep ia ka jingmang ia ka jinglut jingsep bad dep ruh ban aiti ha u Chief Engineer ka PWD hynrei haduh mynta ngim tip la u Engineer ula dep ne ym pat dep ban phah sha ka tnad Planning bad ngin sa nang buddien ia kane ka kam namar ka shong ha u Myntri Rangbah ban leh ia akab donkam" la ong u bah Rowell Lyngdoh.
U la iathuh ruh ba ki jing kynnoh, ba haba ki mih ki case ba thymmai, bad ki nang ioh ka pisa, kane ka long kaba bakla shibun namar ym shym la don kum kata.
Baroh 58,649 ngut napdeng kiba la shahkem ha Delhi ki dei kiba don ha ka rta kaba 18 haduh 30 snem.
U la ong ba ki surok bad ki jingtei jingshna bad shibun ki kam pynroi kiba la wan jia ki dei na ka daw ka jingsoi ïa ka soskular ïasuk hynrei ka Sorkar Jylla kam shim burom shalade katba ki nongïalam kiba donbynta ban soi ïa ka soskular ïasuk ki shah ieh kumto.
Ha West Khasi Hills 16ngut, ha kaba ha Mairang Mission Cluster ki don 4ngut, ha Wahrit Cluster 4.
U Kishor Kanani, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Gujarat, ha ryngkat bad kiwei ki heh sorkar na Gujarat, kiba ia kynduh ia U Conrad Sangma, ha ka 15tarik Risaw 2018.
Shillong: Ki 2 ngut kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nongialam jong u kyrtong shimet na Ummulong Moodymmai konstitwensi mynta ka sngi ki la leit ban ujor pulit kylla ia u nongkynoh u bah Klinsman Lamare uba dei u Election Agent jong ka seng Congress ryngkat bad 3 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Dame dhar na Ummulong, u Gabbar Issback bad ka Mira Pyngrope na Wahrymbai bad ki la ong ba ka dei tang ka jingkynnoh khlem nongrim.
Hynrei ka por myntaKi briew ki leh jot ia ngaKi ibein ia nga ka bapliKi pakhang ia ka lynti.
Ula kyntu ïa ki nongshong shnong da kaba ong ba ka party Congress ka don ka nongrim ba skhem bad kaba khuid ba shiba bad ka dei ruh ka party kaba don ïa ka polisi treikam kaba biang bad kaba don ka mon laitluid jong baroh lang.
Hynrei kawei ka lynti kaba eh tam kaba ap hakhmat jong u ka dei ka kam shongkha shongman.
Shillong, 11 Jylliew:Ha ka shi sngi, ym duna ia ka 50 ne 100 ngut eiei ki nongialeh ne aplai ia ka Syrnod Scheduled Tribe (ST) na ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Shillong.
KHLIEHRIAT: Ka samla Mayalang Ymbon kaba na Shangpung, West Jaiñtia Hills kaba dang pule ïa ka B.Tech ha National Institute of Technology Meghalaya (NIT) kala ioh rah iaka nam bhabriew tam ha ka jingiakop bha briew kaba la tip kum ka ‘Miss Lukha’.
