U la kyntu ïa ki pulit ba kin peit bniah ïa ka jingshngaiñ jong ki longkmie da kaba pynthikna ba ki longkmie ki ïoh ban treikam khlem kano kano ka jingsyier ‘ha kano kano ka por ne kano kano ka jaka’U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka long kaba donkam bha ba ki briew kin don ka jingsngew kaba bha shaphang ki pulit.
Shillong: Ka General meeting jong ka Meghalaya Schools Welfare Development Association (MSWDA) kaba la long ha ka 14tarik Nailur 2019 ka la rai ban ai jingkyrshan ba pura ia ka seng kaba don ia la ka nongrim bad ki jingthmu kiba bha na ka bynta ki skul baroh kiba angnud bad thrang ban kyntiew / pynbha shuh shuh ia ka pule puthi haka jylla baroh kawei naduh Pri-Primary haduh Secondary/Higher Secondary.
ka HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong ban pyrshah ia ka jingshah banbein jong ki Kristan ha New Delhi, ka jingshah banbein jong ki nongniah trok bad ka jingpynslem ban sei madan ia ka kaiphod siat iap ha Mookhep.
Ailad beit kin ialeh seh.
Shillong, Rymphang : Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u Situ Ram Das u la phah ka jingujor ba ha ka janmied jong ka 4 tarik mynta u bnai, ki runar bym lah ban ithuh ki la prong hapoh ka ïing jong u kaba ha AG Quarter, Motinagar, Lumpyngngad, Shillong bad ki la tuh ïa kawei ka LPG cylinder.
I Kong Garnet Thangkhiew, I kmie jong I Kong Baniar Thangkhiew ba shong ba sah ha Nongkseh Marjan bad ka Madonna Convent Upper Shillong ila khlad noh haka 3 tarik u August (Nailar) 2021.
Shillong, Nailur 30: Ki paidbah ka jylla mynta ka sngi kila dap da ka jinglyngngoh kaba khraw ban ïohi ïa ki spah tylli ki lama NPP ha ka jingplie ïa u mawnongrim ban pynbha ïa ka surok na Nongstoiñ sha Maweit.
Ia kane ka Training prokram la pynlong ha Pyndenum saw kaba don hajan Shngimawlein, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ban phah pynphai pat ia ka VAB na ka MHA u la ong ba ka Synjuk ka la shaniah beit ha ka jingstad jong u CEM.Halor ka jingkyntur pud ka MUDa ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC u la ong ba ka district Council ka dang pynkhreh ban ujor sha ka kashari balei ba ka sorkar ka pynduh noh ia ka Bye-Laws jong ka Council.
Kane ka jingjia shah thombor ia kine ki bar jylla haki briew bym lah ba ithuh dur khmat, kat haduh na u wei napdeng kine ki bar jylla u bym pat shem la tip kyrteng u la khlad noh namar ka la jur palat ka jingmynsaw.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka dei ha ka por 1baje nohsngi, ba utei u nongniah alto,  uba pynieng kali, hajan kawei ka dukan die mobile (hajan Thomas Jones Synod College), ula leit rung ha katei ka dukan bad dih biri.
“Nga khmih lynti ba kito kiba ju pynsngew ïa kane ka mat, ki la ïoh lad ban long nongthaw aiñ…ki lah ban wanrah ïa ki sabut jong ki hangto bad ki lah ruh ban wad ïa ki sabut.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12, EJH: 15, EKH: 161, NGH: 09, RBD: 12, SGH: 08, SWGH: 07, SWKH: 09, WGH: 73, WJH: 21 bad WKH: 27.
Nalor ki samla pule bad ki nonghikai jong kane ka Kolej, kiwei kiwei kiba la ïa don lang ki kynthup ïa ka jingdon lang ka Dr.Jacqueline Thabah, faculty member ka HEHU na ba dei peit ïa ka Library, u Rev.H.L Marsing, President ka Governing Body jong ka Kolej, u Rev.Precious Tmung, Vice Principal ka Kolej bad kynthup kiwei kiwei ki riew pawkhmat na Ri Bhoi.
Ka Sonali Phogat, kan iakhun ia ka elekshon na Adampur ha ka Jylla Haryana bad haba kim treh ban pyrta, kumba ka kwah, ka la kylli ia ki, la ki dei pynban kiba wan na Pakistan.
(c) Ka por kha khun:- Pynsyaid ia ka madan da kaba siang da ka byrni ba khuid ne skum khamtam lei lei ha ka por tlang.
Ka jingiaid ia ka Procession ka long kaba ishnongkun da ka jingiashim bynta ba shitrhem jong ki paid riewngeit lyngba ki jingdwai, ki jingrwai iaroh pyndonburom ha ki rukom bapher bapher ia ka Jisu Krist uba don ha ka Eucharist Bakhuid bad kynthup ruh lyngba ka jingwan shim bynta da ki kynhun jait bynriew bapher bapher kiba don hapoh kane ka thaiñ shatei lammih ngi bad ha ka ri, ha kaba la pynshoh myllung ruh lyngba ki jingput jingtem jong ka Don Bosco Band bad Savio Juniorate nalor ki khynnah rit ba riam lieh, ki Lyngdoh Sohblei, ki riewniam nalor ka jingdon jong u Nongsharai ba hakhlieh jong ka Jyllaniambah Shillong u Archbishop ka Shillong u Rev Dominic Jala SDB,DD, nalor kiwei pat.
ïa kine ki kali ym shym la ai sha kino kino ki ophisar bad la shu buh bad pyndonkam beit tang da u AIG (A).
U la ong ba ki la thung haduh 21,000 tynrai dieng ha ka jaka ba la tip kum u Lum Moo Pyrdet Pynthor.
Ki dong bad ki shnong kiba biang ïa ka surok ki long kiba kloi ban ïoh jingïarap lada kidon kano kano ka jingeh bad kiba bun kiwei pat ki jingdonkam.
La iathuh ba ki jait bynriew Garo, ki la mih paidbah, ban iakhih, hynrei ka sorkar kam shym la shah shkor satia.
Katkum ka jingujor utei u heh jong ka Megha Goods Gargos, u SK Rai u la kynnoh ba katei ka Company kam shym la siew ia ka pisa kaba la kot haduh  T.23.92 Lakh kaba dei ka bai nong kit kaba naduh u bnai April une u snem.
Wat ki kyndon jong ka Food Safety and Standards Regulations 2011, ki la mana ban pyndonkam ïa ka Formalin ha baroh ki jait jingbam jingdih.
Na ki jingkhein kiba dang iaid haduh mynta, ka NDA, ka dang tam, ha ki 300 tylli ki Constituency.
Hynrei, u la ong ba une u khñiang jingpang um shym don jingpher na ki jingpang ba lah ban paw shabar kumba long na kiwei pat ki khñiang jingpang kiba wan hashwa jong u ha ki por ba la leit.
U la ong ba kino kino kiba ai wai ïing ïa ki bar jylla, ka shnong kam don jingtip eiei shuh ïa katei ka ïing kaba ai wai.
Ha kane ka sngi ki la don ar bynta ki prokram ha kaba ha ka por mynstep kaba dei ka pali ka jingpynher lama ia kane ka jingiakob u kongsan ba la wan ban ia don lang dei u Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem bad ha ka por janmiet pat kaba dei ka bynta kaba ar kaba sam ia ki khusnam sha ki nongjop u kongsan ba la wan ban ia sakhi lang dei u Deputy Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem Kestonbel Manik Syiemlieh.
Ka seng ka dawa na ka office treikam jong u AE ba u dei ban pynshai lane pynsngewthuh paidbah lyngba ki nongtrei jong u lane da kiba dei peit ïa ka Syndai SubSation halor kane ka mat khnang ba ki paidbah kin dup sngewthuh ha kano ka rukom la kheiñ kyllum ia ka bai bording khlem da ïoh pyndon kam ïa ka ha kito ki bnai ba sniew u Transformer.
Ki ban dang hap hiar shuki kumba la paw kat haduh mynta ki long u Bah Reniktone L Tongkhar ba la jop na ka HSPDP bad khreh ïakhun na ka UDP, u bah Meralborn Syiem, bah Shitlang Pale, bah Process T Sawkmie kiba la jop na ka party Congress bad pynkhreh ban ïakhun na ka UDP.U Bah Samlin Malngiang ba la jop na ka party HSPDP bad khreh ban ïakhun na ka NPP, bah Kimfa S Marbaniang ba la jop na ka party Congress bad pynkhreh pat mynta na ka NPP, bah Hamletson Dohling bad bah Jeson S Sawkmie kiba la jop na PDF bad khreh ban ïakhun na ka NPP.U Esmatur Mominin bala jop na ka NPP bad khreh ban ïakhun na ka BJP, u bah Adlebert Nongrum bala jop na ka KHNAM u ban leit sha ka party VPP, u Samuel M Sangma bala jop kum u kyrtong shimet ba la pynïasoh sha ka BJP kum u Associate member u hap ban hiar shuki.
Kane ka long tang ka jingsdang.
Haka jingïalang la sam khusnam sha ki nongjop haka jingïakop Drawing bad la pynkut ïaka jingïalang da kaba pule ïaka pledge ba la lamkhmat da ka Kong Synnah bad ki kyntein khublei na u Co-ordinator Breakthrough Centre, Bah Shaphrang Dkhar.
Kum ka dak ka jingsngewlem ia katei ka longiing jong ka kong Rishilin Nongsiej kaba shong ba sah ha Khliehshnong Lyngkhoi, u bah Samlin ula noh synniang da u khaw bad ki jain ki nep ha kaba la iadonlang ki nongialam shnong katei ka thaiñ bad u Lyngdoh ka Lyngkhoi.
Shim da kaba suk ia ka khlieh jongnga, hynrei pyrkhat ia la ka jong ka iing ka sem, namar ba kin hap ban siew da ka dor kaba rem ia ki riew said ain ki ban iakhun mukotduma ha kashari" ula ong shuh shuh.
Shillong, 14 Naitung:Ka jingiakhih ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule ka riti synshar ka ri, ka sahkut haduh kine ki sngi namar ba u Member Parliament (MP) uba mihkhmat ia ka jaitbynriew.
“Ka jingwanrah ïa ka skhim SSA ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi sha ki shnong nongkyndong hynrei ka long kaba sngewsih ha ka jylla jong ngi ka pulom lut tang na ka daw ba ki (Sorkar) theh umpjah ïa kito kiba la theh umsyep ban kyntiew ïa u budlum jong ka pule puthi, kita ki dei ki nonghikai," ong ka Angela Rngad haba ïakren bad u Mawphor ha ka jingleit jngoh ïa ki nonghikai SSA kiba sah miet ha Parking Lot.
Ka long ruh kaba shai ba ka sorkar bad u MLA kane ka constituency kim peit ïa ki duk ki suk bad ïa ki kam pule dangle ha nongkyndong.
Kila pynpaw ruh ba katei ka tamasa ka dei lyngba ka jingkyrshan lang jong ka tnad jngohkai pyrthei jong ka jylla Meghalaya ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei lyngba katei ka kam ïalehkai ha kaba kum ki bor pynïaid ki don ruh ka jingangnud ban kyntiew ïaka sap jong ki nongshimbynta naka jylla ha katei ka lympung da kaba pynlong ïa katei ka jaka kum ka jaka ai jinghikai wat ïaki heprit kiba don ka sap kieng lieng, da kaba khot bad wer ruh ïaki paidbah ba kin wan ban sakhi ïa katei ka tamasa ban iohi ïaka sap kieng lieng haki um ba long kshaid ha wah Umtrew.
Hynrei watla katta ruh, ka Meghalaya ka wan hadien ka jylla Bihar bad Jharkhand ha ka jingdon kiba duk.
Nangiaid shaphrang khlem kynran dien.
Lada niewtang ia ka koit ka khiah ha Meghalaya katba dang kdew ia ki jingduna, katta nang bun.
Ki la ia bamja miet ha ka por 8:30.
Nangta kane ka Cash Award ka ïapher ha ka jingïoh katkum ki kyrdan: kiba khur takma ha ka Senior, Junior, bad Sub- Junior, ka rukom kaba man ki jylla ki bud ryntih haba sam ïa ki Cash Award katkum ka polisi na ka Ministry of Youth Affairs & Sports.
“Ngim kwah ba ki kur ki jait ban ioh dkhar bad ka donkam ban pynbeit ban kham pynjanai ban khang lad ia ka jingshong khleh.
Shillong, Kyllalyngkot 21 : Ka KSU Nongthymmai Circle ha ka 19.01.2024 ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 75 ngut ki samla pule ba pass bha ha ki kyrdan pule bapher bapher da U So So Tham Academic Award 2022-23 kaba la pynlong ha Herman Hall jong ka parish Nongthymmai.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka First Division kaba la long ha kane kajuh ka sngi, ka kynhun ïalehkai jong ka Porniangkhong Sports Club kala ïoh ban khur ïa ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ramsngiwar Sports Club da 3-1 kol.
Ki jingbatai hangne ki kdew shai ba ka bamsap ka dei ka jingpynkheiñ ïa ki aiñ ka imlang sahlang, da kaba shim kabu na ka kyrdan kaba ki bat khlem da salia ïa ka hok kiwei tang ban myntoi ïalade.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki bnai baladep, kiba bun ki nongmihkhmat khamtam ki MDC jong ka KHADC, ki la mih noh na ki Party ba ki don bad leit pynïasoh noh sha ka Seng NPP na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Lada khang dam shi kham dam, la iap thangan hi ngi ki paidbah nong shong shnong.
Ha kawei ka liang, utei u rangbah, u ong ba ka jing ia dei bad ka rukom tih dewiong, ka dei kaba ka sorkar, kan hap ban peit bniah, ha kaba ula pyni nuksa halor ka jingiap jong ki nongtih dewiong ha Turkey, haduh 300ngut eiei, ha kaba kat ha kitei ki par, ba la shna bad tih krem da ka bor jong ka jingstad saian bad ba la peit bad pyniaid hi da ka sorkar, hynrei, ka dang jia, katei ka jingjia kaba sngewsih.
Na ka bynta ban peit bniah ïa ki kot ki sla ruh, yn hap peit bniah tang ïa ki kot ki sla jong u kyrtong ka UDP.Katba kiwei pat ki kyrtong lane ki nongmihkhmat jong ki, ki lah ban don lang ha ka sngi ba peit bniah ïa ki kot ki sla.
Shillong:  Ha ka 11tarik Risaw 2019, ka seng The Ultimate Legend biker association Sohryngkham Unit, ka la pynlong ia ka jingialang ba shisngi, ban iakren  halor ka phang ban pynneh mariang,  ha kaba lah ia wan ia shim bynta ki skul ba pher pher na shnong bad na marjan shnong.
Ki la don ki katto katne ngut ki briew kiba la kit  ïa  u.
Hynrei ka jingbym biang ki lad pyniasoh (connectivity) kala buh jingeh bha" ula ong.
Une u khlur ïalehkai ka ri  u la long u nongkawang sum uba lai ban thaw ïa ka khana na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka Olympic bad kumjuh ha ka World Championships hadien ka rekod ba la bat da u Jan Zelezny na Czech Republic bad u Andreas Thorkildsen jong ka Norway.
Ki da pyni nuksa ia ki Kad Liengsuin kiba don ha kiwei kiwei ki jaka, namar ia ka kyrteng jong ka Kad Liengsuin la ju tip beit na ka kyrteng jong ka jaka, hynrei kumba ka long mynta haba ka kad Liengsuin ka don ha Umroi, kumno pat yn khot ia ka kum ka Shillong Airport.
Haduh mynta katkum ka kaiphod na ka sorkar jylla, ka la ioh lum khajna haduh T.77.25 klur na u dewiong  na ki 11,02,950 metric ton u dewiong ba la dep sei bad shalan.
Katno ka pyrthei kala ȉoh ka jingtip kaba bakla shaphang jong ngi.
Shillong:   Ka Committee kaba la thaw ka National Green Tribunal (NGT) myn hynnin ka sngi, ka la shong ha ka sien kaba 15 ha kane ka nongbah Shillong ban lum jingtip ia ka jinglong jingman ka kam ba iadei bad ka mariang na ka jingtih deiwong.
Ha ka jingkyrduh, ka la shu thied noh tang shi bilor ka dawai kyllan bad man ka step mar shu mih ka sngi ka pynshong ïa ka khun jong ka ha baranda ban phah syaid sngi haduh ka por phra baje ei ei.
Shillong, Naitung 12: U Bah Sanbor Shullai uba dei u dkhot barim jong ka FKJGP bad KSU ha ki snem kiba la dep uba la bat pat mynta kum u Myntri ha ka sorkar jylla ha ka 12 tarik Naitung 2022 u la ther tyngeh ïa ki heh spah kiba wan ïakhun ilekshon na bynta ban ïoh ïa ka jingmyntoi shimet jong ki.
Lada phai sha ka shongsuk shongsaiñ ruh ka sorkar ka la lah ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ khamtam ba ka la lah ban wanrah ïa ka seng HNLC sha ka miej jingkren ïasuk.
NEW DELHI: U Jagdeep Dhankhar, u kyrtong jong ka kynhun NDA, ula jop, hynnin ka sngi, ha ka elekshon Vice President jong ka India, da kaba u pynrem ia ka  Margaret Alva da 346 vote.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ki ehrang kiba na Bangladesh, ki la leit ban lute ia uwei u mahajon dewiong, ha kaba ki la knieh lut ia ka pisa bad ka phone kaba don ha ka iing ba u sah.
U MLA na ka liang pyrshah u la buh jingkylli ruh ia ka Sorkar, aïu kan leh pyrshah ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills uba la ai jingbit ban pynlong ia kum kitei ki tamasa khalai hakhmat surok kaba la ktah ia ka ïaid ka ïeng ki paidbah, bad kumjuh ka Sorkar kan leh aïu ia u Superintendent of Police ka West Khasi Hills u bym lah ban pynbiang ia ki lad ban pyllait ia ki jingeh ha katei ka jaka ba dheng kali, khamtam ruh hadien ba la iohi ha ki jingrindur ba uwei u pulit u don bynta ban sam khusnam ruh ha katei ka tamasa.
U kñi bad u nongñiah ka kali jong u kiba long ki nongkyrshan jong ki nong Khalistan bad u heh nongïalam jong ka Waris Punjab De Amritpal Singh ki la leit ban aiti ïalade ha kti jong ki pulit katba u Amritpal u dang shah thwet jur hynrei na ka liang jong ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa ka Mercedes (SUV) jong u.
Haba kylli halor ka jinglut jingsep kaba ka Sorkar ka hap ban bei namar ka jingpynkiew tulop, u Bah Paul u la ong ba ka jingmang pisa tang na ka bynta kane kan kot sha ka T.5.11 klur shi snem.
“Lada phi iaineh ha nga, ki ktien jong nga ki iaineh ha phi, ia kaei kaei ruh ba phi mon (kwah), phin pan – te kan long ia phi.
U la ai khublei kyrpang ruh ïa ka KHUBLEI Germany lyngba ka JHDS kala la ïasnohkti lang ban tei ïa kane ka ïing bad khmih lynti ba kan dang ïai bteng shuh shuh ka jingïadei kam ha ki snem ban wan.
Ka synjuk ka ai khublei tuh ia ki riew paidbah kiba ai da ki Bolero Pick up, ki S Fourwheel naka bynta ban pynpoi iaki maw sha ki jaka ba maramot surok bad ia u paidbah salonsar uba mih sha kane ka jingtrei paidbah.
Ngi la nang kham tbit na ki jingshem ha ki jaka trei, ki jingioh jingtip bad ki jingai jingmut bad ngim shym la sangeh ban trei na ka bynta kane ka prokram ban pynbha shuh shuh ia ka bad ngi la pynkhlain shuh shuh ia ka jingkut jingmut jong ngi katba dang iaid ki sngi, kumba ngi dang shna ia ka lieng katba ngi don ha ka um.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President Bah Gumbries Wahlang bad Secretary Bah S Wahlang, ki la dawa jur ba ka KHADC kan weng noh mardor ia u Syiem, namar ula khlem lah ban pynlong dorbar hima la san snem naduh 2013-18, nalor ki kam tih maw bad khyndew, ka jingpynlut ia ka pisa hima ba T.20 lak bad pynduh ia ka khlaw ha Rani Jirang khlem ka jingmynjur ka dorbar hima ka la pynlong ia ki khun ki hajar ban sah ha ka umdum.
Shuh shuh ka Kyrwoh ka ong ruh ba kan ktah ïa ka Article ba 25 jong ka Riti Synshar ka ri India kaba pynïoh ïa ki nongshongshnong ha ka ri baroh kawei ïa ka jinglaitluid ban pyndonkam ïa ka jingsngew ha kaba phla, nangta ka hok laitluid ha kaba leh ne practice, ban pynsaphriang ne propagate ïa la ki jingngeit katkum ka jingngeit ki nongshongshnong ha ka ri.
Da ka jingthmu ban ym pynmynsaw hapdeng u briew bad ki hati ha ki ar tylli ki jylla jong ka Meghalaya bad Assam, la pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ka DFO Goalpara Division, Assam bad ka Garo Hills Forest Department kaba dei ka sngi rakhe ïa ka World Elephant Day ha ka sngi Thodieng ha North Garo Hills.
“Ka jaka kam dei jong ka sorkar Assam ne jong ka sorkar Meghalaya hynrei ka dei jong ki paidbah ki nongshong shnong ha kato ka jaka, kim dei ban tieng ïa kum kine ki jingjia", u la bynrap.
Uwei na ki heh jong ka tnad kam pohing u la pyntip ba ha katei ka jingialang baroh ar tylli kitei ki kynhun ki la mynjur ban ia kren sngewthuh kawei ia kawei pat ban ym pynmih kano kanao ka jingpynykulmar kaba mih na ka jingbym ia sngewthuh jingmut jong ki.
Ki pulit ki la ia thuh ba kam shym la don kano kano ka jingpynjulor lait noh ki jingthang taiar kali ha surok.
Ma Editor Badonburom,.
U la ong ba ka Kashari ka la shah ban tih dewiong katkum ka kyndon Mines and Minerals (Development & Regulation) Act, 1957 bad ka Mineral Concession Rules, 1960 kaba don ka mining plan bad katkum ka Mines Act 1952 bad ka Coal Mines Regulations 2017.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka phase-1 la dep test ha u Naitung 2022 kumba 4541 ngut na baroh ki 12 distrik bad la shah jied kumba 200 ngut kiban sha hikai kyrpang ha ki briew kiba la tbit (expert) kumno ban nang pynbha ïa la ki jingïalehkai ban ïoh ban sei ïa ki sap kyrpang lyngba ka sap ki riewstad Olympic.
Kim ailad ban long nongïalam tang u wei, hynrei lada ngi shaniah tang ha u wei u nongïalam kumba ka Ri Khad-Ar Dolloi ha kito ki snem ka shaniah tang ha u Kiang Nangbah te ngi don ka jingkyrmen ba ka Ri bad ka Jaitbnynriew kan kiew shaphrang ha kawei ka sngi.
Ka khubor kaba dang shu ioh, la iathuh ba ka jingdheng kali, ka jubor bha mynta ka sngi na surok bah Mawlai sha Mawiong, kaba la poi shaduh sha Ryndang briew.
NewDelhi,16K’lyngkot:Ka seng Congress mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban ym buh ha khmat ia u Rahul Gandhi u Vice President katei ka seng kum u kyrtong Myntri Rangbah duh ka Ri, bad ha ka jaka ban pynbna ia u kum u kyrtog MRD ka Congress ka la pynbna ia u kum u khliehduh na ka bynta ka ialap elekshon MP Lok Sabha ka Party.
Ha kane ka jing ia iaid rally la don ruh ka jing ia shim bynta da ka MLA ka Congress ka kong Ampareen Lyngdoh bad u bah George Lyngdoh bad ki MDC jong ka seng Congress.
Shillong: Kiba ioh pang corona virus mynta ka sngi, ki long 101 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 56 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
La lap ia ki 13 tylli ki song synduk, ha kaba la song ia u heroin, uba khia 162 gram.
Nalor kata u bah Nongsiej u la ther tyngeh ïa ka jingkular jong u bah Macmillan Byrsat MLA jong ka NPP na Nongstoiñ, da kaba ong ba ha u 2018 hadien ba u la jop ïa ka elekshon, u la khot ïa baroh ki nongkhaïi dewïong ha Nongstoiñ ban pynkup burom bad ban ai da ki momento.
Ha ka jingleit jurip ki nongtrei ka MeECL ba dei peit ia katei ka sub station, ki la iathuh ba la pyntreikam shipor da ka lain ba 33 KV, hynrei hadien katto katne bnai kam shym la treikam shuh na ka jingthud ki sainar namar ia ka lain la pyniaid na khlaw bad la palat 6 snem ka treikam tang da ka 11 KV bad kane ka buh jingeh ban pynbiang bording ia ki paidbah ka thain.
Nalor katta u Conrad u iathuh ba ha kane ka snem mang tyngka kaba mynta, ka sorkar jylla ka ioh ba kan lum T.5,851 klur ia ka bhah lum khajna jong ka sorkar kmie na ka original estimates kaba long T.5,105 klur.
Sex is very important to men.
Kane ka kolej haduh mynta kam pat ju ioh jingiarap eiei na ka sorkar ne na ki nongmihkhmat ne na kino kino ki kynhun.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer ka Ri Bhoi District ka la dep ban pynlong ïa ki jingïalehkai phutbol jong ka lympung Chief Minister Under-12 Football Tournament na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei jong ki block bapher bapher kiba don hapoh jong ka distrik ka la poi noh sha kaba kut.
Ha kti jong ki, ki bat ia ki mobile phone ba lyngknep bad ki set ia ki shkor da u earphone ha la ka jong ka pyrthei.
Ka Kong Sarita kaba la ïakhun ïa ka elekshon ha u snem 2018 na ka party Peoples Democratic Front (PDF) ka la ïoh 6336 vote.
U la bthah ruh ïa ki ban ïashim bynta ha ka Yoga day ruh.
Hato kam la dei ka por ba ngin peit noh sha kiei kiei kiba don jingkyrmen, kiba ai mynsiem bad ruh kiba ngin lah ban ïatei lem iwei ia iwei pat.
Kumba la long mynta u Shadap u la long uba ba ar napdeng ki rangiakura ka Jylla ban jam sha ka wat kaba ar hadien ba u Badonkupar Synnah (light welterweight 60-63.5kg) u la khur ia ka jingjop hynnin ka sngi.
“Kumno ka NEHU ka pyntreikam ïa kane ka jingpynbna haba ïa ka klas la pynlong haduh shispah na ka shispah.
U Rangbah shnong jong ka  shnong Bakur u la pan jigiarap na ki BSF.Na ka liang jong ki pulit BSF jong ka Dawki, kiba dei na ka  30 Bn, ki la poi ha kane ka jaka ryngkat bad ka um pynlip ding.
Ka jingai jinghikai shna jingbam ne food processing bad ka jingdie bam ha ki jaka paidbah kala sdang haka sngi Thohdieng haka shnong Darrang, ka shnong kaba don ha khappud India Bangladesh ha Amlarem Sub Division.
Wat u Myntri Rangbah ka Assam, u Dr Himanta Biswa Sarma ruh u la kren kyrpad teng ba donkam ban pyrkhing ïa ka jingbam dohmasi ha ki jaka ba sah bun ki briew kiba dei ki Hindu.
Bunsien ka jingdon kine ki khardie jingdie ka pynshongsyier ia ka iaid ka ieng ki paidbah namarba bunsien ki paidbah kim ioh jaka iaid shuh, hap iaid ha Surok.
Shillong: Ka seng United Democratic Party (UDP) hapoh ka jingïalam jong u president ka party, bah Metbah Lyngdoh mynta ka janmiet ka la pan jingkyrshan ban pynjop ïa u kyrtong jongki u bah Balajied Kupar Synrem ha ki lai tylli ki jingïalang.
U paidbah um dei shuh ban ngop ha kine ki 60 ngut ki Ïarmangkalai kiba shu kyntiap nawei shawei manla ka aiom hynrei ki la dei ban jied da ki khmat thymmai kiba lah ban saiñdur ïa ka jylla bad ïa ka lawei jong kiba mynta bad ki ban sa wan.
Ka West Khasi hills, ka don 6ngut.
U ma Rymbui u la ai ka jingïaroh ruh ïa ka seng kaikhlaw Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba ka la kohnguh ban don ka jingïakren iasuk khlem da buh kyndon, bad kane ka paw ba ki ruh ki kwah ban don ka shong suk shnong shngaiñ ha ka jylla.
Melody Chaksuak (43) (5) Ka Manguri Fanai (34) bad ka Nutei Tochhoang (37).
Ban Ioh ia ka nam ka burom ngim khein watla ngin pynhiar dor noh ia ka longrynieng jong kiwei bad ngim sngew sang ruh wat ban pynmih ne pynjaw snam ia kiwei.
Ka jing ioh pang corona, ka Katrina, ka dei hadien shi sngi, ba u samla jongka, U  Vicky Kaushal,  ula iathuh paidbah, ba ula ioh ia katei ka jingpang khlam coronavirus.
Lada Jia u ne u snem 2020 un wanrah jingjop shisha kan long ka jingkyrkhu kaba khraw tam iaka ri jongngi hynrei lada jia ba un wanrah jingduh jingkyrmen ym tip shuh kaei kaban jia ia ka Jaidbynriew jongngi hynrei ka por kan sa batai.
Ha kajuh ka por ka la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Meghalaya ba un ïakren bad u Myntri Rangbah ka Manipur na ka bynta ban ïada ïa ka jingim bad jingdon jingem jong ki riewlum bad ki Khristan.
Katkum ka jingong u Bah Kharjahrin, lada ka jingpynshitom ka long tang 20 hajar katba kiba leh ia ka kam (Benami) ki long da ki klur tyngka.
Ki nongioh tika kiba lah dei por ban ioh ia ka 2nd Dose ki lah ban book kyrteng online lyngba ka Co-WIN App lane ki lah ban wan beit sha ki jaka ai tika (CHCs/PHCs/ Sub Centres) kiba hajan tam.
U secretary ka UDP Garo Hills, u Utzol Sangma u la ong ba, “ka party ka la rai ban pyniakhun na South Tura bad u kyrtong uban sa pynbna un pynkyntdit ia kiba bun namar ba u dei uba pawnam bad don jingkyrmen ban rah ia ka thong".
Kawei ka bynta kaba nga kwah ban kynthah kyntien hangne ka long halor ka jingpynlong mar khaïi ïa ka Jingmut bad Jingrakhe Khristmas (commercialization of Christmas).
Pule ia ka jingpynshai kaba 8.1.2020 kaba mih ha u Rupang face book bad SPNews Agency online.
Kat haduh mynta, katei ka jingjia, ka shu long kaba phylla, hynrei ki don kiba ong ba katei ka lah ban dei namar ba ki don ki kynja jingat ha ki ir mat jong u briew.
Haka 9 tarik une u bnai ruh kila pynskhem iaki nongialam ka FKJGP Nartiang Area Unit bad kane ka tnad ruh kala nang bun ki samla kiba iasoh bad ka FKJGP.Ki nongkitkam ba thymmai ka Nartiang Area Unit: 1.
(1)Ka Martha ka la pdiang sngewbha ia u Jisu bad ka la leh isynei ia u ha ka bam ka dih.
Kumba ju long ha ki jingialehkai ba la dep, ka East Bengal kam ju lah ban pynkhiem I ka Lajong ha ka jingiakhun hangne ha jaka ka Lajong bad bunsien ka jingialehkai ka kut da ka jingjop ka Lajong lane ha ka jingiakhaid.
Hynrei ym kumta.
Ki nongïalehkai kiba don ha ka Top 12 na kane ka jingïalehkai kin sa shah jied ban leit mihkhmat ïa ka distrik sha ka 46th State ‘A’ Chess Championship 2023 ka ban sa long ha Ri-Bhoi District, Umsning ha ka 14 bad 15 tarik Naitung 2023.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingdheng kali ha Upper Shillong, u Bah Prestone u la ong ba ka jingdheng kali ha kane ka surok ka dei kaba la shah ktah na ka jingpynheh ïa ka surok.
Shillong:  U myntri ka tnad pyniaid kali ka jylla, u bah  Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka tnad kan leh ia kaba donkam hadien ba la ioh ia ka kopi jong ka ain halor ki kyndon ba la thaw ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia ki ain kiba kham pyrkhing ia ki nongniah kali ba pynkhein ain katkum ka Motor Vehicles (Amendment) Act 2019.
Hange ka lah paw shai hi ruh ba dang kham suk hi ban ioh jaka ha Amlarem tangba ka dang jynjar bha hi pat ba ka jaka ba lah ioh kan lait na ki kynrum kynram kumba ki jaka ha Amlarem hi ki la bna nam kum ki jaka ia kajia.
“Ka jingthmu jong ki bor pynïaid distrik ban weng ïa ka dheng kali ha ka nongbah da kaba pyntreikam ïa ka Odd bad Even number ïa baroh ki taksi kamai donkam ban pyrkhat biang shwa da ki bor distrik halor ka nongrim ba katei ka sienjam kan ktah pynban ïa ki kali kamai," ong utei u MLA barim ha ka kyrwoh.
U Ma P Toi, President Art of Living Jaintia Hills Unit uba long ruh u instructor Yoga ula ai mynsien ïaki nongïashim bynta da kaba u ïathuh khana shaphang ka nongrim jong ka Yoga bad jingmyntoi ba ïoh haba leh ïaka Yoga.
Shillong,30 Iaiong:Ka Meghalaya Joint Council of Trade Unions and Associations (MJCTU&A), ka metbah jong ki kynhun khaii pateng baroh ha ka jylla kan rakhe ia ka May Day 2017 ha ka shi tarik u jymmang da kaba pynher ia ka lama bad ka jingiaid paidbah ha Shillong.
Ka Jylla kala khmih lynti ban ïoh ïa ka khajna kaba kot haduh T.20 klur na une u dewïong ba 2 lak MT bala mynjur katba T.500 klur na ka jingshalan ïa u dewïong ba 32 lak MT.Ka jingim ha kine ki sngi ba bun ki pyrshang ban pynneh ka koit ka khiah ka dei kaba la buh jingeh kylla pynban ïa ka jingim briew.
La hap ban pyn sangeh ia ka dorbar, hadien ba ka Jaya Bachchan, ka la ia thalain tyngeh bad ki dkhot jong ka liang synshar BJP ha ka iing dorbar ha Rajya Sabbha mynta ka sngi.
Naduh ba la siang da u phlang plastik ha u snem 2011, katei ka madan ka la sei ïa shibun ki nongïalehkai phutbol kiba ïoh ban ïalehkai na kiba bun ki klob ka Jylla bad ruh don ruh kiba la leit ïalehkai ha kylleng jong ka ri India.
Nongpoh: Uwei u bar jylla uba sahwai ha Sajer Nongpoh, u la phetrieh noh ialade, kata hadien ba u la ioh jingtip ba u la ngat ha ka khlam COVID-19 bad kat haduh mynta ym pat tip satia ia ka jaka kaba utei u Bar jylla u don.
La kumta ruh, u Dr Celestine u la pan jingshai na u Lamphang ka Ïingdorbar u Thomas A Sangma ha kano ka rukom yn leh ïa kane ka mat namarba lada ïaid katkum ki kyndon ka la bakla lypa bad u la ong ba lada ym ïaid katkum ki kyndon kam myntoi ban shong dorbar khamtam ïa kiba don ha ka liang pyrshah.
Ka kamram jong ka media ka long ban wanrah ïa kine baroh ki khubor hakhmat ki paidbah.
Lah ban kdew ba ha tmier jong kane ka riat la lap ïa ki dak ki shin kaba ka samla Phibankyntiew Sun bad u Samla Wanboklang ki la ieh shadien kata ka kopi ba don ka kyrteng jong ka Phibankyntiew, ka ïit khmat bad la lap ruh ïa u ksai juti.
Nalorkata, u la ong ba na ka jingjop jong saw ngut ki MLA ha kane ka ilekshon ka la pynlong ïa ka VPP ban shah ithuh kum ka State Party ne ka seng riewlum hapoh ka jylla.
Yn nai ia kren ia ki kam khaii dewiong be-ain ba ki len doh iap doh im,ki jait ba ki jait jingtohkit (enquaries) bapher bapher ba ki la thung tang ban pynbiej ne pynhun ia ki paidbah bapli.
U kyrtong ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) u Dr Ricky AJ Syngkon haka 26 tarik Lber, u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ban ioh ia ka jingjop ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban sa long ha une u bnai u ban wan.
"Shuh shuh u Bah Shakliar u la pynthikna ruh ba ki nongïalehkai kin ym mad ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ki jaka sah namar da lade hi u la leit jurip bun sien na ka bynta ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam na ka bynta ki nongïalehkai.
Haka 6 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Latyrke SC pyrshah iaka Shnongrim SC haka por 11.30 baje mynstep, ka Lakasein SC pyrshah iaka Tluh SC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
U la ong ba teng teng ka politik ka la tam palat ia u pud ruh.
Nga sngewlaitluid khyndiat haba bun ki samla pule kiba hapoh ïa ngi, kila dep ban mih noh naka jylla Manipur bad lashai ka sngi Nyngkong, ngi don kumba 29 ngut ki ban mih noh na ka jylla Manipur namar ha kine ki sngi kiba la dep ngi la phah mih shwa ïa ki samla pule kiba hapoh ia ngi" ong une u Samla.
Katkum ka jingiakren bad u Bah Charles Marngar, kiba pan tiket na Mawhati, dei tang ma u hi marwei bad ka jingialang ka MBCC ka lah ban shu phah beit ia ka kyrteng jong u sha ka District Block Congress ba kan phah pat sha ka MPCC.“Na Mawhati, uba pan tiket na ka party Congress dei tang ma nga, ym don da kiwei pat",la ong u Bah Charles bad bynrap, ba ka MBCC kan shong jingialang lashai ban pynskhem ia ka kyrteng jongu.
Hadien ba la sngewthuh ba ki khynah ki la shah shukor ha ka tnad pule ki nongialam jong ka seng ki la wad jingtip lyngba ka ain jingtip paidbah, halor ka scholarship, ha kaba ki la shem ba ki don haduh 61, 706 ngut ki khynnah ba dei ban ioh ia ka Post Matric Scholarship jong ki bad na kitei kumba 8 hajar tam kim pat shym la ioh ia ki scholarship jong ki na ki 88 tylli ki kolej jong ka 1663 kolej ha ka jylla baroh kawei, katkum ka jingkhein jong u 2011-2012 na ka bynta ki Schedule Tribe -Adhoc Grant.
I da ban jur ruh kyrpang ïa ki khynnah skul halor ka jingdonkam ban shim bynta ha ki kam ïalehkai, namar ka long kaba kongsan tam ryngkat ruh bad ki jingpule.
“Da ka jingiarap ki bor pulit ka Mairang bad Ri Bhoi District ngi la ioh ban kem ia uwei pat u suba donkti ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U myntri ka sorkar pdeng, u leit iakynduh ia u Arch Bishop mynta ka janmiet bad ruh ia ki Pastor ka Balang Presbyterian kum shi bynta ka jingwan iuhkjat jongu sha ka jylla hadien ba u la shah thung kum u nongpeit ia ka BJP Meghalaya na ka bynta ka elekshon ban wan.
Ha ka jingujor ba la thoh sha u President ka ri bad sha u Myntri Rangbahduh ka ri, ki nongtrei ka Raj Bhavan, Shillong ki la kynnoh ba u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la pynhiar dor kum u khlieh ka jylla da kaba pyndonkam bakla ia ka ophis ba u don.
Na ka liang jong ka seng ki la dawa ba ka MeECL kadei ban wanrah noh kloi ia u Transformer ba tymmai khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin lait na katei ka jingeh khamtam ha ka por mynmiet.
Da ka jingsngew skhem lyngba kine ki 2 kol kiba ka la ioh ban thep ha ka kylla step, kane ka la ailad ia ka Lajong ba kan lah ban pyrshang ban banbor ha ki minit kiba bud tad haduh kaba kut noh jong ka kylla step.
Halor kane, na ka liang u Lat u la pynthikna ba un peit ia kiba donkam baroh bad kular ba un bishar bniah ban iarap ia ki samla ka CMJ University.
“Kiba kum kitei ki jingkren ki dei tang ka jingpynbiej paidbah, hynrei u paidbah mynta u la kham stad ban ia u nongialam ruh-phi iohi ha Delhi ka NDA ba ialam da ka BJP ka la wan lypa ha ka bor hynrei kaei kaba la jia u paidbah um bud ia ka BJP hynrei u bud ia ka Aaam Aadmi Party kaba ialam da u Arvind Kejriwal, lada u paidbah u I donkam hangne ruh ngim da donkam ban ong , u paidbah u la stad" ong biang u bah David Kharsati.
“Ka parti ka la ailad ban shimti myntri shwa u Bah AL Hek ar snem shiteng haduh ka 7 tarik Nailar 2025 bad hadien kane yn shimti sa u Bah Sanbor Shullai", la ong ka shithi kaba ïasoi kine ki MLA ka BJP bad u Ao.
Ka United Democratic Party (UDP) Youth Wings ka la pynrem jur ia ka jingleh palat jong ki pulit ban kawut lathi haduh ban mynsaw jur kiba bun ki paidbah.
Nongpoh: Ki lai ngut ki nongiakhun kti na ka jylla bad kiba la leit ban mihkhmat na ka India sha ka lympung 43rd World Arm Wrestling Championship kaba la long ha Turkey bad kiba la ioh Takma ha katei ka jingiakhun, mynta ka sngi, ki la shah pdiang burom kaba kyrpang eh ha Umsning.
Ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri ka la shim ia ka rai ha katei ka jingialang ba baroh ki dukan ha Phudmuri ki dei ban khang 3 kynta naduh ka por 12 baje mynsngi haduh ka por 3 baje nohphai sngi ban burom ia ka jingleit on tep ia utei u rangbah bad ka la rai ruh ba ki nong Phudmuri kin hap ban deng lama iong ha ka sngi ba leit ontep ia u ban pynpaw ia ka dak ka jingsngewsih bad ka jingdiaw mynsiem halor ka jingduh noh ia u.
U don ruh ka jingkyrmen ba lyngba ka kynhun CAPF ban peitngor ïa ka jingshalan dewïong be-aiñ, ka jingtih dewïong be-aiñ kan sa sangeh shi syndon.
Da ki hajar ngut ki paid ‘riewngeit jong ka Balang Katholik ki la wan ban sakhi ïa ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ïa u Rt.
Ia kane u samla Bajop Pyngrope u la kren ha ka jingialang paidbah jong ka party NPP, ba la pynlong mynta ka janmiet ha ka shnong Laitkyrhong, East Khasi Hills, ka ba hap ha Mawkynrew Konstitwensi, haka jingialam khmat u kyrtong u Bahduh Kansing Lyngshiang.
Kitei ki dukan ki dei ki dukan sha, ki dukan die marbam ,die khaw bad kiwei bad la iathuh ba baroh ki mar ha kitei ki dukan ki la duh ei lut kiba la kot sha ka T.2 lak.
Kii nongialam shnong bad ki sengbhalang kila byrthen ba lada ka sorkar bad ka bor district ka leh bymsuidniew iaka jingdawa jong ki, kin mih paidbah ban pyrshah wat la ki hap ban pynkhein iaka kyndon ain ban pynbor iaka sorkar ban pynsangeh shuwa iaka jingkhaii bad ka Bangladesh.
Haba pynkut ia kane ka kyrwoh jong ka Seng lyngba u President u samla-H.L.Tariang,u la ong na ka liang ka Seng,ka buh ia ka jingkyrpang ia u MLA  ka Sutnga-Saipung Constituency bad ia ka sorkar ruh na ka bynta ban peit lem ia ki jingeh jong kane ka thain border khamtam ia ka Surok kaba naduh jingkieng Prang shaduh Sonapur bad kiwei de ki jingmyntoi jong ki.
Hadien kane Lai U Sohblai (Wamon) U Wasan Nohblai bad ki paidbah shynrang sha Wah Umiuriem bad pyntuid iaka blei bad pynher ruh iaki ar tylli ki paro.
U Myntri ka Sorkar Pdeng jong ka tnat Fisheries, Animal Husbandry bad Dairying u Parshottam Rupala ula plie ia ki projek kiba pher ba pher kiba iadei bad ka kam ri dohkha.
Shillong, 26 Naitung:Hadien ba ki la ioh kem ia ki nongkhaii drok na jaka ieng kali ka Bethany Hospital ha kane ka sngi Hatmajai, mynta ka sngi ki pulit ki la ioh kem biang ia u nongkhaii drok bad kurup ia u drok na Nongkseh, Laimer, Shillong.
Haba ïa khun ïa ka thup jong ka phainal, ka liang jong ki kynthei ka Marngar Women’s Team ka la ïakhun pyrshah ïaka South Garo Hills bad haka jingïalehkai jong ki shynrang pat ka Marngar Men Team ka la ïakhun pyrshah ïaka West Garo Hill.
Shillong 08 Naiwieng:Uwei u rangbah u la mynsaw jur hadien ba la shah mait da ka wait ha shnong Trongpleng kaba don ha thain Mawsynram.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Lapang u la ong ba la dei ban pan map ba ka jylla ka la thap klet ia une u nongialeh ban pynioh ia ka jylla bad kiwei pat.
Haba kitei ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, kiba kynthup ia u Bah RB Shadap, uba dei u President bad u Bah Najim Kharmalki, uba dei u President ka Western Ri Bhoi Dorbar, haba kren sha ki lad pathaikhubor mynta ka sngi ha Umsning, ki la ai khublei tang ia u Myntri Rangbah, hynrei ia u Bah Sosthenes Sohtun, uba dei u MLA na Jirang bad uba la ju kren ruh halor katei ka Civil Sub-division, ki khlem ai khublei ne khlem pynpaw wat ia ka kyrteng.
Utei u nongialam jong ka seng samla NCP, ula ong shuh shuh ba  ki Nongialam jong ka BJP hi ki la kren shai  ba lada ka seng BJP kan wan biang ha ka bor kan pyntrei kam beit da ka bor ia ka CAB hapoh ki jylla jong ka North East baroh kawei hi.
Ka khusnam man of the macth la ioh khur da u Nik Dan.
“Ngi sngewlem ia u Bah Pynshngain uba iakhun ia ka ki kyndon ka riti synshar ka ri na ka bynta ka Council", la ong u Bah Shibun.
Kane ka dei ka khubor, kaba la sot na ka The Sun, kaba pynmih na London.
U Swarajeet Das u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah run da kaba ïoh 58 run na ki 66 bol bad u Tarique Siddique u la ïoh 41 run na ki 51 bol.
Nalor kane, u Bah Sniawbhalang ula pyntip ba ki artylli ki border committee kim pat shim rai eiei ruh em halor ka ‘give and take policy’.
Shillong:U Vice President jong ka seng ki samla pule ha Skulbah NEHU u samla Esterson Sohtun u la shah ktah kti katba ka jinglehkmen Holi ka dang iaid ha ka sngi nyngkong, hapdeng ki samla pule jong katei ka skulbah ha kaba palat 200 ngut tam ki briew ki la ialum lang, kynthup ruh ia ki briew kiba na bar ki bym dei satia ki samla pule jong katei ka skulbah ki don bad ktahkti ia une u nongialam jong ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU).
Ki katto katne ki mat kiba u la dep ban kren ki long ban kyntiew ïa u Maw ïambei kum ka jaka jngohkai pyrthei, ban kyntiew kyrpang ïa ka kam rep ka kam riang, ban kyntiew kyrdan noh ïa ka PHC sha ka CHC, u pud u sam, ka jaka pule kaba biang ïa ki samla, ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur, ki lynti ki synkien, ki umbam ki umdih bad kynthup kiwei kiwei kiba donkam hakmat eh ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ki paidbah hapoh ka Mawhati Constituency.
U Ma Roy ula wan biang kum u MLA ha u snem 2008 bad 2013.
Ka jingsaphriang ia kane ka khubor thok ka long kaba donkam ban pynrem jur.
Ki BSF ki la ujor ejahar halor kane ka jingjia.
Lah ban pyn kynmaw ba 6ngut ki briew na  Telangana, ki la iap bad kitei ki dei kiba wan na katei ka jinglehniam.
Lyngba jong kane ka sngi, ka Western Ri Bhoi Dorbar and Social Welfare Organization ka la shim ruh ïa ka kabu ban aiti ïa ka dorkhas ha u MLA kiba de halor ki jingdonkam ki paidbah kaba ki la pynsngew ban kyrpad na u MLA ban shim khia na ka bynta ban ïa kren halor ka jingdonkam ban treikam pura ka Civil Sub Division ban myntoi ki paidbah.
Ki par dewiong kiba don ha kylleng ka ri sohra khamtam ha Laitryngew ki dei kiba bsa dewiong ia kane ka MCCL.Ka MCCL ka pynmih dewiong ym duna ia ka 200 metric ton ha ka shi sngi.
“Kumno u ong un nud ban leh hi ma u kat ia katei ka kam, namar la tabain sia lieh ruh ha ing ka Minister, namar ba la bun than, ha ing jong u ruh ka phah rah ba un pyndep lut" ong katei ka kyrwoh khubor kaba bteng biang da kaba ong ba ki don ki nonghikai kiba la siew rem dor tang ban ioh ia ka kam bad katei ka la ong ba kam dei tang ka jingpynhun paralok hynrei ka dei ruh ka kam ia thaw pisa.
Ha ka 10 tarik u Ïaïong, 2023, ka met jong utei u rangbah ka la sahkut ha trai jong katei ka riat.
Ia kane ka jingiasoi soskular la leh da u Sham bhu Singh, u Joint Secretary jong ka Ministry of Home Affairs bad  Wang tin Konyak kynthup ruh ia u P.Tikhak, kiba long ki  co-convenor ba hap hapoh ka  NSCN (R).
Ki jingeh na kum kane ka jingjia ki long kiba bun bah bad ki ktah khamtam eh ïa ka kynthei.
U Anna, ula rai ruh ban pynlong ia ka jingiakhih kaba kham heh shuh shuh ha ka madan Ramlila, lada jia ba ka sorkar jong U Modi, kam sngap ia ki jingdawa jongu.
Kine ki jynhaw ki per ha haw haw ne lyer bad lada don kiba ring mynsiem ki lah ban shah ktah bad iabit jingpang.
Ki don ki rangbah kiba la pynpaw ba kum ka synod bad khamtam eh ki Balang ha kylleng ki dei ban hikai ia ki paid riewngeit khamtam eh ia ki driver ba ki niah kali donakor khamtam eh haba leit sha jingiaseng.
Ha kaba kut jong ka jingiakhun ka la don ka jingsam ia ki khusam ha kaba la sam ruh ia ki khusnam, ba shimet, kaba mynta ka kynti ka nam nongialehkai ba kynsai kane ka phainal ka leit sha Mom Mesasukher Lyndem seng samla Khliehshnong, nongap kol ba kynsai (Best Goalkeeper) ka leit sha u  Romius Swer Seng Samla Khliehshnong, noongialehkai ba kynsai ha ka lympung baroh kawei  (Player of the tournament) ka leit sha u  Banshanbor Nongrum Laitryngew Sport Club.
Bad Ngin pynmih KI SYNTIEW BAPHUH HA LA RI LAJONG HA KA JINGTIP BAROH.NGI LA IOH BAN PYNMIH IA KIBA BUN KI RIEWKHRAW HA KI POR MYNSHUWA.KA RI KHASI KA DONKAM KYRKIEH KI SYNTIEW BAN PHUH NA NGI KI SAMLA KA RI LA KA DEI HA KA SYNSHAR KHADAR, KA KAM KA JAM BAD RUH HA KI NONGIALAM SENGBHALANG KIBA KYNSAI BAD IEID HOK IA LA KA RI KI BAN LONG SHISHA KI SYNTIEW BAN PHUH NA BYNTA KA RI.YM PAT BA NGIN SHU LONG TANG KI NONGKHÑIUM NA KYNDONG BAD KI NONGKRENBEIÑ IA LA KI DOH KI SNAM, BAD KIBA IATAN TYLLAI BAN PYNHIAR LADA UWEI U KWAH BAN LEHBHA IA LA KA RI.Bad kumba la ong pat da uwei U PARARI kata i Bah P Sohkhlet, Nga ruh kum u khynnah skul ha ka skul LP Skul ha la shnong, nga la ju rwai ia kane ka jingrwai.
Ula ng ruh ba kitei ki jingleh, ha ki por ba dang shu shah kem, ki ju khanglad ia kito kiba shah kem, ba kin lah ban iada ialade ha ka iing bishar ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Kyrmen u la ong ba ia kane ka rai u la shim ha ryngkat ka nongmihkhmat ka NPP na Sutnga-Saipung ka Kong Santa Mary Shylla da kaba bishar halor ki jingpynpaw u paidbah ia la ki jong jong ki jingsngew ha kaba iadei bad kane ka phang.
Haduh kine ki sngi, ka lah don ka signboard kaba lah buh ïa ki kyndon jingmaham kiba tyngeh da ka tnat khlaw jong ka jylla Manipur kaba khanglad bad maham jur ïa ki Khasi trai khyndew ba kin leit ban rep ban thung ha katei ka jaka, hynrei ki Bangali bad ki Meitei ki nang ïaishim kabu ban khamtrai ei ïa katei ka jaka jong ki paid Khasi.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi palei ka 28 tarik u lber 2024, u Assistant Rangbah shnong ka shnong Mawlai Syllaikariah u bah A.Kharkongor u la ong, ba ka jingshimrai kala mih namar ka jingbitar ia ka Sorkar MDA ba kam shym la sngap ia ki jingkyrpad jong ka Shnong ban maramot noh ia ka surok PWD, ki surok shnong bad ki lynti shnong, kiba ka Tnad PHE kala pynjot bad shu ieh lyngkrang hadien ka jingwan tih ban thep pipe um la palat shisnem shiteng.
Ňiuma, ka bai bynrap pisa la ka long na ka Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla ka long kaba poh dor palat bad kam їahap shuh haba їanujor bad ki kam ba ki ASHA ki trei bad kitkhlieh.
Halor kane, ka Seng Khasi, Kmie, ka kyntu ïa kino kino ki briew kiba don bynta ha ka ban pynriam pynbeit ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei, lane ha kino kino ki prokram ba donkam  ban pyni ïa la ka jong ka riti, ki dei ba kin da batai ruh ïa ka jingmut jong ka riam, namar ba ka riam shad Khasi kam dei kaba la shu kup shu deng ne phong madei mata ïa ka, pynban ka da dei kat kum ba la buh bynta bad sam bynta U Blei Trai Kynrad Nongthaw Nongbuh, ha kaba man la ka riam, kampher lada dei ka riam shad kynthei ne shynrang ki dei kiba da kit jingmut bad don ruh ka jingbatai ba shong sbai bad ki ba kit ïa kata ka jingmut kaba khia bha ha ka liang ka akor longbriew man briew ha kane ka sla jong ka pyrthei.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 88ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 50ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki don 49ngut.
La shem ruh ba ka jingiap jong ki ne ki sniang baroh kiba la iap ki dei na ka juh ka jingpang, ia u ba iap mynta ka sngi ha Umran Dairy yn dang hap leh ia ka post mortern la shai ka sngi da ki doktor jong ka tnad veterinary ri yn sa lah ban tip ia kadaw jong ka jingiap.
Nga ngeit skhem ba baroh kiba pyndonkam ia ki drugs, ki da thrang bha ban iehnoh.
Shaphang ka jingwan Arsien u Jisu Khrist:- Naduh ki por kiba mynshuwa don bun bah ki briew ki bym ngeit ia ka jingwan arsien u Jisu Khrist.
college, 1 sha Sohra Govt.
Halor ka mang pisa, kaba la pynbna da u myntri rangbahduh, kaba T.30,000 klur, kaba la mang da ka sorkar India, lyngba ka North Eastern Council (NEC), la iathuh da U Sangma, ba katei ka dei tang ka mang bad kam pat dei satia, ka pisa kaba la rai ban pynlut, hynrei, ka dei tang ka bhah, kaba 10 percent, kaba wan na kawei kawei ka tnat jong ka sorkar India bad ka dei na katei ka bhah, ban pynlut ia ki skhim bapher jong ka thain shatei lam mihngi, ynda haba kin pynkhreh pynkhrum ia ki jingmang pisa, ha la ki jong ki jong ki jingdonkam jong ki Jylla ka thain shatei lam mihngi.
Ka Shillong Lajong ka la wan baar ha ka jingiakhien kamai point katba ka Mohammedan Sporting ka la don ha ka kyrdan ba nyngkong da kaba iapher ki kol bad ki la iasoi sha ka semi phainal.
Haba ki pulit ki la talasi ia ka met jongu baroh shi rynieng, ki lap ba ula sop bha da ki nar kiba eh shi katdei ia ki bynta jong ka jinglong shynrang jongu bad haba ki pulit ki la kylli ka jubab jongu, ka long, ba u kwah ban nym pynmong tang khyndiat ruh ia u tiar jong ka jinglong shynrang jongu, namar ba u ngeit ba u ngeit, ba ynda ula poi sha bneng, un ioh ban ia poi kha bad 72ngut ki thei sotti ha paradais bad ka dei na katei ka daw, ba um kwah satia ban pynmong ia utei jinglong shynrang jongu, tang khyndiat eh ruh.
Kumta na ka liang I Kong Maya i la sdang ban iasyllok bad wer ia kiba ha iing ha sem ban ia wan na ka bynta katei ka sngi.
“Ka jingkhang ka BJP ka plie beit iano iano kiba kwah ban wan iasoh.
Shillong, 7 Risaw:“Nga sngew kmen namar ba ngan shah jied khlem don nongialeh pyrshah.
Mynta pat ito i Kmie jong ka i la ioh lok thymmai te ngim da kham korbar than shuh.
Haba ïoh ban ïakren bad ka Principal jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian KJP Higher Secondary School ha ka Lah Sngi U Blei ka 22 tarik u Jymmang 2023, ka Kong C.Allya ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingpait dohnud kaba khraw bha halor kane ka jingjia kaba khlem shym la lah ban poi pyrkhat.
Ka chairperson ka MSCPCR ka kong Mina Kharkongor ka la ong ba ka DNA test ka long kaba donkam palat ban leh na ka bynta ki kam ba iadei bad ki jingjia bapher bapher ba leh beain.
Ka Kong You Timung, kawei na kine ki longing, haba ai jingkren ai khublei ka da jaw hi brub ki ummat jingsngew kmen bad ka la phla ruh ba kane hi ka dei ka jingkyrkhu kaba wan na sha lyndet kaba dei tang u Blei hi uba tip.
La ai jingkren jingpynshai na u chairman ka society Bah Bolding Khymdeit, U Bah Swarlin Dkhar member ka society bad kumjuh ruh ka jingkren kyntu kynpham bad ai jingiaroh da U Rangbah shnong ba kane ka society ka dingiaid shaphrang ban ai ka jingshakri ka ba janai sha ki para nongshong shnong bad ka Thain hi baroh kawei.
La ju rakhe ia ka Sngi ki Nongthied Nongpet ne ka World ConsumerRights Day ha ka 15 tarik u Lber man u snem.
Jowai, Naitung 20: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai hynne ka Sngi Palei kala ïoh ban sdang ïa ka lympung ‘Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023’ bad la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi, Jowai.
Hynrei watla katta ruh kam banse ban leit, ka la iawer synran ia I Linda I para klas na Mawkhar.
Shillong:Ka sorkar jylla, ka la bthah ba kito ki jaka sah miet lane ki home stay, kiba don sha ki jaka bym don jingkhang dam, ki lah ban plie noh nangne shakhmat.
Hynrei mynta u snem kane ka khlam COVID-19 ka la jah shi syndon te lyngba kane kane ka jingleh Niam ïa ka Behdeiñkhlam ba u Blei Trai kynrad un theh shuh shuh ia ki jingkyrkhu kyrdoh ïa baroh ki khun jong ka Sein Raij Tuber ba u Blei un beh krat ia ka khlam ka ngoh ka pang ka shitom khnang ba ha kine ki ‘Saw Sngi Lai Miet’ ba ki Blei kin wan peit wan sylli ïa ka ïing ka sem jong iwei pa iwei ki khun jong ka Seiñ Raij Tuber ha ryngkat bad ki jingkyrkhu kyrdoh.
Shillong: Ka Meghalaya Electronic Media Association (MEMA) ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Shillong Press Club, ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka.
Shillong, Risaw 30: Ka resol jong ar tylli ki jingïakhun ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei (30 tarik Risaw 2023) ha madan1st Ground SSA Stadium ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Sohryngkham SC bad ka Jongksha SC ki la khur namjop.
U Sinha, u ong shuh ba katei ka khlam, ka trei bha, ia kito kiba shong ha ki kamra  air-conditioned, lane kaba mut ia ki nong sor, hynrei, kan nym ktah satia ia kito kiba im ha ki nongkyndong.
Ïa ka khusnam sahkynmaw ïa ka Crystal Gayle Kharnaior 2023 la ainam sha u Bah Ïan Lyngdoh Nongkynrih na ka bynta ka kot kaba la u thoh halor ki jingkieng jri sha Ri-War ki ba u la shem da ki spah tylli bad halor ka durim TV shi sngi Ha La Shnong (A day in the village) ba ju pyni barabor da ka Doordarshan Kendra.
Ka long shisha kaba eh haba ngi shu pyrkhat kumno ngin leh hynrei kam long pat kumta lada ngi don ïa ka jingkitkhlieh ha la marwei shimet shimet.
Haduh 400 ngut ki khynnah pule Class X kiba la pyndep ïa ka 2nd Free Tuition Programme 2023 ba la kyrshan da u MLA ka Jowai Constituency, ki la ïoh pdiang ïa ki tiar pyndonkam ha ka por thoh eksamin kum ki let, khulom, scale, cardboard bad kiwei kiwei.
“Ka BJP, ka wan ha ka bor, ha ka kyrteng jong ka hindutva, ka la dung nadien ia ki Hindu.
Shillong, 15 Nohprah:Ka jingialang ka UDP mynta ka sngi ka la rai ban pyrshah jur ia ka jingpyndonkam ka Election Commission of India (ECI) da ki mashin thep vote EVM ha ka elekshon ban wan bad ka la dawa ba dei ban pyndonkam da ki kot ballot paper kumba ju leh mynshwa.
Ha kaba khatduh, i pynkut da kaba ai lad ia ki nongiashim bynta ban buh katto katne ki jingkylli ne pan jingmut halor ka tei ka mat.
La ïohiia ki nongthain jain katba ki dang saindur ia ki jain da kaba peit ia ki graph ha ki mobile jong ki shuwa ba kin pynbud ha ka jain ba ki dang thain.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 25 tarik mynta u bnai, ka sorkar jylla ka la pyntip ba ki la don haduh 8177 tylli ki masi kiba la shah ktah na katei ka jingpang naduh ba ka la saphriang hapoh ka jylla.
Lada kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP ka pynjlan(extend) biang ia ka por ki MDC,kan long hi thik kajuh ka raibi(bad precedence) kumba leh u Dr Mukul Sangma, san snem mynshwa, ha kato ka por ba u la dang long Chief minister ka Meghalaya ban pynjlan(extend) tang ban pynsngewbha ia ki MDC Congress jongu ha kito ki por.
Haba iadei bad katei ka jingleit synreit um dawai ha katei ka surok, u MLA ka Jirang, u la ai ka jingiaroh sha utei u heh ka CMJ, uba la kloi na ka bynta ban iarap ne kyrshan lem ia u MLA, ym tang na ka bynta ban synreit um dawai ia katei ka surok, hynrei uba la donkti ruh ha ka ban pynioh khaw na ka bynta ban sam sha ki longiing baduk.
Ka jinglap ia ki bar Jylla ha katei ka jaka, ka dei hadien ba la ioh bat ia shi kynhun kiwei pat ha Byrnihat.
Shillong:U bah Hamlet Dohling,un wad ia ka jingshisha halor ka jingjia shah tait shnong jong kawei ka longkmie, tang na ka daw ba ka wad RTI halor ka jingpyntreikam ia ka skim MGNREGS ha ka shnong Lama ha East Jaintia Hills District.
Katba baroh ki shnong ki thaw ka imlang sahlang ka ju ialeh pyrshah ban pynduh ia ka jingdon ka kyiad hapoh shnong poh thaw namar haba ka kyiad ka don ha shnong bunsien ka ju thaw bun ki jingiaklumar wat haduh ka jingpyniap ruh.
Shillong: Ki don 19 ngut kiba ioh pang khlam corona haduh  ka por 11 baje hynnin ka miet.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pynlait da u chairman paidbah Wahkhen, Bah M Khonglein bad u Secretary Bah R Buhphang.
Kumta la kyntu ba dei ban pynsangeh ne pynjlan shuwa ia baroh ki prokram ialum paidbah kiba long ha kano kano ka rukom ha kylleng jong ki tnat Seng Khasi.
“Phin ym lap ïa kiwei pat ki jait jingrep, namarba kam don ka horticultural project lane ka ban pynïar kum ha ki jaka ha Nongkrem.
Jose Joseph Kolangauil bad ka khusnam “U Kiang Nangbah Award for Sports" ia u bah  Tlanding Wahlang.
Khatduh ka seng ka kyrpad jur ia ka sorkar ban iaid shakhmat khlem jingsheptieng na ka bynta ka ri bad jaitbynriew ba kan pyntrei kam noh ia ka ILP ha kaba u paidbah trai ri trai muluk u kwah dik dik ban pyntrei kam noh iaka, la pynkut ka kyrwoh ka seng.
“Ngi dei ban pynthikna ban ai bynta ïa kaimlang sahlang ha baroh ki kam ba ngi pyntreikam bad haba ngi peit bniah ïa ka jingkyntiew ïa ka ioh ka kot bad ka kam jngoh kai ngi dei ban peit bniah ruh ïa ka jingsumar ïa ka mariang.
Khlem kane, kan long kaba eh bha ban treikam bad dei ban don ka jingkut jingmut ban pynbeit ia kane.
Ym tang kata u bah Nongsiej u la kular ruh ba na ka liang jong u kum u MDC un sa iarap ia katei ka skul khlem kano kano ka jingartatien kata lyngba ka MDC skhim ka jong u, bad u la bynrap shuh shuh da kaba u ong ba ka kamram jong nga kum u nongmih khmat kadei ba ngan ai ia ki jingiarap sha ki paidbah kiba donkam.
Haba phai sha ka jingïalehkai semi-final kaba nyngkong, ka Mulang Ialong kala lah ban pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Mukhla Raij Sports Club.
Haba pyntreikam ïa ki skhim khlem kano kano ka plan kaba biang kane kan pynrandien da 30 snem ïa ka jylla Meghalaya.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u D.N War, MFS, Assistant Conservator of Forest, Jaiñtia Hills Territorial Division, Jowai, katba u S P R Shullai, Range Forest Officer, I/c Jowai Wildlife Range, Jowai ula ai ki kyntien ai khublei.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem un sa leit ruh ban burom sa ïa kiwei pat ki shnong kiba kynthup ïa ka Umsaw Nongbri kaba wan ba ar kaba la ioh 625 vote bad ka Polling Station Diwon ka la wan ba lai kaba la ioh 557 vote bad kumjuh ïa ki polling station ki ba bun vote lyngba ki percentage, kitei ki shnong ki kynthup ïa ka Polling Station Jermanai ka la wan nyngkong kaba la ioh 74.29%, ka Umsaw Nongbri ba ar ka la ioh 71.83% bad ka Mawryng kang ka la ioh 70.79%.
Ka shnong ka la kitbok kitrwiang ïa u MLA ba un ïoh ka met ka phad kaba koit kaba khiah bad ba un nanglah ban kit ban bah ïaki jingdonkam jong ki shnong bapher bapher hapoh ka Constituency.8 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 13 ngut haka Sngi U Blei.
Ka FKJGP ka la pynrem ruh ia ka sorkar namar ka jingbym lerkam ha ki kam pynroi ha baroh ki liang khamtam ha ka Aquaculture Mission, Horticulture Mission, Livestock Mission bad kiwei kiwei.
Shwa ïa kane u Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ba ha kane ka kynti la kynthup ruh ïa ki District Council kata ha Khasi Hills la pynrung dkhot ha ki Regional Committee ïa u Dy CEM, EM Elaka ka KHADC bad ki MDC jong kito ki jaka khappud.
Ka dei ïa ngi ban da pyrkhat bha khnang ban nym mih kano kano ka jingïapher jaitbynriew.
Ngi kiba haiing hasem jong I (Late) Kennedy Shylla ba shong basah ha Khimusniang, Jowai iba la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 21.10.2022 bad ba la leit ontep ha ka 23.10.2022, ngi ainguh ia U Blei Trai Kynrad uba la ri la sumar ia ngi ha kum kane ka por ba sngewsih.
Lah ban kdew ba ka PDF ka dei ka kynhun synrop kaba thymmai kaba la  thaw da ka liang pyrshah ryngkat kiwei pat ki MDC  ha ka jingialang jong ki, kaba la long ha ka janmiet 21 tarik u rymphang, ha ka por 6 baje ha Knight Inn Hotel bad ha katei ka jingialang ki la don baroh 12 ngut ki MDC kiba don hapoh ka KHUDA  bad la wan pat ban ia snoh lang bad ki da laingut ki MDC kiba don hapoh ka ARPA , U bah Pyniaid S Syiem, u bah Process T Sawkmie bad ka kong Grace Mary Kharpuri.
Na ka liang u Myntri Rangbah ba dei ruh u National President ka party haba kren ha katei ka sngi u la ong ba lyngba katei ka prokram jong ka sorkar, la mang ban ai 5000 tyngka marwei bad 5000 tyngka pat sha ka Group kaba ki don bad kane ka jingai kan kynthup lang ïa ki nongshong shnong ka Mawkynrew constituency ruh.
Nongjop ha ka kramar: Rs 2000/- (ryngkat bad ka syrnot).
Na ka liang u Director ka tnad ri jingri, u Dr.J.S Jyrwa u la ong ba ka daw ka jingslem ban pyndep ia kane ka jaka shohdoh kaba sdang naduh u snem 2011, ka dei namar ba bun ki kynrum kynram kum ka jingpyrshah na ki paidbah ka thain Mawiong, ka jingbud ia ki kyndon ka MSPCB bad kiwei ki jingdonkam ban wanrah ia ki mashin.
Haduh mynta, ki don 1,37,448 ngut kiba pang bad sa  1,41,029 ngut kiba la jem.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakren bad ka ULFA (I) hapoh ka jingïalam jong u Paresh Baruah, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa ki kam kren ïasuk ym pat shym la lah satia ban pyntyllun.
Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka Seng Samla ka seng ha ka snem 1998 da ki nongïalam Samla ha katei ka snem ban tehsong lang ïa ki Samla bad ban btin lynti ïa ki ha kiba bun ki liang.
Shillong, Nailar 29 : U Chairman ka Regional Committee ka West Jaintia Hills bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka shnong Lapangap kam hap satia hapoh ka jaka ïakajia pud bad ka Assam.
Haba pynshai ia kine ki jingdawa ba hakhmat eh kaba la shim da ka RBYF, u President ka RBYF Bah Bipul Thangkhiew, u la ong haba iadei bad ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka lynti Rel sha ka jylla, kum ka seng kam don jingpyrshah ei ei, hynrei shwa ia kane ka sorkar ka la dei ban pyndep shwa ia ka jaka rung jaka mih, khnang ba yn lah ban tehhlakam ia ka jingrung kyrthep jong ki mynder, namar katba ym pat don ki ain ki ban the pyrkhing ia ki mynder kum ka seng hi kam pat lah ban pdiang ia ka lynti Rel.
Ka la kyntu ruh ia ki kynhun kiba pyntieng pynsmiej ba kin sangeh noh ka jingbyrngem kaba lah ban nang ai ding shuh shuh.
Ha ki phew snem ba la leit ka seng Congress ka la jop pyrthei ban pynbieit ia ki kynrem lyndan bad ki paidbah ha jylla Meghalaya naduh ba la ioh la ka jylla Rilum bapura, bad mynta ka dei sa ka pali jong ka BJP ban khroh bad khring ia ki nongialam bad paidbah jong ki jylla ha kylleng ka Ri India, haduh ba ki seng riewlum kin da swai syndon, nalor ba ia pharia para seng riewlum.
U Gurjit u la ong ki la shong la sah ha Them Metor lah kumba 200 snem naduh ki kmie ki kpa tymmen jong ki bad ki dei ki nongshong shnong ba pura jong kane ka jylla bad kim shah iano iano ruh ban ong ia ki ba ki dei ki nongwei ne ki bar jylla.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban kyntiew ïa ki khynnah samla kiba don ka sap ha ki bynta bapher bapher bad khamtam eh bad long kiba la mlien naduh na rympei ïing ban pynneh pynsah ïa ka ka mei mariang bad ka jingkhuid jong ka.
Na la ka “Shlem Saiñdur" hapoh i iingwai barit ryngkat ki jingmut jingpyrkhat ba kynrum kynram nga mutdur aiu kan jia ïa ka lawei ka jongngi ki longdien hapoh ka dara jong ka ri Khasi?Ngam dei u kynja seng bhalang ne u Kynja seng sniew lang ne u riew shah parti (politics) hynrei nga kwah ba ka ri Khasi jongngi kan urlong ne kan wandur ryngkat kata ka kyrteng kumba ki longshuwa manshuwa ki khot “Ka ri tipbriew tipblei" ne ka ri ki Blei.
U la ïathuh  ïa kawei ka jingjia kaba la jia ha kawei ka jaka ha rilum Garo ha kaba ki bor sorkar ki thmu ban thaw ïa ka Civil Sub Division khlem da ïoh ka jaka ban buh ïa kane ka ophis.
Lem kumta ki lah dei ban tehlakam ka jingthung kam beain kaba jia ha manla ki tnat bad ka jingthung kam kum kita ki ‘political appointment’ ba ki ai iaki briew lajong haba uba bun u ia shong khlem kam.
Ha kawei pat ka liang, ym dei tang kaei kaba phi bam kaba ktah ia ka koit ka khiah jong phi, hynrei ka long ruh kumno phi bam.
Ki nongniah kali kiba la sakhi ia katei ka jingjia ki la ong ba katei ka dei ka kam ba u myntri rangbah u dei ban ithuh ba la donkam kyrkieh shisha ban pynheh noh ia katei ka surok kaba don ha Lai mer namar ba kam dei tang ka sien ba nyngkong kaba ju jia kumtei hynrei ka dei kaba la jia na ka por sha ka por bad kane ka dei ka sngi ba ia ka tyngkhuh syndon bad u khlieh duh ka jylla.
Kiba la don lang ha katei ka jingïalang plie ïa katei ka Sub-Centre ki kynthup ïa u Deputy Commissioner ka WKHD u Bah Garod LSN Dykes, Dr.S.A.Lyngdoh DMHO, WKHD, u Dr.W.Sutnga ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki Sordar shnong, bad ki nongshongshnong jong ki 10 tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka Sub Center ha Mawlangkhar.
U bah Phres u la iathuh ba tang ki nongkitkam ha ka seng na East Jaintia ki don haduh 45 ngut , u la ong biang “Na kitei ki 45 ngut tang katto katne ngut kiba don ha kane ka HSPDP kaba mynta, hynrei baroh da lei lei ruh kin ym leit phai shuh".
Shuh shuh u la ong ba ki don bun ki nonghikai kiba bat kam Chairman, Co-Chairman hapoh ka sorkar, ki nonghikai kiba bat kam ha ki seng saiñpyrthei ki donlang bad kane ka kynhun nonghikai ban ïakhun lang ïa kane ka kam ba ka sorkar ka mut khanglad.
Kan don ruh ka Sub-Committee na ka bynta Security & Law & Order ban khlieh da u Chief Minister, Conrad K Sangma bad u Deputy Chief Minister & Home Minister ban kin peit bniah iaka jinglong jingman ka shongsuk shongshngain bad ki jingma kiba ap nalor ka jingtreikam ka tnad Pulit haka Jylla.
Haba phai sha kane ka jingialehkai dei ka Puriang kaba la pynkhih jar nyngkong lynhba u Terrence Jyrwa ha ka minit ba 55 bad dej tad haduh ka unit ba 74 ba ka Mawmang ka ioh pat ban pyniakhaid lyngba u Angisius Mukhim.
Ha ka juh ka por u lah pynpaw ba ka marynthing- ka snap Paka ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia i Paiem Ainam Manik Syiem bad ka Dorbar u syiem Hima Mylliem namar ka jingai jingithuh kyrpang (Special Recognition ) ia ka marynthing- ka snap paka kum kawei na ki rynsan ka ban pynneh pynsah ia ki riti dustur, ki kolshor tynrai ka Bri u Hynñiewtrep kumba lah buh lasat da u Ñi ki tymmen ki san naduh hyundai hynthai.
Kaba donkam ka long ban pynim ia ka mynsiem da ka lynti ka jingkha pat (reborn) da ka ktien u Blei kaba im khnang ban ioh ia kata ka jingim bymjukut kein.
Ka jingthmu ban rah ia kane ka ophis kam dei ka jingthmu ban wanrah iaka jingsuk, hynrei kan wanrah iaka jingeh iaki paidbah bad iaka tnad PWD khamtam haba iadei bad ki kam jong kane ka tnad bad ka ka ophis u DC, ka Treasury bad ki Bank.
Ha kaba ïadei pat bad ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Elaka khamtam ha ka por ilekshon, ka Dorbar Elaka ka la khang pyrshah ïa ki kyrtong ba ïaleh ilekshon (MDC/MLA/MP) ban wan ïalap ilekshon ha ka por ilekshon sha baroh ki shnong hapoh ka Elaka palat ïa ka 4 tylli ki kali rit kumba la ai jingbit da ka Election Commission, lait noh tang ha ka Rally.
Katba, katkum ka jingthoh ba la ioh na ka Global Commission on Drug Policy na Geneva, ha ka Sngi Nyngkong ki heh jong katei ka tnat ki la iathuh ba u Tangaraju um shym don kti eiei halor katei ka kam ba la pharep bad kynnoh don kti ia u baroh shi katta bad kumta lada ka Singapore kan iaid shakhmat ia katei ka rai kaba ka la shim ha kitei ki snem, kamut ka la shim bakla ia ka jingim jong u ‘riew lui-lui u bym don dak eiei.
Katei ka seng, lyngba U Ma D Tang, Assistant General Secretary jong ka UDP Mowkaiaw Circle, ka kyntu ia ki Nongialam ba ha khmat jong ka Party UDP Sengkmie ban shimkhia, khnang ki kyrtong jong ka seng UDP kin trei shakhmat khlem da artatien shuh.
Kine harum ki long katto katne ki dak jingshitom kiba lah ban paw lada phi don ka jingpang ba ktah ha ki khyllai.
Nongpoh, Naiwieng 30: Kumba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam mynta ki la pynkhreh sa ban ïa pynbeit ïa ki kam pud ki kam sam ba ïa kajia pud hadepng ka Meghalaya bad ka Assam ha ka wat ka ba ar bad katkum ka jingioh lum jingtip ka don kawei ka Raid ba hap ha Hima Mylliem ba la tip kum ka Raid Demoreah lane ka Raid Rithor ba hap ha ka Hima Mylliem Syiemship ki khun ki hajar jong kane ka Raid ki kwah dik dik ban wan phai biang sha ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingïalehkai kynhun jong ka Badminton, ka Assam kan ïakhun phainal pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh mynta ka sngi Saitjaiñ ha ka por 4 baje janmiet.
Namarkata, u la pynshlur ïa ki ban nang jam shakhmat bad ban mad ïa ki jingeh khnang ban ïoh ïa u soh ka jingjop.
Da ka jingthmu ban pynkhlain ia ka seng na ka bynta ka MDC election 2019, ka seng ka la dep ban rai khatduh ia ki kyrtong na ka bynta kine ki constituency.
Katkum ki khana pateng ka Hima Sutnga ka long ka ba iar ba donbor bad pawnam bha shwa ban wan thombor ki phareng, hynrei ka la poi shaduh u pud ban pynduh pyndam syndon ia ka longsyiem mansyiem da ki mynder.
“Kum ka party ka donkam ban don ki mat treikam ba biang, ki nongrim, ki thong", la ong u Dr Jemino.
Namarkata, kum ki Samla, Rangbah, Longkmie kiba la shai ka jingpyrkhat hala ka jong ka thymmei, ngi dei ban pynneh beit ïala ka jong ka kyntien shnong ne kyrteng trai-ri ia kino kino ki ki shnong ne ki lum ki wah bad ki them ki madan ha ka kyrteng trai-ri kumba la sien naduh ki Longshwa Manshawa.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka miet 30 tarik u Nohprah ha ka por 10:30 baje ei ei mynmiet, ha kaba katei scoty kaba u niah, ka la leit ban tynrah nadien jong katei ka trok, kaba ieng ha katei ka jaka bad kaba thmu ban hiar sha Guahati.
Ka ba phylla pat ka long ba ka jingiakhun ban ioh la ka jylla rilum ba laitluid ka dei halor ka mat jong ka ktien.
La iathuh da ki lad khubor, ba ia katei ka phang, yn iakren ha ka dorbar ba mynta jong ka Khasi District Council, ka ban sdang naduh ka 18tarik Jylliew 2013, ha kaba la kyrmen ba ka Executive Committee, kan leit rah ia katei ka mat ban pynkylla ia u pud u sam jong ki MDC Constituency ha shwa ka elekshon MDC 2014.
Ka jingthmu ban pynkiew ia ka dor khajna ka long ban kyntiew ia ka iarong pisa ka jylla katkum ka jingiaid ka por.
Kumba la pyntip da kito ki nongshalan kiba la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka bynta, la ong ba ia katei ka Stone Crusher kaba don ha Maikhuli la pynïaid da uwei u bar jylla ba la tip kum u Abinaw Surekam bad ki trok dumper kiba kit mawria na katei ka stone crusher kim ju siew khajna ha katei ka khyrdop ba la buh da ka tnad forest ban talasi ne tohkit ia ki trok ba shalan beain naduh u maw, khyndew, syiap bad mawria.
Katei ka jing ia kynduh,  ka long hadien ba  ka Enforcement wing jong ka  KHADC ha ka 30 tarik u Risaw 2019, ki la leit ban khynra laisen ia ki bar jylla kiba shong madan bad ai ruh da ka phom ia ki trai jylla ba kin ioh pyntikna ia ka jaka ban die madan.
Ha ka jingïakhun kaba ar- hapdeng ka Chutwakhu bad ka Tpep Pale, ka Chutwakhu kala pynliem ïa ka Tpep Pale da 3-0 kol.
La ong ba ka kur Mawsor ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut lang bad ka shnong Langshongthiang, ka la dep ban ai sngewbha ïa ka jaka kaba heh kumba 3 akar ei ei, da ka jingangnud bad khmih lynti ba kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka shnong, lem bad ïa kiwei pat ki shnong kiba marjan kiba don kumba 5 ne 6 tylli ei ei bad ki khmih lynti ruh ban urlong ka jingtei ïa ka sub centre ha katei ka shnong.
Ha kane ka jinglehkai u Figo Syndai ula ioh rah ia ka nam Man Of the Match.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka kylla miet, ka Rangdajied ka la ïoh ban pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba u Damehun ha ka minit kaba 60 ha kaba u rangapkol ka Niaw Wasa um shym la lah ban kyrda na ka jingshah thep kol.
Ha kane jingpynkup burom la iadonlang u Bah Bayar Kupar Langwa IFS, PCCF & Meghalaya, ka Kong Idashisha Nongrang IPS, Additional Director General of Police Meghalaya, SDO Amlarem Civil Sub Division, U Abhilash Baranwal,  u Fr.G.Shangpliang Parish Priest Amlarem, Daniel Khongsit President ka Synjuk Waheh Shnong War Jaiñtia nalor ki kmie ki kpa ki khynnah.
Shillong: Ka seng Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) lyngba ka kyrwoh na u President bah K.P Pangniang bad u Secretary Bah Panbor L Ryntathiang, ki la pynshai bad phah shithi sha u President jong ka National People Party (NPP) u Conrad Kongkal Sangma, haba iadei bad ka jingleit ai jingkyrshan, jong ki ar ngut ki MLA kiba dang jop thymmai na ka party HSPDP, kata u bah Shakliar Warjri ba la jop na Mawthadrishan constituency bad u bah Methodius Dkhar ba lajop na Mawshynrut constituency, ia ka sorkar ban lam khmat da ka NPP.Ki nongialam ba ha khmat jong ka parti HSPDP, ha ka jingpyllait khubor ka jong ki, ki la iathuh ba da kaba burom, na ka liang jong ka parti HSPDP kam shem la aibor satia ia ki arngut ki MLA ki jong ka ba kin leit kyrshan ia ka sorkar ban ialam da ka NPP, ha kaba ki MLA ki jong ka parti u bah Methodius Dkhar bad u bah Shakliar Warjri, ki la leit ai jing-kyrshan, katkum ki khubor ba la iohi ha ki lad pathai khubor.
U President jong ka Congress, u la ong ruh ba u Modi u khlem kren tang shilyntien ruh,u khlem khot ia ka jingialang jong baroh ki parti saiñhima sima bad tang kawei ka jingialang ruh.
Halor ka jingkylli shuh shuh u bah Paul Lyngdoh hato don ne em ki bill ba sah bun snem,  u myntri u la ong, ka tnad kan sa pyrshang ban pynduna ia kane ka jingeh hynrei u la kren shai ba ka jingpynlait ia ka pisa ka shong katkum ka jingioh pisa ka sorkar.
Baroh ki dei ki Khasi, ym don jingiapher.
" La kham kren jem u PanahHadien kata ka Kmie ka Rida ruh khlem phai ktien shuh ka shu leit bsut noh sha la jingthiah.
U la ong ruh ba kan kut kane ka khlam kan dei ha ka por ba 90% ki briew ha ka jylla kin ioh ia kane ka Tikka ha ka ba ki la lah ban ialeh pyrshah hi ia kane ka khlam bad kane kadei na ka jingkhlain ka immunity ka ban ym lah shuh ban ia bit iwei na uwei.
Shwa ban mih kino kino ki kynrum kynram, ka dei ka kamram jong ki bor ba dei peit bad khamtam eh u Vice Chancellor ban pynthikna ba ka Campus jong ka skulbah ka dei ban long kaba shngaiñ na kino kino ki riewbymman.
Ki bor distrik, ki la test ia kiba leit sha katei ka jing iathoh bad ki don 95 ngut kiba ia bit ia katei ka jingpang, hynrei, kaba lyngngoh ka long ba ka nong iathoh pat, kam bit jingpang eiei satia.
Ki don sa  60,974 ngut kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus ha India, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha Raliang Konstituensi bala mih khmat da u Minister jong ka tnat PWD (Building) u Bah Comingone Ymbon, u Bah Pala u la ioh 11173 vote, u Dr. Mawthoh u la ioh 7612 vote, u Bah Shullai u la ioh 808, u Bah Romeo u la ioh 227 vote, u Bah Samuel u la 90 vote, u Bah Bonney pat u la ioh 79 vote katba ka NOTA ka la ioh 52 vote.
Utei u nongniah trok, u dei uba na  ka shnong  Duhalia ha Patharkandi police station ha Karimganj District jong ka them  Barak, uba la shah pyniap ha Khliehtyrshi jong ka West Jaintia hills District, ha ka lah sngi U Blei bad uba kyrteng U Alak Das, u khun jong U Dhirendra Das.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum na baroh sawdong ka Mawshynrut Constituency haduh kine ki sngi ka sur bad ka jingsawa na ki paitbah nongthep vote ka long tang ïa ki ar tylli ki party kata ka HSPDP bad ka NPP.Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh ban lum na ki nongkyrshan jong kitei ki ar tylli ki party kata ka HSPDP bad NPP, la ong ba lada phai ha ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang u kyrtong jong ka HSPDP, u la bit la biang bha hynrei u kyrtong jong ka NPP pat wat la u la biang pura ha ka jingdon ïa ka spah ka phew, hynrei ha ka jingnang jingtip te u dang duna bha, ong ki riew rangbah.
Shillong: Ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba ka iew nongrep ha 5mer, nangta ka iew nongrep ha 7mer, nangta ka iew nongrep ha Urkaliar, Sankhamti Parking Lot, Demseiniong, Shiliangum Lawei Farmers’ Market, Anjalee Parking Lot, Lad Smit Umphyrnai, kin plie naduh ka por 4baje mynstep, haduh ka por 4baje janmiet man ka sngi.
Ka Aizawl, ka dei kaba bun eh kiba ioh pang, ha kaba ki don 310ngut, ka Mamit 74ngut, ka Kolasib 15ngut.
Ka bynta kaba mynstepïa ka prokram la sdang ha auditorium lyngba ka jingrwai ïa kawei ka jingrwai Khasi, ba la bud da ka jingai jingkren plié da u Swami Hitakamanandaji Maharaj, Secretary Ramakrishna Mission, Shillong ha kaba u la ai mynsiem ïa ki samla da kaba ong ba lada ka don kano kano ka bor kaba pynïasoh ïa ki jingim kiba ïapher bak- la- bak, kane ka dei ka jingïatylli hapdeng ki jingïapher.
Ha kaba ïadei bad kane ka kyrpad ïa baroh ki Sports Club, ki School, ki Association bad kiwei de ki kynhun kiba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District ba kin wan ïashim bynta ha kane ka lympung mynta ka snem.
Hadien ka jingwan rah ïa ka mat No Confidence Motion pyrshah ïa ka Executive Committee ba la lam khmat da u Bah Titosstarwell Chyne, mynta ka sngi hapoh ka ïingdorbar ka KHADC u Bah Titos hadien ba u la shah rem noh u la ther tyngeh ïa u nongïalam ka Congress u Bah Ronnie V Lyngdoh halor ka jingai jingkyrshan jong u, ïa ki MDC ka National People Party (NPP) ban pynkyllem ïa u.
Kat kum ka jingïathuh jong u Sun-Divisional Police Officer, Kailashahar – Shibu Chandra Dey u la pyntip ba khyndiat ngut na kitei ki shipai ki la ïoh ïa ki jiingshitom kiba malu mala bad la leit ban on biang ïa ki sha border outpost (BOP) hadien ba ki la ïoh ïa ki lad jingsumar.
Shillong, Lber, 19: Ka ophis jong ka District TB Officer, Ri Bhoi District hapoh ka The National Tuberculosis Elimination Programme ka la rakhe ïa u bnai ban ïalap pyrshah ïa ka jingpang Tuberculosis halor ka phang, ‘Yes! We can end TB’ da kaba banjur ïa ki paidbah ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ban kyrshan ïa ki nongpang TB khnang ban pynkut noh ïa kane ka jingpang bad ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ka jingsumar khuid bad ka koit ka khiah, ka jingktah ka jingpang Tuberculosis ha ka imlang ka sahlang bad ïa ka ïoh ka kot.
Ngi sngewdei ban ong ïa ki khynnah/samla ba wat pynsngap ïa kane ka buit ka sorkar ban pynlong ïa phi kiba jaipdeh.
U Khasi u don ka jingngeit haba wan hap ka shitom ka lanot ha ka ïing ka sem, u da wad ia ka daw balei ka leit long kumne la ka dei na ka daw ïing ne na kano kano ka daw.
Ka University Grants Commission (UGC) ka la ïoh ïa ka jingmudui shaphang ka jingleh donbor ha ka Hostel jong ka jaka pule ha u bnai Nailur.
“Namar kata ka dujok ka la pyniar la ka jingkwah ka la ang rynghang ia la ka shyntur, te ka burom jong ki bad u paidbah jong ki bad uta uba shad kmen hapdeng jong ki, KIN HIAR HA KA" Isaiah 5:14.
Haba kren halor ka jingshong shngaiñ ka jaidbynriew u Bah Ardent u la ong ba ka long ka man ka jaidbynriew hi ka long kaba i shong syier bha amar ka jingtlot jong ngi kum ka jaidbynriew haduh ba ki nud ban leh donbor ha ka ri bad ka muluk jong ngi.
Nangne ngi sngewthuh shai ba ka pap kadei ka sang bad ka sang ka don jingma, la hakhmat U Blei bad u briew ruh.
Kine shnong shnong kiba la shah lynshop ha ka eriong erngit ki kynthup ïa ka shnong Umkiang, ka shnong Kuliang, ka shnong Prytakuna bad kiwei kiwei.
Ka Pangam Raliang Border Development Committee, ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei beit shakhmat ia kane ka jingkieng da kaba buh da ki lad jingiada na ka tnad pulit, namar kane ka dei ka hok bad ka khyndew ka shyiap jongka jylla bad ka jaitbynriew.
“Ngan ong ba ka Executive kam shim ia ka jingbishar kaba hok, hynrei ki sahep kim dei kiba la ioh jinghikai halor kane kam bad nga ai ka jingiaroh ia ki wat hapdeng ka jingbun kam ban pyntreikam (Execute) ia ki rai ka sorkar haba iadei bad kino kino ki kam pynroi, ki hap ruh ban peit sa ia ka shnong suk shong sain bad ruh ki dang lah ban kit sa ia ka lyngkor jong ki ha ki kam ka tnad bishar (Judiciary)", la bynrap u Chief Justice.
Shillong, 7 Jymmang:Ki don 3 ngut kiba la paw kyrteng ha Mawkyr-wat konstitwensi ki ban ia knieh tiket na ka seng Congress ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
Hynrei kaba sngewlyngngoh pat ban tip ka long kine ki jingplie thymmai kiba don ruh ïa ki jingthmu kiba bha kin poi hi ne em sha u paidbah haba kiba bun kiba kum kitei I kumba ki long tang ka rong phong ban kyntiew skong iano re bad ki shu sah tang ka kyrteng khlem don nongtrei.
Haba phai sha ka thaiñ Umdohlun bad Wahkaji pat, ki don jan palat ïa ki 44 tylli ki shnong bad kane ka thaiñ haduh mynta kam pat don Bank bad ki paidbah ka thaiñ ki hap shong kali 2 – 3 kynta ban poi sha Mawkyrwat ne ïaid kjat 3 haduh 4 kynta ban poi sha Ranikor na ka bynta ban thep, sei pisa ne leit donkam ha ki Bank.
Ha kawei pat ka liang u kongsan u la ai ka jingiaroh ia ki nongseng ia katei ka skul kaba dei ka shlem jong ka jingnang jingstad ha ka thain bad wat hapdeng ki jingeh kiba bun kila lah ban sei bad seng ia katei ka skul kaba long ka jingmyntoi ia ka dong bad ka thain, bad u la ong ruh ba kam long kaba suk ban seng ia ki skul namar ba ka jingseng ia ka skul kala long ka kam kaba eh bad ka ba jwat bha hynrei ka kum ki nongseng ha ryngkat ka Managing Committee kadei ban iaineh bad iashah khnang ba kane ka skul kan nagg roi ha kiba bun ki liang.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ka lok jong u tei u runar ka dei ruh kaba la ngat ha kaba kum katei kajuh ka apot ia kaba u lok jong ka u la leh ia itei I hep rit ha ki por kiba kham mynshuwa bad ia katei ka jingjia ia itei i hep rit ruh la wan lap da ka lok jong u hi ha kaba u la phet krad noh syndon na katei ka iing.
U bah Shullai u la iathuh “Ha ki por ba u dang khynnah ia ka party Congress ha ka jylla, ki ju khot da ka party dkhar,hynrei mynta suki suki ki paidbah ki pdiang ka party Congress kaba ki kynnoh ka party dkhar".
Shuh shuh u Dr.Sahkhar ula ong ba hadien bala sdang iaka Piggery Mission ka Jylla ki dak ki shin kila paw ba ki nongri sniang kila sdang ban sngewthuh iaka jingiohnong naka kam ri sniang bad mynta ka jingpynmih sniang kala kynjoh sha ka 7 lak tam bad ha u snem 2030 ka jylla ka kyrmen ba kan lah ban pyndap iaka jindonkam sniang kaba bun na ki nongshong shnong ki bang bha ban bam iaka dohsniang.
Halor kane ka jingleh jongu bah Adelbert mynta ka sngi u myntri ka tnad Parliamentary Affair u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong u la ïeng bad ong “ Balei ba bah Adelbert u hap ban ïai pynbor ne ïai kyrpad haba ïa ki list ban ïakren mynta ka sngi la dep buh ha ka miej jong baroh ki MLA.U bah Prestone ula kyrpad ruh ïa u Lamphang ban pyndam ne weng lut ïa baroh ki jingkren jong u bah Adelbert na ka jingbuh record ne Proceeding of the House ban pynthikna ba kum kane ka jingjia kam dei ban dang ïai jia hadien habud bad ba kan ym wanrah kano kano ka jingkulmar hadien habud ruh.
U Bah Nongbri  u la ong ba katkum ka rekod, katei ka jaka ka dei jong ka Meghalaya hynrei yn pynshisha ha ka jingjurip lashai ka sngi.
Ka jingkylli kaba mih mynta kalong ba shaei ki don ki doctor kiba la dep ban thung hapoh katei ka CHC lyngba ka tnat jong ka koit ka khia jong ka Sorkar Jylla khamtam ha kum kine ki sngi kiba baroh ngi ia kynduh jingeh khamtam ha ka leit ka wan.
Ki pulit ka Pakistan ki la pyntip ba kawei ka longkmie ha ryngkat ka khun ba dang 20 snem ki la shah pyniap hapoh ka ïing sah lajong ha ka nongbah Lahore jong ka Pakistan.
Ka ialam shaduh ka jingjot thiaw.
Shillong, Rymphang 06 : U Nongïalam ka BJP bad kyrtong ka South Shillong Bah Sanbor Shullai, ula ong ba ka Elekshon MLA-2023 kan dei ka elekshon ba un jop da kaba suk namar ka jingbym don ki kyrtong kiba khlaiñ.
Kum ban pynkynmaw ka Syiem Latympang Shadap Manar kala long ka Syiem ba pawnam bha jong ka Hima Manar ha Ri-Lum Jaiñtia ha ka Spah snem ba 17 HK.Ha kane ka sngi la plie ïa une u mot sahnam da u kongsan ma Wilson Shadap Manar, IFS Chief Conservator of Forest, ka sorkar jylla, ha ka jingïadon lang ka Symbun Kongsan kong Rimaya S Manar MCS ADC East Khasi Hills, u President ka Kur ma Herlington Shadap Manar, General Secretary ma Goldwin Shadap Manar, u MDC ka thaiñ ma W.G.Sungoh na ka shnong Mowtyrshiah hi, u Waheh Shnong Mowtyrshiah ma H.Dkhar, ki dkhot E/C lem bad ki hajar ki paid ka Kur Shadap Manar kiba wan na kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia.
Baroh arngut ki la jop khlem da don ba ïakhun pyrshah.
Hangta nga ioh bat ïa ka jingmut kaba rieh ha ka dohnud ki myllung bad ki jingmut u briew bad ka jingngeit: ka jingpynim ïa u briew ka dei na ka jingieid bad ha ka jingieid.
Haka sngi Nyngkong ka jingdon ki briew kiba shitom na ka jingpang khlam COVID-19 ha baroh kawei ka jylla kala kynjoh sha ka 1207 ngut hadien ka jingiabit thymmai sa 174 ngut.
Ia kane ka jingalap paidbah la pynlong ha madan Iewrynghep kaba hap hapoh ka Mawkynrew Community and Rural Development Block East Khasi Hills.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka Meghalaya College Teacher’s Association(MCTA) ka NEHUSU ne ka Seng ki Samla pule NEHU bad ka Seng VPP ki la pyrshah ia kane ka jingthmu ka NEHU da kaba pynpaw ba ki College ki dang ïakynduh bun ki jingeh.
Katei ka seng haduh mynta ka dang sngap jar jar bad kam pat kynthoh eiei halor katei ka jingtip ba ka la ioh lum hynrei ki tyllong khubor ki la iathuh ba katei ka mynta ka la shim da kawei pat ka sienjam kaba jar jar da kaba buh pyrman ha kane ka elekshon President ka Ri ka ban long lashai ka sngi ka 17 tarik u naitung.
Kumjuh ruh u shynrang Khasi u long u Longkpa ha iingkhun bad u longkni ha iingkur.
U Sengpan u donkti ruh ha ki kam pyniap bad ki kam lute bad rahbor ha ka thain Songsak bad Rongjeng ha East Garo Hills bad ha Dainadubi, Bajengdoba ka North Garo Hills District,  la ong ki pulit.
Ha kine ki sngi Ki khun khasei-Khasai jong ngi khamtam eh ha kaba iadei bad ha ka ioh ka kot-ka kamai ka kajih, ki don ka jingkwah, ka jingthrang bad ka jingangnud Solansar; ba ngi donkam ia kata ka jingthikna, ka jingiaineh bad ka jingskhem (Stability) kaba khlem don shuh ka jingiatip lem ia ki para briew (Conscience).
U la ong ruh ba kaei kaei ba ong u Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u President jong ka NPP ka long kaba dei suda ba bun na ki nongialam jong kane ka seng ki kwah ban weng noh kam ia u Bah Ernest Mawrie.
Ia kane ka tamasa kaba lai sngi la pyllong ka Iew Shillong Umtyngar bad kane ka tamsa ka la sei ruh iaki briew kiba shitrhem ha kine ki jait jingialeh kai.
Kumta kitei ki machine kiba la wan buh ha katei ka jaka, khlem da lah ban pynbiang pura ia ki tiar ki tar ban pyniaid ia katei ka machine, kumta kine ki machine ki la shu sah khongreng khlem da lah ban pyntreikam ia kam haduh mynta.
Katkum ka jingong ka myntri, kan leit ban iakren halor ka kynrum kynram kaba la mih madan namar ka jingthurmur ka jingmih result ia ki nonghikai ba ialeh ia ka Diploma of Elementary Education (D.EL.ED) ba pyniaid ka skul NIOS.Kham mynshwa, ki nonghikai kila dawa ba dei ban pynbeit ia ka result kaba la shu leh thurmur na ka bynta ka eksamin ba ki ialeh ia kaDiploma in Elementary Education (DELED) jong u snem 2013-14.
Kane ka jingtur ki dkhot ka seng ka bym shympoi pyrkhat ban buh ki bor phara na ki pulit syiem bad ka la pyn kyndit Ia ki myntri kiba shong ha ka shlem treikam.
Mawkyrwat, Lber 11: U District Magistrate (DM) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka Press Release ba ula phah lyngba ka jingïoh jingtip ba ki la don katto katne ki jingkieng ïaid kali kiba dei jong ka Public Work Department (PWD) (Roads) ba ki la don ha ka jingshongsyier bad kumjuh ruh ki jingkieng kiba don hapdeng ka jingman lada wan ki kali kiba kit khia ne heavy load.
Mynta, imat, la kham stad pynban u nongsngap ban ïa u nongkren.
“Kat haduh mynta ngim pat ïoh kano kano ka jingtyrwa ba ngin don ha ka MDA",u la ong.
U la ong ba ka HSPDP ka pdiang ia u bah Metbah Lyngdoh kum u nongialam ka RDA bad kam pat don eiei ban ong halor kane.
Kine ki kur kiba don ka jingiadei ki long ka kur Dhar/ Nongdhar, Synteng Nongdhar, Lyngdoh Mawlong, Shullai bad Nonghulu.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr Jemino Mawthoh General Secretary ka party UDP u la iathuh ba na ka liang jong ka party UDP ka la shim ia ka rai ba kan ai por 24 kynta ia u bah Paul Lyngdoh bad u bad Teibor Pathaw ba kin pynshai sha ka party  ha lor ka jingleit  kyrshan ia u bah Latiplang Kharkongor.
“Ngim pat shong jingialang halor kane ngin sa shong jingialang ban pyrkhat ia kane", la ong u Bah Lyngdoh.
Nongpoh: U samla Cornelius Laloo, u Nongthohkhubor jong u Mawphor na Meghalaya, u la shah pynkup burom ha ki heh nongpyniaid ka Dalmia Cement, ha ka sngi kaba katei ka Kompeni pynmih dewbilat ka la pynlong ia ka jingrakhe dap 6 snem, kata naduh ba ka la sdang ban pynmih ia katei ka Dewbilat ha ki jylla jong ka thain Lam mihngi.
U Gogoi u la dawa ruh ba u myntri rangbah jong ka jylla Assam u dei ban pynshai ha ba ia dei bad ka nongrim jong ka sorkar ba ka ïeng haba iadei bad kane ka jing pynkynriah ia ki chakma bad hajong.
Ki parti bad ki kyrtong ki dei ban don lypa ka plan ne pyrkhat treikam kumno ban pynkhlaiñ ïa ka koit ka khiah hangne ha jylla.
Ka Sacred Heart FT Academy ka la khur ei ïa ki lai point bad 3 kol ha ka Group-B na ka daw ba ka Them Rangshken A.C.C kam shym la wan mih madan ha kane ka sngi.
U Bah Latiplang u dei u dkhot barik ak KHNAM uba la mih noh khyndiat snem mynshuwa na katei ka seng hynrei mynta ka kynti u la wan ban pyniasoh biang ialade sha ka KHNAM.U Bah Latiplang u la ong b aka jingwan pyniasoh jong sha ka KHNAM ka dei halor ki nongrim ba u la iohi ba ka KHNAM ka dei shisha ka seng kaba ieng ha la ka jong ka nongrim bad ka dei ka seng ka bym kyntiang dien na ka nongrim kaba ka ieng hynrei ka la mih shakhmat ha ki prokram kiba ka la buh thong.
namar ngim don ki Nongmihkhmat shna Ain.
Shillong: Ka Synjuk ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) Central Body ka la pynlong ia ka jingiakhih da ka ba shong kyllain myngngor ha Kynton-U- Mon Lad Nongkrem, ha ka 17tarik Nohprah 2021.
Ka la shimpor haduh kumba hynñiew kynta ban pynkhuid ïa katei ka khyndew ktieh kaba lang hangtei.
Ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ka sorkar bad ia ka jylla ban shu phah pule doktor MBBS da kaba bei pisa ia ki samla na kane ka jylla haba ki samla kim shym la wan phai shuh hadien ba la dep pule ban shakri ha ka jylla bad kim burom ia ka jutang iateh bad ka sorkar.
Ka Bihar  kamai 151 ha ka inning ba nyngkong kaba ka Meghalaya  kamai tang 100 ron.
“Dei na katei ka daw ba ngam sngewiahap ban peit shilliang ha ka thungkam thungjam ban peit tang ia ki Bonded, ngi peit ruh ia ki Non Bonded namar ka jingkylla Non Bonded jong ki ka dei na ka daw jong ngi hi ba ngim don jaka pule ia ki, ngi sngewnguh toi ia ki kmie ki kpa jong ki ba ki la pynlut pisa nalade ban phah pule ia ki" ong u Dr.Mukul.
Ka prokram kaba kham kongsan kan long ha ka 28 bad 29 tarik mynta u bnai, 2024 ha State Convention Centre, Shillong ha kaba kumba 400 ngut ki nongïashimbynta kin shimbynta.
U Bah Mawrie u la ong ba ka Disciplinary Committee jong ka Party kan sa leh ïa kaba donkam bad aiti ïa ka kaiphod pyrshah ïa kito kiba donkti hapoh ka 15 sngi.
Ngi la wad bun ki lad ki lynti ban lait na ka NPP hynrei kane kam shym la treikam satia.
Ha ka jingialang, la iakren halor ki lad ki lynti, na ka bynta ban pynkhlain ia ka seng, na bynta ka elekshon MP 2014.
U sohsaw, u soh baingon, sohmynken, pathaw, u klong, sohkhia (solanaceous and cucurbitaceous vegetables) ki don ka Vitamin D.Kumta ka long kaba donkam eh ïa ngi ban bam shibun ki jhur man la ka sngi khnang ba ngin ïoh ïa kine ki jingmyntoi ba kongsan ka koit ka khiah.
“Ngi ki doktor, bad kumjuh ka hospital, ngi dei ban ai jingim ia ki nongpang.
Shillong,18 Risaw:Ka shnong Panaliar ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingpynkynriah ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar jylla ia ka Civil Hospital, Jowai  sha Ialong.
Na kitei ki kynthup ia 8ngut ki high risk contact, uwei na Bishnupur bad uwei na Jhalupara, 2ngut na Madanryting, 5 ngut na Mawprem, uwei na Nongrah bad uwei uba wan phai na shabar bad sa ar ngut ki SARI Case.Ha East Jaintia Hills, North Garo Hills bad South Garo Hills, ki don mar iwei iwei kiba long high risk contact.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Hima kaba la ïai bteng ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur bad ka lehniam leh rukom haduh mynta mynne.
Shillong, 17 Risaw:Ka Procession Maria jong ka Visitation Churh Mawprem Parish,Shillong kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai Risaw ha ka por 1:30 nohsngi.
Ka jinghap slap, kan dang iai bteng ha kine ki san sngi, ki ban sa wan, ha kaba mynta ka sngi, ka jinghap slap, kan long kaba jubor haduh katta katta lem bad ka eriong, kaba stet kumba 40 haduh 50 kilometre bad kaba lah ban poi sha ka 60 Kilometre ha ka shi kynta.
“ Ki jingkynnoh ba khlem nongrim ki lah ban long ha kano kano ka por hynrei kynmaw haba kynnoh ai bad ki jingshisha khnang ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam lada dei u Myntri Rangbah ne Symbud Myntri Rangbah ne mano mano ruh.
Ha u snem 1974 ka ophis Registrar of Society Act ka la register ïaka Moosalyngkat Local Committee (Register Under Societies Registration Act XXI ofl 860 vide No SR/MLC- 3/74 OF1974).
U samla Antonio Rapsang u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh da 20 (18) bad u samla Mangkara Diengdoh u la ïoh 4/8 ha ki 2.3 Over.
Na kane ka jinglut ba 8 lak tyngka, 2 lak tyngka la ai da u MDC, 1.50 lak da u MLA bad kaba sah pat kadei kaba la pynmih hi na ka liang jong ka Mission.
“Ngi la aiti noh ha ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pyntrei bad la dep buh thong ban pyndep hapoh u Lber 2016", la ong ka Kong Ampareen.
U la bynrap, “Ha ba ïadei bad ka East Khasi Hills bad ha Ri Bhoi, baroh ki kam ki jam ban shna ïa ka lynti rel la pynsangeh bad ka la don ka jingïakren bad ka sorkar India halor ka mangtyngka ka ba ladep ban mang na ka bynta kane ka project lynti rel ban pyntreikam noh sha kiwei pat ki thaiñ ha ka jylla".
Naka liang jong ki arngut kiba la shahshoh kila buh biang sa artylli ki FIR pyrshah ia u Balen Thubru ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Bad u Prime Minister un shu ong beit – Solve your boundary dispute mutually and amicably (Pynduh pyndam ia ki jingiakajia pud jong phi para maphi hi da la ka lynti kaba suk – Nga mut ban ong ba ka sorkar India (Centre) da lei-lei kan ym treh ban wan mushlia ha ki jingiakajia pud hapdeng ki jylla.
Ka United SC kala rah ia ka nam lahduh hadien bala pynliem iaka Thangskai SC haka liang ki shynrang.
Hynrei ka jingim bad ki kam u Jisu ki long kiba im bad ki iai kren briew haduh mynta.
La iathuh ba ka KHADC ka pyrshang ban khot ia baroh ki CEM ka  ADC kane ka thain ban long kawei ban iatylli halor ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled  ka riti synshar ka ri.
U la iathuh ruh ba kane ka jingshlei um, ka ktah ia ki nongrep kiba rep hapoh ka dong Langkyrding bad Pynthor bad ki don na ki jaka kiba la rit ka um ka khlain bha bad kane ka long ka ba buh ia ki khynnah ha ka jingmynsaw bad wat shiteng miet ruh la hap ban phet lada ym phet lah ban mynsaw na kane ka jingshlei um bad kane ka wan rah ia ka jingduh ia ki jingdon jingem.
Nongstoin, 28 Nailur:Da ki phew hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha ka Madan New Nongstoin mynta ka sngi, kiba kynthup naduh ki khynnah skul, ki khynnah rit ki samla ki longkmie long kpa haduh kiba la noh ka met bad kumjuh ki sengbhalang, ki la wan ban wan sakhi ia ka jingleh burom kaba khatduh eh ia u Ma Ieid Hoping Stone Lyngdoh MLA ka Nongstoin Constituency, u ba la bam kwai ha dwar u Blei.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor ki riew paidbah kiba long Kristan ki la pynpaw ba ki sheptieng ban pdiang ia u Aadhaar nombar da ka jingmut ba u lah ban dei uta u mrad khlaw kynsha u ba lah ban wan ha ka dur ban pyntlot ia ka jing ngeit blei jong ki hynrei ha kawei ka liang pat ki sheptieng naba ka don ka jingpyntieng ba lada kim pdiang ia utei u nombar yn pynduh lut ia ki ia baroh ki jingmyntoi kiba ki dei ban ioh kynthup naduh u khaw rashon.
U nongñiah jong katei ka kali ba la tip kum u Sadam Hussein bad u wei pat u ba la tip kum u Sadiq Islam, la ioh bat lang ruh.
Jowai: Naduh mynhynnin ka dheng bad sahkut ki kali ha u surok bah NH-06 ha ki thain Tubershohshrieh, Tuberkmaishnong, Khongong, Wapung ka la sdang bad mynta ka sngi ka la jia baroh shisngi.
U  Dr Conor McMeniman, uwei na ki saiantis, u iathuh ba ki skain pyrjong, ki ju bang bha, ban leit kynthah ia ki briew ha ka shwa bad hadien ka por shiteng synnia.
“Lada um dei ba wan u mama jong nga, ngim nym tip shaphang kane ka jingjia.
Kumjuh ruh u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw kajuh ka jingsngew watla u la don ka jingsngew bad ka jingthmu nalade ban iehnoh hi ia kane kam kham mynshwa.
Ka la thait, ka la ngiah bad ka la kut jingmut katba long.
Shuh shuh u la ong ba dang mynhynin ka sngi u bah Councellor Wahlang na Mairang u la wan ia soh bad katei ka seng ryngkat ki 2000 ngut ki nongkyrshan jong u bad ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan u la ong ba uwei u MDC shimet ka GHADC na Rajabala konstitwensi u Rahman un wan ban pyniasoh sha katei ka seng ryngkat ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u.
H’oid u mohkhiew ruh u don la ka jaid jingtrei kaba ka lyngkor kam lah ban l eh.
Tiak ban shu phaidien khyndiat shaphang ka jingiaid lynti jong ka klob Maw U-Tieng SC mynta ka aiom, kane ka kynhun ka la sdang ia ka jingiakhun mynta u snem da ka jingjop don burom ha kaba ka la pynliem da 5-0 ia ka Synroplang ha ka 21 Jylliew, katba ha ka jingiakhun ba bud (4 tarik Naitung), kata pyrshah ia ka Lumparing SC kane ka kynhun ka la liem noh da 2-0.
Kumba la kdew sha khmat, ha ka shnong Thangbuli, Jaraiñ bad Nongtalang kane ka ‘Thangbahula’ kam don shuh.
Ngi la thrang palat ba ka sorkar ka dei ban ialan da ki seng riewlum, ha kaba ngi la tyrwa ruh ia ki 15 tylli ki mat, ha kaba ngi la ong ruh ba tangba ka NPP kan ym don ha ka bor ngin shu ai jingkyrshan nabar, hynrei ki khlem sngap satia.
“Bhalang ale shane" la khot ka kmie.
U la ong ba ka jingrung seng jong u hapoh ophis ka NPP, ka dei namar ba baroh ki nongialam na Block ki la dep ia soh ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Pynursla bad um kwah shuh ban pynbun kam ban lum jingialang paidbah biang.
U la ong ruh ba katkum ka jingbishar bniah bad ka jinglap jong u, katei a karkhana ka la pynkheiñ im im peit peit ïa ki lai tylli ki kyndon kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ki paitbah.
Katba katei ka jingia kren, ka dang iaid, hynrei mynta ka sngi, la iohi, ba ka UDP, ka la leh da khongpong, ha kaba ka  la pyllait ia ka kyrteng jong hynriew ngut ki kyrtong jong ka seng, na ka bynta ka elekshon MDC ka ban long shen ha u 2014.
Namar kine ki nongthoh bad ki Pharisi ki dei ki briew kiba teh ki jingkit ba khia ha tyrpeng ki briew, hynrei ialade kim treh ban pynkhih wat ia la ki shynriahti, hynrei ki pynbor ia kiwei pat.
“Ki la don ruh ki jingmudui ba la don ka jingpom ïa ki dieng ha katei kajuh ka thaiñ bad u Deputy Commissioner u la shah bthah ba u la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka bynta," la ong u Dalal.
Haha, shabas sorkar MDA, ka ja ban bam u duk u suk ymdon Pisa, pyllein pyllein kum ha kane ka por kine nud ban ang, don dor aiu kata ka jing pynitynnad, kane te ka dei ka sorkar kaba ieit tang ia ka rongphong.
Namarkata, na ka bynta ban ioh ban ioh ia ka jingim kaba laitluid ha baroh ki liang bad khamtam haba iadei bad ban wanrah ia ka roi ka par, ha kane ka kynti kaba mynta jied ia ka Congress bad pynjop ia u Bah Witness Day Sancley na kane ka Konstitwensi, ki la bynrap.
Une u briew u dei na Mankachar, South Salmara Assam.
Ki la ïathuh ba ka Tnad PWD ka la bthah ïa u Executive Engineer ban jurip ïa ka jingïaid jong ki kali lyngba kane ka surok bad ban pyntip ïa kane sha ka tnad PWD.Ynda ka Tnad PWD ka la ïoh ïa ka Report kan sa kyntu pat ïa ki bor Sorkar ban pynsangeh shuwa ïa ka jingïaid jong ki trok khnang ba yn lah ban pyndep noh ïa kane ka surok.
Kine ki ingredient kidei kiba ai jingmyntoi shibun hakaba pynduna iaki dak jingshitom jong ka pneumonia.
u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar pdeng ka la bthah ba ka sorkar jylla kam dei shuh ban  ia kren ia suk bad ka GNLA,  u la ong ba ka sorkar pdeng ka la kren shai ba baroh ki seng lehnoh ki dei ban sangeh shisyndon ia ki kam pyntriem lada ki kwah ban ia kren ia suk bad ka sorkar.
“U Myntri u shu iathuh ia ngi ba kane ka tnad kam don pisa la shi snem eiei", u la ong u Bah Malngiang.
“Ka Trinamool Congress ka dei ka seng kaba trei na ka bynta ki paidbah kumta dei ban pynkylla noh ïa kane ka sorkar kaba la don haka bor ha kine ki 5 snem kiba la dep.
Katei ka seng ka la buh jingkylli ruh ia ka tnad pulit ne ki bor ka ain balei ba kim leh eiei ia u ma MB Rymbai CEM barim ka JHADC halor ka jing donkti jong u ban bamklop iaka pisa paitbah kaba la palat 2 klur tyngka ha kine ki khyndiat snem kiba lah leit.
Ha Jaintia Hills napdeng ki hynniew tylli ki Constituency, la mihkhmat lai ngut na ka seng Congress kiba kynthup ia u Deputy Chief Minister, Dr.RC Laloo, u Myntri ka tnad Bording u ma Sniawbhalang Dhar bad u MLA ka Raliang, u ma Coming Ymbon na Shangpung.
Kaba katno tam yndahaba jyllei seh kumne sa ki khyrdop khrong khajna be-ain.
Ia kiba mynsaw la pynkit sha Khlieh riat CHC bad la [bteng sla 7] kynriah pat sha NEIGRIMS ha ka janmiet.
Shuh shuh na ka liang jong u Pekhi u la ong ba u shait sngewtynnad ha ka ban iarap ia ki briew ki ba shem jingeh wat ia ki bym dei ki para balang ruh Shuh shuh u la ong ba lada ki kwah ban pyntikna ne kim ngeit ia ka jing ong jong u ki lah ban kylli na u Bishop PK George halor katei ka phang.
Kumta dei ia u Blei ba ngi dei hok bad ia ka jingiaroh ha ka jingmane Blei, hynrei ym ban iaroh ia u nongiathuhkhana.
U Bah Kharkrang u la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh jong u halor kaei kaba pynlong ïa ki ban leit pan vote na kine ki jaitbynriew haba ka riti pynïaid kam jong ki hi ka kdew ba ki dei na ka bynta ki trai ri.
Kumta na ka liang ka HNYM ka la maham jur ba la da dang don kano kano ka jingpyndik ia ki paidbah jong ka thaiñ kam banse ban pyni da ka bor.
Ka KSU ka sngewkhia shikatdei eh hadien ba la ïoh ïa ka jingujor ha kaba la sngewthuh da ki spah ngut ki samla ki duh noh ïa la ka jong ka jakpoh.
U Kyrmen Shylla MLA ka thain uba long ruh u Myntri Sorkar jong ka sorkar kaba ialam ka NPP, ula iakynduh ia u Dr Aman War, DHS (MI) ban iakren halor ka jinglong jingman bad ka jingpynkhreh ban ïakhun iaka khlam COVID-19 haka district haka sngi Palei.
Wat ka jylla Karnataka ruh ka don ia shibun ki jaidbynriew kiba dei ki riewlum.
Kum shi bynta ban ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, uba shong shah thngan khlem buh por ban dawa na ka sorkar ba kan pynbeit thymmai noh ïa ka reservation policy, ki samla ka thaiñ Rambrai mynta ka sngi ka 27 tarik Jymmang ki la pynlong da ka signature campaign ha ïew Rambrai.
Ki longkmie kane ka shnong naduh ba sdang ban shna ia kane ka kharkhana naduh u snem 2019 kila pynpaw ka jingyrshah kaba jur, hadien ba ki nongialam shnong kila ai jingbit ban tei iaka, hynrei ki bor pyniaid kila kular ban pynbiang iaki jongdonkam bad bud iaki kyndon shna kharkhana.
Katkum ka jynthoh ba la pynmih ha ka Bengal Observer, ym shym la ailad ïa u Richard Bedingfield ban kylli eiei.
Shillong: Mynta ka sngi kan don ka jingialang ka jingialang jong ka CoHSO ha Shillong Club bad ha katei ka jingialang kin shim ia ki rai ban pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih nangne shakhmat ban pyrshah ia ka citizenship Amendment Bill, 2016.
Namar ki jingbym kheiñ snep ne bym ithuh ïa ki kam jong ki barit baria ha ki Office sorkar, ka wanrah ïa ki kynrum ki kynram bad ki jingkthang mynsiem ïa kito kiba hap ha kane ka apot.
Ha katei ka sngi, ia ka jinglehniam la pynlong da u Archbishop ka Guahati, u Archbishop John Moolachira ha ryngkat ka jingdon lang u Fr.John Madur Administrator ka Shillong Archdiocese, u Bishop ka Nongstoin Diocese u Bishop Victor Lyngdoh, ki lyngdoh, ki sister, ki brothers bad ki nongialam jong ka seng riewniam bapher bapher.
La iathuh ba ha katei ka shnong, ka don ruh ka jingkieng iaid kjat, ha kaba la shna pyn itynnad da ki bor shnong, khlem da pyndonkam da ki prek ban pynskhem ia ki siej.
Ngi ïohi ba ka la hiar arsut na ka daw ba ki don katto katne kiba la knieh noh ïa ka bor u paidbah, kiba bamsap bad kiba pyndonkam ïa ka bor ban leh ki kam ba long beaiñ bad dei na kane ka daw ha Meghalaya ngi sngewsih ban ong ba la hiar haduh katta katta ha ka roi ha par bad ngi ïohi ba ka jingwad bniah jong ki briew shimet ka pynpaw ba naduh ka umbam umdih, shaduh ka ïohkam ïohjam, ka pule puthi, ka koit ka khiah ka dei kaei kaei kaba la sah dien bad kynran dien bad ngi dei ban kam kynti biang noh ïa kine ki hok baroh".
Hynrei jia aiu hangto? Ka Sorkar ka jied da uwei u Nongbishar bad ka phah ‘investigate’ lane wad lada don kano kano ka jingduna lane ka jingpyrshang ban die tuh ïa u khaw sha kiwei pat ki jylla na ki kudam ha Assam.
U la kynthoh ruh ba lada ka Sorkar kam pat lah ban pynbiang ïa ka umbam kaba khuid ba suba sha ki paid nongshnong, kata kan ym don jingmut ïa ka (Sorkar) ban ïakren shaphang kata ka ‘Smart City’ ne kata ka ‘$10 Billion Economy’, kumba ong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Kan dei ruh ka jing wan iuh kjat ha ka sien kaba ar jong ka shongknor jong ka parti AITC, sha ka jylla Meghalaya, hadien ka jing wan iuh kjat ba nyngkong jong ka sha ka jylla Meghalaya ka long ha u snem ba dang shu dep.
D ha ka Subject Education na NEHU, Shillong ha u snem 2017.
U bah Thomas Passah President ka KHNAM Youth Wing u la pynpaw ka jingsngewdiaw namarba ka jingleit tong ka KHNAM ia katei ka um na Khlieh Iew ka dei kaba la pyntip lypa lai sngi shuwa ban leit tong hynrei ka dang long kumtei katno tam lada jia ba shu leit tong kumto khlem da pyntip lypa, “Nangne shakhmat ngin shu leit kyndit noh khlem da pyntip lypa, ngi kwah ban pynthikna ba ka um kaba sam sha u paidbah ka dei kaba bit ban dih khlem kano kano ka jingsyier" ong u ba Thomas Passah.
Shillong: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka Sur Ki Nong Mawlai ki la wan ban iakynduh bad ban ai da ka shithi sha baroh ki 35 ngut ki MLA kiba dei na ka jait bynriew hynniewtrep ban pan ka jingkyrshan ba pura halor ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba la lam khmat ban bthah jubor ia ka jingim u bah Cherister field Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai.
“Tad haduh mynta ngim pat ïoh jingtip satia halor kane ka jingthmu leit pynïasoh NPP jong ki arngut ki MDC jongngi hynrei ngi la shu ïohi tang ha ki lad pathai khubor," ong u wei na ki nongïalam ka party Bah RV Lyngdoh (MLA, MDC) haba kren bad u Mawphor.
Haba peit ia ka jingiohi bad ka thong (vision and mission) jong ka jaidbynriew jong ngi, bad haba ia nujor bad ki hindutva, ki ia long mar kumjuh, tangba ka kyrdan ka iapher.
Shwa kane la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Hambert Thangkhiew, Secretary ka Congress na Diengiei Area uba la batai ïa ka rukom ïalap elekshon jong ka party da kaba ki khlem wai kali ne pynlong jingïalang heh hynrei da kaba leit pynlong haman la ki shnong.
Hadien ba ka kut ka 90 minit, ka jingïakhun kaba long kaba ïakhaid 1 la 1.
U bah Lyngdoh, ula pynsngew biang, ba un dang wad jingshai na katei ka tnat MePDCL, halor ka jing iakut jongki bad katei ka kompeni bad ula ong shuh shuh “Nga ruh ngam pat shai bad ban ong ba ka bha ruh ngam pat ong bad ban ong pat ka sniew ruh ngam pat ong".
Na ki 24 tylli ki Ward, ka F North kaba kynthup ïa ka Matunga bad Sion bad   ka M East kaba kynthup ïa ka Govandi ki la long ki jaka kiba don tang mar kawei ka ïing ha kaba ki la shah ñiew ba kim don jingshngaiñ shuh na ka bynta ban sah briew.
Ha kaba kum kane ka por kaba sngewsih kthang, ka long kaba donkam ba ngin wan shakhmat kum ki riew shimet bad ki nongshong shnong ban ai ka jingkyrshan bad jingsngewlem na ka bynta kito kiba la shah ktah ha kane ka apot," ong u Conrad.
U Mandsaur, MP ka Lok Sabbha na Madhya Pradesh, ula ong “Haba kren katba kum ki ain ka India, U Aamir Khan, ula long ka daw bah jong ka jing pynbun khun.
Shillong, Jymmang, 31: Ka jylla Meghalaya ha ka sngi Baar ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam kum ka jylla kaba la lah ban pyntreikam bha ïa ki projek ha ka kyrdan “the role of governments in the promotion of ICTs for development.
Kamut ba kane ka Balang kaba don haduh mynta, ka pyrshang ban iaid hynrei ka shah teh ha ki buit thap u soitan, hynrei la katta ruh ka donkam ban iaineh skhem tat ynda u Jisu un wan sha kane ka pyrthei.
“Balei, ngam lah kong?" ong u Kynsai bad u rkhie.
Ula kyrpad ia ka bor synshar district ban sngew ia kane ban ailad ban ot doh kumba ju long shwa kata ha ki iing ne ki jaka jongki.
Ki nong pyndonkam internet ha kylleng ka pyrthei, kin lah ban mad ia ka jingthut ha ki 48 kynta ki ban wan bad ka daw, ka long namar ba kan don ka jing maramot ia ki server ba kongsan jong kitei ki tiar treikam.
U Ma Wailadmiki Shylla haba kren ula ong ka jingthmu jong u ban sdang ia kane ka training ne ka jingai jinghikai ka long ban ïarap ïaki samla ban ïeng haki jong ki kjat namar kumba long mynta ki samla ki don ïaka sap hynrei kim ïoh ka lad ban pynjanai ïa kata sap.
“Namarkata, nga kwah ban ïasnoh kti lem ha kane ka jingïakhun nga kwah ban pyndam ïa ka bad tang kata hi nga don ban ong" u la bynrapHaba kdew pat ïa ki kot ki sla kiba la pynkhreh da ka sorkar jylla ha u snem 2011, u Dr Mukul u la ong ba ki revenue record kiba ka sorkar ka pynkhreh ha u snem 2011 ka long ban kam trai ïa ki jaka riewlum kiba dei shi bynta bad ka jylla Meghalaya.
U la kren ruh ia ka jingdonka ban pynbiang bording ha ki nongkyndong , ha kaba u la ong ba ka sorkar kan pynbiang bording sha manla ki shnong.
“Te ha la ka jingngeit, hangno ngin iohi ïa u Blei? Sa tang ban ia burom ngi dei hok ïa la ki kmie ki kpa".
U ma Darnei u la ong ba ka Ri Jaintia naduh ka thain War, shaduh sha thain Saipung ki don ki Culture kiba itynnad bad ka Dustur ka riti kaba pher lada ia nujor bad ka kynhun jait bynriew kylleng ka pyrthei.
Ia kane la ong da u president ka KSU Laban Circle u samla Ruben Najiar, haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan jurip ia ka Mahadev Khola ha ryngkat ka jingdonlang u bah S.M Lyngdoh u ba dei ruh u Range Officer ka tnat Forest lem bad ki bor pulit.
Haba pyntip ia kane haka sngi Thohdieng, u Myntri ka Tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki khmih lynti ia shibun ki jingioh nong lyngba ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla lyngba kane ka tamasa.
U la maham ruh ba ka Board kan sa shim ia ki jingpynshitom lada ki skul kim treh ban kohnguh ia kane ka jingpyniaid.
Pyndonkam hok ïa ka vote jong phi kumba ka riti synshar ka la aibor haphi," ong u Bah Peter.
Kan shimpor da ki bnai ba ka sorkar kan thung (constitute) ïa ki dkhot ne member jong kata ka Expert Committee.
Haba ka la samla bha , u syiem u la pyniathoh shnongkurim ïa ka bad u Ladabhur u khun jong u nongialam niam ba don burom (Royal Priest) ka hima 10Ka Jaintia ka la shimti ïa ka khet syiem hadien ka jingiap noh u kpa, ka la khot kyrteng ïa lade ka syiem"Ranee Singh" bad ïa ka hima ka “Hima Jainti".
Kitei ki arngut, ki iakynduh ha ha ka jaka, kaba lait na ka jing pahara ki shipai ha North Korea lane ka  Demilitarized Zone (DMZ) bad ka dei ha katei ka jing ia kynduh ba shoh jingieid iwei ia iwei pat.
Hadien ka jingïalang ki paidbah ki la thang ruh ïa ka dur jong kine ki lai ngut ba suba donkti ban pynïap ïa u Bah Pynkhreh Surong.
Ka seng jong phi ka dei kaba nyngkong eh ban wan ha ryngkat ka jingshahshitom jong phi ban shah ïa u slap ha ka lynti ïaid kjat ba 2/3 kynta ban bah ïa ki ben bad desk", la pynsngew da ki nongshong shnong.
Kane ka pyni shai namar ba ha ka kti jong ka la paw kik dak sia jong ka stamp pad.
Hakaba iadei bad ka jingthmu ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban pynpoi lynti rel haduh East Jaintia Hills District, na ka liang u CEM, ula ong ba kumba ka long mynta ka JHADC, hi kan nym pdiang iaka lynti rel bad ka la don ka committee kaba khmih iakane ka kam bad na ka liang ka council hi kam pat don kano kano ka jingiakren ha kaba iadei bad ka lynti Rel bad na ka liang u CEM, ula kren shai ba ka council kan nym lah ban pdiang ia ka lynti rel kumba ka long mynta.
Hynrei, kane ka kam ruh la shu ieh noh ha suin khlem don kano kano ka jingbun dien na ka liang ki bor sorkar.
“U long u Jingshai ban pynshai ia ki briew baroh" Ioanis 1:9.
Ka thup kaba khatduh ka ban sa poi haduh ka kynthup ïa u Ravindra Jadeja, Shubman Gill, Moham-mad Shami, KS Bharat bad u vice-captain u Ajinkya Rahane, ki la khmih lynti ban mih ha ka sngi Ba-ar.
Kane ka ktah ruh wat ha ka kit ka bah bad ban ïaid ki kali paidbah bad khamtam ki khynnah skul kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok, ong une u nongïalam bad la jin ba ka sorkar ka la lah ban pyndep ïa kane ka surok ka la long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, u la bynrap.
Haba bteng ia ka kylla miet ki la pyrshang tyngeh ban ioh thep kol biang hynrei kim shym la lah ban pynurlong.
Ka High Court ka la ong ba la dep ban pyntip sha ki heh ki haiñ jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
U bah Jackson Sohtun, u la iathuh ruh ba ka jing shah iehbeiñ jong ka thaiñ Ribhoi kam dei tang ha kine ki khyndiat por, hynrei ka la mad ia kane la palat phew snem,ka jingioh ding, kum ba long lei mynta ka long tang ar ne lai kynta ha ka shi sngi, kaba ktah haduh katta katta ia ki paidbah jong ka them Ribhoi.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u bah Bajop Pyngrope, Spokesperson jong ka National People’ Party Youth Front (NPPYF) ha ryngkat ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Kine ki samla ki la iakynduh jingeh namar ki bthah ia kine ki samla ba ki dei ban ialeh ia ka eksamin matrik, kaba ki la dep pass bad ki pule mynta ha ka ia ka klas XII.Mynta ka sngi hadien ba ki la iakynduh ia u Principal kane ka jaka pule u Debasish Chakraborty kiba la pynpaw ia ka jingbitar ia ka jingshah ban ialeh biang ia ka eksamin matrik hadien ba ki la dep pass mynshwa bad mynta ki dang pule ia ka klas XII.“Ngi la dep pass ia ka klas X bad mynta ngi mut ban ialeh ia ka klas XII hynrei ka bor pyniaid ka Kalpataru Academy ki la ong ba dei ban ialeh ia ka matrik.
Ka kynthoh bad ka jingbym sngewtynnad na katto katne ki paidbah ka long ba ki sngew ba kane baroh ka dei tang ka jingkwah suk ym ka jingtrei shitom.
Ha ka jingïakren bad u Risinius katba ngi dang don ha lynti, u la ïathuh ba u dei u khynnah pule ha St.Edmunds College, Shillong bad u leit u wan hi man la ka sngi khlem kano kano ka jingïarap.
Wat la ka BJP kam don wat tang uwei ruh u MLA mynta ha kane ka jylla, hynrei ka kyrmen ba kan lah ban pynliem ia ka Congress ha ka elekshon ban wan da ka thong jongka ban pynlong ia ka India kaba lait na ka kti ka Congress.
Shillong, Rymphang 04 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka thong ong ka party mynta ka long shwa ban ïoh ïa u ‘magic number’ lane u number ba palat 30 ngut ha shwa ba kin ïa kren mano ban ïalam ïa ka jylla kum u Myntri Rangbah.
Katba ia ki refugee phetwir kiba dei ki mynder bad kiba wan rung tuh shapoh ka ri India, ka don sa ka ain, Illegal Migrants Act 1983, kaba kdew ia ki kyndon bad ia ki nongrim ban leh ia ki.
Shillong, 23 Jylliew: U MLA shimet na Gambegre Constituency u Saleng M Sangma u la kyntu ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban thung ia ka jingtohkit da ka CBI ban tih ia ka jingshisha halor ka jingkynnoh donkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh ha ka jylla.
Nongpoh, Kyllalyngkot 12: Hadien ka jingmih ka kaiphod halor ka jingpynmih ka jingjakhlia kaba palat pud hapoh ka thain Byrnihat kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ki paid nongshong shnong jong katei ka thain lyngba ka jingdon jong ki Karkhana bapher bapher, mynta ka sngi na ka liang ki nongïalam ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) ki la leit ai da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ban dawa na ka Meghalaya State Pollution Board ba kan shimkhia halor kane ka bynta.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri kala mynjur ruh ïa ka jingpynkylla ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Building Amendment Byelaws, 2022.
Ka Unique Identification Authority of India (UIDAI) kala pynkylla ne pynthymmai iaka Aadhaar (Enrollment and Update) (Tenth Amendment) Regulations 2022, khnang ban pynshlur iaki paidbah ban pynthymmai (update) ia ki kot ki sla ha ka jingiadei bad ka Aadhaar card.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha kane ka jingïalang u la ai mynsiem ïa ki paid nongrep ban nang pynheh pynïar shuh shuh ïa ka rep ka riang bad ka mynsiem ban don ka jingsngewsarong ha la ka jong ka kam, kam pher la ka rit ne khraw ka dei ban rung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
English Solo :- ha ka kyrdan ba nyngkong la ioh da ka Ms.Nuaichalin Gangmei na ka skul Lissy Pearl Secondary School, Mukhla, ba ar pat kaMs.Hobby Phawa -Modern Secondary School, Ialong bad kaba lai pat la ioh da ka Ms.EmbhahTalang, Mukhla Raij.
Ka sorkar ka dei ban wanrah ruh ïa ka kpait saiñ kam kaba shai kumno ban ïakhun pyrshah ïa ka jingduk jingkyrduh.
Kane ka jingjubab u myntri rangbah ka long hadien ba bun ki MLA ki kwah ban tip ha kano ka nongrim ka sorkar ka ieng ha kaba iadei bad ka jingiaknieh jaka bad ka Assam.
U Blei u la phah ia la u khun u bakordor tam ban long langknia namar ka pop ka pyrthei.
Ia kane ka jingiakhih yn pynlong da kaba shong kyllain myngngor bad ka jingteh lama iong ha ki thain jong ka Khyndai Lad naduh ka por 12 baje mynsngi haduh ka por 1 baje nohphai sngi bad yn pynbud pat da ka jingthang mombati ha ka por 5 baje janmeit.
Shuh shuh u la ong ba kum ka jylla ngi dei ban don ka jingpyrkhat ba sngew shipara bad ki para nongshong shnong wat ki dei na kawei pat ka jaidbynriew namar dei tang kane ka lynti kaban ïalam sha ka roi ka kiew ka jylla.
U la ïaroh ruh ïa ki Volunteers kiba la wan shakhmat ban ai ei ïa la ka snam bad ong ba ki shipai BSF ki long kiba kloi ban shakri ïa ki parabriew nalor kaba ïada ïa u pud u sam jong ka ri.
Haba pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya bad Assam kila mad ïa kijuh ki jingshah tynjuh na ki Kynhun Liang Pyr shah halor ka soskular, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka jingpynbiang tarajur hangne hangtai ka long kaba donkam ban pynbeit ïa kane ka jingïakajia pud bala neh da ki phew snem.
U la ïathuh ba ka jingsuki jong kane ka projek surok ha ka Smart City ka dei namar ka jingbym ïoh jaka.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 190, West Garo Hills 82, Ri Bhoi 34, South West Garo Hills 11, West Khasi Hills 2, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 10, North Garo Hills 17, South Garo Hills 9, Eastern West Khasi Hills 9, East Jaintia Hills 3 bad East Garo Hills 6.
Na ka liang u Pastor u la pynpaw ïa kane ha ka jingïakynduh ïa u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka jingdon ryngkat ki nongïalam ka Balang Presbyterian Mawlai Nongkwar, ki riew rangbah, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Haba phai pat sha kane ka jylla u la ong ba ka jingong ba ka ri India ka dei ka ri Synshar paidbah da u paidbah kam shym long satia kumta, u la ai nuksa ba ha kane ka jylla jong ngi kam shym don satia ka jingiakatjuh hpadeng uba duk bad uba riewspah, uba duk u pule ki skul ba malu mala katba uba riewspah pat u ioh ban pule ha ki skul kiba paw.
Kiwei kiwei ki jingialehkai kiba kynthup iaka athletics, cycling, karate, swimming, table tennis bad kiwei kin sdang ha ka sngi Balang.
H.Mylliemngapxiv.
“Ngi tikna ba i Kong Ampareen in sa jop biang bad I Kong Jasmine ruh kumjuh, " u la ong da kaba kyntu ïa ki nongtrei jong ka party ban trei borbah khnang ba ka NPP kan ïoh ïa u magic number kata ban jop haduh 32 ngut ki MLA.U ong ruh ba ha rilum Jaintia ki don ka jingkyrmen ban jop lut baroh 7 ngut kumjuh ha Ri Bhoi.
Ka dor die khutia haki FPS Centre palat iaka 5 Km na ki jaka die wholesale na Khliehriat bad Sonapur yn pynbeit da ka vigilance committee.
Ula pyntip la lai snem mynta ka jingïaid lynti jong ka ‘Jaiñtia Body Building & Fitness Association’ (JBB&FA), haoid ki don shibun ki jingeh kiba lah ban ïa kynduh namar ka seng kam juh wad ïa kino kino ki lad jingïarap (Fund) na ki riew shimet bad kumjuh na kiwei de.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 3baje mynta mynstep, ha ka por ba ki paidbah, ki briew, ki dang ia don ha la ki jong ki iing.
Ki don ar tylli ki tiar kiba heh, kiba paw mynta ha ki bynta ba shathie jong ka Indian Ocean bad ka don ka jingsuba kaba jur, ba kin lah ban dei, ki ar tylli ki bynta ba la pra jong ka liengsun Malaysia MH 370.
Lada kam don ka ‘CMP’, ngin hap ban kylli halor ka nongrim aïu kine ki seng ki la ïatreilang?.
Nalor kata u la pynshlur ruh ia ki samla jong kane ka jaka pule ba kin leit rung ha ki kam iada ri bad ai jingshakri ia ka India.
Kaba mut ba ki la duh noh ka jinglongtrai halor ka khyndew lane kim don shuh ka khyndew kaba dei la ka jong ba kin shong kin sah bad kin trei kin ktah.
Katkum ki pulit, la iathuh ba kitei ki nongialam sengbhalang ki la hiar sha Nartiang ban swait bad buddien ia kawei ka kali kaba leit thied drugs.
Ha ka jingshisha ka riti tangjait ruh kam da dei ka bynta jong ka niam tynrai, hynrei ka dei ka riti ba dei ban pynlong ha la ka longiing longsem da ki longkñi lajong ne na la ka kur ka jait.
U Ma Thombor Shiwat, Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba ka konsil ka dang dei ban ioh haduh T.63,76,86,901/- naka bhah (share) hadpeng ka sorkar bad ka konsil na ka khajna Major bad Minor Minerals bad kumjuh na ka khajna motor vehicle tax.
Ka kynhun ka la dep ong ba ka la dep ïohpdiang ïa ka jingujor shaphang katei ka mat na katei ka shnong, te dang shen, ki la leit ïakynduh ïa ki nongshong shnong bad lap ba la don bun ki tiar ki tar ba u kontraktor u la iehnoh bad um shym la pyntrei bha ban plastar ïa ka surok.
Ka Iran, ka iathuh ba ki nam ding jongka, baroh 15 tylli, kim shym la shah siat bad ki poi beit sha ka jaka ba ki thew bad la iathuh ruh ba ki don bun ki tiar kiba la julor, kynthup ia ki helicopter kiba la julor shi katdei.
“ha ka por ba dang sahkut kali utei u MLA u la hiar na ka kali bad ula shoh la kura ia nga na khlieh rynkat bad uwei u nongbud jong u",la ong u Banteilang.
Ia kane jingkhein yn sa rah bad pynsngew sha u Chief Minister, khnang ban ioh jingiarap ban maramot ia kaba la puynjulor ka bor mariang, ong u ma Wailadmiki.
Lah ban kdew ba ka nongbah Shillong ka la sakhi ia ka jingshah kawang petrol bomb jan man la ka miet ha kine ki sngi ba la dep, bad ki jaka ba ki runar ki thmu ban ban pynjulor kiba bun hi kidei ki thanat bad ki kali pulit.
Nalor kitei, la thung 3 ngut ki MLA, Bah Metbah Lyngdoh, Lakmen Rymbui bad Ardent Basaiawmoit.3 ngut ki Khlieh Nongsynshar Hima, 3 ngut na ki Civil Society, Bah G.P.Wahlang (IAS Retd), Toki Blah bad Kong Patricia Mukhim bad ki Seng Bhalang NGOs, KSU, JSU, GSU, FKJGP, JYF, AJWO, RBYF, CSWO, KWWADA bad SSSS.Katei ka Committee kaba la iakynduh 4 sien, kam shym sngap ia kiwei-kiwei ki jingai jingmut, hynrei da kawei ka sur, ka dawa beit ia ka ILP.La don na ka liang ki Civil Society kiba tyrwa da ki card system, hynrei, ka sur uba bun-balang kam pdiang.
U Bah Ardent u la ong, “Ka Elekshon MLA ka dang shu kut hynrei kaba sngewsih ka long ba ki nongïalam NPP kim ïohi jngai palat ïa ka elekshon.
Nga tharai tang ka party jong ngi ka ban ïoh ban sei da ki kyrtong kiba la tbit ka kyrdan jingpule bad kiba kloi ban aiti ha ka jingshakri ïa ki paidbah.
Namarkata naka liang ka seng kala kyrpad ïaka bor district bad khamtam ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia ban pynsted ban pynurlong ïaka jingpyntreikam biang ïa katei ka jaka pynlang umphñiang ha Umiam ban pynkhreh lypa ïaki jingeh ba ka jylla ka lah ban mad biang hadien habud, u la bynrap.
Katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka shnong Rensigre kaba hap hapoh Damal Asim Out Post, katei ka jingjia ka dei kaba la jia slem naduh u bnai nailur jong u 2018.
“Lada nga iapoi bad ka Rikynti tip ngan long kumno.
U DGP bad ki heh Pulit ki la sdang ïa ka jingjurip da kaba ïaidkjat naduh na Khyndailad bad ïai ter ter sha Lad Umsohsun bad leit rung ha Them Metor ha kaba ki la ïakren bad ki bar jylla kiba sah ha kane ka jaka.
Shillong: U President ka NPP Meghalaya, u Dr WR Kharlukhi u la ong ba ka jingkynnoh u Dr Mukul Sangma ba ka sorkar MDA ba ialam ka NPP, kam don ka jingkitkhlieh ia ka jylla bad khamtam ia u pud u sam, kam don jingmut namar ba ialade u la synshar phra snem, u leh leh aiu.
I mei bad i pa ki leh bym suidniew ia nga.
iakito kiba ialeh pyrshah bad lada ka sorkar kam lah ban shimkhia ia kane.
La iathuh ba mynta ka janmiet pat la ioh biang ban sei sa ia ka met u Bah Kynmaw Syngai ba 70 snem bad ka kong Benti Riahtam ba 60 snem ka rta.
Hynrei u ong ba yn khmih ruh ïa ka kaiphod kaba la phah da ka Commitee jong u Katakey.
Mynta ka sngi yn sdang ïa ka jingïakhun Semi Final kaba nyngkong ha kane ka kyrdan, ha SSA Ground ha ka por 1:45 baje mynsngi ha kaba ka Pohkseh SC kan aireng pyrshah ïa ka Sohryngkham SC.Shillong, Nohprah, 14: U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la kular ban ai jingkyrshan ïa ka Sorkar Meghalaya khnang ba kan dup lah ban kynjoh sha ka thong ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban tei ïa Administrative City ha New Shillong Township ha ki san snem ban sa wan.
Kane ka jingwanrah ïa kane ka Bill ka la wanrah ka jingpyrshah kaba jur na kiwei pat ki MP jong kane ka ïingdorbar, ha kaba ki la hylla ki la pynthut ïa ka jingïashong dorbar.
Haba pynpaw ba ka NPP kala pynkhreh ban thaw biang ïa ka Sorkar ban wan, ula ïasaid ba kam don jingmut ban vote ïa ki kyrtong jong kiwei ki seng ki ban nym thaw ïa ka Sorkar.
Shillong:Haba ïadei bad ki khyrdop lum khajna kiba la leh palat na ka liang ka Council ka la dep ban pan jingpynshai ne ka Show Cause Notice bad ngim sa shim ïa ka rai hadien ba la ïoh ka jubab kaba shai na ki, bad ngan shu ïathuh lypa ba lada ngi lap ba ki la leh palat ïa ka rai ba la bthah da ka Council, ym banse ban hap phah khang noh syndon," ong u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren sha ki lad pathai khubor.
U shongknor u la khot ia u nongkren uba nyngkong.
Kumta, lada ka sorkar Meghalaya ka khynñiat jubor sha Assam ki paitbah kin ym aili satia kat kum ki dulir ba la dep submit sha ka sorkar.
U Ma Sungoh u pynkut da kaba ong, " Pynkylla ia ki jingmut jingpyrkhat jong phi, pynsaphriang ia kane ka jingshisha bad wanrah ia ka synshar-khadar kaba hok ba shisha.
U President ka MPCC u bah Vincent H Pala, u la sniew bok bad ïakynduh ïa ka jingtyn-juh kaba shyrkhei bha namar ba tang shu shimti ma u, kum u President 12 ngut ki MLA kila phet noh sha ka TMC katba sa san ngut ki la ïaleh pyrshah ïaka party ban leit kyrshan ïa ka sorkar MDA kaba ïalam ka NPP ha kaba ka BJP ruh ka don lang.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin shim ïa ki lad ki lynti ban pynlang ïa ka um slap bad kumjuh ruh ban tip shai shaphang ki lad ki lynti kumno ban kunai ïa ka um.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka por 11:30 baje mynstep, ka Mawtawar SC ka la pynjemkhnap ïa ka Laitlyngkot SC da kaba pynbam haduh 5 kol.
Nongpoh, Rymphang 10: Ka seng HITO Ri-Bhoi District hapoh ka jingïalam u Bah Ban Kharnaior President mynta ka sngi kila hiar jurip sha ka thaiñ Byrnihat hadien ka jingmih khubor halor ka jingiohpang ki khynnah skul ka Don Bosco Higher Secondary School, naka jingring mynsiem ïaka tdem bala pynmih da ki karkhana ha katei ka thaiñ.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba kane ka “Farm Bills" ka long shisha ka bill, ka ban iarap ia ki nongrep bad hapoh kane ka bill, la kren ruh ia ki nongrep kiba shu shim wai ia ka jaka rep, katba ha ki por ba la dep kam shym don, hynrei mynta la lah ban wanrah ha kane ka bill ban pynbeit ha kaba ki nongrep kin ioh ia ki jingmyntoi.
Katno nga la shlei da ka jingkmen ha kata ka khyllipmat, namar la bun bun snem ba gim ia shym la ia kynduh shuh.
Shillong, Nailur 12 : Ka kynhun ki nonghikai ha skulbah NEHU hapoh ka lama jong ka North Eastern Hill University ha ka sngi Ba-ar ki la kyntu ïa ka President jong ka Ri, ka Droupadi Murmu ba kan bthah ïa u Vice Chancellor ka NEHU u Prof PS Shukla ban weng noh mardor ïa ka notification kaba 12tarik Naitung, kaba bthah ïa ki college ba pynïasoh ba kin pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP) khlem ka jingmynjur jong ka Academic Council.
Ynda ki la syaid ka pla bad ynda la ioh ïa ka iktiar (power) kaba u paidbah u la pynkhamti (handover) ha ki, ki la klet syndon ïa la ka kamram ban leh kumba ki la kular ha khmat u paidbah.
Hynrei ha ka jingïalang, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip pat ba ka sorkar Mizoram kan nym lah ban leit mushlia ïa ki kam ki jam jong ka sorkar Manipur halor ki mat kiba ïadei bad ka ‘Greater Mizoram’ lane halor ki mat kiba ïadei bad ka jingïawer ban wanrah ïa ka jingtylli hapdeng ki paidbynriew Mizo.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah, u la ong ba la dep ban bthah ia ki bor ba dei khmih ban tohkit bniah halor kane ka phang ban lap ba une u briew u  bud ne em ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah, bad hadien ka jingtohkit yn sa lah ban pynshai halor kane.
Ka Mara Cristiana da Silva, 23, kaba dang ar met bad kaba la shah pyniap.
Shuh shuh, ki sienjam kum ka jingseng ïa ka Cheetah Research Center ha kaba ki don ki jingshakri na ka bynta ka jingpyllait im, jingkhyllie im, ka jingpynbha ïa ki jingai jingshakri, ka jingsngewthuh; ka jingwanrah shuh shuh ki jaka khlaw hapoh ka jingpeit jong ka Kuno National Park; ka jingpynbiang shuh shuh ki nongtrei; ka jingseng ïa ka Cheetah Protection Force; ka jingpynbiang ïa ka jaka sah kaba ar ïa ki khla cheetah ha Gandhi Sagar Wildlife Sanctuary, Madhya Pradesh ki dei kiba la pynkhreh.
Ha ka sngi 10tarik Naiwieng 2021, ka kong Trinity Sayoo, ka la wan phai sha la iing bad ki nongialam ba hakhmat jong ka HFU West Jaintia Hills District ha ryngkat ki nongrep, ki la leit ban pdiang sngewbha ia ka, naduh ka jaka shwa ban rung sha West Jaintia Hills District, ha lait shnong Mookyndur West jaintia Hills.
Dei tang lada ki samla ki don ïa ka mynsiem ban trei bad ban tip lut ïa baroh ki jaid kam lah ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka long ruh ka lad ba ngin khanglad ïa ki mynder kiba thmu ban wan rung sha ka jylla lada kum ki samla ki tip lut ïa baroh ki jaid kam.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki long U Bah G.Warjri MCS kum u kongsan, U bah A.Mukhim MCS, baroh kiba la kren ha katei ka sngi ki pynpaw ba ki jait centre kiba kum kine ki long kiba donkam shibun eh ban kyntiew ia ki samla ka thain.
U Ma Salong uba ka shap jong u ka dei ka ‘Sngi’ ula jop da 777 vote ia u kyrtong uba wan ba ar u ma Jemeo Dkhar uba ïeng haka shap jong ka ‘Pyrla’ ula ïoh 2403 vote, u Leibanki Dkhar uba ïeng haka shap jong ka ‘Jingkieng’ ula ïoh tang 141 vote katba u Helpmi Dhar uba ïeng haka muhor jong ka ‘Wait’ ula ïoh tang 36 vote bad 186 vote pat kidei ki vote kiba shah kyntait (Invalid vote).
Ka Kmie ka la tohkit na la ka khun bin.
Ka JSM kala ai por shibnai ia kine ki bar jylla ba trei bylla ban pynbiang iaki kot ki sla bad lada kim lah ban pynbiang ka JSM kan leh da kaba tyngeh.
Haba pyrshang ïakren bniah bha ha kaba ïadei bad ka rai jong u, u bah Sangma u la pynthikna bad u da ong ruh, “Nga kum u rangbah u ba la long teng u Nongmihkhmat, nga la lap ba kane ka sorkar NPP kaba la ïalam da u Conrad Kongal Sangma, ka dei ka sorkar kaba bam duh ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah bad ka dei ruh ka sorkar kaba sarong kyreit da kaba kam trai lut ïa ki skhim bad ki kam pynroi kiba la dep leh da ka sorkar ba rim".
Nongstoin, 30 Nailar:Ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingdonkam ban sumar ia ka mei mariang bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot lyngba ka jingthung ia ki jait jingthung kiba ai jingmyntoi, ka sorkar Jylla, lyngba ka tnad Horticulture, ka la bhah haduh palat 2 hajar tynrai ki jait siej ba kyrpang na ka bynta ka Nongstoin C&RD Block ban thung ha ki shnong bapher bapher kiba don ha katei ka Block.
Ha ka shnat jong ka Mawbuh la ïalam da u Bah Victor Lyngdoh kum u general secretary bad ïa ka shnat Tyrso la ïalam da u Bah Puol Mujai bad u Bah Linus Mujai ha ka jingïadon lang kiwei kiwei ki para dkhot kiba dei ki nongkit kam ka seng.
Khnang ba ki kam kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih na ka liang u Myntri u la ong ba ha ka 6 tarik baroh ki jingpynkhreh ki dei ban dep noh.
Shillong K’lyngkot 07: U MDC ka Mawkhar -Pynthorumkhrah Constituency, u Bah Pynshngaiñ N Syiem, u la ong ba ka la don ka jingthmu ha ki por ba kham mynshuwa ban pynduhnoh ïa ka rukom synshar tynrai ka jaidbynriew ban bujli noh pat da ka rukom synshar Panchayati Raj khamtam ha ka por ba la wanrah ïa ka jingpynkylla ïa ka Riti Synshar ka ri lyngba ka 73th Amendment.
u James u la ong ba kane ka jingkhang ban ialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19, ka la pynlong ia ki paidbah ba kin mad ia ki jing eh kham tam ha ka ba ia dei bad ki mar bam.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la ong “Haba iadei bad ka jingkieng Dwar ksuid, nga ladep ban iakren bad ka NHAI nga la kyrpad ia ki ba kane ka long kaba donkam bha ban shna noh mardor bad halor kane na ka liang ka NHAI ki ladep ban wan jurip bad ha ryngkat bad ka tnad ki la rai ban shna noh shuwa da ka jingkieng nar.
Ka jingpang Covid-19 ha India, ka la kiew sha ka  31,000 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  1,007 ngut.
Ha ka jingshisha, ki MP kiba dei ki dkhot ka Parliamentary Standing Committee ki la dep wan sha Meghalaya bad sha kiwei ki Jylla ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ban twad jingmut bad ïasyllok na ka bynta ban sngewthuh shuh shuh haba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka ri.
Shillong: Ka BJP kam pat shym la pynbna kyrtong eiei na ka bynta ban iakhun ia ka MDC sha ka KHADC bad JHADC, wat la ka tarik thep kyrteng kan kut mynta ka sngi.
Da kaba phaikhmat halor ka jingseisoh ha ka jingmih jong ki paidbah kaba long haduh kumba 80% ha ka ilekshon MLA kaba la dep, ka Kong Kurbah ka kyrpad ia ki nongshong shnong ka jylla ba ki dei ban pyndep ia ki hok synshar paidbah jong ki bad ban pynsngew ia la ki jong ki sur ha kane ka ilekshon ka ban wan.
U Hashimi u la pynthikna ba u Elefery u la iap bad ia katei u la ong ba la kam da ki bahaing hasem jong u ruh, bun ki heh shipai kim shym la lah ban pynthikna pat la u Baghdadi u la iap ne-em.
Katkum ka jingong jong u CEM, u Bah Khymdeit un ym ïoh shuh wat ïa ka pisa kaba u la pynlang, nalor ka GPF bad kiwei kiwei de ki jingmyntoi kiba ka Council ka ai sha ki nongtrei.
Ka Manifesto jong ka Congress ha ka election ha Assam ha u snem 2011 ka ong ba kan iarap ia ki briew kiba shah banbein khamtam ia kita ki nong India ha shwa ban ioh laitluid kaba mut ia ki Hindu na Pakistan bad Bangladesh.
Na jingpynlut jong ka khadc ka long ha ka tnad GAD ha kaba dei ban siew ia ka tulop jong ki briew ka ne ka tnad,ia ka tnad ain,ka revenue Budget bad ka tnad finance,ka tnad khlaw, ka tnad legislative  ka tnad pule puthih ka tnad Civil work bad ka development,na ka bynta ka tnad Enforcement.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u General Secretary ka seng Congress, u KC Venugopal, u la ong, “Halor ka rai ba la ai da ki MLA ka seng bad ka kaiphod na ki nongpeit pyrman bad General Secretary, u President ka seng Congress, u Mallikarjun Kharge, u la thung ïa u Revanth Reddy kum u nongïalam ki MLA ka seng Congress ha Telangana.
Ula kynnoh ba katei ka jingjia ka la jia kumtei tang na ka daw ka jingkwah shimet u myntri rangbah uba thmu ban pynjot iano re iano, “Ngi tip ba ka sorkar ka don ia ki ophisar bad ki stad jong ka,hynrei ki la shah pynbor ha u myntri rangbah uba kwah ba kaei kaba u mut dei ba kan long beit bad um sngap iano iano ruh naba ka thong ba hakhmat jong u ka dei ban pynjot shimet" u la ong biang.
Katba u bah Alexander Laloo Hek u bteng ban bat ia ki tnad kiba u ju bat kynthup iaka tnad ka Koit ka Khiah ka Jylla.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka KHADC, ka la kyntu ia u Syiem ban ym ai laisen shuh nangne shakhmat, namar ba ka Jaitbynriew ka la lah ban trei ia kiwei pat ki kam ba kiwei ki jaitbynriew ki la trei.
Haba kumta, hato ki kynthei jong kane ka juk-mradkhlaw kim donkam shuh îa ka jingîada na ki shynrang babha namarba ka ladon ka High Court bad ka Supreme Court? Hato ki Judge jong ka Supreme Court ne jong ka High Court kila ju wan ban îeng hapdeng ha kapor ba ki kynthei ki shah shim kabu ha kino kino ki riewpohjait? Nga hi dalade nga sakhi ba ha utei u bnai May (ne Jymmang) jong utei snem 1994 nga la shah lympat hapoh ktiehsaw haduh ba nga la pangmet lut baroh shi rynieng, tang na ka bynta ban îada îa kito ki arngut ki kynthei kiba lashah khangkdong ha ka kynhun jong kito ki 3 ngut ki rang-khynnahtuh Dkhar, hynrei nga khlem îohi pat îa kata ka High Court ne îa kata ka Supreme Court ba kin wankah ne wanîeng hapdeng ban îada îa kito ki arngut ki kynthei-briew katba kidang shah kloh met lerler.
Hadien pat ka TUR ka la pynseng noh da ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors’ Association ban ïakhun ha ïingbishar hadien ba ka sorkar jylla ka la wanrah da ka aiñ la jong bad kam treh ban pyntrei da ka aiñ jong ka sorkar pdeng.
“Lada ka sorkar kaba don ha ka bor kam sngewthuh ïoh ba kan poi shisien ka sngi ba kita ki briew kiba dei tang ki nongwei ki dei hok ne kim dei ki nong India bad ki wanrung shapoh ka jylla jong ngi, kin ïoh sa ïa ki kot ki sla tuh nangne nangtai, ki shong shnong, ki trei bylla, ki ïoh sa ki kam ki jam bad kan sa poi ka sngi ba kin sa knieh wat ïa ka synshar ka khadar.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, u la ong ba ka forum lyngba ka NERPC ka dei kaba biang tam ban ïa trei ryngkat lane ban shim ïa ka rai ban ïa kren halor shibun ki phang kiba dei ka jingeh ki paidbah na ka daw ka jingdonkam ban dang pynmih bording ha ki jylla bapher baher ba hap ha ka jylla shatei Lam Mihngi ka ri India.
Ka Meghalaya mynta ka la kynjoh 47 snem ka rta bad haba phaidien sha ki 47 snem mynshuwa ka Meghalaya ka la kiew bha ha ka jingdon ki surok.
U la buh jingkylli ruh ba balei ki nonghikai skul ki don ha ki kyrdan bapher bapher, katba ka jingsiew tulop ka long kaba ïapher haduh katta katta.
Ynda la dep ka shad ka kmen ki khun ki hajar baroh shi sngi; ha ka Nohphai sngi shwa ban pom ia ki blang, ka Syiem Sad ka la pynkhreh lypa ia ki tiar niam kumne; 11 tylli ki pliang nonglieh bad kawei ka pliang rupa; 11 tylli ki luta nonglieh bad uwei u luta rupa; 12 tylli ki lakait; 12 tylli ki sla diengsning; 12 sla ki tympew; 12 tylli ki 5 kyntien kwai lane 60 kyntien kwai; u prew, u rynsi; u khaw ka jyndem; 12 tylli ki klong iad um.
Ka Wangala Festival ka dei kawei na ki jingshad tynrai ban pynneh pynsah bad kyntiew ka jingithuh paw ka lariti jong ki Garo ha ka jylla Meghalaya.
U Mrinal Saikia, MLA ka seng BJP, ha ka jingkren jongu, ula ong “Ngi mane blei ia ki masi bad kumta, ym dei ban pyniap na wah ia ki doh masi, ha ki jaka, ba ki don ki hindu".
La bthah ruh ba ki skul kin hap ban pynpoi ïa ka jingpyndap kyrteng ha ryngkat ki syrnot sngikha da kaba xerox ha ryngkat ka dur.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Saronroy Ksoo, MDC barim ka Tuber ila khlad noh haka 2.11.2023.
Haba jubab ia katei ka rai ba la wanrah da u MDC ka Sohryngkham u EM ka KHADC u bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki paidbah katei ka shnong ki shah pyndik khah khah ha ki shipai bad u la ong ba ka shnong Mawshbuit ka long kum ka phatok naba don sa tang kawei ka lynti ban rung ban mih hapoh katei ka shnong naba la ker pyllun da ki shipai, “Ka shnong Mawshbuit ka long kum ka phatok,ka don tang kawei ka lynti rung lynti mih" ong u bah Hadrian uba la kular ha ka ing dorbar ba ka KHADC kan sa ia kren bad u SP, DC ka myntri kam pohing bad wat shaduh sha ka Home Ministry ka sorkar pdeng khnang ban lah ban weng noh ia ka jingeh ki paidbah katei ka shnong.
Lashai ka sngi, kin pynlong sa ia ka rali kaba heh bha ha Madan Malki ban pynsngew sha ka sorkar namar ba haduh mynta ka dang mynthi khlem khot iakren watla ki la dep kyrpad kyrpon la bunsien naduh mynshwa ban khot iakren halor ki jingeh bad ki kam ba iadei bad ka pule puthi ha ka jylla.
Lada ngim ioh ka dor bai kit thymmai kaba biang, ngim banse ban pynlong da ka jingiakhih kaba khlem buh por hadien ka 11 tarik une u bnai," la ong u Jersom.
Ha kane ka jingai jinghikai la wan ai da ka Prof Debjani Roy, u G Hariramamurthy.
U Blei U ïohi, U ïalam bad U btin lynti ïa ngi.
U la ong ba ha kane ka kynti ki paidbah ka jylla ki dei ban sngewthuh bad ban pyni ba kum ki trai shnong ki la bit ban synshar dalade ialade da kaba kyntait shi syndon ia ki party nabar.
Ka namjop Sabahmuswang kala wan hadien ba kala pynliem da 6-1 iaka Moosyiem Shangpung haka jingialehkai First Division Football Tournament.
Jowai: Ka Jaiñtia Football Academy (JFA) kan pynlong ïa ka jingpyrshang bad jied khynnah ïalehkai football haka kyrdan Under-10 Under 12 bad Under-14 na ka bynta ki kynthei ban shynrang ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
La jan baroh naduh kiba pop haduh kiba hok ki mad ia ki jingpang.
U sordar ula ai ka jingkren sngew nguh ia baroh khamtam ia ka Dorbar Raid kaba jied ia u kum u sordar da ka jing ia beit ia ryntihlang kawei ka sur ban trei hok nabynta ka bit ka biang hapoh Raid.
New Delhi, 14 Nailar:U myntri rangbah duh ka India, U  Narendra Modi, un pynbna paidbah lashai ka jingkren sngi laitluid jongu, na ka bynta ban pynbuh pisa ha bank, ia ki 15klur ngut ki briew kiba duk ha ka Ri, ha kaba kan don ka jingmang pisa kaba T.5,000 ia uwei bad nangta sa ka jingsiew bai lutksan, haba don ka jingiap ba kyndit, kaba long T.1lak marwei.
“Baroh ki parking lot kiba pyniaid da ka Seinraij Jowai haki jaka jong ka naduh Stand Tourist Indica, Stand Sumo, Stand Ummulong, Moodymmai, Mukhla bad kiwei kiwei ki jaka pynieng kali ba kynthup Kniakhad, Madan Chadukra, stand Nangbah, Stand madan Siat Thong bad stand madan Dat Lawakor (stand war) kin khanglut 36 kynta," la ong  u Ma OR Shallam president Seinraij bad khot wer ruh ia baroh ki nongshong shnong ka Jowai bad kiwei ki shnong ruh ban iatreilang khnang ban pynpei iaki skhor jong ka sorkar ban pynioh iaka jaka theh ñiut kaba pura iaka Jowai, ka district headquarter jong ka West Jaintia Hills District.
Ha kajuh ka por, ka Nikki Pradhan, Udita, Ishika Chaudhary, bad ka Monika ki la shah thup kum ki bak (defender) hapoh ka kynhun.
Ia ki tickets lah ban ioh na ka jaka ba pynlong iaka concert bad ka dor ticket ₹500 iaki Rangbah bad ₹100 na ka bynta ki khynnah hapoh 12 snem.
Wat ka ktien U Blei ruh ka ong shai kumne, " ki briew jong nga ki la jied ki Syiem hynrei khlem da kylli ia nga, ki la thung ki nongialam hynrei khlem ka jingmynjur jong nga.
Ka jingeh ha Meghalaya ka long ba ka dei ka jylla ba laitlan, ki jait pa ki jait ki briew ki ioh rung ha kane ka jylla bad ki shong ki sah katba mon, ym don kita ki rule ki ain kiba pyrkhing kumba long ha kiwei kiwei ki jylla.
Kumta na ka liang ka seng ka la ong ba kan ym lah ban pdiang da lei lei, bad ka MSPCB kan hap ban pynlong biang da kawei pat ka jingpynsngew paidbah.
Haba phai sha ki district level ka East Khasi Hills ka dei kaba wan hakhmat eh ha ka jingdon jong ki POCSO Case ba la registar, kata haduh 709 tylli kaba long haduh 28% na baroh ki POCSO Case ha ka jylla, katba ka South Garo Hills ka dei kaba Duna tam, kata tang 2% kaba long baroh 64 tylli ki case.
" Ka Ksanrngiew ka Ehrngiew ka la kyrsei kyrsai hapoh ka Jaidbynriew jong ngi kumba ju kyllur ki Longshuwa ki Manshuwa jong ngi.
Kat kum ka kyndon jong ka seng UDP ban jied nongialam kam dei ha ka elekshon, hynrei ka dei ha ka mon jong ka Nomination Committee kaba don kumba 30 ngut eiei ki dkhot kiba dei ki nongkitkam ba ha khmat katei ka seng na kylleng ki jakaa.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone Tyngsong u la iathuh ba ka sorkar ka la ioh ia ka jingkyrpad na ki trai petrol pump ban pynjlan ia ka por ban siew namar ka jingwan ka jingpang COVID-19 ia ka ba ki la dei ban siew noh ha ka 31 tarik Lber.
Kane ka mut ba ka jinglut jingsep Covid ïa kaba mynta ka sorkar MDA ka kam ba pynlut haduh 816 klur (kaba long palat liam ban na kiwei kiwei ki jylla kiba kham bun ki nongpang Covid), ka dang hap katto katne por hapoh ka jingpeit jong u Bah Hek kum u Minister bad U Dr Aman War kum u Director, Health Services (DHS).
Hangne kidon katto katne ki jingai jingmut kumno ban kren ban ym pynmong iakiwei bad ban kiar naki jing kren sniew:Ym dang bteng.
Jowai, 24 Iaiong:Ka kynhun ki longkmie- kiba da ki spah ngut, kynthup ia ka Seng Longkmie Byndihati bad na ki shnong ba marjan ki la mih paidbah khrui mynta ka sngi ban kerkut ia ka jaka thew dewiong- ka Weighbridge kaba don ha Byndihati kaba pyniaid da ka tnad Transport jong ka sorkar jylla katkum ka jingbthah jong ka National Green Tribunal dang shen.
Ka jingsam ia ki tin sop iing sha ki lanot ka dang iaid bad haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ka jingkhein kaba thikna, katno tylli ki long ing kiba la ioh ia ki tin sop iing, namar ka jingsam ka dang iaid bad ka jingshim jingkhein ia ki iing kiba la shah rat ha ka eriong.
Khliehriat Naiwieng 19 :-Ka Rumshnong Youth Club Bataw hynnin ka sngi saitjaiñ ka la ioh ban pynlong ïa ka program plie pyrda ia ka jingialehkai football, ka 2nd RYC Bataw Knockout Football Tournament 2023.
Ha kane ka jingplie paidbah yn ïadonlang ruh u James Sangma, Myntri ka tnad ka koit ka khiah kum u smbud kongsan.
Haba ki briew ki wan kai ha iing, ki ju kylli pyrthew ia ka pule puthi ki khun ki kti jong ki, ka jubab na ki kpa ki kmie ka long, “Uh, kine arngut ha khmat te ki biej bha, kim biang jabieng, ki kham luin khlieh, na kata kadaw ki long kumne, katba kine kiba rit te ki biang bha, ki da stad shisha, nep khlieh shisha".
Kaba kham lyngoh ka long ba por kanbas elekshon ki pyndonkam bakla ïa ka kyntien ‘jaidbynriew’ tang ban khring vote, hynrei ynda la jop pat ki sngap jar jar bad rieh ha ki thapniang jong ka Sorkar MDA2.0.
Ka PFR ka la ïoh ban pynliem ruh ïa ka Kakopathar ha ka quarter final da 3-0 kol bad ha katei ka jingïakhun u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himata Biswas Sharma u la wan ban sakhi ïa ka jingïalehkai quarter final.
U shu ngeit beit ba ki khmat jong ki kin hun namar ka dei ka briew kaba bha bad ka jingioh khun jong ka kumta ka shu long ka jingjia ka bym poi pyrkhat ha ka jingshukor ki rang.
U la ïai ban da kaba ong ba ka nongrim jong ka seng BJD ka la don shajngai na baroh ar tylli ki seng, kata na ka seng Congress bad ka seng BJP.U la batai shai ruh ba u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish  Kumar u la leit ban ïakynduh ïa u ha Bhubaneswar ha ka sngi Ba-ar.
Ka EGH kala jop iaka North Garo Hills bad ka SWKH kala jop iaka East Jaintia Hills.
U bah Paul u la plie ia u Maw Sahkynmaw ba don ki kyrteng ki 12 ngut kiba seng ia kane ka shnong bad ruh u la sam ia ki momento sha kiba haiing hasem jong kitei ki 12 ngut kynthup kiba la khlad noh na kane ka pyrthei.
Na ka liang u Ma Dawan Lyngdoh MDC u la ai mynsiem ia kine ki paradoh para snam kiba don sha kane ka thian ban long kiba sian bad ban iatylli ha kaba iadei bad kino kino ki kam bad ki jinglong jingman.
Ka jingpyndonburom ba nyngkong kan long ha ka iing Dorbar ha ka shnong Pyn dengrei New Nong stoiñ ha ka por 9.00 baje mynstep jong ka 16 tarik Nailur 2021.
Ki katto katne ki nongshong shnong kila kynnoh ba kane ka kam kadei ka kam politik bad kane ka shnong kala kad arliang.
U la batai ba lada ki paidbah kip hah ia ki jingthoh jong ki ka jingthoh kan poi beit beit sha ka kynhun kaba peit ia katei ka kam,bad ki dkhot jong katei ka kynhun kin dei ki dkhot jong ka District Coordination Committee “Lada phah ia katei ka message sha katei ka kynhun, ki ophisar ba peit ia kita ki tnad ki dei ban shimkhia mar mar bad ba ki dei ban lei tai ripod sha u DC ba ki la leh ia kata ka kam" u la ong.
Shillong, 11 Nailur:La dawa ban pyn-dam noh ia ka Akhil Bha-ratiya Vidyarthi Parishad (ABVP), na Kiang Nangbah Govt College, namar ba ka ain jong ka kolej, kam shah ban don kino kino ki kynhun, lait noh ka Kiang Nangbah Govt College Students Union (KNGCSU), ong ka kyrwoh, ba la pynmih mynta ka sngi, da U bah Justice Paul Lyngdoh u ba long ruh kum u General Secretary barim jong ka Kiang Nangbah Govt College Students Union (KNGCSU).
U la ïathuh ruh, ba kane ka center kaba la ïoh ban plie mynta ka sngi kan ai ka jingsumar ïakito ki ba ngat haka jingkyrni ha u drok bad ha kiwei kiwei ki jingdih buaid haka dor kaba rit.
Ka Hima Nongstoin ka la klumar thlim bad ki Khar Hajong na Pakistan ki la wan tur sha Moheshkhola Hima Nongstoin.
Shillong Naiwieng 09 : Ka Kynhun Myntri ha ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka notification jong ka Meghalaya Epidemic Diseases Malaria Regulation 2022, kaba katkum ka National Framework for Malaria Elimination 2016-2030 programme, ka sorkar India ka buh thong ban rat dyngkhong ïa ka jingpang Malaria.
U Praveen Chitravel u la khur ïa ka takma rnong ia ka ri India ha ka Men’s Triple Jump.
Ka RC Evening Secondary School ka la rung sha ka quarter-final hadien ba ka la pynbam kput da 13-0 kol pyrshah ïa ka skul na Gujarat ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha BR Ambedkar Stadium.
Nongpoh, Risaw 27: Ka skul Auxilium Higher Secondary School, Mawtnum mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kala pynkut noh ïaka taiew lehkmen ki khynnah skul hadien ba ki khynnah kila ioh ban lehkmen bad ban shimbynta shitrhem haki prokram bad ki jingïakop bapher bapher naduh ka sngi sdang.
“Ngi tip bha ba ka Karnataka ka long ka kynhun kaba khlaiñ bad kaba don ïa ki rangïalehkai kiba kynsai kiba la ïalehkai na ki klob bapher bapher bad ki klob (reserve team) jong ka ISL.Hynrei ngim don jingtieng.
U bah Samakha u la ong ruh ba lada ki nongïalam jong ka Regional Committee ki pynsahteng ïa katei ka kam, kan shem jingeh bha namar ha u snem ban wan ka Election MLA ha Assam kan long bad kan nang shim por shuh shuh.
Baroh ngi tip ia u Abraham u don u khun ba la khot Isaak ba la kha na ka Sara ha ka por ba la tymmen bha.
Ka Rida ka la shu iam bad kam lait ang shuh ban ong ei ei namar ka Kmie jong ka, ka la kren ia ka ba dei eh.
Ka dei ka hok jongphi, hynrei kumno ka iapher hapdeng ki nongialam Congress ha MP bad ha Kerala.
Nyngkong eh kan iarap iaphi ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah, kan kyntiew iaka jingkhlaiñ jong ka bor met bad haka juh ka por kan iarap ban ialeh pyrshah ia bun jait ki jingpang haka met.
Ka Drew ka long ruh ka puron jong ki phlim kum ka E.T.the Extra-Terrestrial, Charlie’s Angels, Scream bad The Wedding Singer bad naduh u 2020 ka la shimti ban long ka nongpyniaid jong ka The Drew Barrymore Show.
“Mynta ka sngi, ngi la ioh jingtip ba ka la don eiei ha katei ka phatok ha ka por 1 baje eiei mynsngi bad mar mar bad u magistrate, ngi la leit pynlong ia ka jingjurip kynsan sha katei ka jaka bad la lap shisha ia ki tiar ba kine ki runar kila dep shna bha ban shu lait phet suk beit", la ong u Bah Vivek.
Yn pyllait ei tang ia ki nongdie kotkhubor bad ki nongkitkam ka seng jong ki ha katei ka sngi, katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u  Eklansis Sohshang, General Secretary MNH&VA.Shillong, 23 K’Lyngkot:Ka mih khubor ba ka Meghalaya Democratic party (MDP) ka la khylliap lama ha kane ka jylla ka long kaba bakla.
Ha kane ka sngi, la iohi ruh da ki spah ngut ki nongkyrshan na ki Party bapher bapher kiba don ha katei ka thain Umroi, ki la wan ban pyniasoh ialade bad ka Party UDP, hadien ba ki la ngiah ban kyrshan ia la ki jong ki nongmihkhmat.
Hynrei ka jingshisha pat ka long ba uno uno u shynrang dkhar u ba shongkha kynthei Khasi wat lada um banse ban kohnguh ha ka jingpynïaid ïa ka longïing ha ïing kiaw, hynrei ïa la ka tnga Khasi bad ïa ki khun te ki bat la ka iktiar kpa ban pynïaid katkum la ka dustur dkhar.
Shillong, 16 Rymphang:Uwei u rangbah ba la 35 snem ka rta u Willander Lamare, u la wan pyndem ha ki pulit halor ka jingkyn noh ba u donkti ban thang ia kawei ka longkmie ka Kong Anna Khongwar.
Ngi long kiba la khreh ia kaei kaei ka ban jia bad na ka bynta ka pateng ka ban wan ngi kloi ban aiti ia la ka jong ka jingim tang ban im suk im saiñ ka ri bad ka jaitbynriew.
U nongïalam ba shisha ym lah satia ban thew tang na kaei kaba paw shabar la ka long ha ka jingpaw u briew shirynïeng- la ka long ka rukom kren, ka riam ka beit, ka jingdon jingem bad kumta ter ter namar kine ki lah ban pynthame ym lah ban kyntait kane ruh ka donkam hynrei ka kam kumba ju ong ka kren kham jam dei ban pynshong nongrim ba u nongïalam u dei uta uba lah ban kohnguh wat lada phi kyntait ne uba sngewthuh bad shemphang ba phi ruh phi dei u nongïalam halade shimet – u nongïalam bashisha u lah ban kyrngah lada u tip shai ba ka dei kaba bakla na ka jingbha jongphi bad uba lah ban kohnguh watla phi kyntait hynrei ha kaba kut u dei u ban ïaidon bad phi- uba paw shynna ba u dei tang u briew uba dap da ka jingbakla hynrei uba lah ban bah khala ha ka khim ka shon khlem da kyntait ne kynran dien.
Nangta la ong shuh shuh, ba ha ka 10tarik Rymphang 2019, ki don hynriew ngut ki briew kiba mynsaw, ha ka jingsiat lyer sat khmat jong ki pulit ia ki kynthei ha ka iew Imphal bad kitei ki dei ki kynthei kiba khang ia ka surok bah, ban pynpaw ia ka jing pyrshah jongki ia ka ain CAB.Ka jingialang ka kren ruh halor ka jing ia lum lang jong u paidlang, da kaba suk, kaba la mynjur da ka riti synshar ri bad la ong shuh shuh, ba ka jingthombor ia ki kynthei, ka dei ka jingleh niewbein bad ktah kti ia ki kynthei.
Ban the lakam ïa kane ka jingsniew ka Sorkar India ka la wanrah da ka Indian Cyber Crime Coordination Centre (14C) scheme bad lyngba ka National Cyber Crime Reporting Portal www.
La iathuh ba kane ka iing kaba don kham pajih na ki jaka ba bun iing briew (ka jaka kaba tip kum ka Wah Kyndiah), kat haduh ban iohi ki briew ka ding kala ioh bam duh iaka iing bad kitei ki ar ngut shipara shynrang.
Dang khyndiat bnai u President ba thymmai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent Pala u la ong ba ka jingmih iing u Dr.Mukul kan plie lad ïa kiwei pat ki riewpawkhmat kiba ju angnud ban ïatreilang hapoh ka Congress bad kiba wit haduh katta katta ïa u Dr.Mukul namarba u long diengpyngkiang ha baro ki liang.
Ha u bnai Jylliew, baroh arngut ki Myntri Rangbah kin sa leit jngoh ïa ka ka khappud jong ka Karbi Anglong bad ïa ka West Jaiñtia Hills kaba don mynta hapdeng ka jingïakynad khnang ban pynshai sha ki paidbah ba kin im hapdeng ka shongsuk shongsaiñ.
Namar “Haba ka ktien ka im ka Jaitbynriew ka im" bad “Ka Jaitbynriew kaba pule ha la ka ktien lajong kan ym ïap" ong u Rev.Phadar H.Elias.
Ngi die duh bad lilam ia ka khyndew ka shyiap, ki lyngkha ki hali; ngi pynjot ia ki khlaw, ki lum bad ki wah.
Une u long uba kham eh ma ban shuh shuh.
Ka seng ka la maham ruh ba nangne shakhmat lada don kino kino ki Khasi kiba ïada ïa ki mynder ri ha kaba ïadei bad kino kino ki kam, na ka liang ka seng kan ai da kaba tyngeh ïa kito ki jait briew.
U bah Ferdinand Lyngkhoi, President ka Hills Farmers Union (HFU) jong ka Mawkyrwat Block haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba la wan buh ïa ki pipe um ban pyntuid um ha ki lyngba kba la antad naduh ki snem 2008 hynrei haduh mynta kine ki pipe um ki shu don tang u pipe khlem ka um.
Hapoh 6 bnai dei ban long elekshon shiteng samoi kata shwa ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2020", la ong u bah FR Kharkongor.
Ka khubor ba lah ioh lum  ka iathuh ruh ba naduh mynta ka Handball Federation of India (HFI)  bad ka Handball Association India (HAI) ha ka jingiadonlang ruh ka nongialam bahakhliehduh jong ka Indian Olympic Association ka PT Usha  ki lah shim ia ka rai na ka bynta ban iatyllilang kawei na ka bynta ban  wanrah bad kyntiew shuh shuh ia ka jingialehkai bad kaba lah jied ruh mynta ia u Digvijay Chautala kum u nongialam ba thymmai jong ka HAI.Kumta kitei ki lai kynhun ki lah shim ruh ia ka rai na ka bynta ka jingiatreilang ka jong ki na ka bynta ban iai pynbha bad pynjanai shuh shuh ia katei ka jait jingialehkai ha ka ri India baroh kawei.
Haba shong bishar halor kane ka mukotduma ka ïing bishar ka la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la pyntip ba ïa ka jingtyrwa lem bad ka Blueprint la dep ai sha ka HPC na ka bynta ban pynkynriah ïaki naduh ka 30 tarik Nailur 2022.
Kawei ka khun samla jong ka para bangeit ka hap samla, bad ki briew jong kata ka shnong ki ong, ka kmie kaba riewblei, ka khun pat ka iahap smla kumno.
Ka Sai Yei Sap Production & Entertainment ka khot bad wer ia kino kino kiba angnud ban long ki puron ne actress ban ak haka shlem pynmih phlim jong ka.
Ha ka jingkren pdiang, u Dr.BDR Tiwai u la kren sngewtynnad bha ban kynmaw bad phaidien kumno la ïoh ïa kine ki jylla.
Ki kompeni ba shna TIKA sha ri sepngi ki la ioh lypa ia ka jingiada na ki ïing kashari ban ym lah ban pynngat ia ki ha ka mukotduma lada mih kano kano ka jingktah kaba sniew ia ka met briew na kane ka TIKA.Lada ym don kano kano ka jingktah kaba sniew na kane ka TIKA, balei kein kine ki kompeni ki lah pan bad ioh jingiada lypa na ka aiñ? Namar kine ki daw, kine ki hukum jong ki Deputy Commissioners kiba thew sha ka jingpynbor ban shim ia ka TIKA wat la ka long pyrshah ia ka mon sngewbha jong u briew shimet kaba long ka hok tynrai jong u paidbah, ki long pyrshah pynban ia ki kyndon kiba synshar ia ki rukom ban iada ia ka koit ka khiah u paidbah.
Katei ka seng, ka ong ba kine kiei  ki wan jia kumne lehse ka dei na ka jingtlot ki bor ba dei peit bad kumjuh ruh naka jinglait laiñ ki nongkhaiii tuh lyngba ka khappud India bad Bangladesh kumba la sakhi haki lad pathai khubor ba hakine ki shisngi ar sngi bala ioh kem iaki nongkhaiii tuh daki VDP shnong Muktapur.
Dei na kine ki jingtohkit kiba pynlong ïa ki paidbah ban ngeit bad shaniah ha kane ka sorkar, ong u myntri rangbah.
U Liam wat lada ula long mynta uwei na ki tyngshop ba pawnam bad paw pyrthei bha pynban um shim la klet ia ki rynsan kiba u ju don bynta ha shwa ba un ioh bsuh kjat ha Hollywood.
“Ngi la ioh jingtip na ka party ba kan pynlong ia ka elekshon jied President ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2016 hynrei tang ban iakren ruh em, u Nalin Kohli uba peit ia ka Meghalaya, u la shu pynbna pynban ba u Bah Shibun Lyngdoh u dei u President", la ong u Bah Khlursing haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi u Blei bad bynrap ba kane ka paw kumba la trei jubor ka bor pisa kumba jia ha ka party Congress.
Nga ruh nga la dei uwei napdeng kita.
Shillong, 10NohprahLai-sngi ki pulit ka nongbah Shillong ki ioh kamai T.61,200 tyngka tang na kaba dain kuna ia ki kali kiba leh bakla.
“Kumban shu kdew hangne, ka UDP bad HSPDP ki la thaw da ka Regional Democratic Alliance (RDA) ha u 2018 ban tehsong ïa ki MLA jong ka ha ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance ba lamkhmat da ka NPP.“Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka Central Executive Committee, na ka liang u President ka party, Bah KP Pangniang, u la ong ba haduh mynta kim pat lah satia ban kren halor ka soskular shwa ka elekshon lane katno ngut kin pynieng kyrtong namar kim pat ïoh ban ïakren lang bad ka RDA halor katei ka bynta.
Ha ka jingiakren bad u bah Augustine u la ong ba haduh mynta um pat thikna satia la un leit thep vote ne-em ha ka elekshon CEM, “Ka jingkam u Boston ba u don 16 ngut ka lah ban dei ka jingshisha, nga ialade ruh ngam thikna la ngan leit thep vote ne-em ha ka elekshon CEM" ong u Augustine uba la kren tlot lypa ia ka jingdon briew ka NPP.La kylli na u Augustine balei u kren artatien kumta hato u don jingmut pynban ne ban mih noh na ka seng NPP , “Haduh mynta nga dang dei hi u MDC ka NPP hynrei ia ka jingleit thep vote ngam sngewthikna ban leit" u la ong.
Ka Congress ka la jied ia ka kam secretary ka CPP, ha ka MDC na Nongshken, ka Kong Grace Mary Kharpuri.
Ka seng ka la kyntu bad ban jur ruh ba dei ban pynkloi noh ïa ka kam ha kaba ïadei bad kane ka kam khnang ba kan kham kloi ka ban long ruh na ka bynta ka jingbit ka jingbiang khamtam ïa ki samla wad kam jong ka thaiñ.
I Rev RM Kharshandy, chaplain jong ka hospital, i la pylong jinduwai kaba kyrpang na bynta kane ka sngi.
Kitei ki 4 tylli ki Bill ba ka dorbar kyrpang ka KHADC ka la mynjur ki long ka jingpyntreikam ia ka ILP hapoh u pud u sam jong ka District Council katkum ka jingpynkupbor jong ka Eastern Frontier Regulation, 1873.
Shillong: Ki don sa 9 ngut kiba ioh ia ka jingpang khlam Covid haduh mynta ka step, ha ka Jylla.
Ka prokram kan sa long ha madan Maharaja College kaba don ha Mysuru.
Kiba bun na ki kam khaïi kiba la ïoh jingmyntoi na ka PRIME ki kham phaikhmat sha ki kam thaiñ jaiñ, ka jingpynneh ïaki jingmih ba na shnong bad ka jingkyntiew ïaka pule puthi, da kumta ki kyrshan ïaka ïoh ka kot bad kyntiew ïaka roika par haka imlang sahlang.
Ar taiew mynshuwa ka Kiang Nongbah College, kaba don ruh ha Jowai, ka la khot ia ki MLA VPP naka bynta ka ‘graduation day’.
Ka Managing Committee ka don ka kamram kaba kongsan bha ban peit ba ka skul ka ïaid beit bad ba ka result Matrik (SSLC) manla u snem kan long kaba biang.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba bun ki seng saiñ pyrthei hapoh ka jylla ki la kynnoh pyrshah ba ka party VPP ka ïakhun ïa ka Job Reservation Policy na ka bynta ka election bad kim tip pat ba ka party ka ïa khun pyrshah na ka bynta ka hok jong ki samla ha ka liang ka ioh kam ka ioh jam, ha kaba ka Job Reservation Policy kumba ka long haduh mynta ka noh shiliang bad bun ki samla ki duh nong lada pynïaid katkum kane ka reservation Policy lyngba kata ka Roster System.
Hynnin ka sngi, ka nongbah Shillong, ka don ka jinghap slap, kaba 60.3mm, katba ha Umiam, ka long 38.4mm.
Ha ka sngi Sunday la pynkhreh bam tang shi jaka.
Shuh shuh dang ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2023 uwei u bom IED u ba khlaiñ bor bha u la bthei ha ka thaiñ Ukhrul bad ha katei ka jingjia ki la don haduh 4 ngut ki riew paidbah kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw.
Ka Sorkar ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
Na ka liang u bah HM Shangpliang uba dei u dkhot ka Committee, u la ong ba ka Committee ka la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban buh ia ki jaka pynlait ia ki samla kiba la ngat ha u drok ha baroh ki district namar ba haduh mynta ka sorkar kam pat don.
U la ong ruh ba kane ka jingsam khusnam, ka la ju long man u snem bad la sam ia ka sha kito ki samla ba wan shakhmat, khnang ba kin lah ban nang kiew na kawei ka snem sha kawei pat ha ka jingpule jong ki bad ban kynjoh ruh ia ka thong jong ka jingnang jingstad.
Ka seng ka la kyntu ruh ia U DC ban pynlong noh mardor ki jingtohkit bad ban wad bniah ba naduh naei u wan? bad bad no u lah ia kren bad iadei kam (contact tracing) khnang ban lah ban teh lakam iaka jingpur sted jong une u khniang bad kumjuh ruh ba ki paidbah ka thaiñ kin shongsuk khlem jingsyier.
Hynrei ha kaba ïakhot markylliang ki khot hynmen ne para katkum ka ryta bad kam dei kum kaba kheiñ ha kaba kam.
Un dang hap ban iai mad ia ka jingbym thikna jong ka bor ding iliktrik.
La lah ban pynioh ia katei ka mang tyngka hadien ka jingshimkhia jong ki ophisar rangbah ka tnad Ministry of Home Affairs, State Home Police, Delhi Police, bad u Commandant ba mynta bad barim jong ka 6th Battalion.
“Kane ka jingjia ha Balakhawa, ka kren shai ba kane ka sorkar kala pyndem ialade ha ka sorkar Assam, kumno ki pulit ka jylla Assam ki lah ban shu wan kem briew katba ki mon sha Meghalaya bad rejister ia ka mukotduma ruh sha kawei ka jylla, kane ka long beain bad kaba long pyrshah ia ka riti synshar jong ka Ri", la ong u Dr Mukul haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Shillong,17 Nailur:Ka KJP Assembly ka la kyntait ban ai jaka ia u bah Ardent M Basa iawmoit, CEM KHADC ba un pynlong jingialang ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Madan Student bad ia kane ka jingkyntait ban ai jaka, ka la phah ruh da ka jingthoh kaba long ka jubab halor ka jingpan jingbit jong u ban pyn long jingialang ha katei ka jaka.
Ka Moosianglamare Old bad ka Moosianglamare New kila lah ha kaban pynthikna ban buh jaka ialade haka kyrdan semifinal hadien ba kila khur jingjop haka Third Division Football kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ia kane ka rai ka KSU kala shim haka sngi Palei, hadien ba u DC, East Jaintia Hills u la iathuh ba haduh mynta um shym la ioh satia ka report na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Thohdieng ula pyllait paidbah ia ka CM Elevate Program ha Tura, West Garo Hills bad  pynbna ruh ia ka mang tyngka kaba kot T.300 klur na ka bynta ban kyrshan ia 20 hajar ngut ki nongioh jingmyntoi.
“Ngam don kano kano ka jingsngew artatien ban iathuh ba nga don ka jingiaei jongnga bad ka Amrita Rai, namar ba ma ka bad u kurim jongka, ki la ia rai ban pyllait sanshyieng noh" ong U Digvijaya, ha ka peij twitter jongu.
Ka KSU ka la pynlong ia ka jingialang haduh saw kynta hadien ba la mihnoh u Bah Frederick Kharmawphlang na ka seng.
Haba jubab ia kane, u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba la dep pynpra lut ia baroh ki iing ki sem jong ki briew kiba wan skud jaka.
Uwei u samla na ri Lum Jaintia haba ia kren bad u Rupang u la pynpaw ka jingbitar ia katei ka jingleh ki shipai bad u ong ba bun ki la wan sahmiet lypa ban ia khun ia katei ka kam hynrei kim ioh lad satia.
“Ki don briew ki ba  thymmai bad ki ba la nang la stad, wat la ngim don shuh ki MLA hynrei ïa ka ne ka elekshon ngin ïa khun da ka lynti ka ba thymmai wat la ngi la shah shet kylla ki briew ki ba lyngba ka Congress ki la ïoh ïa ka kyrdan  Myntri rangbah, ka kyrdan Myntri hynrei ki la shet kylla bad ieh, hynrei  mynta kin sdang thymmai bad ki samla ki longkmie bad lada ki kwah ïa ka seng kaban ïa da ïa ka jinglong kyrpang jong ki, jied ïa ka Congress", u la ong.
Ka bha ban pyniakhlad ia ki phan katkum ka jingheh jong ki.
La pynlait paidbah ia ka Riti Synshar da u Kongsan, bah Titostarwell Chyne, CEM KHADC bad ia ka Thup Sah Kynmaw la pynlait da u bah Jambor War, EM i/c Elaka Administration, KHADC bad ia ka Dak sah kynmaw (scroll) da i bah A.K.Khongsdam, Chairman ka Riti Synshar Committee, Dorbar Khliehshnong, Sohra.
U chairman ka JAC, u Prof.Lakhon Kma u la ong ba ka shong mynta ha u VC, kumno ban pyn bna, namar katkum ki kyndon lada uno uno u la jah na ka kam haduh 15 sngi ka mut ba u la iehnoh ia ka kam bad ka NEHU kam donkam shuh ia u.
U la bynrap shuh shuh ba ha ka jingim briew ki don shibun ki jingeh bad jingjynjar la ka long ha ki kam ba ki trei, ha ki jaka pule bad ha kiwei de ki bynta, kumta ban weng ïa kine bad ban nym poi ha u pud jong ka jingsngewsih u la pynkynmaw ba ka long kaba donkam ban long ki briew kiba ïai shah lyngba ki lad jingïarap.
Ka kong Elizabeth ka la iathuh ba ha ka por ba ka la iohi ia la u jong u hymmen uba la shah shoh, ka la leit ban iada ia la u jong u hymmen bad ban iarap ia u, bad dei hangne ba ka la shah ktah kti lang.
Kumta ki longkpa kiba dang im ki la sngew synei ïa kane ka jingjia bad ki la pyrkhat ba dei ban pynkylla noh ïa ka rukom ai jait Sha ka kmie khnang ba ki kynthei ki longkmie kin sngew trai ïa la ki khun ban peit ban khmieh ynda la ïap noh ki shynrang ne u kpa jong ki.
Shillong, Nailur, 09: Ki shipai BSF Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh ban pyllait im 96 tylli ki masi na khappud jong ka East Khasi Hills bad ka West Jaiñtia Hills ïa kiba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh.
Kat kum ka prokram, kitei ki Pastor kiba na Ri Wales, ki dei ban ai jingkren ha kitei ki jingiaseng Synod mynhynnin bad mynta ka miet ha Sutnga bad ha Sohiong.
“Hato la kheiñ ba kito ki nongshong shnong ba dei na ka Constituency ba jop da ki MLA bym dei na ka NPP kim dei shuh mo ki nongshong shnong ka jylla ne u Symbud Myntri Rangbah u la kheiñ ba ki dei na kawei pat ka ri bad ka jylla ne," u la bynrap.
Ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad baroh arliang ki la pyni ïa ki sap bad ki jingtbit jong ki hynrei namar ka jingbym ïoh kabu ban pynkhih jar ka Meghalaya ka la duh noh jam sha shiliang jong kane ka lympung kaba heh.
U la ong ba na ka liang ki Pulit ka jylla kin nym shongthait satia tad haduh ban da ïoh kem ïa kine ki briew kiba dei ki “Kingpin" jong ka kam khaïi dewïong beaiñ na Meghalaya ha kaba ki kyrteng ruh ki la ïoh.
Jowai:  Ka put ka tem bad ka rwai tynrai kaba la pynlong da ka Thadlaskein C&RD Block  bad ka District Arts and Culture Society, West Jaintia Hills ha Community Hall ka dong Mookyniang, Khliehtyrshi ka la long kaba shongshit bad kaba shongkun ha kaba ki samla na kylleng ki la wan ban ia shim bynta.
Ki 15 ngit ki rangïalehkai kiba la shah jied ki long u R.Jonathan (Nagaland CA) kum u kapten, Nilesh Lamichaney (Sikkim CA) kum u Vice Captain, Kishan Lyngdoh (Meghalaya CA), Langlonyamba (Manipur CA), A.R.Ahlawat (Arunachal Pradesh CA), Joseph Lalthankhuma (Mizoram CA), Prafullamani (Manipur CA) – Wicket Keeper, Dippu Sangma (Meghalaya CA), Jotin Pheiroijam (Manipur CA), Imliwati Lemtur (Nagaland CA), Palzor Tamang (Sikkim CA), Kishan Sinha (Manipur CA), Akash Kumar Choudhary (Meghalaya CA), Rajkumar Rex Singh (Manipur CA) bad u Nagaho Chishi (Nagaland CA).
Mathaios 27:51-54.
Lyngba kane ka jingïatreilang, ki la lah ban sdang ïa ka kam ban ai jingïarap ïa ki kynthei da kaba thaw ïa ka shlem ban ïarap ïa ki nongrep kynthei ban ïalap shaphang ki jingtreikam ba bha jong ki ka ban lah ban kyntiew ïa ka jingpynmih mar jong ki nongrep.
Haka sngi Nyngkong 64 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1423 ngut haka jylla.
Kane ka pyni, ba ka jingtlot ka tnat syntiat jong ki pulit, ha kaba ki shu kynnoh, ba U bah Cherishterfield Thangkhiew, u dei u Sanbor Pala.
Kane ka jingdheng kali ha Umïam ka la jia naduh ka 13 tarik Nohprah, 2023 hadien ba ka ITC Cementation India Ltd.
Ka President jong ka Achik Literature Society,ka Dr Caroline R Marak lem bad ki Dkhot jong ka literature’s ki la don lang ha ka kynhun ba la ialam da ka Agatha K Sangma.
U Randeep Singh Surjewala,  nongai ktien ka seng Congress, haba kynthah halor ka jingkren jong u myntri rangbahduh, ula ong  ba ka jingiakren kaba 95 minit, ka long beit “Nga, ianga, ka jongnga bad tang manga ‘I’, ‘me’, ‘mine’, and ‘myself’,".
La pyniaid ia ka jingialng da u Bah Kit Khongwir, u ba la pdiang sngewbha ia baroh na ka bynta ka jingialang ban sah kynmaw.
Hynrei ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka ARPA kan phah da u bah James Ban Basaiawmoit ban ia khun ia katei ka shuki Chairman, la ong ba u bah Basaiawmoit haduh ba thoh ia kane ka khubor u bah Ban Basaiawmoit um pat lah rai la un thep kyrteng  ne-em kumba la tyrwa  ka ARPA namarba u sngew artatien ba ka ARPA ka la  don lypa ha ka jingrit paid kaba un ym lah ban poi sha ka thong ban jop.
Nongstoiñ, Ïaiong 22: Ban wanrah ïa ka jingkhuid jong ki wah khamtam eh ïa ki wah kiba tuid lyngba ki jaka ba long sor, ka dei ka kamram ba uwei pa uwei u nongshong shnong ba u hap ban shim ïa la ka jingkitkhlieh bad ki bor shnong ki dei ruh ban shimkhia bha halor kane ka bynta ba kongsan.
Na ka liang ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese, Synjuk Seng Kynthai Katholik Jowai Diocese, Ka ICYM Jowai Diocese bad ka Catholic Association Jowai Diocese ngi pynrem jur ïa kum kine ki  jingle ba jingpynthohbria ïa ka Balang.
Shuh shuh ka jingthang ïa ki ñiut, ki madan phlang, ki jaboh bad kiwei ka dei ban long jngai na ïing bad ban da khmih bniah.
O.R Shallam, ki Daloi bad kiwei kiwei.
Ka khusnam ha kane ka Invitation Football Tournament kalong T.5 lak iaka lahduh bad T.2 lak iaka lahduh ba ar bad ki trophy.
Shuh shuh ngi ïohi ba ka jingap jingma lada kane ka kompeni ka trei khlem pyrkhat ïa ka jingsngaiñ jong u paidbah ba ïaid ba ieng," ong ka shiti ka FKJGP sha u SDO.Haba kren bad Mawphor u Information Secretary ka FKJGP Riwar Mihngi Circle u Bah Evanfield Khonglam u la ïathuh ba kane ka jingshim khia ka seng ba ujor ka dei namar ka jingtih torti bad ka jingbret khyndew torti kane ka kompeni kan buh jingma ïa ki paidbah kiba rem sha ki jaka rep ba kham sha rum namar ka la dei ka aiom slap.
Haei kata ka aiñ Shillong Municipal ha Them Metor, Them Polo ter ter shaduh 4 forlong.
Dei halor katei ka nongrim ka seng kala leit hi ban ïakynduh markhmat ïa ki nongpeit jong katei ka ophis ka JIO ha Jowai, ha ka jingïakren bad u President jong ka seng ula ong ba kan myntoi aiu ïaka tei ka office kan don lada ym lah ban pynbiang ïa network?, ula kynthoh ruh ba ïaki voucher ki pynkiew dor hynrei kim lah pat ban ai ka jingshakri ba biang sha ki paidbah.
Ha kajuh ka por, u la ong ba man ka elekshon ka don ka jingiapher bad ha kane ka kynti ka jingjop ka la kham kyndeh namar ba ka la khambun bha.
Ki don ki MLA ki nongkitkam ka party kiba dang kwah ban bteng biang u Dr Donkupar kum u President hynrei ki don pat kiba la sngew ba la dei ka por ba un ailad lem sa ia kiwei ban shimti ia kane ka lyngkor ban ialam ia ka party ha ka elekshon MLA ka ban sa wan ha u snem 2018.
Ka Director ka la ong ba kam dei ba kam iaid ka kam hynrei ka la iaid hynrei ka dang hap ban pynbiang ia ki jingdonkam kumba la pan na ka sorkar pdeng.
“Ka jingnoh synniang une u rangbah kalong shisha ka jingkyrkhu ia ka ri ka muluk jong ngi.
Ki kot ki sla ba donkam ban ai ryngkat bad ka phorm ki long kumne: a.
U bah B.I.Nongsiej uwei na ka thaiñ Rambrai, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ha ka thaiñ Rambrai ki don da ki hajar ki longïing kiba la pyndonkam bording ha ki ïing ki sem, hynrei ki shem jingeh pat ban siew ïa ka bai thang bording namar ka jingleh sting palat jong ki nongtrei jong ka MECL.U bah Nongsiej u la ong ba ha Rambrai ka la don ka Sub Station kaba biang bad ha ka jingshisha u nonglum ïa ki bill na ki nongpyndon kam bor ding ha katei ka thaiñ, u la dei ban sah ha Rambrai la kumno kumno baroh shi snem.
U lum Shishapangma, u long u lum uba 14 napdeng ki lum thah kiba jrong tam ha ka pyrthei, kumba 8,027 meter lane 25,335 phut ka jingjrong jong u na sla duriaw.
U Atlanta D.Shira na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura u la rah ïa ka nam lahduh jong ka Men’s Body-Building Mr.Meghalaya ha ka State Body Building Championships 2023.
Ki saw tylli ki jaka thep vote ba iaid thylli na ki 788 tylli ki jaka thep ki long ka Rongpakre Polling station kaba long ha LP School ka Rongri kimgre constituency ka South Garo Hills kaba don 303 vote bad ka Pakregre LP School polling station kaba don 761 vote ha Damas constituency ka North Garo Hills district.
Ha Hima Shangpung, Laskeiñ C&RD Block, ka MLA ka Sutnga-Saipung, Ka Kong Santa Mary Shylla kan pynher ïa ka Lama Lai Rong.
Shuh shuh u Bah Sniawbhalang ula ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongkit kam Association kiba naduh mynshwa haduh mynta ka jingïaid lynti ka jong ki kaba la dap 50 snem, da kaba u la ong ruh kam dei ka kam kaba suk ban shakri ïa kane ka kam khlem kano kano ka jingsiew, hynrei dei ka jingtrei shitom jong kine ki nongkit kam naduh mynshwa haduh mynta la lah ban pynïaid ïa sibun ki kam jong ka Association ha ka jingïadei bad ki kam ïalehkai Sports bapher bapher.
Haba kren kum u kongsan u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla u la ai ka jingiaroh ïa ka Dorbar Shnong Pamrakmai, kaba la shim ïa kane ka bynta da kaba pynkup burom ïa ki samla kiba pass bha ha ki exam jong ki bad ong ruh ba kane ka long kum ka jingai mynsiem bad pynshlur ïa ki samla pule ba kin nang lah ban kynjoh na kawei ka kyrdan sha kawei pat bad ba kin ioh ban kheit ïa ia u soh ka jingjop, ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki samla pule ba ki dei ban trei shitom ha ki jingpule ban poi sha ka thong.
Ki hap ban siew khajna bai ïing ïaka bala tip kum ka House Tax sha kine ki kynhun lehnoh man la u snem, man la kawei pa kawei ka longïing sha ka wei pa kawei naki ne ki kynhun naduh kumba 500 haduh 5000 tyngka kawei kawei ka longïing , nalor baki hap ban siew sha ka Karbi Anglong Autonomous Council.
“Ka sorkar ka dei ban pynbna thikna da kaba shai ia ki jaka sah kiba iohpang ym ban shu ong beit ba ki dei napoh Khyndailad, namar kumba long haduh mynta dang duna bha kiba pang ha katei ka jaka bad lada pynbna khlem pynthikna ka ktah ia baroh ki jingtreikam ha katei ka jaka bad ki briew ruh kin tieng ban wan sha katei ka jaka," ong u Singhania.
Ka seng TMC, ka CPI bad ka AAP ha ka sngi Ba-ar ki la pynbna ba kin ym leit ban ïashim bynta ha ka prokram ban plie ïa ka Parliament kaba thymmai ha ka 28 tarik, Jymmang bad kiba bun kiwei pat ki seng kiba kynthup ïa ka seng Congress kin sa ïasnohktilang bad ki.
Ah lano? Ngin ioh kum kane ka policy ha la ka jylla.
Ka Kong Macdalyne S Mawlong MDC Umsning haba kren ha kane ka sngi kala ong ba haki por ba mynshwa ngim ju da kham ïohi ba ki longkmie kin mih shakhmat bad bun na ki longkmie ki sheptieng ban long ki nongïalam ban ïeng haki rynsan hynrei mynta nga da daka mynsiem kaba kmen ban ïohi ba ki longkmie jong ka thaiñ Umsning kin poi shaduh kane ka kyrdan hakaba ki la nang kumno ban kheiñ ban diah ban buh ïaki jingthoh thik pa thik bad wat ban ïeng ha ki rynsan kiba heh ban long kum ki nongïalam naka bynta kiwei pat ki longkmie.
Haduh janmiet ruh ym don syrngiew ei ei.
“Ia katei ka jingiakhih ngi la shim hadien ka rai kaba mih na ka jingialang jong ka Bar Council of India kaba la long ha ka 15 tarik u iaiong" ong u Secretary ka SBA u Kishore Ch Gaut haba kren sha xki nongthohkhubor.
Na ka liang ka seng, ka la leit ban ia kynduh ia ki bor jong ka PWD, ba kin maramot ia katei ka jingkieng, hynrei ki la ai daw, ba kim lah ban maramot, namar ba kim ioh ia ki dieng kiba hap ban maramot ia katei ka jingkieng, ong ka khubor mynta ka sngi.
Katba ka PDF pat ka don 2 ngut ki UDP, wei na ka KHNAM, wei u ba shah sospon ha ka seng Congress, wei BJP, wei NCP bad 8 ngut ki MDC shimet kaba mut ba ka don 14 ngut ha ka liang synshar.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ha shuwa ban sdang ia katei ka kam na ka liang jong ka Hima kala dep ruh ban pyntip sha u DC bad SP ka West Khasi Hills District bad ym tang katta na ka liang jong ka Hima kala dep ioh ruh ia ka jingbit (NOC) ban buh ia katei ka khyrdop na ka tnad PWD.Na ka liang jong ka Hima Nongmynsaw Syiemship ka ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki bor pyniaid  District Jong ka West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ia u CEM barim ka KHADC u bah P.N Syiem  ba kila ai ia ka jingtrei lang bad khamtam ia ka jingdonkam jong ka Hima bad kumjuh ka Hima ka khmih lynti ruh ba u CEM ba mynta u bah Humbug.
Ha ka por ba u Blei u ong – Ale Moses mynta ngan phah ia me sha u Syiem Pharoah, Exodus 3:4-10, u Moses u jubab ia u Blei – “Nga long uei te ba ngan leit sha u Syiem Pharoah ban sei ia ki Israel na Egypt? U Blei u ong – “Ngan long lem bad me" u Moses u ong ia u Blei – kumno nga jubab lada kin kylli ia nga ‘kaei ka kyrteng jong U? Ngan ong kumno ia ki? U Blei u ong, ong ha ki – “NGA LONG BA NGA LONG, ong ba phah U “NGA LONG" sha phi ia nga.
Ha Jaintia Hills bad ha ki karkhana Lumshnong, naduh ka por 6 baje haduh 9baje mynstep, ha ki kharkhana Lumshnong bad ha Khasi Hills, naduh ka por 11 baje haduh 2 baje nohsngi, ha karkhana Lumshnong bad ha Garo Hills, naduh ka por 1 baje haduh 3 baje nohsngi bad nangta ha Byrnihat & ki karkhana Lumshnong bad ha Shillong, naduh ka por 3 baje haduh 5 baje nohsngi bad nangta ha ki karkhana ha Byrnihat, naduh ka por 5 baje haduh 12 baje shiteng synnia.
Ha ka nohphai sngi jong kajuh ka sngi bad kajuh ka jaka, yn pynbud da ka jingiaseng ialap halor ka jingngeit.
Wat hapdeng ka jingsngewdei ban ai ïa ka jingshaniah ba ka Sorkar ka don ka jingthmu kaba khuid, (the benefits of the doubt) hynrei ban shu bam jakhluit bad poi sha ka jingïasoi soskular khlem ki kyndon bad ki nongrim kiba shai kan pynmih pynban ka jingartatien bad ka jingtharai sniew kaba jur.
Haba kren halor ka kamram bad jingkitkhlieh ba uwei pa uwei u nongshongshnong u don hapoh ka imlang sahlang, U Bah Metbah ula kyntu ia baroh ki paidbah nongshongshnong ban dem duriap bad minot hala i kam i duk kum shibynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ka imlang sahlang salonsar.
Ym da donkam eh ban wanrah ïa ki kam konstituwensi ha ka dorbar thaw-aiñ namar ha ka por kaba lyngkot don bun bah ki mat kiba ktah ïa ka jylla ïa kiba dei ban ïatai.
“Wat haba ngim ju ioh jingjop na Shella naduh ba sdang ia ka jylla hynrei ka party kala nang khlain hynrei ka jingshah rem kput ha kane ka elekshon kala pynlong ia ka party ban pyrkhat kumno ban pynkhlain", u la ong.
U Rao, u dei U IAS officer jong ka batch 1987 jong ka Assam Meghalaya bad utei u shim noh ia ka jaka jong U bah Marwein, uba na ka cadre 1985 bad uba dei mynta U   Additional chief secretary.
Hynrei lada don kam ban thied ruh dei ban ia sngewthuh shwa bad ka Dorbar Hima bad lada la rai ban thied dei ban pynheh pyniar ia u pud u sam ka Hima.
U bah Staising Kharbteng ha ka jingkren jong u, u la kyntu ïa ki khun samla ba ki dei ban don ka jingthrang ha ka jingim jong ki khnang ba kin nang ban pynkhreh ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop bad ban kiar ïa ki diengpyngkiang kiba lah ban ktah ïa ka lawei baphyrnai jong ki.
Kumta kane ka Kynhun ka la їakhun ia ki thma bad shem їalade ha kane ka jingїatan tyllai bad jingїaknieh bor kaba la pynkhih win ia ka Ri Kanan baroh kawei.
Halor katei ka jingjia ka KSU Mukroh Unit ka la pynrem jur ia katei ka jingleh ki pulit Assam, kaba ka la kynnoh ba ki la kem be-ain ia kitei ki rangbah.
Ka shnong Moolamylliang ka dei ka shnong kaba don ha Ri Lum Jaintia kaba la bun snem mynta ka dei ka shnong kaba la paw bha ha kane ka jylla bad ha ki katto katne ki bynta jong kane ka Ri India, na ka jingkhuid jongka bad khamtam ha ka aiom Christmas.
Immoral : ka mut thala- thala ka dei ba kren ne leh ki kam pohjait, kam khlem akor, kam awria, kam bymman ne kino kino ki ktien ne ki kam ba long pyrshah ïa ka longbriew manbriew ha ka imlang sahlang.
Ha East Khasi Hills District ki don 339 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka armed forces bad 337 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 19 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 18 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 11 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 30 ngut, South West Khasi Hills ki don 10 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut bad ha East Garo Hills ki don 2 ngut.
Mynta lah pom lut shuwa ïa ki khlaw ki btap bad sa sdang sa ka jingtih par maw par shyïap.
Don kiba hap shong marwei na ki daw ba bniah palat bym ioh kaba thmu ne don ka daw Katkum ka jingkhein ka kur ne ka dustur.
Tangba, lada u sngap jar,ka mut ba u pdiang imat ban wan iakhun noh na Pynursla constituency namar kaba sngap jar,ka mut kaba mynjur(silence is consent).
Ka Madan kynsaw Mawkyndeng bad Da -i-hi Mynsngat haka por 3.00 baje janmiet.
Ha ka jinglong Nongialam, I Bah HS Shylla i la long uba khraw haduh katta katta.
Ki khar Parsi kila shah beh na Ri Persia hyndai (Iran) ha ki Arab bad ki wan phet bad ioh jaka rieh ha India.
Hadien ka jingia ksaid kaba la neh katto katne por ha kaba ia dei bad ka iew ha Tura kaba la shna ha ka jinglut kaba la kot sha ka 2.6 klur.
Katkum ka ktien U Blei ha ka salm ka ong ba ka dei ruh ka jaka iuhkjat U Blei.
Hynrei shuwa ba ka 19 kan poi ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki nongialam ka HSPDP, WKH bad Mawthadraishan la sngewthuh ba kin ieng beit triang halor ka rai ba ki la dep shim ban beh seng ia ka kong Fenela, bad kin ym pdiang da kawei pat ka rai, namarba ki shim ba ka dei ka jingpyrshah seng jong ka bad shuwa ba kin beh seng ruh ki la pyntip sha u bah Hoping bad na ka liang jong u -u la ong ba kaei kaba ki leh ka biang beit.
Ia kane ka khusnam yn sa sam ha ka tarik ban dang pynbeit.
Hynrei u Jisu u hikai ba ka jingim bymjukut kam dei tang kata ka jingim ka ba suk ha Bneng bad u pynpaw shai ba ki briew ki dei ruh ban ioh ia kata kajuh ka Bneng hangne ha pyrthei.
Hamar katei ka por hi shu hiar ki pulit khrui khrui ki la wan byrngem ia nga, “Hadien kata katei ka kali rong iong bad ka kali pulit ka iaid noh" ong u bah Jeskalur.
Kadei shisha kum ka jaitbynriew Khasi kadei ban kynmaw burom ïa u Thomas Jones uba long u nongrah jingshai bad u nonglehbha ba nyngkong eh ïaka jaitbynriew.
ATIR na ka bynta ka snem ba kut ha u Lber 2014.
Ïa kane ka Phlim, yn pyni paidbah ha ka 23/2/2019 por 8 PM ha Ka Jingïaseng Samla Synod ha Nongpyndeng bad kawei pat ka jingpyni paidbah kan sdang naduh ka 26/2/2019 ha Community Hall cum Indoor Stadium jong ka Dorbar Shnong Mission Compound, Shillong.
Ka Notice ka ong ba ka jingkynthoh pynjah burom, ka bym don ka jingshisha, ka la wanrah ïa ka jingsngewdiaw kaba jur ïa u Lalremsanga, ïa ka ïing ka sem jong u bad ïa ki kam ba u leh shabar ka Ri.
Shuh shuh ha kane ka sngi, la ïoh ruh ban pynlong da ka ‘medical check-up’, ka jingpynrung kyrteng Aadhar bad la ïoh ruh ban pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka samla Dorothy ka dei ka khun jong ka Dr.Iwbih Nylla Tariang, Senior Veterinary Officer bad u nongthoh khubor u Dr.Anirban Roy kiba shong ba sah ha Mynthong, Jowai.
Academy, Mawlai SS&CC, Umphyrnai Sc bad Laitkroh Sc, ka Group-C ka don ïa ka kynhun  Kynton U Mon, Challenger Ft Academy, Mawreng SS, Pay For Right Ft.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei la pyntrei lyngba ka SPF ha ka jingpynmang tyngka haduh T.2.72 Klur, kaba la pynmang naduh ka por ba dang long MLA da u Dr.D.D Lapang bad kaba la urlong dei tad haduh ba la shimkhia da u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ba mynta ka Nongpoh.
Ka party BJP na   Garo Hills dangshen ka la kynnoh ia ka Sorkar ba synshar ba kam lah ban wan rah ia ka roi ka par ha ki tei ki thain na ka daw ka jing bam sap jong ka Sorkar.
Katkum ka University jongka Maryland Medical University,u curcumin u iarap ban weng iaki toxic bacteria naka met.
Dang shen ki nongniah kamai kali ki la pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki ban sangeh kamai ha baroh kawei ka jylla hadien ka jingkiewdor palat jong ka petrol bad diesel ha ka jylla.
Shuh shuh utei u khlieh duh ka District ula ong ha kane ka jingïalang na ka liang ki bor District ka Karbi Anglong kin sa ïa kynduh ïa ki dkhot ka Karbi Anglong Autonomous Council la shai ka sngi ban batai ïaki halor ka rai haka jingïalang ba la long mynta ka sngi ha Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong, u Pilot u la ong ba la ïai bteng ban pynjynjar ïa ka Meghalaya da ki jingeh jong ka jingkiew dor ki mar ki mata bad ka jingbym ïoh kam ïoh jam bad u la kynnoh ïa ka BJP bad ka NPP halor ka jingsynshar bym ïaid beit jong ki.
Ka Patharkhmah Civil Sub-Division kan peit ia kine ki shnong   ha poh ka Jirang C&RD Block: Jirang Syiem ship: Jirang Nongbah, Jirang Nonglam, Jirang Nongthymmai, Nongsier, Wahsynon, Umsohpanam, Umlakro, Umiong, Umkremdikhong, Nongrim, Paham umsa liang, Nong kyllang, Ganpati, Mai rampur, Sakurbaria, Pahamumshni, Umsohparew, Sohkunjira.
Nongpoh:  Kawei ka long iing Khasi kaba don hapoh ka shnong Jatalong, Raid Nongtung (Block-2) ha Ri Bhoi, ka la ngat ha ka apot ban siew ia ka kuna haduh T.4 hajar ha briew kiba la kam ba ki dei ki briew ka tnat Forest na Assam, kata ka long hadien ba kitei ki briew ki la lap ia ki Diengthang, kiba don ha phyllaw jong katei ka iing, kaba ki dang shu pynhap na kawei ka Mahindra.
Shillong: Ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah na Riangdo PHC ki la pynlong ia ka random test da ka Rapid Antigen Test mynta ka sngi ha ka shnong Malangkona, ha kaba bun ki paidbah ha ryngkat bad ki pulit ki la wan ban shah test ialade.
Ki khyllung ba la shah iehnoh bein, ynda ki la kham sngewthuh, ki ju kylli ba shaie i papa i don, ka long kaba eh bha ia ka kmie ban jubab, ka kham suk ia ka ban jubab, lada u kpa u la khlad noh, ban ong ba i papa jongphi, mynta i don ha bneng bad U Jisu ne i la leit sha kata ka jaka kaba kham bha ban ia kane ka pyrthei, ki kmen haba ki iohsngew kumta, 9.
Ka jingïalehkai final kaba khatduh kadei ha ka Mens Single hapdeng u Rituraj Nag na EKH pyrshah ïa u Mebanker Shullai na WJHD ha kaba u Mebanker Shullaiu la ïoh ban khur ïa ka jingjop.
Shillong: Ha ki katto katne bnai, kiba la leit noh la sakhi ba ki nongniah kali kamai hapoh ka jylla, ki la sangeh kamai da ki bun sngi, namar ka jingkiew dor eh ka petrol ha ka jylla bad kane ka jingsangeh kamai kali jong ki ka la ktah shikat dei eh ia ki nongleit nongwan hapoh ka jylla bad haba iohi ia kane ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynduna noh ia ka jingot khajna bad ka la pynhiardor ruh da 7 tyngka ha katei ka por, hynrei haba peit mynta pat katei ka jingrai jong ka Sorkar ka long lehnohei noh namar ba ka petrol mynta ka la kiew dor biang sha ka 91.02 tyngka shi litar.
Shillong, ïaïong, 12: Ka Meghalaya Commercial Truck Owner’s and Driver’s Association (MCTODA) ha ka sngi Baar ka la kam ba ki trai trok ki hap ban pynlut haduh T.20 hajar shi lynti tang haba siew pisa ha ki khyrdop khrong khajna jong ki Hima bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kiba mih kum ki tit ha shilynter ka surok National Highway bad State Highway.
U Wanbor Lang shiang u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka Pdengkarong ha ka minit kaba 4 bad u la ioh ruh ban thep ha shuwa ban kut ka kylla step ha ka minit kaba 40.
U Conrad, u ong ba kam don kano kano ka jing pyrshah ia ka jingmang pisa, da kano kano ka kynhun lane ka Jylla, ha kaba iadei bad ka roi ka par, hynrei yn nym lah ban leh da ka rukom kaba beain.
U working president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah James Lyngdoh u la iathuh ba ka Pradesh Election Committee (PEC) jong ka seng Congress kan iakynduh lashai ka 24 tarik por 7 baje janmiet ban iathir iano ban phah ia ka kyrteng ki 3 ngut sha ka AICC ban ai ia ka jingmynjur ban long kum u kyrtong ban iakhun iaka elekhson shiteng samoi na Shella.
U myntri rangbah haba jubab ia ka jingkylli u la iathuh hapoh ka jingdorbar ba kumba 502 ngut ki briew ki ba la wanphai na shabar jylla ki la ioh jingiarap pisa hapoh ka Phase-I, ha ka ba ki ba hap ha ka phase II mynta ka dang iaid ka jingbishar bniah da u Director jong ka Commerce & Industries.
Ha ka sngi kaba lai, u Lamphang ula kheiñ iap ruh ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Voice of the People Party (VPP) ka North Shillong Bah Adelbert Nongrum namar ka jingjah noh na ka Dorbar.
Ka jingkit ka khia W-w tons.
Kumta ki la wad lyngba ki kor ki bor (Technology) wad bniah jong ki lane ki la leit kiew sha ka haw haw lane sha ki met bneng ki ngam sha ka duriaw sha ki krem ki kroh ban pynlut ïa ka por jong ki bun bun snem ban wad haei U Blei u shong, hynrei kim shem satia.
Khana babtengHadien ba la wan phai na ka jing on lynti ia u Bah Deng marsien rung ha iing u Kpa ka Lanosha u la ong kyndit ha la ka lok" Kmie Lano, nga te nga la I biang phi ba u Bah Deng un shong un sah noh bad I Lano….
Nongpoh, Nohprah 14: Ka tnat Food Civil Supplies and Consumer Affairs ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la khot ïa kren ïa ki nogïalam jong ka North East Petroleu m Mazdoor Union (NEPMU) ban ïakren sani hadien ba kane ka kynhun ki nongñiah trok kit um phniang ki la byrngem ban sangeh ka jingwankit ïa ka Petrol bad Diesel sha Meghalaya naduh ka 12 tarik mynta u bnai.
Ki klet noh ïa ka burom ka ijot ïalade pynban ki wad lad wad lynti kumno ban jop ïa ka thma ban ïada ïa la ka ri baieid jong ngi.
“Lada ka sorkar kam khot kyrkieh iaka dorbar kyrpang halor kane ka mat, ka pyni ba ka sorkar ka lah shukor bad pynthame kai ia ki dkhot ka jaitbynriew, da kaba  pass ia ka resolution kaba khlem da janai tikna" ong ka kyrwoh bad ka KSU, ka kyrmen ba  ka sorkar kan shim khia ia kane ka kam ban leh noh mardor bad ioh phah noh kloi ia ka rai, ka bym dkoh sha ka Sorkar kmie.
Na kine ki khatlai hajar tam, tang 36 ngut ki khynnah skul ki la shah jied kum ki nongïashim bynta kiba kham tbit.
Ynda la wan poi kita ki murder hornets te ki briew jong ngi kin sa long kum ha ka por thma mynhyndai.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam khusnam sha ki khynnah pule ka thain kiba leh bha ha ki eksamin  bapher bapher lyngba ka  “3rd Maitshaphrang Academic Award"  kumjuh sha uwei na ki khlur ialehkai Arm Wrestling u samla Alexendar Lyngdoh uba la wanrah ia ka nam ka burom ia ka dong bad ka thain hi baroh kawei, kumjuh sha I kong Dorathi Lyndoh iwei na ki longkmie iba la shakri da ki phew snem ha ka ban pynkha khunlung ia ki longkmie ba armet ha kane ka thain.
Shillong 14 Rymphang:U MDC ka Nong thymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ha kine ki 10 snem ka jing long MDC jongu, ki don lai tylli kiba mat ba kong san kiba u la leh.
Ka long kaba sngew phylla ban iohi ba ka jingkynnoh ha kane ka por ba la jan ka elekshon.
Kane ka puron jong ka Heera mandi ka sngew ruh ba ka Bolly wood ka la hiar bha katba dang iaid ki snem tang na ka daw jong ka jing leh kumne ia ki phlim kaba la sdang pynngiah noh ia ki paidbah ban peit phlim.
Ha katei ka jingîaleh nga laduh noh îa kawei ka baje-kti (Raomer), Shijur ki juti Sweat kiba lapait ha ka jingîashoh (self defense) bad îa kane baroh nga laleh ymdei namarba nga dei u riewîashoh briew, hynrei kadei beit tang namarba nga kwah ban îada îa kito ki thei samla arngut kiba lajan shah pynjot ei ha ki riewpohjait.
“Dei, phi ong i Riia i khot kai dei…?" La kylli u Bahnah“Hooid" La jubab ka Deisy“Lano ngin leit kai noh kata…?" La kylli biang u Bahnah“Ngin sa ia peit…" La ong ka Deisy“Nga te nga ong kan kham bha Sunday ba nga shong ha iing" la ong u Bahnah“Biang hi, lada phi tikna ngan pyntip ha i Riia lashai…" La phai ktien ka Deisy“"Biang ong noh ngin leit beit haba ki khot te…" La pynskhem u Bahnah“To ih ngan pyntip lashai noh hi.
Kaba lyngngoh pat balei ki jaidbynrew Mizo bad kiwei kiwei ki jaidbynriew bym dei Hynniew-Trep (Khasi-Pnar) da kaba suk ki ioh long trai hapoh ka Bri u Hynniew-Trep.
La iathuh shuh shuh ba dei ha ka meit sngi U Blei ha ka por kumba 7:00pm eiei kitei ki ar ngut ki samla ki la pan kali na u ma Meker Sutnga ban leit booking.
Nga tharai, sa shi sien pat…" u la ong.
U Jisu u ong – “Phi ruh phin shong ha ki 12 ki khet, ban bishar ia ki 12 jaid ki khun Israel" ka daw ba u Jisu u ong kumne, dei namar ba u samla riewspah u kylli ia u Jisu – Ngan leh aiu ban ioh jingim bymjukut? Mathaios 19:16 …….
Ka jingkyntu ia ki dorbar shnong bad ki nongialam niam ka long ba sngewbha ban pynbna tang hapoh 20 ngut ban don ha ka por leit on tep bad iathoh shongkurim.
I will honestly do the work for which I have been elected).
Ka synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) East Khasi Hills kaba  kynthup ia ki Adhoc bad Improve schools jong ka East Khasi Hills ka ai jingkyrshan pura ia kano kano ka rai ka ban sa shim da ka MUPSTA- Garo Hills Region.
U don shibun bha ki jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah.
Hynrei u la ïathuh ba ki nongmihkhmat ka Karbi Anglong Autonomous Council ruh ki donlang ha ka Regional Committee jong ka Assam bad ki don ki rukom treikam ha kaba baroh ar tylli ki bor, ki shimlang ïa ka jingshaniah iwei ïa iwei pat, bad kaei kaba ka Sorkar Assam ka shim rai ka Karbi Anglong Autonomous Council ruh ka hap ban pdiang da ka jingsngewthuh lang, bad kaei kaba ka Karbi Anglong Autonomous Council ka shim rai ka hap hi ban ïathuh sha ka Sorkar Assam.
“Man ba ngi iakynduh ia ki kynhun bapher bapher, ngi shem ba ym baroh kiba kyrshan ia ka jingai jingmut ban wanrah lynti rel hapoh ka district, bad ruh ym baroh pat kiba long pyrshah ia ka.
Ha kajuh ka por u la ong ba watla ki don bun kiba kren beiñ bad kynthoh ïa ka VPP, hynrei ka party naduh ki MLA bad ki nongïalam kim salia, ban mih sha surok na ka bynta ban ïakhun pyrshah na ka bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew.
Ka sorkar Jylla, ka la jied ia phra tylli ki ktem ban khanglad ia ka jingrung ki briew kiba nabar bad kitei ki kynthup ia ka  Moreh, Mao, Jiribam bad ka  Bir Tikendrajit International Airport.
Ia kane ka kot la pyllait paidbah haka 17 tarik u Nohprah 2022 haka sngi pyndonburom ïaka jingdap 50 snem ka jingiaid lynti ka ka Jaintia Students’ Union.
Nongstoiñ, Jymmang 27: Ki khynnah skul kiba na ka St.Joseph Higher Secondary School Nongkasen Eastern West Khasi Hills District, kaba dei ruh ka skul kaba la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka 1st Eastern West Khasi Hills District Level Inter School Athletic Meet 2022, kin ïoh ban mih khmat sha ka State Level Chief Minister Inter School Athletic Meet 2022, ïa ka ba yn sa pynlong ha S.A.I Nehu Campus Mawkynroh, ka ban sdang noh shen naduh ka 31 tarik u Jymmang haduh ka 2 tarik u Jylliew 2022.
Shillong,10 Lber:Kumba ju long manla u snem ban pynneh pyn sah ia ka Riti ka Dus tur jong ka jaitbynriew Khasi, ka  Elaka Umniuh-Tmar  Sirdarship kan pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem ha ka 29 bad 30 tarik u lber 2014.
U briew ne ka briew kiba la kieng atiar ia la ka jingim da ka jingstad mynsiem ki kiar na ka lynti jong ka jah burom bad ka peit khmat ki briew bad horkit kin nym jam sha ki lynti jong ka jingshahrkhie bein.
U Liu, u leit hap ha ka thliew, kaba tap ia kawei ka pung ha ka shnong Luoyang, kaba don ha Yichuan, jong ka jylla Henan, kaba ha China.
“Ka jingjia ka dei kaba i triem shi katdei.
U bah Rymbui u dei u nongialam ka Congress uba peit ia ka ri Lum Jaintia.
Hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynbna ban pynkha ïa ki 7 tylli ki Border Out Post ha ki jaka khappud, ki sengbhalang bad ki paidbah nongshong shnong jong ka Shnong Mukroh ki la dawa ïa ka Sorkar ban buh ïa ka Border Out Post ha ka shnong Mukroh ym ha ka shnong Barato halor ka nongrim ba ka shnong Mukroh ka dei kaba dang hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
U Bah Banteidor u la ïathuh ba ka surok na ka skhim PMGSY ha Lynshing ka la dep bad yn dang pyntrei biang sha ki bynta ba kham sharum bad yn leh bha ïa ki kynroh bad kiwei pat ki jingdonkam ban lait na ki jingjia twa khyndew.
Hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bha, ka Kynton U Mon ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka shi kol ha ka jingïalehkai kaba la ïaid 12 minit lyngba u N.Bareh.
Hynrei ki  nongshong shnong jong ka Maskut ruh ki kam trai ïa katei kajuh ka jaka bad ai kyrteng ruh ïaka kum ka ‘Lumpomlum’.
Lada don kino kino ki ba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor ha u ba soi kyrteng harum da kaba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Ki jaka ki ban shah ktah na kane ka jingkhang sam um kin long ka Kynton Massar, ka Umjaïur, Mawdatbaki, Phudmuri, Syllai kariah, Motsyiar, Nonglum, ïewrynghep, Nongkwar, Mawroh, Nongpdeng, Patarim bad Umthlong.
(Lukas 8:27) Ka jingpang bhur ka ktah ym tang ia ka bor pyrkhat, hynrei ia ka jingim pura bad kumta ka jingpynkhiah ia ka jingpang ksuid ka mut ban buh biang ia ka jingim ba pura ha u briew ne ka briew.
Haduh mynta, ki don 92 ngut kiba ioh pang Coronavirus ha katei ka Jylla.
Hynrei namar ba dang hiran bad kyrdit ka seispah, kumta la buhteng noh shwa.
Shuh shuh na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah ba 14 snem haduh 16 snem na ka bynta ka jingïasiat khnam ne ka Archery bad na ka bynta ka Athletics kata haduh 4 snem lynter ki ban sa shah ai jinghikai pyntbit na ki ar ngut ki Nonghikai kata u bah Jomsingstar Ramsiej bad ka kong Badasharai Marweiñ.
“Ngi sngew ba ka karkhana pynmih phlim ka don shibun kiei-kiei hynrei ngim pat lah ban pyndonkam bha ïa ka," u la ong.
“Ngi kwah ban don ryngkat bad ki briew napoh Goa hynrei hangne hapoh ka jylla la jong ngi, ki don tang khyndiat ngut ki nongbylla kiba shong ba sah watla kata ruh ngi la pyrshang ban khot ïa ki sha kne ka jingïakynduh lang hynrei ki don napdeng jong ki kiba khlem ïoh wan", la ong u Bah Ernest.
Shillong: Ka Ophis jong U District Malaria Officer, Nongpoh ka la rakhe ia ka WORLD MALARIA DAY kaba dei mynta ka sngi 25th April 2022 ha Science Hall, Nongpoh.
U la ong ruh “Ka party riewlum jong ngi (HSPDP) kam ju sngewtynad ban ialeh dakait than kum ba leh kiwei ki party bad kam nud ban shu tam kti tam kjat kum kiwei ka party, kumta ka long ka party ka bym don eiei bad ngi don tang ka nongrim bad ka mynsiem jong ka party".
Ngi la ap la slem na ka bynta kane ka sngi ban ioh ia u ne u dawai bad mynta ngi la ioh".
Kane ka ain ba thymmai kanplie lad na ka bynta ka jingthaw ïa ka National Board for Anti-Doping ha ki kam ïalehkai ban pyrkhing ïa kajingpyndonkamia ki jingdih pynkhlain ha ki kam ïalehkai ha ka ri.
Ka dorbar ia tynjuh bor jong ka Karnataka, ka la shu kut noh mynta ka sngi, khlem da ia pyni bor satia hapdeng ka sorkar Congress, JDS pyrshah ia ka BJP.U KR Ramesh, Lamphang dorbar, ula pynkut noh ia katei ka dorbar mynta ka miet bad la sngewthuh ba ka jingshong dorbar, kan long biang ha ka 22tarik Naitung 2019 bad ka jing ia tynjuh bor ruh, kan long ha katei hi ka sngi, ong ka khubor.
Ha kane ka jingïalehkai u Pynsandame Kharbuli u la ïoh ban thep ar kol (23 & 50), katba ïa kiwei pat la pynbud da u Damanbha Nongbet (44) bad ïa kawei pat la ïarap pynthep da u rangïalehkai ka Sacred Heart u Badondor Jana (39).
“Ïa kane yn shimkhia da kane ka EC ban ïakren bad ïoh jaka bad jingïarap pisa na ka sorkar.
Kane ka jingbam tynrai Mediterranean ka long kaba la iai na ka por sha ka por da ki stad ka koit ka khiah kum kata ka jingbam kaba kynsai tam.
Kine ki kambah ne kam phylla ki shat phalang ïa ka jingthmu jong ka mission jong u Jisu ban weng ïa ki jingkit jong ki riewpaidbah bad ban ïeng ryngkat bad ki ha ka jingïakhun ban ïoh ïa ka jingim ba dap kyrhai.
Shillong, Jylliew 27: Ka ïingbishar ba pura ne ka full bench jong ka High Court of Meghalaya, mynta ka sngi ka la shim bishar halor ka jingujor ba u dewïong ba tih beaiñ u poi sha ki Coke Factory beaiñ kiba don khamtam ha Shahlang.
Haba kylli ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ïaka COVID-19 hapoh ka district, u Bah FM Dopth ula iathuh ba ki don ar tylli ki jaka jurip ha Ratacherra bad Umkiang.
Ka dor katei ka riam,  ki la iathuh ba ka dei T.500 tyngka, katba ka bai rejistar pat T.25 tyngka baroh T.525 tyngka.
La iathuh ba ki nong ia khih, kin pynsngewthuh ia ki nongrep, halor ka jingma jong katei ka ain bad ka don ka jingthmu ban lum ia baroh ki nongrep, ha ka madan Ramlila ha ki lai lane saw bnai ban sa wan" ula ong shuh shuh.
Katba ïa ka kong RM Kurbah la  thung kum ka Secretary ka Tnad Community & Rural Development, Fisheries, Water Resources, A.H & Veterinary Department bad kumjuh ruh kum ka Director ka Community & Rural Development (C&RD).
Haduh 93820 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92215 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u president ka HYC Shella Area u Bah Macdonald Mawa uba la phet noh na ka seng lem bad baroh ki dkhot, u la kynnoh ba ka jingphet seng lut ki dkhot kam dei ba isih ia ka HYC hynrei namar ba kim sngew tynnad ia ka jingleh jong u general secretary u Bah Kupar Roy Synrem uba dei na shnong Shella hi, namar ba u la tuklar ia ki kam ba ka unit ka treikam ha kiba bun ki kam, naduh ka kam shnong, bad kiwei.
Kane ka pynpaw ba ka don ka jingbamsap bad ka jingpyndonkam bakla kaba jur bha iaka pisa kaba wan naka skhim SSA" ong u Rangbah shnong ha ka kyrwoh.
U MLA, ula ong shuh shuh “Phin da iap, phin sa poi ha kane ka paki dulan" haba kdew shaphang ka jing itynnad jong katei ka jaka thang briew ha katei ka Shnong.
Ngi la leh ïa baroh ki jingdonkam khnang ba kan ym don shuh ka jingshah ktah ïa ka stadium," u la bynrap.
Hadien ba la lait paidbah katei ka shithi la mih ruh ki jingshisha ba ka jingor pait ka ARPA kam dei pleng tang ha ka sien ba nyngkong hynrei la dep ban pynbeit haduh ar sien, ha kaba ka la don teng ka jingtyrwa hiar shuki na u CEM ka KHADC, bad kane ka dak kaba paw mynta ka dei ka sien kaba lai kaba la pynlong ruh ia ka UDP ba kan dawa syndon ban pynkylla CEM noh hapoh ka kynhun ka ARPA, bad lada kam don ka jingpynkylla ka lah ruh ban poi shaduh u pud ba ka ARPA kan pait kan pra noh.
J.Rani u la pynskhem bad pynbam smai ïa ki.
Uwei na ki riew rangbah uba la mih khmat ia ka shnong nongrim hills uba dei ruh u General Secretary katei ka shnong u bah B.L Nari, haba kren kum uwei na ki riew rangbah u la ong “Ka hukum jong ka high Court ka dei na ka jingioh thiah jong ngi, namarba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei mynta kane ka hukum ka dei ka jingkyrsiew thiah ia ngi’.
Ki tnat sorkar kiba la kner ban ai jingïarap ïa ka Lawse ki long ka Education (DI office) ba la ïarap ïa ki skul, ka Soil & Water Conservation la ai da ka Watershed, Water Resources da ka Dam bad pipe ring um sha ki Pynthor kba, ka Horticulture da ki Community Pond bad Poly House, ka MeECL ka la ai ding ilektrik ha ki katto katne ki thliew ïing hynrei kam pat pynpoi ding lut ia baroh  khamtam ha ka dong Domsaw, na ka Block Nongstoin tang ka MNREGS(100 sngi), na Fishery ka la ïarap ban shna pung dohkha tang ïa ki katto katne ki shimet shimet bad ka PWD pat ka la ai ïa surok na Nongjyllieh sha Disyiang bad na Nongjyllieh sha Sangriang lyngba ka Tynrong Ladew, Sohlait, Lawse, Sohparu, Disyiang bad na Lawse, Mawduh shaduh shnong Sangriang.
Na kata ka daw ngi pyrshah," la ong u Waheh Shnong.
Hynrei ha ka juh ka por ka kam ka dawa ruh ba ki nongpynïaid shnong ki dei ban long ki briew kiba stad bad kiba ïohi jngai ban pynïaid ïa ka shnong ha kata ka rukom khnang ba kan ym ktah ïa ka lawei jong ki longdien.
Kum ka jingai khublei ïa kane ka aïom lehkmen, u Myntri Rangbah ula thoh ha X (Twitter ba mynshuwa) ban ai khublei Khristmas ïa baroh ki Nongtrei Sorkar kiba don haduh 55,000 ngut eiei.
Ia kane ka lympung ka ban wan iashim bynta palat 350 ki rangiakura ha ki 13 tylli ki kyrdan iakura bapher bapher, yn pynlong ha SAI Indoor Stadium kaba ha NEHU naduh ka 25 tarik u Naiwieng haduh 1 tarik u Nohprah.
Ka Lalrinnungi, ka shait die jhur man ka sngi Saitjain bad ki kmie ki kpa jongka.
U la ong ba ka C-Vigil ka dei kaba biang ban pyndonkam bad kaba suk ban pyndonkam ban pynïasoh ïa ki nongshong shnong da ka District Control Room, Returning Officer bad ki Flying Squad Team.
Kat kum ka jing khein ba la iohlum, ki briew  ha Shillong kiba mih  na ki 36 tylli ki Assembly seat ka kot  kumba 59.32% haduh  74.04 %  bad ha Tura na ki 24 tylli Assembly pat la poi haduh kumba  71.97% haduh 92.20 %.
Ïa katei ka nongïalam jong ka TMC yn synran lang ruh da u National Secretary jong ka party, u Abishek Banerjee.
Kum ban shu kdew hangne, 6 ngut ki briew ba kynthup ïa 5 ngut na Meghalaya bad 1 na Assam ki la duh noh la ka jingim ha ka jingïasiat kaba la jia ha Mukroh ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022.
Kat kum ka khubor la ïathuh ba kane ka longkmie ka shah teh tang namar ba ka shah kynnoh ba ka shait ot pla ne kloh pla ha ki sngi Iew Musiang bad la kynnoh ruh ba la don kiba lap ïa ka ha katei ka sngi ïew 10 tarik Jymmang 2022.
Ka Seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit ba kin leit jurip mar mar, khnang ba kin ym ioh ban leh katba ki mon.
Shuh shuh la ioh ruh ban buddien ïa ka skhim SAGY bala dep ban thep naduh u snem 2019 na ka skhim MP jong ka sorkar pdeng ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ioh jingmyntoi na ki skhim sorkar hadien bala jied ïa ka shnong Mawlong Nongtluh ban long kum kawei ka shnong ban ioh jingmyntoi na katei ka skhim.
Shuh shuh, ki la pynpaw ba kine ki kynhun jaidbynriew kidei hi ki para riewlum ba la ïashong ïasah kum shipara wat ha kiwei de ki bynta jong ka jylla Meghalaya ruh.
phi lah ban pyntikna ba kito ki dkhar ba shong dukan ha iew ki don Sha meghalaya ne shabar mynta.
U la ong ruh ba ka jingjia haka shnong Pahamsyiem kala pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ki paidbah ïaka rukom pyniap ba shyrkhei jong u bar jylla ïaka samla khasi da kaba ot ryndang bad dung ruh da ka tari wat hakapor mynsngi ha surok shnong, kumta naka liang ka shnong ka maham ïaki samla khasi ha shnong ba ki dei ban da jied janai ïa u briew ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman, ba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban dang jia nangne shakhmat bad maham ruh lada kano kano ka kynthei ka ioh lok dkhar ka dei ban mih syndon na katei ka shnong kumba la rai haka Dorbar bad ban leit bud syndon ïa u ba kum ka shnong kan nym don shuh kano kano ka jingkitkhlieh.
to ai ba line ki ba shu mihkhmat ai kin ioh is u soh ka jingrem kput.
Shwa ban pyllait ïa kane ka music video ka Gracyl Ropmay haba kren kum ka Kongsan ka la ai mynsiem ïa ka Esha Das ba kan nang jam shuh shuh shakhmat ban pyndonkam hok ïa la ka sap ka phong ba ka don da ka jingkyrshan lem jong ki paralok kiba la ïatreilang ban pynurlong ïa kane ka jingangnud jong ka.
Kane ka jingïaid lynti ka jong u ka long kaba jngai bha naduh ba u la ïoh ban mihkhmat ha ka sien kaba nyngkong eh na ka bynta ka NorthEast United kata naduh ka aïom ïalehkai 2018-19 jong ka ISL.Kane ka jingïoh ïa ka lad ha ka sien kaba nyngkong eh ban mihkhmat ïa ka ri kan pynlong ïa u Gurmeet Singh un ïalehkai bha ha kitei ki lympung.
Nga tip, ka por ka hikai ia ka jaitbynriew barohBa ka jing kwah jing khlain ki briew ka long ba lyngkotKa lynti jing im jong phi ka la phai shawei myntaPhim long ba phi ju long…nga tipKum ki kali ba tang wan sah miet sha shnongKa jing wan jong phi mynta,Nga tip ba phin leit phai noh lashai.
Shi bynta ban wanrah iaka khuid ka suba bad iakhun pyrshah ia u khniang jingpang COVID-19, ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ka la pynlong ka jingpynkhuid iaka Iawmusiang kaba dei ka ïitkhmih jong ka West Jaintia Hills District haka Sngi ba Ar.
Hynrei, ngim shym la ïohi ïa kino kino ki kam pynroi kiba paw wat hadien san snem.
Ha ka jingbeh thong, ka Baroda ka la poi ha ka run rate kaba 12.38 run per over bad la iohi ba ka la thlieh na phang ia ki bol jong ka Meghalaya ban pyndep tang hapoh ka 5.2 over.
Ula ïathuh ruh wat na ka liang ka ophis PHE Electrical kala pyntip shai ba kam dei ka kamram jong ki ban pynkhuid ïa u shyiap ha ki bynta ka Wah bad kane ka lah ban ktah ïaka rukom tan um bam ha kine ki sngi ban wan.
Na ka liang utei u Rangbah ula kyntu iaki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban shimkhia ia kane ka kam kaba ktah iaka iap ka im u paidbah.
Shillong, 10 Risaw:Ka sorkar ka dang pynkhreh ban thoh da ka shithi sha u Prime Minister ka India ban pynkylla ia ka Representation of  People’s  Act  (RPA) ban iada na ka jingwan rung ki briew nabar ban ioh hok thep vote ha kane ka jylla.
Ha Ahmedabad, ki don 5ngut na kitei ki nongpang, kiba shah sumar, jan man ka sngi ha ka civil hospital ha  Asarva.
Nongpoh: Ha ka jingialang kaba ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Ri Bhoi District, ka la pynlong ia ka jingialang ha shnong Jatah Mawhati, ki la shim ia ka rai ban dawa jur na ka sorkar jylla lyngba ka tnat PWD, ba ki dei ban siangrong noh ia ka surok na Umsniang sha Umsiang, ka surok kaba la sniew tasam eh bad kaba don ia ka jingjngai kumba 80 Km ei ei.
Ka jingtwa ka surok ha Rngaiñ ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei, ha kine ki taïew ba la dep kam pat pynhun ïa kiba bun, khamtam ïa ki nongïalam shnong bad ruh kiba ha ïing ha sem.
La ong ba hadien ba la wai ka jingiaseng baroh baroh ki la ia peit ia kata ka song bad don ki longkmie kiba la iathuh ba ha katei ka song ki don bun bah ki kot kiba long ha ka dur jong ka lyngkdop, bad ha katei ka kot la thoh ia u nombar 666, bad ki don ruh ki jingthoh kiba la thoh ha ka ktien phareng kiba la batai shaphang u Adhar nombar.
JOWAI: Palat 1300 ngut ki paidbah na ki 22 tylli ki shnong ki la ioh jingmyntoi na ka Health Mela ba la pynlong haka shnong Iooksi haka sngi Thohdieng.
Ki bnai ki la їaid bad ngi rung mynta sha ka aїom synrai kaba tngen, kumta u myllung u rwai “Kynjai ha la Ri ba la poi ka synrai, la phuh u janai lar la saw u sohbrai…" (Duitara Ksiar).
Hadien ka jing map ram nongrep jong ki sorkar Congress ha  Madhya Pradesh bad ha Chhattisgarh, mynta ka sorkar BJP ha  Gujarat, ka la rai ba kan map noh ia ka ram bai ding ilektrik, kaba shongdor T.650klur, na ka bynta kito kiba shong ha ki nongkyndong.
Bun ki Samla ki la pynpaw ruh ba kane ka jingleh kumne ka long ban ai jingsneng ïa ki Kyrtong kiba ju mlien ban sam pisa por elekshon bad lada baroh baroh ki leh kumne, kaba mut kan poi ka por ba ki Kyrtong kin nym nud shuh ban sam pisa por elekshon bad kin hap ban pyntreikam hok beit ïa ki lad jingïarap ne ki skhim kiba dei hok jong ki paidbah.
Ka dor na ka bynta ki Sub-dealer ka long 79.34 tyngka shi liter bad na ka bynta ki paidbah jong ka Nongstoiñ (Town Area) ka long 82.34 tyngka shi liter bad shabar ka sor Nongstoiñ ka long 82.84 tyngka shi liter.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal hapdeng kitei ki ar tylli ki team ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bad shongshit bha da ka jingwan sakhi da ki hajar ngut ki paidbah jong katei ka dong ka thaiñ ba kynthup naduh ki rangbah, longkmie, samla haduh ki hep kiba rit.
Nalor kitei ki jaka, u la iathuh ruh ba u don ka jingthmu ban bteng ia kane ka jingthung ia kine ki kynbat dawai ha ki khappud bad ka Assam, namar ha kitei ki jaka ki kine ki jait kynbat dawai ki heh bad ki san bha, nalor kata u don ruh ka jingthmu ban buh ia ki dukan shaduh Sonapur bad Nogoan, Assam.
Ia kane u Myntri u la pynpaw ha ka jingleit jurip ia ka Umjasai Catchment Area kaba la sdang tyrkhong ha khlaw Lawsohtun Shillong ha ka 4 tarik Jymmang ha ryngkat ka jingsynran lang da ki heh sorkar na ka Tnat PHE, Urban Affairs bad na ka Meghalaya Basin Development Authority.
La synran ia u bah Syiem da u bah Neil Antonio War,  EM, uba dei ruh u MDC ka Laitumkhrah.
U Mukul ula ioh vote 12689, katba Nihim 12317 vote bad u Champion R Sangma kyrtong Congress ula wan ba lai hadien ba ula ioh tang 2232.
Kane ka rukom ban beh krad ïa ka jingsniew kaba hap shop ha ka met briew ka don bun rukom ba tang da ki riew rangbah ne riew tymmen kiba tbit bad don sap ruh ka la biang ban law ban loit.
Kumta ka jingïadei  jong ka Hima Khasi bad ka Sorkar Bilat ka la long lyngba u Vice – Roy.
Katba ka Banisha ka dang sar ia ka kamra pdeng ban ai ja ka la iohsngew ia ka jingsawa ka phalor kaba da ka nar hynrei ka bym da remdor.
Ngi don shibun ki shynrang bad kynthei kiba don ia ka sap kaba kyrpang napdeng jong ngi kiba la kiew ha kiba bun ki liang.
Kum u khlieh duh ka Ïingdorbar Thawaiñ, u Lamphang u dei ban khmih bniah ba ka dor jong ka jingtei ïa kane ka ïing kam dei shuh ban nang kiew biang.
“4 snem u la ia phet bad ka lok jong u bad la sakhi ia kane hapoh ka dorbar shnong bad la pule ruh ia ki kot ki sla ba um don jingiadei shuh bad ka lok rim, ka lok rim jong u ruh ka la kren shai ha dorbar shnong ba kam don jingiadei shuh bad ka la ia lait  bad u , ka la pynpaw ha dorbar shnong ba kam  kitkhlieh shuh ia ka iap ka im jong u" ong biang ka kong Sabina.
Deibormi Too, Youth Service Director Rtn.
Bad la ioh iaka jing kren na u D.S.War Chief organising secretary FkJGP Jaintia hills bad u ba long ruh u president ba nyngkong jong kane ka Circle naduh u snem 2011 ka por ba pynkha ia ka FKJGP Thadlaskein Circle.
U Julius Lyngdoh, ula pynsngew ba la sdang ïa kane ka sngi kynmaw burom ïa ka sngi pynneh pynsah mariang naduh ka snem 1072 bad ka dei ruh ka snem ba ka United Nation kala sdang leh burom ïa ka World Environment Day kaba ong “Only One Earth" bad mynta kala kynjoh sha ka 50 snem.
Nangta la ong u mih na Mukroh sha Raliang bad leit sha Shangpung bad Sutnga Elaka, Nangta u iaid beit sha ka jaka kaba u shong u sah Kut Sajar da kaba kam ia ka wah Kupli ha Tymbung iaid lyngba ka shnong Kharangma ka shnong kaba ym da jngai eh na ka Umshit (Karam pani) ha ka surok kali ba mynta ban leit sha Halflong.
Kumba la ioh lum jingtip na ki bor pulit ka Ri Bhoi, la ong ba katei ka trok kaba tynrah ïa kitei ki ar ngut ka don ïa u number UP 76-K- 8582 ha kaba u dribar u la phet krad ïa lade hadien katei ka jingjia bad katei ka Scooty ba la shong da kitei ki ar ngut pat kiba la duh ïa la ka jingim kam pat shym la don number satia (A/F).
Katto katne ngut pat ki nong sakhi kiba ïadon lang ha katei ka sngi, ki la kynnoh ba dei ka jingleh sting bad jing bym don por jong ka Jessica ba kam shym peit ia la u jong u khun uba dang rit bad uba dang dei ban peit bha khamtam haba ialam sha ki jaka ki bym shngaiñ bad kiba ap jingma.
Ka ktien, ka dei u budlum jong kano kano ka jaitbynriew bad ka ju don ka jingong “im ka ktien, im ka jaitbynriew" bad ka jing iakhun, ha kine ki sngi, ka don na ka bynta ban ithuh ia ka ktien Khasi, ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri; hynrei ka don ka mat, kaba ha khmat duh bad kata ka long ba katba ngi dang ia shut ia la ki bor jabieng, ban tynruh sha Delhi, na bynta ban ithuh ia ka ktien Khasi; hynrei ngi don khyndiat ngut eh kiba shut ia la ka bor jabieng ban sei ia ki sap ba kynsai jongngi ban thoh sha u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, na ka bynta ba ngin sngew bang ban pule bad ban ieid ia la ka ktien.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang, ula pyntip ba ka Sorkar ka dang shong bishar mynta ïa ka rukom thungkam thungjam hapoh ka Jylla bad pynkhreh ban wanrah noh da ka Policy ka ban wanrah ïa ki jingkylla ha kane ka kam.
K Mawlong bad kiwei kiwei.
Shillong, ïaïong, 20: Ki samla ki long ka jingkyrmen ïa ka lawei ïa kano kano ka jaidbynriew.
Ha kaba ïadei bad ka sorkar Meghalaya, hato kata ka jingwanrah ïa ka State University ka dei eh tang na ka bynta ban pyllait ïa ki samla ban ïakhun ïa ka CUET? Kum kata ka jingmut jong ka sorkar ka don? La sngewpoh hi khait tang ban ïa pyrkhat ruh.
Ka Rangdajied United FC bad ka Langsning FC ki la iakhaid mar kawei ha ka lympung Shillong Premier League 2018 ka SSA kaba la long mynta ka sngi Palei ha JN Stadium Polo, Shillong.
La iathuh ba ha ka por ba ki pulit ki la leit ban khwai ia ka met iap kitei ki ar tylli ki metiap ki don shapoh thwei.
Napdeng ki nongkren,ka kong  R.V Suchiang,Commissioner & Secretary   Cooperation   ka dei kanongkren bajanai  bha ban mait phang  ia baroh.
"Katkum ka jingong jong u, katei ka ishu mynta ka shu kut beit tang ha ki Department bapher bapher lane tang ha ki press conference khlem pat poi shaei shaei katba ha Delhi kam poi bad ym don ba tip ïa ka.
Ka la don ka jingsuba jur halor ka jingshah kyntait ki ar tylli ki vote jong ka ARPA  ha ka elekshon Chairman ba la dep, don kiba la suba ba ka lah ban dei ka jingleh khnang bad don ruh kiba la kubur ba ka lah ban dei ka jingbakla jong ki MDC kiba don ha ka liang ka ARPRA.Haba la kylli na u bah Pynshngain hato katei ka jingsep ei ki ar tylli ki vote ki lah ban dei ki jingpyrshang ka Congress ban pynduna vote ia ka ARPA ne ka dei hi ka ingbakla jong ki, u bah Pynshngain u la kubur ba ka dei  ka jingbakla jong ki, kham mynshuwa ka kong Teilinia Thangkhiew kaba la shimti ia ka shuki Cahirperson ka la kubur ba ka jingduh ei ki ar tylli ki vote ka dei ka jingbakla jong ki MDC namarba bun na ki ki dei ki MDC ba dang shu shah jied thymmai.
Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Circle ha ka27 tarik Naiwieng, ka la pdiang sngewbha ïa ki nongkyrshan ba dang wan rung thymmai sha ka Party ha ka jingïalang ba la pynlong ha shnong Rangthong – Mawthynrew, South West Khasi Hills District.
Ia ki rukom treikam jong katei ka bos la dep ban peit bniah bad ban peit thuh naduh ki por ba la leit, hynrei dei ha kane ka por ba ki bor pyniaid ka UK ki la rai ban pyndonkam bad ban pyntreikam ia kitei ki bos ha ka kam paidbah.
Kumta ngin duwai naduh ka tyllong ka dohnud ka jong ngi ba u Blei un sngew un Sngap ia ngi bad ba un ai ka jing stad ka jing shemphang ha ngi iwei pa iwei kumba u la ai ia ka jing stad ka jing shemphang ha u Syiem Solomon ba haba ngi jied ia ki Nongsynshar bad ki Nongialam nangne sha Khmat ba ngin ym bakla shuh ba ngin ym jied da ka jing shongshit da ka jing shah pyn biej da ki sbai ksiar sbai Rupa ne da ka sbai tyngka ba ngin jied da ka jing sngew khia na ka bynta ka lawei ki khun ki kti jong ngi hi ba ngin jied da ka jing stad Blei kiba u la ai ha ngi lyngba ki jing duwai ym ba ngin jied da ka jing stad Briew jong ngi hynrei da kaba pyn shong Nongrim halor ka Hok ka sot ka Hok ka jing shisha.
U don ka kamram ban tei ïa ka imlang sahlang da kaba shimbynta ha ka roi ka par bad kam shnong kam thaw b a kan long kaba ïaid beit da ka hok ka sot khlem kano kano ka jingkwah – khwan myntoi ïa lade shimet (Pet 2 : 13 – 17).
“Ka briew ka la pyllait ia ka jaka ba heh kaba dei ruh ban rung sha khyrdop bah jong ka jaka lehniam, ngi pyrkhat ba ka long kaba dei ban ai jaka lem ia ka ruh" ong u myntri Langstieh.
Ha Shillong ruh ki nongshet ja sngi kila pynlong ia kane ka jingiakhih bad dawa iaka hok jong ki.
Ia kane ka kot ba la ai kyreng ‘Fragrance of a Flower" la pynbit pynbiang da i Cheryl Susan Kharsyntiew Tada.
Na ka liang jong ka Mynthong ka la ïoh ban pynphai ar kol lyngba u Mo Nuwaz haka minit ba 6 bad u Md Aruwaz Khan haka minit ba 81 hynrei ka por ka la lyngkot eh ïa ka kynhun bad ka la shah rem noh.
Ïa kane ka jingleh burom sngi World AIDS Day ka SURE kala pynlong mynta ka sngi ka shi tarik u December, ha ka hall jong ka H.K.Singh School, ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka ophis jong u Headmaster jong kane ka skul.
Ka jingbthei, ka la pyningkhong ia kiwei de ki tiar, kiba don ha ka kamra, ong ka khubor.
Kitei ki kynhun kiba ioh jop hynnin ka sngi, kata ka Kick Start bad ka Lawei ki la ioh mar 4 poin, ha kaba ka Lawei ka ieng ha ka kyrdan kaba lai katba ka Kick Start ha ka kyrdan kaba saw haba khein na ka jingiapher ha ka jingioh kol jong kitei ki kynhun kata -3 la -8.
Ka jingbymbiang ka network ka wanrah shibun ki jingeh iaki paidbah khamtam haka pang ka shitom bad kumjuh iaki khynnah skul mynta kiba bun ki klas ki hap ban leh online, la ong ka KSU bad bynrap ruh ba bunsien tang shu lip ka bording ka network ruh kala duh.
Na ka liang jong kitei ki seng, ki la iamih ban leit kren ruh ia ki nongtrei katei ka jaka treikam kaba don hajaw pdeng, hynrei hadien ba ki la ia ap ia ka jingwan khang noh na ki heh ka Post Ophis naduh ka por 10 baje mynstep, hynrei na ka liang jong ki nongpyniaid bad ki heh ka GPO ba la ap ban wan ka Inspector katei ka jaka treikam kim shym la wan satia ban khang ia katei ka jaka treikam ha katei ka jaka.
Exodus 12:29-36.
Ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District ki la pynbna ia ka pakhang shnong ha ka 19 tarik mynta u bnai ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka Ordinance bad ruh ban dawa pyntreikam noh da ka Village Administrative Bills (VAB).
Kane ka workshop kadei shi bynta jong ka jingsdang ïa ki jingïalang jong kito kiba don bynta ha kane ka kam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki kam ba ïalam da ki longkmie jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Hooid ha ka por ba dang sdang ka pakhang shnong  ki don ki jing eh ha ka ba ki don ki jing duna ha ki mar bam hynrei kat haduh mynta ha ki shnong ki thaw suki suki ka la poi ka mar bam bad ka por ba ka sorkar ka pynlait ka long ka ba kylluid ban ioh ban thied ia ki mar bam khlem da don kam ban ia knieh ne ban ia kyrkieh namar ka ne ka jing bthah jong ka sorkar ka dei na ka bynta ka koit ka khia jong u briew ha ka jylla baroh kawei.
Kitei ki nongialam, ki la pynpaw ruh ia ka jingbym shanniah ia ka Personal Interview, khlem ki Video Recording, namar ka jingdon jong ka Personal Interview, ka long kum ka jingplie lad ia kito kiba don ka jingiadei bad ki heh ki hain bad kaba khniot pat ia kito ki nongkyndong, kiba duk bad ki bym don ka jingiarap naei naei ruh.
Shuh shuh, ia u khaw bym donkam ban siew pisa, kata, u khaw katkum ka skhim PMGKAY, yn sam mar 5 kilo shi khlieh briew naka bynta kito ki ba don ia ki card rashon AAY bad PHH.Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam ki bym pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki ration card jong ki.
Ka seng ka kyntu ruh ia baroh 35 ngut ki MLA Khasi ba ki dei ban ia kren ruh ia mat ban ioh rung ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïaka Jingïaseng Samla Balang Jowai kaba la synñiang snam sngewbha sha kane ka Hospital.
Ka jingnud ki nong Assam ban khlong maw na katei ka jaka, ka dei namar ka i poh ia ka sorkar jylla Meghalaya bad ka dei ruh ka jingthmu sop sop ban ioh kyntur pud bad ban ioh knieh ia ki jaka.
Shuh shuh u la ong ba ban poi sha kane ka jaka pule wat tang ka surok bad ki lynti synkien kim don satia"kam don jingmut ban shna tang ka ïing lada tang ki lynti ban poi sha ki jaka pule kim don" ong u Samla Arkin.
Shisha ka jingmih jong kine ki ilekshon hi ha ka 11 tarik u Nohprah, kan long kum ka jingplie pyrda ne jingkhang iit ban ioh khmih sha kano ka liang ka lyer ka MP ilekshon 2019 kan beh.
Ha kajuh ka por u la kyntu na ka bynta ki nongshimbynta ba ki dei ban pyndonkam hok ïa kane ka kit ba la sam sha ki, khnang ban pynmih ïa ka doh ba suba bad ba bha, ban kham lah pynïaid ïew ha ka dor ba kham heh bad kin long ka nuksa babha ïa kiwei pat ki para nongot doh.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka 3 tarik u Naiwieng ka HANM kala pynlong ïaka jingïakhih ha Jantar Mantar ha kaba palat spah ngut ki dkhot ki la ïashim bynta ha kane ka jingïakhih ha kaba la wan ban ai jingkyrshan da ki nongïalam jong ka Jaintia National Council bad ki 2 ngut ki MDC ka KHADC kiba kynthup ïa u Bah Bajop Pyngrope bad u Bah Sherbor Mawlong.
Kane ka seng ka la pynpaw ka jingsngewkhia ruh halor ka jingnang duna ki samla katba nangmih ki snem, da kaba  pynpaw  ba watla u snem 2017 u dei uba bun tam kiba pass na kane ka thaiñ shatei lammihngi kata da ka jingdon ki 24 ngut kiba pass, hynrei ka la ong ba kane ka dang dei hi kaba duna.
Namar ba ka Congress kam lah ban jop bun ki MLA, ka la shem jingeh ban ïoh ïaka kam Nongïalam Liangpyrshah (Leader of Opposition) hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla bad ka shaniah ha ka rai jong u Lamphang halor kane.
Ha ka pali tied bol, ka Jayshree ka tied 17 run katba ka Ankita ka tied 18 run ha ka jingianeh para lok kaba 43 run na ka bynta ka wicket kaba lai.
Ki sorkar Congress ki kham skhem bad kham khlain, bad ka seng hi ka la long kum u magnet bah uba tan ia bun ki rangbah seng Riewlum ban ia soh bad ka.
Kum ka jing pynshlur bad ai mynsiem ïaki samla ïalehkai, naka liang ka Lynti Jam Football Center bad ka SPT Sports Bangalore kila sam ruh ïaki khunsam sha ki kynhun lahduh bad kumjuh ruh kiba rem.
Kumta donkam ban pynthymmai bad pynkhie im naduh tynrai ia ka tnat ka koit ka khiah bad ka sumar pang paidbah.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don tang 47 ngut.
Ia u sniang kpa ym ju dei ban shu ai bam seh ne ai bam than eh ia u (overfed).
Ka seng halor kane ka bynta ka la dep ban ïakynduh ruh ïa u District Medical & Health Officer jong ka West Khasi Hills, ban ïakren halor ka jingdonkam jong ki paidbah ïa ki lad jingsumar kiba paka ha katei ka thain.
Ka kaiphot u CAG kaba kut ha ka 31 tarik u Lber, 2014, ka la kdew ba ka la don ka jingpynlut syrwa ïa ka pisa T.8.18 lakh na ka bynta ban pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR) bad kane ka kaiphot ka la kdew ruh ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ka la ai jingkyrshan pisa T.6.39 klur sha ka kom peni kaba pyntrei ia kane ka projek.
Ka ba sngew lyngngoh ka long ba kine ki myntri ki kyntait ia kata markhmat, bad ki pyndonkam ruh da u Jemino Mawthoh u ba dei u MLA ba la shah rem, ban put turoi ia kane ka jingdawa jong ki.
U la iathuh ba u la pyrshang ban ai bam da u soh.
Kane ka jingthurmur ka dei da ka jingbymtip bym kot bor ne ba ki da leh khnang, kan sa paw hadien.
Ha ka jingtrei shitom ban khmih halor kane ka jingpom pathar ïa ki dieng, ka kynhun ka thmu ban shikkhia ïa kane ka mat sha ka ophis treikam jong ka tnad Forest bad pynlong da ka jingïakhih.
U la ong ba ki la don palat 5,800 ngut ki poiwir kiba la wan rung beaiñ na Myanmar kiba la poi ban buhai shnong ha Manipur naduh u Naiwieng jong u snem 2023.
Genesis 3:6.
" La ong sa u Riewsaid  “To namar ba don kito kiba ap, ngin iakren noh kham kloi ia ka kam.
Shillong,18 Jymmang:“Ngi lah tip mangi, phim dei ban tuklar eiei" pynkynmaw U bah Stanlywiss Rymbai MLA barim jong ka seng Congress, uba la shah pynduh tiket ia ki kyntien jong U bah DD Lapang, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), haba ki nongialam jong ka Block Congress na Umroi, ki leit ia kynduh, ban iakren halor ka tiket MLA na katei ka Constituency ha shwa ka elekshon 2013.
Hynrei ha kane ka juh ka sngi, katta ha ka 15 tarik u bnai May, ka ïing jong ka, ka la shah tang bad na ka liang ki nongïalam ki la ïoh jingtip ïa kane ha ka 16 tarik ka bor shnong kala leit ban jurip ïa katei ka jingjia bad la lap ruh ba ka ïing jong ka Nijanduh ka la shah thang shisha.
Ngi la rai ban kynriah noh ïa ka Shillong District Jail".
Haba kren shuh shuh u la kyntu ia ki kmie ki kpa, ki nongsumar ba kin sumar hok ia ki khun lada don kino kino kiba shah lehbien bad duh ia ki hok jongki ba kin wan sha ka jaka treikam ka JHDS ba kan pynioh jingiarap katba lah ka bor.
Secretary, MSWDA-CB.Ha kawei pat ka khubor, U Bah Hopestandard Myrthong u dei u wei na ki Nongialam jong ki Association Skul bapher bapher, u ia thuh ba kan don ka jingialang bah jong ki skul ha ka 30tarik Naiwieng 2019 ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong ban ia kren bad iatai sani bha shaphang ka Scheme jingbam sngi jong ki Khynnah Skul kaba la ai kyrteng ka Mid Day Meal.
Lah ruh ban ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki KSU, ba kin iakhih pyrshah ha phyllaw ka MGU, ka dei hadien ba ki la ioh lum ia ki jingud jingnam na ki samla pule ka Mahatma Gandhi University (MGU) halor ka jingsiew rem kaba la palat liam jong ki bor katei ka skulbah kaba la oh dor haduh 28 hajar tyngka tang ban ioh ia ki syrnot kiba donkam kum ka Combine mark sheet, Migration certificate bad ki Provisional certificates.
U bah Teinwell u la ong shuh shuh ba ka jingpan biang ia ka Land Bill ka long namar ba haduh mynta ka KHADC ka khlem ioh ktien eiei na ka ophis u Lat ne na ka District Council Affairs (DCA) ka sorkar jylla, bad bynrap ba lada don kano kano ka jingbym biang ha ka Bill ruh la dei ban pyntip sha ka Council, hynrei kumba ka long mynta la shu bat ia katei ka bill khlem kano kano ka jingpynshai.
Shuh shuh une u tynshop u la ong ba ki don artylli ki phlim thymmai ba la ak ma u ba yn sa pymih shen, kawei kadei kaba la ai kyrteng ‘Ka Jingim’ bad kawei pat ka dei kaba la ai kyrteng ‘Ka Daw’.
Kane ka khubor kaba U Blei U la buh ha ka dohnud jong nga, ko ki lok ki jor, ki parabangeit bad para Khristan baroh, to ngin puson ialade marwei marwei to ngin kiar na ka jinglong ba khnium ioh ngi hap ha u dieng sympat jong U Blei.
U Daniel Syiemiong, Inventory Manager Dakti Craft, ula ong ia mynta ka iew ka ap ia kiba kum kine ki tiar hynrei ki nongpynmih ki dang duna kumta ka long kaba donkam ban don shibun ki nongthaw khiew khnang ban lah ban pynmih shibun kum kine ki tiar bd ula ong ki tiar ba la shna da ki longkmie la lah ban pyniaid iew shaduh sha Delhi haka Meghlayan Age the Store, ha ki iew online kumjuh shabar ka Ri India ruh.
Nalorkata ki don ruh kiba la pynpaw ka jingartatien ïa kane ka pisa ba ïoh na ka FOCUS bad bun ki la sdang ban kynnoh ba kadei ka skhim elekshon, namar ba ka jingsam ïa kane ka pisa ka long khambun tang ha ki Constituency ba la mihkhmat da ki MLA ka NPP.Katba ha kiwei pat ki Constituency ba mihkhmat da ki MLA na kiwei pat ki Party ym pat shym la sam satia bad lada sam ruh la sam tang khyndiat khynsoit.
Ryngkat lang bad ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, ka NESO ka la pynlong ruh ïa ka jingïashong kyllaiñ myngngor ha nongbah Shillong ban pynrem ïa ka jingbym lah jong ka Sorkar India ban pynkut noh ïa ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur kaba la kynjoh mynta la hynriew bnai kynthih.
Ngi shem ba ïa ki dawai ba la bret balei ym lah ban pynpoi sha ki CHC, ki PHC bad ki Sub-Centre.
U MDC ba shu thung ha ka Khasi Hills Autonomous District Council, uba long ruh u nongïalam barim ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong mynta ka 18 Tarik Nohprah, 2023, u la pyntip ba kum u MDC, un ai noh ka jingkyrshan bapura sha ïa ka kynhun  ba ïalam ïa ka KHADC ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF) ba la ïalam da ka National People Party.
