Namarkata ki bor synshar shnong, kim dei ban ai lad ïa kiba kum kitei ki jaid briew ba kin wan rung klumar ha ki shnong ki thaw bad lada ki wan dei ban beh krad ïa ki.
Haba iadei bad katei ka jingjia aksiden, la ong ba ka daw baroh ka dei namar ba u nongniah jong katei ka trok, u la pynher stet palat ia katei ka trok, ha kaba ynda u la poi ha katei kaba kham long khongdong, um lah shuh ban tehlakam ia ka kali kaba u niah, kumta katei ka trok ka la kam noh sha shilliang ka surokbah NH-6 bad ha kum katei ka por, ka la kum leit tynrah beit ia katei ka Tourist Taxi.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u bah Satly Ryngkhlem, President Synjuk Wahehshnong East Jaintia Hills District, u bah Joiniwell Pyrtuh, President,Jaintia Coal Minner and Dealer Association,u bah Hambertus Nongtdu, President East Jaintia Coal Supplier Association, u bah HelpingPhawa, Presidrent Jaintia Amalgamated Redressal Forum, u bah Albinus Lamurong, President Meghalaya People Labour union Jaintia Hills District Committee.
Shillong, 26 Nailur:U bah Leston Wanswet u la ong ba lada ki khasi ki ia tylli lang kawei ban pynieng beit tang uwei u kyrtong monlang ban ia khun pyrshah ia u Dr.Donkupar Roy na Shella Konsti-twensi kam don jingeh eiei ban ioh ia ka jingjop, “Ngi dei ki heh paid ha jaka lajong, lada ki Khasi ki ia tylli, ngam tieng ia kitei ki rit paid ha jaka jong ngi kiba don tang 2000 vote tam eiei" ong u bah Leston haba ia kren bad u Rupang.
“Ym dei tang ma phi hynrei ma nga kumjuh.
Shillong, Naitung, 24: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la shim ïa ka rai ban khot noh shen ïa ki arngut ki MLA, kata, u Bah Sanbor Shullai bad ïa u Bah AL Hek na ka bynta ban pynkut noh ïa ki jingïakynad hapdeng jong ki.
Shillong, 11 Nailur:Namar ka jingiai kuman ka sorkar ban khlem khot iakren ia ki nonghikai hapdeng ba ki la pynlong ia ka jingiakhih haduh kine ki sngi, ka la don ka jingsngew ba kum ka jingpynjur shuh shuh ia ka jingiakhih, ki nonghikai ki lah ban boycott ne ban ym iashim bynta ban leit ap ia ka selection test jong ki klas X mynta u snem.
“Ngin nym lah satia ban ai lad ia baroh kiba kwah tiket, namar ba ngi la don ia la ki jong ki kandidet" ong U Conrad K Sangma.
U Bah David Laitphlang, u la ong ba kum kine ki skul ki dei ki shlem ban sara ia ka jingnang jingtip sha ki heprit ba dang lung bad ai khublei ia ki bor pyniaid skul, ki nonghikai bad kumjuh ia ki kmie ki kpa kiba ai ka jingiatrei lang wat hapdeng ki jingeh ban pynlong ia kane ka skul ban nang kiew sha khmat.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Chief Executive Officer (CEO), Jowai Municipal Board, ka Kong D.V.Lyngdoh ha ka jingdonlang ki MDC ka JHADC kiba kynthup ïa u Bah Evening Teron, u Bah Ailad Bhoi, u Bah Octomewot Lamin bad ki Waheh na ki shnong bapher ka sor Jowai bad ki nongtrei ka JMB.Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Mining and Geology ha ka Sngi U Blei ka la pyntip ba dang sah sa 8 lak Metric Ton u dewïong uba dang hap ban lilam, katba 5 lak Metric Ton la dep ban lilam da ka Coal India Limited bad ka jingkit ïa une u dewïong ba la lilam ka dang ïaid.
Kitei ki tiar pynbthei kaba la ioh kurup da ki Pulit, ki kynthup ia 29 tylli ki Electronic Detonators, kiba don bad ki Fuse wire, ki Power 90E Kelvex Gel, Class-2 Cat bad 119 tylli ki ZZ Explosive.
Kum ban shu bynrap, haba pyrshang ban kylli na kiba die dukan halor kaei ka daw ba kim treh ban shim ïa ka pisa 10 tyngka nar ki la jubab ba kim tip ïa kaei ka daw, hynrei kim treh pat ban shim.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, shi kynhun ki nongialam na North Goa Zila Panchayat, ki la wan wad jingstad jingtip ia ka rukom treikam ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
“Ngi shaniah ha ka mariang ban ioh slap hynrei mynta u slap u duna bha bad kane ka la ktah ia ka tnad sam ding ka jylla", la ong u Dr Mukul haba kylli shaphang ka jingpynlip ding ha ka jylla.
Hadien ba la pynlait paidbah ïa ka shap ki nongïalam jong ka party kila pynlong ïa ka jingpyrta kum ka dak jong ka jingkmen ha kaba baroh ki la ïa ong ha u Prah, bad u President ka seng u Bah Ardent u la ong ba kin pynkhuid ïa ka jaboh ka Saiñ pyrthei ha Meghalaya da kaba kaweh bad peh da u Prah.
Ki placard ki la kren shai kdar ba ka JSM ka ieng skhem halor ka nongrim jingdawa jong ki ban buh ia ka Govt College ha ka thain.
Kam don satia ka por (time limit) ba ka VPP bad ki paidbah ba kin ai por ïa ka sorkar MDA-2 ba kata ka Expert Committee kan pyndep kloi ïa ka kam jong ka, la ka long tang hapoh shi bnai ne ar bnai ne shi snem ar snem.
U Modi, ula ia wer ruh ia ki paidbah, ba kin ia shong iing noh ha ka 22tarik Lber 2020, naduh ka por 7baje mynstep haduh ka por 9baje mynmiet, lane kaba u ong ka Janata Curfew bad ha kane ka sngi, ym dei ban mih shabar na la iing lane na ka jaka ba ki sah, ula ong shuh shuh.
Ki Jiw kin ong – “Naba ngi la pyllong jutang bad ka jingiap, bad ka dujok ngi don jingiakut" Isaiah 28:15.
Namar kata ha ka jingshisha la dei ban leh ia katei ka Project kum ka pilot project sha ki katto katne ki bynta jong ka Garo Hills, namar ka AT&C losses ha Garo Hills ka long haduh kumba 75% eiei.
“Nga kwah ban shu buh jingkylli shaei kita ki Aquaculture Mission, Integrated Basin Development and Livelihoods Program bad kiwei kiba lah ban ai kam ia kine ki paidbah ka Jylla kiba shong mynta ha ka jingthylli kpoh" ong biang ka kyrwoh.
U la iathuh ha ki pulit ba la rung ha katei ka jaka ha ka por 5:30 baje janmiet da ka jingthmu ban leit kai pyngngad sha Mattilang Park, hynrei ka kali jong u ka la sahkut noh ha katei ka jaka ha kaba u la kam ruh ba u la khot briew ban iarap pyllait lem ba ka liat hapoh ktieh hynrei ym don ba wan iarap kumta u la mih noh na kali ban leit wad kali ban tan ia katei ka kali jong u.
U la ïathuh ba ka KHNAM kan ïa aireng tang ha ka election MDC sha ka KHADC bad ka la pynkhreh ban pynïakhun na baroh 29 tylli ki constituency.
Ha kane ka sngi la long konsan da u Bah, Kitborlang Nongrem Myntri shnong Ranthong bad u Bah, Forwardman Nongrem u President ka KSU South West Khasi Hills District  kum u Symbud kongsan ha ryngkat da ka jingïadonlang u Bah Wellbond Syiemlieh u Secretary jong ka Ngin Ïaikynjoh Music School, Rangthong ki nongkitkam bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Na ka liang u Chief Electoral Officer (CEO), u BDR Tiwari u la ïathuh ba ha kane ka jingïalang kaba donlang ki Deputy Commissioner bad kiwei ki ophisar, la ïakren kham bniah shaphang ka thup kyrteng ki nongthep vote bad ka jingpeit bniah ïa ki kor thep vote.
U Raymond Nongkhlaw bad kumjuh ia u Donbor Rumnong, kiba la ioh ba kin khur ia ka takma rupa bad rnong ha ka jingleit ban iashim bynta pat ka jong ki sha ka rynsan iakob Pro AM Universe Championship ba la long ha Bangkok Thailand bad ka WFF pro AM Asia Pacific Championship  bala long Ho Chi Mihn City, Vietnam.
U bah Prestone ula ong “kito ki Party ba ïathiah lang mynta kila takor kylla pynban ïa kane ka NPP", halor kane u Paidbah un sa ai jingsneng ïa kito ki party ba kynthoh ïa ka NPP, da kaba pynsngew ba ka NPP kan ïoh ban shynshar marwei hadien kane ka Elekshon.
Nangta ki iing kiba ioh palat 8 lak shisnem ruh kim lah shuh ban shim risebeshon.
U Bah K.Lyngdoh u President barim jong ka HSPDP Nongstoin Area ha ka jingialang kaba la long hapoh Rikhasi Free Morning School myn haka sngi saitjain u la iathuh ba nakaliang jong ka HSPDP Sengkmie ka la rai ban pynwai noh ia baroh ki unit kiba la dep ban lum da ki nongialam jong ka party bad da kine kijuh ki dkhot jong kitei ki unit kin ai ka jingkyrshan sha u Bah Bobby Kharshandi.
U la pynpaw ruh ba ka jingjur ka dheng kali ka dei na Circle ba ju ïeng kali kamai ban leit sha shnong Mission, bad kumta khnang ba kan don ka jingïoh ïaid laitluid (free movement, free flow) yn ai lad shwa ha ki ar tylli ki por (Timing) kaba mut naduh 8 haduh 11 baje mynstep namar ki por long skul, 5 baje janmied haduh 7 baje janmiet ka tnat Traffic police kyn nym dei ban shah ban shah pynhab ne kyntiew nongshong kali (Embarking and disembarking), namar ka jaka kadei ban long laitluid pura (Completely Free), khnang ba ki kali kiba dei ban leit sha Mission, sha district Council ne sha JS road 9 lad kim dei ban shah Block.
U la ong ba ka sorkar ka la lum 10 per cent na ka jingshalan ia u dewiong katkum ka hokum ka Supreme Court bad ka NGT bad ka la buh ia kane ka pisa ba la ioh sha ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund (MEPRF) ban pynbha biang ia ki jaka ba la tih dewiong.
Ka Beijing, ka ju shim, ba ka Taiwan, ka dei ka jylla jong ka China; katba ka Taiwan, ka shim, ba katei ka dei ka Ri, kaba laitluid bad kaba synshar dalade hi.
“Ngi dei ban lah ban pyntreikam ïa ki jingbuh ha ka mang tyngka ha ka por ba la mang na ka bynta ki jingmyntoi ba ngi thmu da ka rukom pynkhreh kam kaba khlaiñ.
Wat pynlehnohei ïa ka san snem kaba ki paidbah ki la pynkhamti ha phi bad pyndonkam hok ïa ka por hapoh ka Ïingdorbar.
Shillong, 5 Rymphang:Ka jingiaseng Assembly ka Balang u Blei, Meghalaya bad Assam kan long ha ka Balang u Blei ha Sohra Iew.
"Ki la iathuh shuh shuh, ba ka jing ioh rung ban leit sha ka iew ruh ka long kaba leh shiliang khmat bha da ki BSF,ha kaba, lada leit ki pait Garo ki ioh suk ban rung sha iew,katba lada leit da ki paitbah Khasi pat ki phah ieng da u lain,bad ki ong,haba la shah pyndik lypa ha u lain sa bad ka jingap da ki kynta ban thied jingthied ruh ki long tang hapoh ka 3 kynta eiei.
Haduh mynta, ki don 29,435ngut kiba ioh pang bad kiba iap, ki la poi sha ka 934 ngut bad ki don 21,632 ngut kiba dang shah sumar bad 6,868 kiba la jem.
Ngim donkam ban ïadon bynta bad kano kano ka seng khnang ba ngin pynpaw ïa ki jingsngew jongngi kum ki nongshong shnong kiba don ka hok ban jied nongmih khmat.
Hynrei kaba dang kine ki snem baladep la pynlong ruh ka jing9aid kali ba Khyndailad ban mih sha Dreamland Cinema Hall shaduh Umsohsun.
Halor katei ka phang u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, u la kyrpad ia baroh ki trai par, ki Manager ha kylleng ki District ba ki dei ban pynpoi ia ki jingti ba bniah halor ki dewiong jong ki, kaba kynthup ia ka jingkhein katno ki don, bad haei ki don sha ka komiti ka ban leit ban jurip, na bynta ki jingtip ba kham bniah ki trai par ki lah ban leit ia kynduh ia u bah D.P Kharsati , MCS,Additional ,District Magistrate,West Jaintia Hills,Jowai lane da kaba shu phone ha u nombar 9856637904.
Ka dei hok kein ban tieng ioh wan rung kito kiba shah kyntait ban rung kyrteng ha ka NRC ha Assam.
Ha kane ka sngi la pyni khaiñ ruh ïa ki 9 tylli ki Tableau jong ki tnad bapher bapher bad la pynlong ruh ïa ki jingïalehkai pynbyrngia lem bad ka jingsam ïa ki jingbam sha ki nongpang kiba don ha Civil hospital Nongstoiñ.
Ki 5 ngut ki runar kiba la shah kem ha katei ka miet ki kynthup ïa u Ashiqul Islam, Bodor Uddin, Mijanur Rahman bad Wahiduz Zaman na Nagaon; bad u Baharul Islam na Morigaon.
Haba la kylli, la ka jingleit duwai jongu hangtei, ka long ba un ioh ban long biang kum u myntri rangbah duh, U Modi, ula ong “Ngam ju pan eiei na U Blei, namar nga ngeit ba ula ai ia kaei kaba u dei ban ai".
Shillong:Lah ban ong ba ka leit ka wan ha nongbah Shillong ka dei kaba sohsat tam ia ki paidbah, namar ki kynduh jingeh man ka sngi nalor ka jingsah kut kali, hynrei kawei pat ka dei na ka jingleh ak, kiba bun ki nongñiah taksi kamai ki bym ju treh ban kit, hynrei kiba ap tang ban ioh kiba leit sha jngai ne ban shu ioh reserve.
Kane kalong katkum u kyrwoh lyngba u Rangbah Shnong, Secretary, president seng Samla bad president, secretary Seng Teilang Kynhei.
Watla katta, la ong ba ka Taliban, ym tang ba ka la knieh noh ia ka hok pule- puthi jong ki khynnah- samla kynthei hapoh ka ri Afghanistan, hynrei ka Taliban ka la khang pyrshah ruh ia ki kynthei ha ki liang baroh naduh ki kam paidbah, ka jingleit sha ki jaka leh kmen, ka jingleit sha ki jaka shangkai pyngngad bad la lah ruh ban ong ba ka Taliban ka la shu synshar donbor bad khang ia ki kynthei ha baroh ki liang naduh ka pule- puthi, ka kam sngewbha bad kim don shuh wat tang ka hok ba kin im laitluid katkum ka mon jongki.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ruh ba kane ka jaka ai jingsumar bad jaka ai jinghikai kan wanrah ïa ka jingkylla, ka ban ai jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya bad ïa ki paidbah jong ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri India.
Ha Williamnagar pat, u Conrad u la ong ba u MLA ba mynta, u Marcuise Marak u la wanrah shibun ka jingkylla ha ka nongbah Williamnagar da kaba sdang pyntrei bad don bynta bad ka sorkar ha kiba bun ki kam na ka bynta ka roi ka par.
“Ngi la dep pyrshah da kaba khang ia ka star cement ha u Lber 2019 por ba ka wan leh ia ka jingsngap paidbah watla ki wanrah pulit 4-5 trok.
La ong ba ha ka step Sngi Palei, ki nongshong shnong ka Ukraine ki la ïohsngew ia ka sur jingbthei ki ‘namding jong ka Russia hapoh Kyiv, kaba long ka nongbah jong ka Kharkiv sha ki thaiñ Northeast bad Southwest jong ki bynta ka Odesa, ha kaba kiba bun ki thaiñ jong ka Ukraine ki la hap ban shong dum khlem bor ding namar ka jing julor jong ki shlem pynmih bor ding na kitei ki bynta.
Ha ka kyrwoh khubor, kaba la pynmih mynta ka sngi, da U bah Auguster Jyrwa, General Secretery ka KSU, la shu iathuh tang ia ka tarik, hynrei ia ka jaka jingialang, ym shym la pyntip satia bad katei ka jingialang, kan long ha ka 30tarik mynta u bnai, ha ka por 11baje mynstep.
Ki briew kiba la ioh jingkoit pura ki long 1527   ngut kynthup ia ki 59   ngut ki ba la koit mynta ka sngi.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la phah ban tohkit halor ka jingshah siat iap jong u rangbah ha ki shipai BSF hajan shnong Mawshun harum ka Pynursla ha ka miet sngi Thohdieng.
Lah ban kdew ba shwa ban pynlong ia kane ka shad, ar taiew shwa la pynlong ia ka jingpyrta da kaba sdang ia ka jingtem bom tem ksing ha ing seng ha Mawkhar kum ka dak ban pynkynmaw ïala ki para kur ki para kha ban pynkhreh naka bynta ban ïashim bynta sha ka Shad Suk Mynsiem.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong SMC jong kine ki Laishnong, ki la kyrpad ia U Dy Chief Minister na ka bynta ban ai jingiarap ia ki jingdonkam jong ka Skul kum ka jingker sawdong jong ka skul, ka jaka sah jong ki nongtrei bad ia ka Hostel jong ki khynnah kynthei bad shynrang jong kane ka Skul.
Kitei ki nongkitkam ki kynthup ia u President ba thymmai u Bah Aiborsing Iawphniaw, Vice President Bah Kitboklang Lyngdoh, R.T.I Secretary Bah I.S.Iawphniaw, Assistant Organising Secretary Bah Marshal Wahlang, Organising Secretary Bah Pynshngain Diamai.
Ha kawei pat ka liang u bah Commander Shangpliang Chairman jong ka Economic Development Committee jongka UDP Mawkyrwat Circle, u la iathuh ba hadien ba la wai ka jingialang jong ka EC kan don ruh ka jingiakren halor ki mat lane ki ishu kiba ktah bad kiba ka Constituency ka donkam bad u la kyntu ia baroh ki nongkitkam jong ka party na ki Unit bapher bapher ba kin iawan ryntih bad ba kin wanrah ruh ia ki mat jingiakren kiba ktah ha ki dong bad ki jaka bapher bapher kathain khnang, ba ka Committee kan lah ban leit rah hakhmat ka sorkar bad kumjuh ruh ha kinongialam jong ka Central body jongka party ba kin iakren bad ka sorkar bad khamtam eh ban iakren ha kane ka dorbar mangtyngka ka ban sa long shen.
“Kane ka komiti kam ju khot jingialang shisien ruh haduh ba la jan kut ka por ba la buh.
La iohsngew tang ka lad kumno ban iada ne sumar na une u khniang, da kaba khang noh ia ki jaka paidbah, kum ki skul, kolej, ki University, ki border hat, ban nym leit jingleit shabar, ban sumar bha ha ka jinglehkhuid, ka leit ka wan ka la sangeh, wat ki iingmane bad ki jingiaseng la don kiba sangeh ban leit, ki jingialum briew ba bun la mana bym dei ban ia lum bun palat, ki dorbar bah kum ka Parliament bad ki Legislative Assembly la pynsangeh noh ne pynlyngkot ia ki por long dorbar bad kiwei kiwei.
Ka jingdon kiba ioh pang thymmai, ka kiew sha ka 7,120 ngut bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki long  124,869.
Ka seng ki samla pule ka Rilum jaintia ka Jaintia Student Movement (JSM)-Central Body haka jing ialang kaba lah long haka 21 tarik mynta u bnai ha kaba ia dei bad ka jing ieh khunswet jong ka sorkar ban maramot iaka surok NH44 jong ka Rilum jaintia baroh kawei.
Haba kylli ïa ka jingpynkynriah ïa ka jaka theh ñiut jong ka sor Shillong na Marten, u Myntri ula ong ba ka jing wad jaka kala ïaid shakhmat bad kala dep ruh ban ithuh ïa ka jaka hynrei kaba sah ka long satang ban thied ïa ka jaka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka MPTCSU u Samla Bansharailang Pyngrope u la ong ba ka jingwan shong shah thngan ki samla pule ka ong ban dawa ba ka thungkam thungjam ha ka jylla kan ong da ka kynti kaba shai.
Namarkata ruh u Zelensky, u la ong ba u Matsievsky un long u shipai bad u briew u ban pynsah kynmaw baroh shyrta.
Hato dei namar ki tip ba ki la shah rem, balei ba kin leh ïa kum kine ki kam?" la ong u Bah Prestone.
Kumba long mynta ha ki ar sngi kiba ioh thymmai ia ka jing pang kobid hi ki long haduh 39 ngut.
Nangai Sutnga May 3, 2020 Hadien ka jingkiew sted bad ka jingsdang saphriang jong u wei na ki jait jingpang ia uba latip kum u COVID-19 ne Corona Virus ha ka ktien phareng ïa kaba ha ngi ki Khasi ngi khein ia u kum ka jingpang Khlam, kumta naka liang ka sorkar India mar mar lyngba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, ula pynbna syndon iaka Jingkhang dam ne Lockdown ha baroh kawei ka Ri India naka bynta ba  tehlakam iaka jingiabit utei u Khñiang Jingpang na uwei sha uwei pat.
Hynrei, haba ki 22ngut ki pulit jong ka Bihar, ki la siat ia ki suloi jongki, kam don wat tang kawei ruh kaba bthei.
“Ka Nongbah Shillong kam don lynti shuh ban nang lah pynheh ïa ki surok kiba don mynta.
Shillong, Rymphang 06: U President jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka jylla uba dei ruh u kyrtong jong ka na Nongthymmai Constitunecy u Bah Charles Pyngrope u ha ka sngi Nyngkong u la kob ba ka party kan poi sha ka thong ym tang ha Nongthymmai hynrei ha baroh kawei ka jylla bad ba kan ïoh thaw ruh ïa ka sorkar hadien ka elekshonHaba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan thep kyrteng, u Bah Charles u la ong ba kum u kyrtong u la pynkhreh bha bad lyngba ka jingkyrshan ki paidbah u dang kyrmen beit ba un wanphai biang kum u MLA ka Nongthymmai bad ruh kum u Presidnet ka party u la bud dien bha ïa ki kam ka party ha baroh kawei ka jylla ban pynthikna ba ka party kan ïoh bat ïa u lakam synshar.
Ka jingsam ia ki dawai tika kiba ngi don ha kato ka por ka la long ka jingeh kaba khraw na ka bynta ka Sorkar India bad ruh ia ki Sorkar Jylla bad ki distrik.
Ka MHRC, ka la dawa ba ia ka kaiphod kaba pura halor kane ka jingjia dei ban pynpoi hapoph 30 sngi naduh ba la mih kane ka khubor.
Ban ïa shong kli kti bad phohsniew ba kan shu kut kumto khlem da leh eiei, kan long kaba bakla.
“Lada ki thied shi packet u sikret ha ka dor kaba 80 tyngka ki siew da ka lut 500 thok kaba tam 420 tyngka ki la ioh da ka pisa shisha bad da katei ka buit ki la ioh ban pyniaid iew ia kitei ki pisa thok", la ong ka tyllong khubor.
Da kaba leh kumta U Jisu Un jah burom.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u secretary jong ka unit bad la pdiang sngewbha da u president.
Kine ruh ki la iakynduh ia kane ka jingatphyllung ba shyrkhei ha ka por jong ki, ki ruh ki la duh jingkyrmen ban im.
“Shabas sorkar MDA, shabas Conrad bad kane ka jingai jingithuh da ka aiñ ka long kaba dawa ban ïoh jingïaroh," u la ong.
Lada ïa ka kyrteng jong ka kynhun synrop la pynkylla sha ka Bharat, hato kin pynkylla ïa ka kyrteng ka Bharat sha ka BJP".
Ha kajuh ka por, ula ong ba shwa ba un pan tiket, u la ïasyllok bad kiba bun ki nongïalam ka UDP jong ka Lyngkyrdem-Laitkroh Constituency, kiba la ai mynsiem ban ïaid shakhmat.
:Ka music video ba kyrteng ka “Shad Shad Haban Da Ngiah", kaba la rwai da u Khraw Umdor bad ka Vitalis Kurbah (Blom), ka la dep pyllait paidbah myn ha ka 27 tarik Nohprah 2022.
“Ka HYC: CEC lyngba kane ka kyrwoh ka kwah ban phah ka khubor kaba shai sha baroh kito ki Agent jong ka Sorkar India ne ka Sorkar Jylla ba kidei ban sangeh shi syndon ia kino kino ki jingthmu ban pyrkhat ne mutdur ba kin khlong lane tih ïa u Uranium na ka Bri U Hynñiewtrep," ong u President ka HYC u Bah Roykupar Synrem.
U Swain, u don khun 5ngut bad ula ia poi kha ha u snem 1982 bad hadien kata, u ia poi kha biang ha u snem 2002 bad naduh u snem 2002 haduh u snem 2020, uia iaid bad shibun ki kynthei bad ia poi kha bad shibun ngut ki kynthei.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Wanshan Kharkrang, Tournament Director ba dei peit ïa ka phutbol bad ruh na ka liang u Bah Rangksan Mawroh, ba peit ïa ka jaka sah jong ki nongïalehkai kumjuh ruh na ka DC jong ka East Khasi Hills Kong I Laloo.
Ha kane ka sngi nalor kaba sam ïa ki sertiphiket sha kiba la pyndep ïaka training, la sam ruh ïa ki tiar (startup kits) ba ki nongshah training kin pyndonkam ha kaban sdang ïa ka kam jong ki.
Ha kane ka jingïalang la ïoh jingkren na u babu P Myrthong, Assistant Teacher jong ka UP School Mawsaw, na ka babu P.Snaitang, Headmistress jong ka RMSA Secondary School, kumjuh ruh na u bah D.B.Iawphniaw, Acting Sordar jong ka Shnong Mawsaw.
Ha kajuh ka por, ki Waheh Shnong, ki kyntu ïa ki bor synshar district ban snhim khia ïa kane ka kam bad ban shim khia ruh ïa kane ka jingdawa jong ki ba ki la buh hakhmat u Deputy Commissioner.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u la ong “Ngim pyrshah ia ka jingker sainar ha ki jaka khappud hynrei ki dei ban ker naduh Zero point,ka jingker sainar ka dei ka jingiada ia ki paidbah.
Kam don satia ka jingpyrshang ban thaw biang ia ka GNLA , hynrei kitei ki lai ngut ki briew ki la leh ia kane khnang ban pyntieng ia ki paidbah bad ban ioh dawa pisa na ki heh spah.
Katba u rangbah dong ka Laitlum, bah Phlas Kharumlong uba la pynpaw ba kum ka dorbar dong ka shlei da ka jingkmen bad sngewnguh ïa u Bah PT Sawkmie ha ka ba ïa dei bad ki surok.
Nalin Mehta ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka jingpyntrei kam ïa ka “ABDM Scan and Share" hapoh ka hospital ha ka mala ka nyngkong.
Ha Byrnihat ngi don iaka juh ka issue namar ngi don ha syndah ka Assam, tangba ki Shnong ba markhap ka Assam, kum ka Tandu, Hograpara, etc kiba shaniah iaka bam kadih na Meghalaya ngi shah bd ailad iaki ban wan ne leit rah marbam.
Kumba la ïathuh da u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah R.Kharbihkhiew, la ong ba halor kane ka jingjia, na ka liang ka bor synshar District ryngkat ki bor pulit ki la hap ban hiar sha katei ka shnong, kaba dei hadien ba la khang pyrshah ban tep ïa utei u rangbah ha u lum jingtep kaba la ïa knieh hapdeng ka Shnong Lumrit bad u Emness Mylliemngap uba la kam ba u tei u lum jingtep ba thmu ban tep ïa utei u rangbah ka dei ka jaka jong u.
U MLA barim ka Amlarem ma Stephanson Mukhim ula wan plie pyrda iaka kane ka lympung kum u kongsan haka jingiadonlang u MDC ka War Central u ma Holando Lamin kum u symbud kongsan.
Ki dang iai kynmaw bad iai pyrto sah ia ka ‘Drama’, ka ‘shad tynrai’, ka ‘tem ksing-nakra’, ka ‘put besli-singphong’ ka ‘jingrwai khasi tynrai’ bad ka jingwanrah ia ka ‘shad hindi’ ba nyngkong eh ha Sohra.
Ki don bun kiba kynnoh ba kane ka jingkhein briew, ka long ban bret noh ia ki khar Muslim, kiba shong ha katei ka Jylla.
Ka kynhun ha kajuh ka por, ka pynpaw ïa ka jingïatylli bad baroh ki lanot jong katei ka huri-hura bad khmih lynti ba ka suk ka saiñ kan wanphai biang.
Ka jingïaknieh namlahduh jong kane ka lympung kan long hapdeg ka St.Anthony’s College pyrshah ïa ka BBS College, bad ïa ka final yn pynlong ha ka 11 tarik Naiwieng, 2023, kata lashai ka sngi ha ka por 8.30 baje mynstep.
