Ngam shym la pan tiket hi ruh lymne ngin ïakren shaphang ka jingpynieng ïa u kyrtong monlang lane kano kano ka kam…" u la ong.
“Ka lah ban don ka jingduna namar khamtam ha ka por Lyiur ka lah ban shlei, hynrei watla katta ruh ngin sa lap ynda lah leit shuwa ha katei ka jaka ha ka 22 tarik.
Dei hangne ba ong ba hap sngewthuh la ka bor jinglah, la ka kyrdan, la ka tyllong jingioh bad la ka longing" kren niew tang u menkpa“To lah biang phi kpa lah sngewthuh hi wei shisien ba ki khun ki nang ban jied paralok kata la thikna ba kin bha bad kin nang iai bha shuh shuh ynda ki la mir jingmuit lang.
U bah Laitphar Syngkrem, u la iathuh ba ka seng KSU ka la dep rai hapoh ka EC ba kan ieng pyrshah beit shipor ia kane ka jingthmu ka sorkar ban plie noh ia kane ka kad khaii.
Kumta na ka liang ka seng ka la ong ba kan sa peit bad khmih la kitei ki riewngeit Hindu ki leh ne kim leh kumba la bthah ïa ki ban leh.
Hynrei ha ka por mynmiet u OC u la telephone ïa nga ban ym leh eiei.
"Katei ka nongrwai ka ai khublei ruh ïa u Bah Daniel Thangkhiew, Bah Pius Marwein, Bah Bindo Lanong, Bah Charles Pyngrope, ka Windermere Resorts, Kong Elizabeth Marbaniang, Kong Melanie Pariat, Kong Ibapynhun Kharmih, Bah Kit Warbah, Bah Balajied Sungoh, Bah Aleric Terry, Bah Yoomiki Thangkhiew, Bah Banjop Nongbri bad Bah Khambor.
Shillong, 16 Nohprah:Ki nongñiah Auto Rickshaw bad ki trai Auto kiba kamai Motphran kiba don hapoh ka lama jong ka Motphran Auto Rickshaw Owner and Driver Association (MARODA) ki la rakhe pynkhreh Krismas mynta ka sngi balang ha Community hall kaba don ha Mawlai Phudmuri ha ka jingdon ryngkat jong u nongmih khmat ka Mawlai, u Bah Embhahlang Syiemlieh ryngkat bad u Acting Rangbah Shnong ka Mawlai Phudmuri, u Bah Silverstar Kurbah ba ju khot ieit u Bah Best.
Shillong, 13 Nailur:Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPTSA) State Level, ka ai ka jing pynshai ia baroh ki para Nonghikai MUPSTA ha ka jylla baroh kawei haka ba ia dei bad ka class XII 45% marks bad ka D.EL.Ed prokram, kaba long kat kum ka National council of Teachers Education (NCTE) Norm bad ka Right to Education (RTE) Act 2009.
Ki shnong kiba la ioh jingmyntoi na kane ka MLA skim ki kynthup iaka shnong Mulum, Nongkynrih, Laskeiñ, Mowkaiaw, Mowtyrshiah B, Kyrwen, Madanrwan, Iongkiad, Mynksan, Ionglang, Mowshadep Niawkmai, Mowshrot,Sahsniang-A, Sahsniang-B, Thangthring, Iongsaro, Umsalaid, Tum-Tum, Khadkasla, Psiar, Mowluber, Saphai, Iawthymmei, Kyanmynsar, Iapkhla, Priang, Umdeinlin, Saba, Mukroh, Maitdein, Iongkynshur, Barato, Iongkwang, Thangrain, Khliehsniriang, Shiliangmyntang, Thadsning, Bhain, Samatan, Thadialong, Lummuriap, Thadbamon, Sowkhlieh, Musiaw, Umsalang, Latymphu bad Mobondo.
Ki dak ki shin jong ka jingpang prei-pynhiarKa jingleit khyndew kaba long um khah khah.
Ngi kyrmen ba ki nongthep ‘vote’ ka Sohïong kin ym bud tynneng ïa kiwei kiba jaituh ban leit thep ‘vote’, hynrei ba kin mih ryntih beit ban pyndonkam ïa ka iktiar bad ka hok ban jied ïa u nongthaw aiñ.
U Ma Kyrmen haba kren shuh shuh ha ka sngi burom ïaki nonghikai “ngi long kumba long mynta kadei namar ba ka jingdon ki nonghikai kiba la saiñdur ïaka jingim jong ngi.
Marsien rung ha iing, ka Lydia ka la shu shong bhek bad ka la sdang ban iathuh ia kita kiei kiei ha la ka  Kmie ha la u Kpa.
Kane ka lympung kaba la sdang naduh 6 haduh ka 9 tarik mynta u bnai, ka tnat ïalehkai ka la sei haduh 15 ngut ki khynnah Under-17 shynrang bad kynthei ban leit ïashim bynta ha la ki jong ki jingïakob bapher bapher, hynrei kim shym la lah ban kynjoh sha ka thong bad ki la hap ban wanphai thylli sha la ïing.
Ha kaba iadei bad ka jaka rung jaka mih, na ka liang ki Nongialam ka KSU JHDU hapoh ka jingialam u President ka KSU JHDU, U Samla Ohibait Dkhar ka la kyntu jur ia u DC ka West Jaintia ban pynstet ia ka kam na ka bynta ban ioh tei kloi ia ka khyrdop ban peit ia ka rung ka mih ki mynder shapoh ka Bri U Hynniewtrep.
Haba phai pat sha ka long ka man ka sain pyrthein ha ka jylla u Bah Paul u la ong ba ka jingdon shibun tylli ki national party kiban iakhun ha ka ilekshon 2023 ka dei ka kabu ksiar ia ki seng riewlum ban wan ha ka bor.
Ia kane ka hospital kyntiew kyrdan iaka ha u snem 2022 bad la wan ban plie paidbah iaka 14 tarik Rymphang 2022 da u Myntri Rangbah Conrad K Sangma haka jingiadonlang u Kyrmen Shylla MLA ka thain bad kiwei kiwei.
I Bah Anthony i dei iba ju trei ha JHADC bad ila shongthait na kam kum i DFO ka JHADC.Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 19 tarik Ïaiong haka por 1.00 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Katholik Nongtalang.6 tylli ki College, ka nongbah ki la poi ban iashim bynta sha ka lympung iakob ialehkai baksketball ba la tip ia ka kum ka Seng Khasi College Invitational Basketball (Girls)  Competition, kaba la long ha madan ialehkai basketball jong kane ka college ha Weiking,  Jaiaw, Shillong.
Ka dei ka jingjia, kaba pyn lyngngoh, ba la lah ban pynkha ia ka khun kynthei, na ka kmie, kaba la iap, ha ka jingshah ther bom ha ka Israel.
Ka pisa kaba mih na ka lucky draw ka dei na ka bynta ban kyrshan iaka skul ha ka ban siew iaka tulop ki nonghikai skul Ladthadlaboh Secondary School, la ong u waheh chnong ABM Shullai, uba pyniaid iaka jingialang haka jingiadonlang ki riew rangbah ka shnong, ki dkhot ki committee bapher bapher, ki nonghikai skul bad kiwei.
Nongstoiñ, Ïaïong 25: Ka pyntha Umyiap ka dei kawei na ki pyntha rep kaba pawnam bha ha ka jylla bad lah ban ong ba ka dei ruh ka pyntha kaba nyngkong ha ka jingheh.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyntip da ka sorkar jylla ha ki khyndiat bnai ba la dep ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka kam pynmih phlim kum kata ka bynta jong ki karkhana, na ka liang u Bah Shangpliang u la pynpaw ba ka dang sah teng bad kan sa wan ryngkat ki kyndon kiba biang bad ki rukom trei kam kiba paka.
Ňiuma, kine ki dei ki dur pharshi kiba kdew ia ka jinglong ka synshar khadar ha kato ka juk.
Shillong: U MLA ka Congress na Mawlai u Bah Process T Sawkmie, u la kyntait ba ka don ka jingdawa ne ka jingiakhih ban pynkhyllem nongialam haka Congress ha kane ka jylla kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
U bah Renikton L.Tongkhar kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kane ka dei ka sngi ban sah jingkynmaw da kaba kin long kita ki briew kiba kmen bad kiba don ka mynsiem laitluid da kaba sngewtrai ïa la ka jong ka Ri.
Haba kylli la ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ïa ka aiñ Inner Line Permit (ILP) ban pynduna ïa ka jingsngew tieng na ka jingwan rung kyrthlep ki briew lyngba ka rel, une u nongïalam ka Congress u la ong ba ka BJP ka la kren shai ba ka Meghalaya kan hap ban jied la ka kwah ïa ka Sixth Schedule ne ka ILP.U Bah Finelyness Bareh uba dei u Executive Member ba khmih ïa ka tnat saiñ Hima-Sima ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha ka Dorbar Lyiur ka council kaba long ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew u la ong ba ka shnong Khanduli ka hap hapoh u pud u sam jong ka council.
Haba pynmynta ïa ka jaka shong kiba shah khot hapoh ka jaka shong, u nongkren ha ka prokram ba pyndonkam ïa ki microphone dei ban deng mask ban kiar ka jingïoh bit jingpang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 5, EJH: 6, EKH: 156, RBD: 25, SWKH: 5, WGH: 9, WJH: 8 bad WKH: 50.
Nongpoh, 22 Nohprah:Ki ar-tylli ki kynhun sengbhalang na Ri Bhoi kiba kynthup ia ka Ri Bhoi People Movement (RBPM) bad ka Ri Bhoi Youth Welfare Organisation (RBYWO), ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka result jong ki Staff Nurse kaba ka DHS, ka la pynmih ha ka 11 tarik mynta u bnai.
“Namarkata, nga kyrpad ïa ka ophis jong phi ban shimkhia mardor pyrshah ïa ki runar bad ban pynshitom ïa ki kham kloi khnang ban ïada na kum kine ki jingjia bym sngewtynnat ha ki por ki ban sa wan," la ong u Bah Sunida.
U Hosia da ka jingieid bad jingkmen, khlem ka jingkhohnioh u synran ia ka sha ki jaka ba don ki rong ki taw bad ki tamasa kiba ka Gomer ka ju sngewbha ban leit naduh ki por ba ka dang khie samla.
Kalong kumba suh khun khlem kha 2 snem tam mynta.
U la ong kam long kaba suk ban leh shisien leh hynrei na ka liang ka sorkar kan pyrshang katba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki pulit.
Dei na kata ka daw ba sa roi ka jingdih droks bad dih kyiad ruh ha ka jylla.
Te, tip mynno, hangno bad naduh ki snem ba katno mo? Ki Kong ki la ïa kynduh ïa kita ki Longshuwa Manshuwa? Khnang ban dup ïa tip lem baroh baroh bad lada ka dei kaba shisha kumta! Kumno pat? Ba ki Longshuwa –  Manshuwa ki shah ia ki Kong ba kin kha ïa ki khun kpa – sahep, China, African, Bhutanese, Tibetanese, Sikkimese, Nepalese Dkhar kylleng ka Ri India bad para – Riewlum? Kiba la kharoi sha 31/2 shiteng tam bad kylla Khasei – Khasoi noh lyngba ka jait Kmie/Kynthei.
Kiba la san ruh ki sngeng ki pyni lem iangi ki khynnah ban long ki khynnah tipsngi bad ki shim iangi kum ki khunruit khunjiap jongki.
Baroh ki nongïashim bynta kiba lah ban pyndep ïa ka thong ba la buh kin ïoh ïa ki sopti (t-shirt) bad ki takma.
Na ka liang jong u bah G.Hynniewta um shym la pan jingkyrshan hapdeng kane ka rynsan kum u Nongmihkhmat na ka party hynrei nakaliang jong u ruh u la ong lada ki paidbah ki angnud ia ka jingkylla kaba kongsan ki donkam ban peit bniah ia uba kumno u kyrtong ban iakhun election uba biang ban jied ba unlong u MLA ha kane ka kynti kaban sa wan jong u snem 2023.
Nongstoin, 23 ‘lyngkot:Ka Executive Committe jong ka Party HSPDP Nongstoin Area Unit, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynmih khubor jong ki katto katne ngut kiba pyrshang ban pynthoh bria ia ka party, bad halor ka jingpynmih khubor jong u President ka Siejlieh Primary Unit ka EC kala kam ba kadei tang ka jingpynmih khubor shimet ka jong u khlem ka jingtip jong ka seng.
c) Balei kiei kiei kiba sniew ki ju jia ha ngi?KA JUBAB: Sa shisien pat ka jingthoh na ka Ktien U Blei ka don ban ong kumne, Teng teng ki jingeh ha ka jingim jong ngi ki dei hi kiba ngi leh hi da lade (1 Petros 4:15).
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit ki dang don ha lynti ban leit tohkit ia katei ka jingjia bad ban pynkit ia katei ka tymmen sha ki jaka sumar.
Ïaka jingïalang la ïoh ka jingkren pdiang na ka Dr I Khyriem, Sr Medical & Health Officer District Tuberculosis Centre bad la pynkup burom ruh ïaki nongtrei kane ka tnad kumjuh ki ASHA.Shuwa kane ka ka jingialang ban pynshai paidbah halor ka jingpang TB la don ka bike rally ne ka jingniah thuk thuk paidbah ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingpang kaba la sdang na Mihmyntdu ter ter ka surok bah bad ïaid lyngba ka Ïawmusiang bad pynkut ha District Tuberculosis Centre.
Shillong: Ki pulit ka nongbah Shillong, kiba dei na ka ANTF, ha ryngkat ki pulit ka Mawlai ki la ioh ban kurup droks hynnin ka miet, na ka kali Maruti Swift Dezire, ha kaba ki la ioh kurup 109.97 grams u heroin.
Da kaba ong ruh ba ïa kane ka sngi kadei kaba la buh kyrpang na bynta ki nongrep ka jylla, u Myntri Rangbah u la ba katei ka jingkynduh kadei eh ban ai ka jingithuh kaba kyrpang, ka jingpynshlur bad ka jingkyrshan ïa ki bad plie lad ïa ki ha ki mishon bapher bapher, ki lad ai jinghikai bad ki kor ki bor katkum ka juk mynta.
La ong ba ka la don ka jingiakren kaba ia sngewthuh jingmut bha hapdeng ki heh shipai India bad Bangladesh.
Kine ki ar ngut ki MDC ki dei u Aiborlang Shadap, MDC Barato bad u Arbor Hima Darnei, MDC Saipung.
Katkum ka jingong u MLA ka Sohra, ka jingshim ka sorkar ia ka pisa kaba T.27 klur na kaba la bhah, ka dei kum ka jingtuh ia ka pisa jong ki paidbah Sohra ba la mang ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynjyrngam ia ka Sohra da kaba thung dieng bad ban pynneh ia ka um ka wah.
Ha katei ka por utei u bar jylla uba la jlew slew um lah shuh ban leh eiei bad u la song ia ki soh jong u bad ki pulit ka KHADc ki la kurup noh.
Hynrei ia katei ka hukum ka KHADC u Syiem Mylliem um shym patiaw eiei bad um khein snep, hynrei u la iaid la ka jong ka kam da kaba iai bteng ban ai jing mynjur, ia ki bar jylla ha Iewduh.
Kiba kum kine ki jingleh ki long kiba ma bad ki Rangbah Shnong bad ki Dorbar kin hap ban ïa husiar bha.
La iathuh ba ka jingpluh jong ka iing, ka dei na ka jingpur jong ka ding, na ka dpei jong ka iing.
Utei u samla nongïalam u la ong ba na ka liang ka seng ka ju bthah bad ai jingmut sha ki shnat treikam bapher-bapher ba kin buh ïa ka pule-puthi kum kawei na ki mat kaba hakhmat eh.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bad thwet ia utei uba phet rieh.
Shillong, Rymphang, 05: U Nongïalam ka Liang Pyrshah jong ka Ingdorbar Thawaiñ Bah Ronnie V.Lyngdoh, ha ha ka Lah Sngi u Blei u la ong ïaroh ïa ka jingthmu ban pyndonkam ïa ka National eVidhan Application (NeVA) ban pynlong ïa ki jingïatai jong ka Ingdorbar Thawaiñ kiba khlem sangeh bad ki bym donkam shuh ban pyndonkam ha ka kot.
Ia ka met jong katei ka briew, la lap ha ki jaka kiba sharing bha bad kumta ka buh jingeh ia ki pulit ba kin leit ban tam ia katei ka met, ha ka bor jong ka miet, ong ka khubor.
Ka la ong ruh ba ka ki nongpynïaid jong katei ka jaka jngohkai ryngkat ka dorbar shnong, ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka seng longkmie kam kwah satia ba ki sawdong sawkun jong katei ka shnong kin kylla jakhlia bad ba ka mariang kan jaboh.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Myntri u la ong, kane ka sngi ka long kaba kyrpang ïa ki samla pule kiba la pyndep ïa ki jingpule ki jong ki ha ki lai tylli ki stream bad u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka kolej kaba lah ban plie ïa ar tylli ki building jong ka kolej na ka bynta ban shakri khambha ïa ki khynnah lyngba ka pule puthi.
Ia kane ka rai ka Synjuk Waheh Shnong Jowai kala shim hadien ka jingwan iakynduh ia Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District haka jingiadonlang u Chairman JMB bad ka CEO JMB.U Ma Alan Niangti Presdent Synjuk Waheh Shnong Jowai, ula ong ba nakaliang ka bor synshar district kala pan por ban pynkhuid iaki ñiut lashai ka sngi kaba na kaliang ka synjuk ruh kala mynjur ban ai lad ban pynkhuid ia baroh ki ñiut kiba sahkut ha Iawmusiang.
Kiba pli ki nonghikai deficit kiba la shongthait(retired) haduh mynta ki dang ioh hi kajuh ka dor(amount) barim kaba la ai naduh 15/16 snem mynshwa.
U la pynpaw ruh ka jingsngew skhem ba da ka jingshaniah jong ki paidbah un jop bad un poi sha ka thong, da kaba ong ruh ba ki nongthep vote jong ka Sutnga-Saipung Constituency, ki dei kiba stad.
Hadien ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki la dep thep ïa la ka vote ha ki polling station bapher bapher ha ka 4 baje janmiet jong ka 10 tarik Jymmang 2023, U Nongsaiñ Hima u la ïoh ban leit wad kyrpang ïa u Bah Amazing Kurbah shaduh ka Lawshlem Polling Station ban ïoh ïakren kyrpang bad utei u rangbah halor ka sap kaba u lah ban kren ha ka jingïalang paidbah ban pynsngewtynnad ïa ki nongsngap kiba peit ha ‘youtube’.
Haba pynshai halor kata, utei u nongialam ba hakhlieh duh jong jong ka KSU, u la ong, ba ia ki Mynder ri kiba wan na kiwei ki jaka, ka long kaba suk eh ban ithuh ia ki, kata naduh ka dur ka dar lem bad ka jonglong jingman jong ki bad uba la pynpaw ia kata ka jingsngewkhia, hadien ba la iohi ba kumba ka long mynta, ka jaidbynriew ka ap jingma na kita ki Ingkhong Shyllangmat ne ki Myndie ri, kiba don ia ka jonglong jingman bad dur ka dar u Khasi, hynrei kiba die pat iala ka jong ka ri.
La dawa na ka sorkar ba kan thung da ka kynhun tohkit ka bym ia shah liang (independent enquiry) lane ban aiti noh sha ka CBI ban tohkit ia kane ka kam.
Ngam don eiei ban kren pyrshah ïa ka jingkren jong uwei pat u nongïalam hynrei ka sorkar bad ka tnad ki la shim ïa ka rai namar kaba nyngkong eh, ka long ba ngi sngew ba ki khynnah ki donkam ban ïakhun ha ka National Level bad kumta ki don ki bynta kiba la jia hapoh ka jylla ka long ba ïa ki kot kiba dei naka bynta ka klass VI ne VII la hikai pat ha Meghalaya na ka bynta kiba shong ha ka klass VIII ne IX katba ha ka NCERT la hikai ha ka VI," ula ong.
Khliehriat Rymphang 01: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ïa ka dor jong ka umphniang sharak la pynkylla bad la buh ïa ka dor ba thymmai kaba yn pyntreikam noh mardor.
Ia kane ka kol jong ka Pateinki Sabah la thep da u Shngain Shylla haka minit kaba 52′.
U Mukul u la ong hynne hadien ba la wai ka jingialang kynhun myntri, “lada ka long kaba shisha, ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba suki tam ha ka roi, te balei ki samla ki leit iasoh sha ka seng lehnoh?".
U la don beit bad nga naduh ba ngi poi ha ïing, te hangno kata ka jingïadon bynta jong u," buh jingkylli ka Jigame.
Kin thung ki dieng sohwaiñ bad leh sngewbha ha ka waiñ – yn ym dih ïa ka da kiwei pat….
Hynrei, ki don ruh pat kiba shimti halade ïa kata ka bor ka iktiar ban lum khajna be-aiñ da kaba shim pisa na ki trok kit mar.
“Ka jingkylli ban pynjari biang ia ka jingkhangdam kam dei ban don, hynrei nga kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ha ka jylla ba ki dei ban iada bha ialade bad ruh ban shimkhia ban leit ai Vaccine ia lade, namar ba ka jinglong jongman kam dei kaba bha" u la ong.
" Ka khubor na China pat ka ong, “China may be hit by Second Wave of Coronavirus in November 2020 (Chinese expert).
Peit IAS shano?Bad English grammar the verb after neither nor should be singular.
Bah Albert Maring, Umdap dumu, Ri bhoi districtKa sorkar ka dei ban wanrah shibun ki kam pynroi ha ki thain nongkyndong bad khappud ban lait na ka jing khapngiah bad bun briew ka sor Shillong bad khap sor.
Don ki paralok nongthoh khubor, kiba iathuh ba ka sorkar Assam, ka bei pisa T.5,000 ia ki nongthoh khubor, kiba la rangbah bad la bynrap shuh, ba ha Meghalaya pat, tang ia ka Journalist Welfare Fund (JWF) ia ki nongthoh khubor, kiba pang, ka shim por, bun bun snem, ban kin leit bat, na pohjat jong ki heh sorkar, haduh ba kin da ioh, kaba T.50hajar, kaba bun tam.
La iathuh ruh ba ka tnad ruh jingri ka la hukum ia ki Enjiniar jong ka, ba kin leit ia kren sha MeECL ba ka dei ban weng noh ia utei uba rim bad ka dei ban pyndait noh da uba thymmai hapoh ka jaka jong katei ka jaka ot doh.
Wat a ka liang u Dr.Mukul Sangma, haba kren ha kane ka sngi, u la ong khlem artatien ba hadien kane ka elekshon dei ka Congress ka ban sa thaw sorkar bad kane ka jia long namar ki briew ki la iohi ia ki nuksa ia kaba la leh da ka BJP kaba la synshar ha sorkar pdeng bad ha kajuh ruh ka por ki paidbah ki la sngewthuh ia ki kam babha ia kaba la leh da ka Congress.
Ka HSPDP ka la kyntu ia u Lat ban tuklar ia kane ka kam.
“Ka dei ba ngin dap da ka jingsngew sarong ba ngi ïohi ïa kum kane ka jingïashim bynta ha man ki bynta jong ka ri.
" Halor ka jingpynkhlaiñ pat ha ki tnad treikam ka koit ka khiah, u Myntri Rangbah u la pynpaw ba ha ka jingphiah percentage, ka koit ka khiah ka dei kaba lah buh hakhmat hapdeng ba mang 8 percent na ka mangtyngka jong ka jylla.
Ym tang kata kitei ki nongialam ka JAC, ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban buh tang kawei ka jaka thew dewiong ha katei ka surok kumba long lem ha kiwei kiwei ki jaka hapoh ka jylla bad kila ong shuh shuh ba katei ka jaka thew kadei ruh ban don sharum ka surok Riangdo-Athiabari, bad kaba kham bha shuh shuh ka long ba lada katei ka jaka thew dewiong kan don ha shnong Athiabari namar ba katei ka thain kala dei ka khappud bad ka jylla Assam bad nalor kata ba kadei ruh artad ka jaka ruh jaka mih ki briew kiba nabar.
Ha kane ka jingleit, ka kynhun ka lap ruh ba katto katne ki nongïalehkai ba kynthup ïa u Lamboklang Tongwah, Jeyson Dkhar bad ka Fairly Syiemlieh ki la pyni ïa ka jingtbit bad pynhun ruh ïa ka kynhun halor ka jinglah jong ki.
Baroh kumne phi long shi para ho,Kynmaw ruh ban la ieit lano-Iano;Kumta lada ki kmie ki kpa kum ki nonghikai ba kongsan ha la rympei lada kim nang ban padiah ia u thylliej ne ia kano kano ka kam ha khmat ki khun, kaba ma ka ap ia ki khun jong ki ha ka ban sa wan khamtam haba ki khun ki dang lung bad rit rta ki dang ioh bat bha ia kaei kaei ba ki kmie ki kpa ne ki ba la heh la san ki hikai.
Haba kren halor ka jingker sainar shiah, kaba la bam jaka haduh kumba 7 kilometre shiteng, ha shi lynter ka Raid Lyngkhat, kumta u Sordar, u iathuh ba u sngew pangmet, ban duh noh ia katei ka jaka bad kumta, ula pynsngew, da kaba ong “Katba don ka lad ngin iakhih beit, kumno ban wan rah biang.
Katkum ka Wages Card ba la pynmih da ka AMDWU, ka bai sait jaiñ shi kynta ha ka shi sngi ka long T.2,500 shi bnai, ka bai sait tiar bad pynkhuid ïa ka ïing ka sem baroh kawei kan long T.2,500 shi bnai na ka bynta shi kynta shi sngi, ka bai shet jingshet shi kynta shi sngi ka long T.3000 hajar shi bnai, ban leit buh skul ïa ki khun jong ki trai iing shi kynta shi sngi kan long T.3,000 hajar shi bnai.
U la ong ruh ba kane ka skhim ka long kum ka grant ban ai sha ki nongrep.
Dei nangne ka mih kata ka jingsynshar (government) ba u briew un ioh synshar bad bishar ia la u para briew.
Katkum ka jingbit ba la dei ban bud kumba la buh, la ong ba la dei ban rung lyngba ka phalor jong katei ka jaka mane blei tang 75 ngut ki briew shi sien rung.
U la ïathuh ruh ba ynda kitei ki 2 kynhun ki la poi ha thanat Laitumkhrah ban ujor ejahar, ki sdang kajia para ma ki bad ka la don ruh ka jingkawang ktien bad ki ophisar kiba don ha katei ka thanat.
Na ka liang utei u nongïalam ka Congress u la kyntu ruh ïa ka HNLC ba kam dei satia ban krad noh na ka mat jong ka jingïakren ïasuk hynrei ba kan dawa biang ïa ka jingïakren ban bteng ïa ka jingdawa jong ki na ka sorkar.
Jowai, 1 Jylliew:Hato ka dei ne em ba ki District Council, khamtam ka JHADC bad ka KHADC ki la iaidlait bad leh pyrshah ia ka hukum jong ka iing Bishar badon burom jong ka Meghalaya – ka Meghalaya High Court.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HNYM u Bah Louis Dohtdong u la kynnoh ba ki jaidbynriew Garo ki la kwah rhah shaba palat ban dawa ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972.
“Ka Party kan sa pyrshang katba lah ban pynkhlaiñ ïa ki Booth Level ha ki 20 tylli ki Constituency shwa u Nailur, kiba la thikna ban ïoh ïa ka jingjop," u la ong.
U Deputy Commissioner (Supply) ula kyntu ïa baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shop dealer) ba kin sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 30 tarik u June, 2022 da kaba pyndonkam da ka e-Pos machine.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Jlang ki her sha lyndet lyoh", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 15 tarik, Naitung 2023.
Ka jingaijait sha ki kynthei ka pynlong ia kiwei ki shynrang jaitbynriew bym dei ki hynniewtrep ba kin tur ba kin ioh iashongkha bad ki kynthei khasi bad ban ioh klun ia ka spah ki jaka jong ki khasi.
Utei u Rangbah shnong u la ong, “Ha kane ka shnong Mutong bad ka thain San Shnong jong ngi, ym tang ka Kshaid Moopun, hynrei ngi don ka Twai Langdong, ka Sahksaw nalor ka Kshaid don nam ka ri Jaintia- kaba la tip kum ka Kshaid Rynji", kaba la khring ia ki spah ngut ki nongwah jngoh kai pyrthei".
Ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar India kan ai jingkyrshan ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba pawnam ha ki kam kiba ïadei bad ka pule puthi bad ka jingseng kam lajong.
