Ym pat don ba lah ban mih bujli ia u Narendra Modi bad um salia iano iano kiba kren pyrshah, bad kam pher la ki dei na ka jylla ne na kiwei ki party.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki kynthei kiba la pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong jong ki, ba kynthup ïa ka Nambi Jessica Marak (kaba long ka nongshet jingshet), ka Kong Kmoiñ Wahlang ka nongmareh marathon, ka Kong Bonifilia Shullai (nongïalehkai sports), ka Kong Sidalin Marbaniang (ka nongsengkam), ka Kong Ratna Rai bad ka Kong Pdiangsngewbha Pohti (ki nongseng ïa ki kynhun ïatreilang.
“To ym lei lei.
Hynrei kynsan kynsan ki kompeni ki la pynhiar dor noh ia ka bai kit na ka dor T.1100 haduh T.1400 tyngka sha ka T.800 haduh T.850 tyngka shi kit.
Wat hapdeng kane ka jingbankhia, u Riata Challam u la lah ban khyrwit haduh ar tylli ki four (14 ron naki 22 bol), katba u Stellify N Sten u la ïoh ban kamai 2 ron naki 4 bol, kynthup bad ka ron ba ki la ïoh na ka bol ba khadduh, ban ïarap ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop da shi wicket.
Shillong, 24 Jylliew: Kumba iuh tdong bseiñ, ki paidbah ka thaiñ Markasa ki la kyndit ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la wan poi kynsan kynsan ha Mawphanlur ban leit jngohkai ia katei ka jaka.
"Shuh shuh, u Sangma u la ïathuh ba ki thup halor ka jingpynbiang ïa ki portfolio na bynta ki Myntri kan sa mih ha ka janmiet jong ka 9 tarik Lber.
U Lat u la ong ba u snem 2023 u dei u snem ba kynjoh 9 snem ka Sorkar Pdeng bad ki lai tylli ki kyntien ‘Seva, Sushasan bad Garib Kalyan’ ki batai ïa ka jingïaid lynti ka Sorkar u Narendra Modi.
Ka Nongseng bad Chairperson ka NEST (India) ka kong Elizabeth Nongbri, ka la phah da ka shithi sha u President ka KSU Bah Lambokstar Marngar ban pan map bad ba la pynsangeh noh ïa ka shithi ba ïadei bad ka jingkwah tih ïa u Uranium ha Jylla Meghalaya.
Ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka Asian Games yn pynlong ha u Nailur-Risaw, hynrei ka jingïalehkai phutbol kan sdang naduh 19 tarik u Nailur bad ïa ka final yn pynlong ha ka 8 tarik u Risaw.
Katei ka bus kaba don ia u No.AS01-EC-7494 kaba dei ka Arhans Coack kaba niah da u Jakir Hussain ka la hap sha synrang ha Mandir Sunapur.
Ka jingdon jong ki faecal coliform bad ka E Coli ha ka um ka lah ban lam sha ki jingpang Diarrhea, hemorrhagic colitis, hemolytic uremic syndrome, respiratory illness, pneumonia bad kiwei kiwei ki jingpang kum ka meningitis, septicemia, urinary tract, kaba lah ban shim ia ka jingim jong ki Khynnah rit bad ki tynmen.
“Ngi dang ïai bteng ban buddien ha ka jingphah test bad ruh ïa ka jingai tika.
khlem Ka jingtip Ka benami act.
Kiba ïakhun Regular-I ki don 22,334 ngut ha kaba 9361 ngut ki dei ki shynrang bad 12,973 ngut ki dei ki kynthei katba kiba ïakhun Regular-II ki don 12, 943 ngut ha kaba 5232 ngut ki shynrang bad 7711 ngut ki kynthei.
Haba ïadei bad ka jingsniew katei ka surok, u Bah Tony Shylla, President ka HYC Nongpoh Circle, u la ong ba ka jingsniew ka surok ha katei ka jaka, ka la don bynta la bun bun bnai bad kaba la pynjynjar ia ka leit ka wan ki kali bad hapoh katei ka jaka, bunsien la ju jia ki jingjia aksiden bad khamtam eh ia ki nongniah kali ki bym pat tip bha ia katei ka jaka.
Kam pher wat la da don bun ki riewngeit kiba pyrshang ban ioh bar iaka jinglong riewblei haka jingim kaba man ka sngi.
Kane ka jingwad jingtip ki nongthoh khubor ka lap ruh ba ka Blood Bank ka treikam bha, ka Dialysis Unit, ka ICU ruh kumjuh.
U Joshi u la wan iakynduh ia ki nongialam ka Congress ha kane ka jylla ha kaba u la pynlong ia ka jingiakren iathir halor ka jinglong jingman ka party.
Ha kane ka sngi, u Bernard u la ban biang ba ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka dei ka jingdawa kaba dei bad shisha.
U Rakkam A.Sangma haka jingkren ula ai ka jingiaroh iaki bor pyniaid skul, ki nonghikai kiba la ai iaka jingshakri ha kaban sam iaka jingnang jingstad sha ki khynnah jong kane ka ka shnong bad ki shnong ba marjan.
Lada kren da ka phareng (English) ruh katno ngut eh kiba sngewthuh ha u paid knup paid trep ka ri Khasi.
Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Meghalaya kala kynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap ba 21 u Capt.
Kumta kane ka rukom mih kynsan khlem don ka nam ban pyrto ki paidbah ha ka imlang sahlang kan long ka ba jwat ban aireng.
La aiti noh sha ki pulit, ka jingtohkit ia katei ka jingjia ka dang iaid.
Shuh shuh, u la ong, lada ka jingjop ka wan ha u ha kane ka kynti, un pyntreikam ia ka skhim ha ka rukom kaba shai bad khuid ban iatippaidbah lang baroh.
Ka la ong ruh ba ka kham bha ban aiti ia kum ki khynnah sha ki jaka ri khunswet hang ban ioh ia ka jingsumar bad jingiarap kaba kham bha hynrei kam shym la lah ban pynkohnguh ia ki nongialam ka NERDWM namar katkum ka NERDWM, ka la pynpaw ba ka jingphah ia ki khynnah sha ki jaka ri khunswet kam long kaba bang hynrei ka sorkar ka dei ban pynhikna ia ki ban ai ka jingiarap kaba biang kumjuh ha ka jingpule.
Haba ia kren bad ki nongkyrshan ba hakhmat eh jong u, ki la kob ba un dang wan phai biang kum u MLA ka Mawhati watla un ia khun napoh phatok ruh.
Kiba ha iing jong U Lasse, ki pyntip paidbah, halor kane ka khubor, ba sngewsih, ha kaba ki thoh ha ka facebook peij jongki, da kaba ong “Ka dei ka jingsngewsih kaba palat liam iangi, ha kaba ngi hap ban pyntip shaphi, ba U Lasse, uba ngi ieid thep mynsiem, ula ioh thiah noh junom".
Te ka jingwan u Jisu sha kane ka pyrthei kam mut ba u wan ban pyndam Hukum, hynrei ban pynjanai ia kita ki Hukum lane ban pynbha pynsuk shuh shuh.
Ki pulit ki iathuh ba utei u khynnah u la phla lut ha ki nonghikai ba katei ka briew ka la paring bad tan jubor ia u sha ka kamra sum jong ka iing bad ka la pynngam ia ka khlieh jong u hapoh ka paiñkhana ban phah dih ia u ia ka um na ka paiñkhana ha ka iing jong ka.
Ka Mamata, ka kam, ba ka dang ieng, hajan ka kali jongka, hynrei, ki la shu wan beit ki briew ban khynniat ia ka bad ha katei ka por, ka Mamata, ka don hi marwei, ha kaba ki pulit ruh kim don satia ha katei ka jaka.
Berylda Khonglam bad Smt.
Lah ban ong hangne ba ka jingthmu nyngkong jong kane ka bill ka long ka jingïoh pateng na ki pa tymmen kmie tymmen bad kiwei kiwei.
Shillong, Kyllalyngkot 27: U Lat ka jylla u Phagu Chauhan ula ong ba ka jylla Meghalaya ha u snem ba la dep ka la mad ïa ka shongsuk shong shngaiñ kumta ruh ka sorkar ka long kaba kloi bad kwah ban bteng ka jingïakren bad ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) hapoh u pud jong ka riti synshar ka ri.
“Ngi kyntu ia ka sorkar jylla bad ka tnad ba dei peit ba kan pynngat da ki kyndon ba tyngeh ban pynsaja ia ki briew kiba pyniap ia ka khynnah", la ong ka chairperson ka MSCW ka Kong Theilin Phanbuh ha kane sngi Nyngkong haba kren sha ki nongthoh khubor.
Haba ai jingkren u la kren ban pynkynmaw ïa ka jingthmu jong ka sorkar India ban tih Uranium ha Mawthabah ha South West bad ha West khasi Hills District, ka seng ka ieng ha ka nongrim ba skhem ban pyrshah ban tih ïa u marpoh khyndew u ba long ka bih uba khraw ïa ki jait jingthaw baroh".
“Shait iohsngew ia kata tangba uba lah hok da ka bor lajong ka shngain shibun ban ia kita kiba shu kyllain umphniang namar lada wad jingtip, khlem pep yn lap beit.
Don na ki MLA ka seng Congress kiba la iathuh ba ki diaw mynsiem ia katei ka jingleh ka sorkar, namar ba shuwa ban shim ia katei ka rai kim shym la lum ia ka jingialang CLP jong katei ka seng ban ia kren ia phylliew jingmut bha, namar ba don ruh ki briew jong ka kiba ngat ha katei ka Aiñ lada jia ba pyntreikam ia ka.
Ha kane ka sngi, kum ka dak ka jingsdang, u Myntri Rangbah u la aiti ruh ia ka kot pisa (cheque) kaba T.1.5 sha u Senior Administrative Secretary ka Synod u Pastor NS Phawa.
Wat lada kita ki paid Khristan ki ba dang tip la ka tynrai riti dustur, lada ki khlem da pdiang shuh ia la ka niam tynrai, ki rangbah nongialam ka Seng Khasi kim suitñiew.
Ka sorkar India, ka mynjur, da kaba ong “Ngi la iohi, ia ki khubor, kiba pyni, halor ka jingtei ong ka China, ha khappud bad ka India".
Nga tip ba ngi hap ban shut ïa ka tie-breaker bad kane ka la urlong ha ka wat kaba hynriew," u la bynrap.
Ar ngut ki nongkhaii drok kiba la tip kyrteng u Romeo Bareh bad u Hadin Da U Timung ki la shah kem na Ïawmusiang Jowai haka sngi ba Ar.
U Bah Dao Toi u la ong ba ka jingsneng ha kane ka phlim ka long ba u kpa u dei uba khyllew hynrei u mon pyrsa ïa u saïantis bad u ibeiñ ïa u nongñiah taksi.
Kiba wan na Mawryngkneng Constituency, na East bad West Jaintia Hills kin iaid lyngba ka Sohryngkham, Mawlyngad, Lamlyer bad Smit.
Mynta ka la mih sa ka kynthei kaba phra ban kynnoh ia ka jingleh shait jong U MJ Akbar, myntri kam khynnah jong ka tnat bar ri ka sorkar India.
Ka Baibl ka dei ban kren bad ka dei ban kren kham jam ha kine ki por kiba eh bad kiba duh jingkyrmen.
Na ka liang ka Seiñ Kynjei ka la ai khublei ïaka Shnong Panaliar kaba la ïatreilang kumjuh ki riew shimet kiba la iadon bynta ban pynkhuid.
Ha katei ka jingïalang kaba long ha Nongkrem la donlang ruh naduh u President Rangbah jong ka NPP Meghalaya Dr.WR Kharlukhi uba la pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka NPP Nongkrem Block.
Ka Histori ka sakhi ba ha man ka ilekshon, ki seng sain pyrthei ki shim kabu borabor halor ki jingtlot jong ki briew ha kitei ki liang.
Lada ki bor sorkar bad ki bor synshar shnong kim don ka jingïohi jngai ïa kane ka mat kaba kongsan kaba la pynmih ruh wat ïa ka jingïakynad kumba ka long mynta khlempep kan sa buh ïa ka jingeh hapdeng ki nongshong shnong na ka shnong Jowai bad na ka thaiñ War Jaiñtia.
Ka party ka la pynieng 15 ngut ngut ki kyrtong sha ka KHADC bad 9 ngut sha ka JHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah James Ban Basaiawmoit uba dei ruh u MDC, u la ong, “Ka VAB ka la poi sha ka tnad kam pohiing ka ri kaba dang sahkut haduh mynta ruh khlem ioh jingmynjut.
Ka jingthmu jong kane ka Concert ka long beit ban pynmih fund (jingiarap pisa) na ka bynta kane ka skul hikai tem ban pynrung noh ia ka jinghikai tem bad put tynrai naduh ka snem 2020.
u principal u la kynhied ia nga, “me hikai ia nga ban tuh? mano ba hikai ia me kumne? " Nga pat hapdeng ka jingsawkyrang nga la jubab, “u headmaster ha mawthengkut phi sir uba hikai kumne.
Shillong, Jylliew 21 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah uba dei ruh u nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) hapoh ka jylla bad Myntri Rangbah ba mynshwa jongka jylla u Dr Mukul Sangma u dang bteng mynta ka sngi ruh ban leit jurip ïa ki jaka ba la shah kttah bad shah pynjulor na ka jingshlei um ha South Garo Hills (SGH) District.
Haba phim tip ia ka dang ka duh, nai leit ban pynshit ha kito ki shnong khappud, namar kam don jingmut ba phin shu leit leh shongshit ha ki shnong khappud, kaba sah iakhleh hapdeng ki paid Khasi lem bad kiwei de ki jaid bynriew, namar lada shu leit ban leh shongsit ki Seng tang ha ki katto katne kynta, ka jingeh yn mad da kito hi ki paradoh para snam kiba sah ha ki shnong khappud, la bynrap u Bah Bipul Thangkhiew.
Ïa ka nam ba ar la ïohrad da ka kong Lenis Lipon bad ka kong Phida Dkhar  kiba na ka shnong Pynthor Langteñ bad ïa ka kyrdan balai la ïoh da ka kong Mil Dkhar bad kong Yoona Dkhar kiba naka shnong Cham Cham, katba ka kong Cathleen Khyriem bad ka kong Enrichetta Liting naka shnong Khonglah kila ïoh ïaka consolation prize.
U MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla un thep kyrteng lashai ka sngi  ba Ar.
Haba iakren ha kane ka sngi Balang bad u Rupang, u Bah Syiem u la ong ba “ngam shym la iohi ia ki mat ba ki la leh shisha ia ka jaitbynriew".
Nongpoh, 07 Naiwieng:Ka jingthmu ka sorkar jylla ban shna ia ka jaka pynmih ia ki symbai soh Strawberry na ka bynta ban sam sha ki nongrep kiba rep ia ki soh Strawberry ka la pulom noh bad ia kane la lap ha ka jingjurip da ka Ri Bhoi Youth Welfare Organization (RBYWO), halor ka jingpyntrei ia ka scheme Hydro-Ponic for production of strawberry runners kaba don ha Dewlieh Horti Hub, Ri Bhoi District.
Ka jingshit ka wan namar ba u lyoh uba rah ia u slap ha jaka ban hap u slap, ka kylla lyer noh namar ka jingjur ka jingshit jingkhriat kaba la kiew sha ka 3-4 degree ha ka thain Shillong.
Ia kane ka kol jop la thep da u Obram Sumer haka por 4 minit bala iaid ka jingiakhun bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
U Dr.Rani u dei u nonghikai ha ka sobjek Political Science ha Synod College, Shillong bad u long ruh u General Secretary jong ka Meghalaya.
Publicity Secretary – Ribha Miki Dkhar.
Watla kata ruh, u Monjidul Khan u la tied 50 ron naki 31bol, u Bishal Mahato u la kamai 20 ron naki 22 bol.
Ki don ki rangbah kiba la pynpaw ba kum ka synod bad khamtam eh ki Balang ha kylleng ki dei ban hikai ia ki paid riewngeit khamtam eh ia ki driver ba ki niah kali donakor khamtam eh haba leit sha jingiaseng.
Katei ka jingkhein biang sa shisien, ka dei,  hadien ba U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Jylla, ula pynbna, ban siew T.4lak sha kawei kawei ka long iing jong kitei kiba iap na ka khlam covid 19, ha kaba la mang pisa T.400klur na bynta kane ka jingsiew.
Na ka bynta ki ïing ki sem kiba la dei ban duhnoh ïa ki baieid bathoiñ na kane ka khlam, ba kin ïoh ïa ka jingpyntngen ha ki dohnud bad mynsiem jong ki lyngba U Mynsiem Bakhuid jong U Blei.
U la ong ba ka daw ka jingiehnoh jongu na ka seng Congress, ka dei namar ba kam long shuh kum mynshwa.
Kum ka jingpyrshang ban shakri ia u paidbah u Bishop u la ong ba ka Balang ka don ia ki jaka sumar, ki jaka ai jinghikai ha ka liang ka pule puthi, ki komiti ban iarap sha ka imlang sahlang bad kiwei pat.
U bat hi ha lade ïa ka Pla Tyngka bad u buh ruh ïa uCommissioner & Secretary Finance Planning da uba tbit ki ong, pynban long lehnoh ei.
Halor ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew, u la ong ba ka KSU ka la pynsngew halor ka jingpynkylla ïa kane ka aiñ katkum ka Riti Synshar ba kan nym ktah ïa ka jaitbynriew.
“Ki Pulit ki la wan thwet hynnin mynmiet bad ki la rah arngut ki briew na ka shnong Mynsaiñ bad uwei na Nongbsap," ong u Rangbah Shnong ka shnong Mawthlong Mynsaiñ u Bah Starwell Mawlong ha ka jingïakren bad u nonglum khubor hadien ba la wai ka dorbar.
Mynta, lada ki shipai Israel, ki leit rung sha Gaza, kumta kin shem jingeh bha, ban iakhun bad ki ehrang Hamas, kiba rieh ha kitei ki krem, namar ba kitei ki krem, ki don shibun ki ehrang bad nangta, ki don ruh sa ki tiar ki tar, kiba la buh bha, kiba bun bah, kiba la buh bha ha kitei ki krem bad la ngeit ba kito kiba shah rahbor ruh, ki don mynta ha kitei ki jaka rieh.
Ka jingeh kaba khraw ka mih ia ki paidbah, namar ba ha ka jingjngai kaba 10km naduh Dona – Rattacherra – Malidor ki paitbah ki hap ban jam lyngba da ki 10 haduh 15 kynta, khamtam ia kito kiba ialam lang ia ki khunlung khynnah ban shah ia kine ki jingeh.
U Rev.(Dr) John Roberts u la khlad na kane ka Pyrthei ha ka 23 tarik July 1908 haba u la dap 66 snem ka rta.
Ynda poi ha Bethany Hospital Outreach, Nongpoh, la shim ïa ki lad bad la leh ïa ka ‘resuscitation’ ban wanrah jingïaid beit ha ka met i khyllung.
Ki don baroh 40 lak ngut kiba ioh pang khlam corona ha USA bad kaba la pyni, ia ka jingma kaba khraw ia ka jingpur stet ka jingpang ha katei ka Ri.
Kat kum ka jingong u Bah Paul Lyngdoh, u chairman ka Central Recruitment Board  ka la pynmih ia ka jingpynbna ban thep kam 1425 tylli ki kam ha kane ka tnad.
Wow! Ka jingkwah Rel kane ka Sorkar Meghalaya, kat haduh ba ka la pynlong ïa u Ma Sngiawbhalang Dhar Deputy Chief Minister, ba un ïalam bakla hapoh Ïing Dorbar, ha ka 22 tarik mynta u bnai, hana ba ka Khasi Hills District Council (KHADC) ka la dep ai jingmynjur (NOC) na ka bynta kane ka kam, na Tetalia sha Byrnihat.
U la iathuh ba ha katei ka sngi yn pynsmai ia ki dkhot jong ka 1st Meghalaya Farmers Parliament da u President jong ka seng HFU, u bah Commander Shangpliang u ban sa ai ruh ia ki kyntien sneng kyntiew kraw bad kumno ban btien lynti ia ki bad pynshai halor kumno ba kin iashim bynta ha katei ka Dorbar ka ban iasyriem thik kumba long ka Dorbar ki MLA ha Assembly bad ki MP ha Parliament.
Namar ha ka hima u Blei ym don jingiapher shuh kumba iapher ki jaitbynriew bapher bapher ha sla pyrthei.
Ba kan ym don kano kano ka jingpynwit ha ka leit ka wan jong ki nongtrei sorkar khnang ban lah ban pyndep hok ia ka kamram jong ki.
“Na ka liang ka KSU Jowai Circle kim shah ban sei bad dawa ba ka sorkar Assam ka dei ban aiti shwa ïa baroh kito ki pulit Assam ba don kti ban pynïap ïa ki Khasi ha Mukroh sha ki bor sorkar Meghalaya ban tian bishar bad ba ka sorkar Assam ka dei ban ai ka jingkular paidbah ba kan ym pyndik shuh ïa kino kino ruh ki shnong Khasi kiba don ha khappud Assam".
Ki Bodo ki long ka nuksa jong ka jingpynim ia la ka Jaitbynriew ha kane ka Juk mynta.
U la ong ba ka seng kam banse ban pynlong ia ka jingiakhih biang lada ka sorkar kam lah ban ai ia ka jingshai kaba paka halor kane ka kam.
Ki la pyntip ba kin sa ia kren khambha ia katei ka kam  lashai ka sngi ha ka por 1 baje mynsngi, khamtam namar ka jingkhot jingialang u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Kin pynlong ruh ia ka jingialang paidbah ha Khliehriat.
Ka jingpyntrei ïa kawei ka projek lyngba ka Smart City ha nongbah Shillong bad ka jingsuki ban pyntrei ka la nang buh jingeh ïa ki paidbah khamtam eh ka dheng kali kaba nang jur katba nang mih ki sngi.
“Phi la iohi ia u bah Vincent H Pala uba ju kren khah khah pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla", la ong u bah Rfobertjune.
La iathuh ba ki don ki jingjia tyngkhat ia kito kiba don ar tylli ki tiar jinglong shynrang, lane kiba la tip Diphallia, ha kaba ka ju jia, ia uwei na ki hynriew million ngut ki khynnah shynrang bad katei ka jingjia, ka jia nyngkong ha u snem  1609, ha kaba la lap da U  doctor Johannes Jacob Wecker na Switzerland.
New Delhi: Wat leit kawang maw, ha ka ksing ngap" ong U MK Stalin, nongialam ka seng DMK.Ka jingkren U Stalin, ka dei halor ka ain jong ka sorkar India, na ka bynta ban pyntrei kam ia ka ain ban pule ia ki lai jait ki kyntien ha ki skul bad U Stalin, ula kren shai ba ka seng DMK, kan ialeh da ka thma pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar BJP ban pyntreikam ia ka ktien Hindi ha katei ka Jylla.
U la iathuh ba kine ki nongot doh na Amerika bad Germany ki la iaroh ia ka rukom ot doh ki Khasi namar ka ibang ka doh.
Halor kine ki jingkular, kumjuh hadien ba ka JSU ka la leit jurip ia ka Ing Blood Bank kaba don ha Civil Hospital Jowai la lap ba ka sorkar ka la dep thung pura ia U Dr.Nongbri  u  ban peit ia kane ka Blood Bank, bad dei halor kane ka nongrim ba na ka liang ka JSU ka la shim iaka rai mynta ka sngi ban weng shwa shipor ia ki jingiakhih tad haduh ka 15tarik Nailar 2013.
Ïa ka sur tem, la shimti da u B4shan Suchiang bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Shanbor Langstang bad ka Dawbhaki Pde.
Shillong, Rymphang 23: Ka Myntri ka tnad kam rep kam riang ha ka jylla ka Dr Ampareen Lyngdoh mynta ka Sngi Thohdieng ka la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka don jingthrang ban pynkylla ïa palat 1 lak hectare ka jaka ban rep khlem ai dawai sboh kat kum ka Meghalaya State Organic Mission 2024-2028.
Ka jingkyntiew ïa ka dor Gross base kan ïarap ruh ïa palat 400 tylli ki Community Radio Station kiba dang treikam ha ka ri.
Katkum ka jingiathuh da ki briew na ka shnong Umsarang, kaba hap ha Hima Mylliem, la ong ba ka Pynthor Sohma, ka dei tang ka Dong jong ka shnong Umsarang, hynrei namar ba don ki briew kiba don hapoh katei ka dong ha ryngkat ki briew na Hima Khyriem, ki la leh khlieh shrieh bad ban pynioh Sanad rangbah shnong ia uwei na ki riew rangbah kiba don ha katei ka dong, kaba la pynlong ban wanrah ia katei huri hura bad kaba la ktah wat ia ka shnongsuk shongsain ha katei ka shnong.
