Kumta, u Kim u la ong ba ki heh ba dei khmih jong katei ka thaiñ, ki long ki bym kit khia bad kim shym la leh kano- kano ka ban iada ia ka jingshah ktah jur jong katei ka thaiñ naduh ki por ba la ioh ia ki jingmaham ha ki tnat ba dei khmih suiñ bneng.
Shillong: Ka jingialang ki MDC ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad ka People’s Democratic Alliance (PDA) hapoh ka kynhun synrop United Democratic Alliance (UDA), kim lah ban poi sha ka rai bad ki la rai ban bteng biang lashem taiew.
La iathuh ba ka jingbishar ia ka jingthmu ban pynwai ia kane ka skulbah kan long ha ka taiew ban wan bad ia ka FIR kan long lashem taiew.
Bad lada ngi dang pynlong khraw ia uta uba la wan hiar thma teng ia ngi ha ki por kiba la leit ka mut ba ngi dang dei sah ki mraw jong u haduh mynta ruh.
Kumta ula kyntu iaka sorkar jylla khamtam lyngba ki kongsan jong kane ka sngi ban shimkhia ia kane ka kam bad khmih lynti ba lyngba ka jingdonkam jong ki lehse ka jingdawa jong ka KAS kan sawa khamjam ym tang hapoh ka sorkar jylla hynrei haka sorkar kmie ha Delhi.
Hapoh ka jingïalam ka Mamata Banerjee, u Abhishek Banerjee, u Bah Charles Pyngrope bad u Mukul Sangma, ka TMC kan ïai bteng ha kane ka sur ban pynurlong ïa ka jingangnud ki nongshong shnong ka Meghalaya," la ong u Bhunia.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep ha ka Shnong Pahamsyiem, ha kaba la kynnoh ba utei u runar uba don ka jingïadei bad katei ka samla u la nud ban pynïap ïa ka da kaba dung da ka tari bad ot na ryndang haduh ba katei ka samla ka la duh syndon ïa la ka jingim khlem pat dei por.
Ka don ruh ka Niti Ayog ba ki khot mynshwa kum ka Planning Commission ban ia bhah lang ia ka roi ka par jong ki state.
Bad dei halor kane ka nongrim ba ka KHNAM ka ïai dawa ba dei beit ban sdang ïa ka roster na u 1 ïa baroh khoit ki post," la dawa u Bah Thomas.
Ki paidbah ha kane ka thain da ki trok ki bike ki thuk kila leit sha ka jingialang.
Shillong, 3 Lber:La pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha Lapalang, da ki nongtrei jong ka Power Grid, mynta ka sngi.
U Dr.Sahai u la don ha ka skulbah NEHU la kumba 10 snem eiei bad u la lah ruh ban pynlong ïa bun tylli ki ‘workshops/seminars’ bad pynmih paidbah ruh ïa bun tylli ki ‘journal’ halor ki mat kiba ïadei bad ka ‘3D printing’ ha ka liang ka lad sumar sukher.59 ngut ki phetwir kiba kynthup ia 11 ngut ki khynnah rit bad iwei i khyllung ba dang shu kha shen ki la khlad noh hadien ka lieng kaba ki shong ka la kylla khongpong bad ki la ngam jyllop ha ka thaiñ shathie ka Calabria jong ka Italy ha ka step Sngi U Blei.
U Nehemaiah haba u la iohsngew ia kane ka kaiphot u la diaw bad noh mynsiem shikatdei bad u la pan bor na U Syiem Artaksersis ban shah ia u ban leit phai sha Jerusalem da ka jingthmu ban tei pat ia ka Jerusalem.
Katba kawei ka kynhun ki nonghikai ka la ïoh lad bad poi shaduh Secretariat bad kane ka kynhun kaba palat ïa ka shihajar ngut ki nonghikai ka la ïeng ha pyrshah ka Secretariat hi.
Halor kane ka jingud jong ki nongdie Piat ha Iewduh halor ka jingduna bad hiar palat ka iew, lah iohi ruh ba kane ka la long shisha naba la shem ba ka basa die Piat bad Phan hapoh Iewduh ka la kynjah shibun haba nujor kum ha kiwei ki sngi kiba la dep, ban iohi ba bun na ki paidbah ki iabeh shwa ia ka bam ka sa, ban ia kiwei.
La iathuh ba  ka er iong ka long kaba la jur bha ha kaba ka la rat ia ki 20 tylli ki ing, bad ki jingthung jingtep.
Kumta u Jisu u phai sha ki Jentil hapoh kine ki por jong ki por balait ne ki por ba jlan kaba long haduh mynta.
Hadien kane na ka liang ki bor pynïaid kila hap ban pynïakhun noh da ka jingïashut Tie Breaker, ha kaba ka Unite Together FC kala jop da 3-1 kol bad kala long ruh ka kynhun kaba jop nyngkong ïa kane ka lympung.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Robertjune uba dei u nongialam sengbhalang barim, bad u nongiasaid ain, ula niew bun ki mat ka jaitbynriew ba un kit sha Parliament lada ki paidbah ki ai ka bor kum u MP.Ki mat ki kynthup ban kyntiew ka kiba duk, ia ki nongrep, nalor ka Inner Line Permit, ktien Khasi bad u pud u sam bad ka Bangladesh.
U la ong ruh ba ka liang pyrshah ka don bun  ki lad ki lynti ki ba ki lah ban pynpaw ia ka jingsngewkhia jong ki bad ha ka jingshisha kum ba ki la ju ong ha ki kot khubor ba ka ingdorbar ka dei ka jaka ka ba ki lah wan rah ia bun ki mat ban ia kren hynrei ha ba ki la jied ia ka ne ka lynti kam lei lei ka Sorkar MDA ka don ka jingshaniah  bad ka la  long ruh ka ba  pynkhreh bad ka kyrmen ba kan sa jop ia ka ne ka jingwan rah jingbymshaniah shuh (No Confident Motion)  jong ka liang pyrshah.
“Ngi kum ka sorkar ngi burom ïa ka jingsngew jong u paidbah bad rai ïa kano kano ka kam katkum ka jingthrang jong ki nongshong shnong jong ngi.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 19, RBD: 2 bad WJH: 1.
Shillong, 25 Jymmang: Ka jingiakhih hapoh ka sem Congress ha Meghalaya ka la jur bha ha kine ki sngi ban dawa weng noh ia u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla hadien ba la shah rem kput ka lok jongu ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura ha u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma.
Katba kiwei pat kiba sah ha kane thain, ki la pynpaw ia ka jing bym sngew iahap jingmut ia ka jingkam jong kiba pyrshah, ha kaba ki ong ruh ba ka ioh kam ioh jam ka la kiew bha bad ka roi ka par ha ki shnong ki thaw ka la wanrah.
Tad haduh ban da pyndep ia ka kam"Lynnong -2Ki sngi ki taiew ki nangiaid stet.
Ha kawei ka jingjia ha ka step Sngi Thohdieng, kawei ka trok kit nar rod kaba la pynïeng harud surok Umroi Bypass marjan bad ka ICAR ka la kem ding kynsan ha ka por 9 baje mynstep kaba la wanrah ïa ka jingduh jong ki bynta ba shakhmat jong katei ka kali, khamtam ka jaka shong jong u nongñiah.
la ong ruh ba ki riew shimet kin sa ioh ia ka jing shah telephon ban kylli naki nongshongshnong, ha ka ba ia dei bad ka khuid ka suba.
Ym tang katta la ong ruh ba naduh ba kitei ki ophisar ka AMD kila poi ha Wahkaji, ki la shimwai ia kawei ka Iing ban pynlong kum ka ophis treikam bad kitei ki ophisar ki dang iohlad ruh tang shisien ban hiar sha ka thaiñ Mawthabah ha ryngkat ki mashin drill (Drilling Machine) na ka bynta ban leh ia ka sorbe, hynrei ha shwa ba ka jingsorbe ka jong ki kan iaid, ka khubor ka la saphriang stet bha kaba la ong ba kitei ki ophisar ki la wanlam ia kitei da ka jingthmu ban khlong noh ia u Uranium bad dei halor katei ka khubor ka kynhun ki runar ka la wan ban thombor ia ki haduh ba kin da mynsaw jur bad ha ryngkat ka jingjulor ki tiar namar ka jingshah wiang ding.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban plie ïa u maw tablet jong ka shnong kum ka jingsahkynmaw ïaki longshuwa kiba la pynlong shnong bad kum ka dak ka jingrakhe ïaka jingdap 75 snem jong ka jingïaid lynti.
Na ka bynta ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan bad ban lait na ka jingdheng kali, la kyrpad ïa ki ñongñiah kali baroh ban ym ïa pynher stet ïa ki kali, ban nym Overtake bad ban ym kit tam palat (Overload).
Nongstoiñ, Jylliew 07: U bah B.Marngar uwei na ki kontraktor ba paw bha ha ki thaiñ Nongstoiñ u la ong ba ha ki snem kiba mynshuwa, ka kam kontraktor ka dei ka kam kaba myntoi bha ïa uwei pa uwei u briew u ba la register kontrak ha ki ophis sorkar kum ha PWD, PHE, Water resources bad kiwei kiwei ki tnad trei kam jong ka sorkar.
Ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka Dorbar Shnong, ba kan pynlong ia katei ka jingiathang Mombati, ka dei hadien ba ki bor pyniaid jong ka Mody University, ki la kam ba katei ka samla, ka la khlad da kaba ka la dihbih bad hadien kata ka sa phasi pat ialade, hynrei kiba haiing kim sngewlah ngeit ba katei ka samla, ba kan shim iala ka jong ka jingim.
Ka jingpyrshah ban pynlong aiñ ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 bad kumjuh ruh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Rules, 2021 ka la jur bha na ki kynhun jong ki nongïalam Niam bad na ki Sengbhalang ha kine ki khyndiat bnai.
Kiba duk kim don sur ban dawa wat ïala ka hok jong ki.
U la ong ba ka India ka la lap ïa ka lad ba thymmai ban ïoh jingjop ha saw jait ki jingïalehkai haba ïanujor bad ka lympung ïalehkai kaba la dep.
Haba u im bad ki daw, ki jingkylli ruh ki bun kum ka balei, bad kaei.
Nongpoh, 20 Nohprah:Da ka jingsngew khia halor ka jingbym ithuh shai ia u pud u sam ka jylla Meghalaya khamtam eh ha ki khappud ka Assam, ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region ha ka sngi Saitjain hapoh ka jingialam jong u president, Bah Marcus Marten, lem bad ka jingsynran lang u vice-president ka HNYF sengkmie, Bah Skan Rani lem bad ki nongialam na ki circle bapher na ka dong Ri Bhoi, ki la leit ban pynkhuid ia u mawpud ba la thung da ka KHADC ha Khanapara Ri Bhoi District bad pynbha ruh ia ka jingthoh kaba ong “WELCOME TO MEGHALAYA"Haba iakren bad u nongthohkhubor, u Bah Marten la pynpaw ba kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat hapoh jong ka them Ri Bhoi, ki la shim ia kane ka sienjam ha kaban pynkhuid ia u mawnongrim, kumjuh ruh ban pynbha ia ka kaba la jot la pra kaba jingthoh “Welcome to Meghalaya", khnang ba ki paidbah nongleit nongwan khamtam ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng kylleng kin tip bad iohi nangno u sdang pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ka dorbar kan sdang ha ka por 10 baje mynstep.
Kumta, ka la don ka jingkiew kaba 29% ka jingdon ki samla pule ha ka higher education.
Namar kane ka daw, u MLA ka Mawsynram u la wohnia ia kane ka jingle ka sorkar bad u la dawa ba dei ban jubab da u myntri ka tnad Transport.
Ha kane kajuh ka sngi, u MLA u la nohsynniang ruh da ka song pisa sha u khynnah ïalehkai kickboxing, u Winningstar L.Nonglait, na ka dong Nongpathaw, Mawlai Mawdatbaki u ban leit ïakhun sha Delhi bad un mih na nongbah Shillong ha ka 30 tarik Risaw, 2022.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Generous u la ong ba kita ki kynhun kiba pyrshah kim pat wan ban pyrshang ot doh ha katei ka jaka ban tip ka long kumno.
Baroh, kiba iap, ki la poi mynta, sha ka 1,100ngut ha Israel bad ha Gaza Strip, ong ka khubor.
La iathuh, ba katei ka dak saw snam, la iohi ruh, ha ki ri bapher, kum ha Romania, Hungary, Czech Republic bad ha Ukraine bad nangta ha Poland bad Slovakia, katba ha United Kingdom, la iohi, ia ka dur, kaba jyrngam bad kaba khleh saw, ha ka janmiet jong ka sngi saitjain.
Ka pule puthi ka dei ka kambah ba ka Sorkar ka dei ban bah khlieh nyngkong namar ka Jylla kaba kiew ha ka pule puthi ka dei ka Jylla kaba mait shaphrang bad ki nonghikai ki dei u klongsnam jong ka jingkiew ka pule puthi.
“Kane ka jingkyrpad na ka bynta ka Psiar ka la wan.
Ha kane ka aïom, ki Khristan kylleng satlak ka pyrthei ki rakhe ïa ka jingshah shitom u Khrist bad puson ruh halor ki jinghikai bad ka jingshahshitom u Khrist na ka bynta ki khun bynriew.
Ia kane ka prokram la pynkut hi mynta ka sngi.
" La ban ktien u Riewsaid  “To khublei shibun eh Bah, lada donkam ei ei ngan sa wan beit sha phi…" La ong pat u Bah Shanbor.
Na ka liang u kongsan, u Pastor Jamir na ka Rehap Center u la ai jingkren bad kyntu ïa ki samla ban lait na ki jingsniew ba kyrni ha ka imlang sahlang.
“Tad haduh mynta ki la don 57 ngut ki kyrtong na ki 60 ngut," ula ïathuh da kaba bynrap ruh ba mar ïa pynbna ïa ka kyrteng jong ki kyrtong, ka lyer jong ka jingkylla kan sa beh ha ki nongthep vote ba ka Congress ka dang don.
“Ladei ka por ban iatreilang ban thung ïa ki dieng ki siej bad nga kwah ban pynkynmaw ba ngi dei kiba nyngkong da ki hajar snem mynshwa, kiba ka sorkar bad kiwei ki Ri, ki sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka mariang.
Kawei ka dei namar ba ka Agatha ka don ha ka bor ha kaba u Conrad K Sangma uba don ha ka sorkar", la ong u bah Pala.
Haba la iohsngew ia katei ka jingeh, kaba la pynsngew da ki nongialam shnong lem bad ki riew paidbah na katei ka thain, kitei ki MLA lyngba ka jingkren u Bah Lambor Malngiang, ki la sngewkhia eh halor ka jingeh ki paidbah ha khappud, namarkta ki la buh ka jingai jingmut ia ka sorkar jylla, ba nangne shakhmat la dei ban pyrkhat noh da kawei ka lad ka lynti ban iada ia la ka khyndew ka shyiap da kaba ai mynsiem ia ki nongshong shnong ha khappud ba kin ioh ia ka Rejister ei khlem da donkam kano kano ka jingsiew.
Ki katto katne ki jingpynshai kiba bniah kiba la ïoh na u Deputy Director ka NYKS Shillong halor ka rukom treikam bad ka jinglong jingman kaba donkam ïa ki seng ki long ba ka youth club dei ban don ki executive body, ki dkhot kim dei ban duna ïa ka 7 ngut, ki dei ban don ki bank account bad Audit report, ki members ki dei ban long haka rta kaba 15-29 snem, ki Club ki dei ban don ïa ka memorandum of Association, bye laws.
Ka NECARF, lyngba ka kyrwoh khubor, na U   James Pochury, kaba la pynmih hynnin ka sngi, ka pynpaw ia ka jing kyndit bad sngewsih kthang, halor ka jingshah kem U  Fr.Stan Swamy SJ, hadien, ba ula shah tohkit haduh 15 kynta kynthih, ha katei ka kynhun tohkit jong ka NIA.“Ka jingshah kem, ka dei ka jingjied kyrpang, ia utei u lyngdoh niam Catholic, uba la aiti ia la ka jingim ban iarap ia ki samla jong kane ka ri, khlem da niew, ia kano kano ka niam, hynrei, uba ieng ban iarap ia ki riew shem lanot jong ka ri hi baroh kawei" ong ka kyrwoh khubor.
Ha jingthiah ki tap op ia lade da ka nep, katba ka mobible jong ki ka thaba, ynda khie mynstep ki khreh ban phet noh na ïing.
Ki la don ruh kiba ong, ba katei ka jingsdang jong kitei ki nongap Masi Nepali ban pyni bor bad ban pynjulor syndon ia ki jaka thung jingthung jong ki nongrep ha katei ka jaka, ka la sdang mynta u snem bad kata hadien ka jingdon jong ki Pulit Battalion ka Assam ha Umru.
Ha ka shikyntien, ki Bor ka Mariang ki dei ki blei.
Ka jingpynngam durblei ka dei ban kut hapoh ka 3 baje janmiet.
“U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la trei borbah ban pynstet ïa ka roi ka par ha ka thaiñ shatei lam-mihngi.
U CEM u pyntip ruh ba lyngba ka Tnat Art & Culture yn pynmih ia ka jingpynbna paidbah khnang ba ki jaka jngohkai kiba la don lypa bad ki kynhun kiba iadon bynta, ki jaka treikam shimet, ki briew kiba thmu ban plie ia ki jaka jngohkai bathymmai ki dei ban ioh ia ka Permission/No Objection Certificate na ka District Council.
“Ka jingbakla kam dei, kaba mih ne leh khnang, hynrei ka dei ka jingbakla jong u briew bad ka donkam ban pynbeit", u la ong.
Shillong: Hadien bun bun snem ba u la shah rem ha kiba bun ki elekshon, u bah Martle Mukhim mynta ka kynti u la lah ban jop ha kane ka elekshon MDC 2019 na ka Party HSPDP na Mawkynrew konstitwensi.
Katei ka dur Jisu ka dei kaba la wah ha kawei ka kynroh katba tawiar jong ka baroh kiwei pat ki tirar ki tar kila ingkhong lut , nalor katei ka dur ka la don pat sa ka kynja duwan kaba la shna hapoh katei ka jaka bad katei ka duwan ruh kam lei lei watla ka ding ka la bam naphang ia kiwei pat ki tiar ki tar kiba don sawdong jong ka.
U Bah Prestone ula kynthoh ïa kane ha ka jingïalang jong ka NPP-Pynursla kaba la pynlong ha madan Urksew, PHE ha ka sngi saitjain kaba long kum shi bynta ka jingsdang ïa ka jingïalap election ha katei ka constituency na ka bynta ka kyrtong MP jongka NPP ka Dr Ampareen Lyngdoh.
Katei ka tnad ka la wan ban pynbna paidbah mynta ka sngi ha Motphran ia ka jingdonkam ban leh khuid ha ka bam ka dih bad ki jingpynbna ruh ia ki kuna ia kiba pynkheiñ ia ki kyndon leh khuid ia ka bam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ong ba ka jingkular jong ka UDP ha ka mat kular elekshon jong ka ban pyndam ïa kane ka MoU lada ka wan ha ka bor, u la ong ka dei ka jingleh arsap namar ka UDP ryngkat kiwei ki paralok kiba don lang ha ka MDA.“Nga ruh nga kyndit kumba iuh tdong bseiñ ban ïohi ba ka UDP bad kiwei pat ki party kiba donlang bad ngi ki kwah pyndam ïa ka MoU namar naduh kaba sdang ka jingïakren haduh ban da ïakren ïa ka kaiphot jingmih shuwa ba ngin ïasoi noh ïa ka MoU ngi la ïakren ha ka jingïalang ka kynhun Myntri bad ha ka jingïalang jong ka kynhun ki party ba don lang ha ka MDA, bad ka District Council bad wat ki seng bhalang ruh," u la ong.
Katae ka thong toh da khut ki ka – ka“Zero by 30", iwa mut wa ymtoh de u em kani ka kjut chwa u snem 2030.
Na ka liang ka High Court kam lah ban leit hi dalade ban peit kiei kita ki kali/trok kiba pynkheiñ aiñ da kaba kit palat ban ïa kaei kaba la shah.
Phewse kane kam shym la pynurlong ïa ka Ryntih hadien katto katne minit ba la ïaid biang ka jingïalehkai kata ha ka minit ba 85 u Kitboklang Pale u la ïa ka kol hat-trick kaba la nang pynskhem ïa ka kynhun ban khur pura ïa ki lai poiñ.
Ka sorkar ka la thmu ban thaw ia ka Delimitation Commission ban bishar bniah ia kane ka Bill ka KHADC bad ka la don ruh ka jingthmu na ka liang ka sorkar jylla ban pynjlan wat ia ka por jong ki MDC khnang ban pynlah ban pyniaid shaphrang ia kane ka Bill kumba la thmu.
U la ong ba ka jingiakren bad kano kano ka kynhun kan long hapoh ka kyndon jong ka riti synshar ka ri.
Shillong: U Dr.F.R Lartang, SDM & HO, Mawkyrwat, South West Khasi Hills, ula ujor sha ki pulit, ha kaba ula lap ba ki syrnot sngi kha jong ki phra ngut ki briew, ki long kiba shu ioh da kaba shu leh thok.
Ha kane ka jingïalehkai la wan iashim bynta 32 tylli ki kynhun ïalehkai na ka thaiñ Pynursla Constituency.
“Ngi  kwah ban pynpaw ruh hangne ba ka pa khang shnong ba la khot ha ka 10 bad 11 tarik mynta u bnai ka la ktah jur  ia ki khynnah pule namar la hap ban pynkynriah lut ia ki eksam jong ki,.
"2.
“Ngin sa thoh sha baroh ki ophis jong ki Deputy Commissioner jong ki san tylli ki distrik naduh ka East Khasi Hills District, Ri Bhoi District, South West Khasi Hills, Eastern West bad ruh ka West Khasi Hills District ba kin ym pdiang ïa kino kino ki briew kiba wan shong ha kane ka ri jongngi ban wan ai ne shim da ka Kur ka Jait Khasi ne pynkylla sha kawei pat ka jait lyngba ka Affidavit," ong u CEM.Katkum ka jingong jong u, katei ka jingpynkylla sha ka Jait Khasi tang da ka affidavit kan ktah bha bad kan pynduh noh ïa ka tynrai jong ka Jaidbynriew bad kan wanrah ruh ka jingkulmar bad ka jingshongkha sang hadien habud.
Da kane ka jingiarap thep ka MLP, kala ai mynsiem iaka MeECL ban ialehkai bha bad kala ioh ruh ban thep sa shi kol lyngba Pearlydreen Khyriemujat ha ka minit kaba 74 kaba la biang pura ban khur iaka nam jop.
Ha kane ka jingjia aksident u nongniah u Badondor Shabong bad ka Darihun L.Nongpiur kila khlad hashen bad uwei pat uba kyrteng u Lebarius Dkhar (19) la pynkit mar sha Civil hospital Shillong da ka 108 EMRI ban ïoh ka jingsumar ba paka.
U General Secretary ka Local Taxi Welfare Association u bah Wandonbok Jyrwa, u la ong ba baroh ki Taxi kamai sor bad nongkyn-dong naduh ki rong iong rong stem, ki rong pink rong saw bad ki rong jyrngam rong lieh kin ia shim bynta lang ha baroh ka ri Khasi bad Jaintia.
Ka KSU ka pynpaw ruh ba ka long pat kaba ai mynsiem pat ban tip ba na ka liang ka National Women’s Commission bad kumjuh ruh ka National Scheduled Tribes Commission ki la phah da ka jingtohkit halor kine ki jingleh bym suitñiew bad leh donbor jong une u VC Prof S.K.Srivastava khamtam ha ka ban pynthohbria da kiba bun ki rukom.
Katkum ka tyllong khubor, ka Karbi Students Association (KSU) ka la kyntu ïa ka Commission ban pynlong biang sa shisien sa kawei ka jingpynsngew paidbah bad ban ailad ruh ïa ki paidbah ban kren, khamtam ïa kito kiba don ha ka por ba la jia ka jingsiat kuli ha ka shnong Mukroh.
Ki la iathuh ruh ba ka CEC ka la khang ia u bah Ardent ban leit kren sha ki kotkhubor, nangta ki la ong ba ka la pyrkhing ruh ba u President um dei shuh ban dang kren nangne shakhmat sha ki nongthohkhubor khlem da pynkupbor da ka CEC bad kaei kaba u hap ban kren ne shim rai ruh ka kdei beit ban iaid lyngba ka rai jong ka CEC.Haba twad jingmut na kaei ka daw ba la pyrkhing ia u bah Ardent ban kren sha ki kotkhubor- nyngkong ki la kyrngah ban iathuh hynrei kham hadien ki la ong ba namar bunsien haba u kren u kren ruh ia kaei kaba ka CEC kam shym la shim rai bad ki shim ba katei ka jingkren ka pynmih bun ki ishu kiba kiwei pat ki seng kin ioh lad ban khyrwait ia ka seng HSPDP bad ki kdew ba ia katei ki la mad ha ka elekshon MDC shiteng samoi ha kaba ki la ong ba katei ka seng ka rem ha ki konstitwensi bym poi pyrkhat ban rem tang na ka daw ka jingshah kynthah ha kiwei pat ki seng halor katto katne tylli ki ishu.
Ïa kine ki jnit ki jnat kiba pynjynjar ïa ka jaidbynriew; kiba nang pynïar ïa ka jingduk bad kiba tan ïa ki briew jongngi sha tbïan ha ki lïang kiba bun kum ha ka pule puthi bad ka jingïoh kam ïoh jam.
Hynrei u James Sangma uba dei u National Secretary jong ka NPP, u la jubab ba u Gokhale u dei ban da khreh kot lypa ha ïing, ha shuwa ba un ang ka shyntur bad kdew kti ïa kiwei.
Ka seng ka pynkynmaw ruh ba haduh katno tylli kita ki cements plant ha East Jaiñtia Hills District ki ai jingmyntoi ïa u paidbah ka thaiñ, ka seng ka pynrem jur ïa ka sorkar ba haduh mynta ka bhah thungkam jong ki samla haki to ki karkhana dewbilat (Cement plants) kaba dei hok ban ïoh ki trai ri trai muluk kam shym lah ban urlong kumjuh ruh ka jingdawa ban ai reserve 80% ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ym shym lah pyntreikam satia, hato ka lynti rel kan ai jingmyntoi?.
U la ong ba ha ka jingshisha ka la don ka jingiapynbeit ha ka jingialang ba la don lang u myntri sorkar mynshwa ba ka kompeni ka dei ban pynneh ia kaba ju long ban nym ot ia ka jingsiew  ha kaba u myntri ula ong ban iaklet ia kaba la dep ha ka por ba iakynduh hynrei ka bor pyniaid  kam sngap bad ka ot beit.
Ki bor pulit barabor ki long kiba iatreilang bad ki paidbah ha kiba bun ki khep ba kum kitei.
Kumta da kawei ka jingmut ha katei ka jingïalang la rai ban dawa na u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District ba un phah pynsangeh mardor ïa katei ka jingtrei hapoh 48 kynta.
Shillong: Ha ka sngi nyngkong kata ka 13 tarik u bnai Nohprah 2021, kawei ka video ka la saphriang kylleng kylleng ki rynsan social media kaba la pyni ia ka jingtwa khyndew kaba ishyrkhei bha ha ka riat Rngaiñ.
[yn dang bteng]Nga la pule ia kane ka kot.
Wat la ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap ïa ka daw ba tikna, hynrei ka Sorkar ha u kyrwoh ba pyllait da ka tnat Sports lyngba u Commissioner & Secretary, u Dr.Vijay Kumar D, la ai daw ba ka jingjur slap kadei kawei na ki daw, namar ka sor Tura bad ka West Garo Hills district baroh kawei ka la mad ïa ka jingjur slap ha kine ki sngi.
Ka jingmihpat:- ka jingmih pat ka don ar jait (a) ka jingmihpat ha kaba sdang jong kata ka 1000 snem kaba long ka sngi jingwan arsien u Jisu sha kane ka pyrthei ha kaba tang ki riewkhuid ki ban leit sha bneng kin iamihpat ha kata ka sngi.
Ha ka nongbah Cape Town, ki dukan ki la shah pynpait bad ka la don ka jing iashoh ia dat hapdeng ki paidbah bad ki pulit bad ka daw ka long namar ba ki briew ki thngan, ong ki riew paidbah.
Hadien kata, u Ma Kyrmen Shylla, bad MLA ryngkat ka jingsynranlang kiwei de ki ophisar ki la ïoh ban sam ïa k khusnam nongjop kiba la ïashimbynta ha ka Mawpoiñ ha kaba ka kynhun Syiem ka la jop na ka liang ki kynthei bad ka Never Give Up ka la long ka nongjop na ka liang ki shynrang.
U la ong ba ia ka PDF la thaw khlem kano kano ka jingiateh hapdeng ki dkhot ba kyrshan bad namar kata, ka donkam ban iakren iapynbeit halor kane.
U CEM u la ong ba la buh khnang ia kane ka jaka iarap paidbah ne help desk ka long ban pynsuk ia ki paidbah ban wan ujor lada don ne ki ioh jingtip ne iohi ia kino kino ki kam kiba long pyrshah ia ki rai ba la shim ban pynlong ia ka Iewduh kaba khuid bad kaba lait na ki kam bym man.
Bank : ka mut suppisa, suptyngka, suplumpisa, supbuhtyngka – sup ka dei ka thiar ba thep bad sei ïa ki marbam katba donkam, lum ka mut ba pynlang bad pisa ka dei ka mar ïapeiñ.
Hashuwa kane u Dr.Marco u ïathuh ba la plie ïa ka ïing shnong ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2022.
“Ka jaidbynriew jong ngi kam dei kaba mane ïa ki nongïalam, ngi dei ka jaidbynriew ba ngeit ba sngap bad ba burom ïa ki nongïalam, hynrei ngim ju mane ne beh kum ki biej," ka la ong.
Kum ka jingpynshlur iaki rangialehkai katei ka thain u la ong ba ha ka snem ka ban wan kata 2019 nakaliang jong u MLA u la kular ban pyrshang ban pnlong noh da ka lympung ba khamheh hapoh ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi.
Ha Jowaui la pynkhreh da ki bor pyniaid ka Art of Living, Jaintia Hills Unit hapoh ka jingialam u Pearlet Toi, President Art of Living Jaintia Hills ryngkat u Kamnipaia Challam, Art of Living Instructor bad kiwei ki dkhot.
U Myntri Rangbah u la kyrpad ruh ïa baroh ba kim dei ban ïathew lada ki lap kino kino ki jingduna ha ka jingpynlong ïa kane ka lympung.
“3 tylli ki ‘H’ ki dei ki jinghikai ba kongsan kaba mut Head,Hand bad Heart “ ong ka Principal ka Cherra Teacher’s Training Centre,Sohra.
“Ka jingktah ka khlam African Swine Flu ka dei tang ha ki katto katne ki jaka, bad ka sorkar ka la shim khia ban khang ban kit sniang na ki jaka ba shah ktah", la ong u bah Hek.
Ha u Abraham, u Blei u ong – “Ngan kyrkhu ia kita kiba kyrkhu ia me, ngan tim ia kita kiba tim ia me" Genesis 11:3.
“Kumta la kyrpad ïa phi baroh ryngkat lang ki bahaing hasem jong phi kiba la don ïa u Aadhaar Card bad ka MHIS, ba phin wan shakhmat ban pynïasoh ne link ïa u Aadhaar bad ka MHIS (smart card) jong phi khnang ba phin ym duh ïa ki jingmyntoi jong ka skhim.
U la kyntu ia ki nongshong shnong bad ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia kane ka kynhun nongrwai da kaba thied ia ka CD kaba shong dor tang T.90 kawei khnang ba kin lah ban bteng ia ka jingrwai kaba kham janai shuh shuh.
Halor ka khubor, kaba la mih ha U Rupang.
Hynrei, tang ha kine ki khyndiat sngi ki la mih shibun kiei kiei kiba la pynkulmar lut ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha ka ri baroh kawei kaba sdang naduh ka jingkhang bam doh masi, ka jingweng ia ka Artikl 370 ha ka jylla Kashmir, kaba jingpyrshang ban pyntroin ia ka Right to Information Act 2005, ka NRC (National Register of Citizens) kaba pynlong ia ki 19 lakh tam ki briew kiba khlem ka jylla, ka jingmut kaba buhrieh hadien jong ka CAB (Citizenship Amendment Bill), ka jinghiar dor jong ka pisa, tad haduh ka jinghiar kaba jur tam ha ka histori jong ka ioh ka kot kaba ngim ju iohi mad mynno mynno ruh.
Kane ka aiñ ka treikam wat haduh ba ngi la ïoh ïa la ka jong ka Jylla Meghalaya.
Haba phi dang ïa pule la ha ki skul rit, ne skul heh phi dei ban lur bha bad bet bha ha kaba khatduh phin ioh kheit ïa u soh jong ka jingstad.
Ka jingbunkam ha kaba ïabeh ïa kane ka spah pyrthei ka ktah pat ïa ka por ban pyrkhat na ka bynta ka akor ka burom ha ka imlang sahlang.
Ha South West Khasi Hills kiba la thied phom ki long na Ranikor konstitwensi u Martin M Dango (MLA) bad na Mawkyrwat konstitwensi u bah Carnes Sohshang.
Ka thong ka long ban ïasnoh kti lang ha ka ban thep kol bad ngam sngew lah ban ap na ka bynta ban sdang noh khnang ba nga lah ban noh synñiang ha kane ka klob kaba thymmai," la pynpaw u Messi.
Kumta lada phi kwah ba ki kam pynroi kin wan ha manla ki shnong ki thaw bad ha manla ki thliew iing, ha kane ka kynti kaba mynta kyntait noh ia ka Congress bad jied ia ka BJP bad khamtam eh ia u Bah Badhok Nongmalieh na ka Jirang Constituency, khang ba ki kam pynroi kin wan ha ka konstitwensi, u la bynrap.
Hynnin ka sngi u Myntri Rangbah u la pynhap shuki noh ia kine ar ngut hadien ba la mih ka khubor ba ki lah ban phet noh na ka party shwa ban wan ka elekshon lashem snem.
Ki nongjop naki Shynrang: Kynthei: U MDC Jowai central Andrew Shullai ula sam iaki khusnam sha ki nongjop haka jingialang pynkut ia kane ka jingmareh ha Syntu Ksiar.
Ym lah pat ba ha kine ki sngi ka Jaidbynriew Khasi ka la sdang ban hiar dor namar ka jingwan tuid ki mynder bad ka jingbud tynneng ïa kiwei pat ki Jaidbynriew jong ka pyrthei ha kaba ka akor ka burom ka la hiar dor bad bun ruh ki la sdang ban khein dew thala ïa ka hok ka sot ba la bat naduh ki longshuwa man shuwa.
Ka jingthmu haba pynlong ïa kane ka tamasa ka long ban pynpaw pyrthei ïa ka jingriewspah jong ka lariti bad ruh ïa ka jinglong kyrpang jong u Khasi lyngba ki tiar bad ki jingbam tynrai kiba don ha ki bynta bapher-bapher jong ka jylla.
U Samla Hubert Kharbani President District Youth Congress Committee, u la ong ba ka jingïaid paidbah ka dei beit ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka bill ba la thmu ban pynurlong da ka sorkar NDA.Kumta u la khot la wer sha baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Nongstoiñ bad ka District hi baroh kawei, kiba sngewkhia bad kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka jaidbynriew, ba kin ïa mih paidbah bad ïasnohktilang ha katei ka sngi.
Shuh shuh la pyntreikam ruh ïa ka skhim kaba ai subsidy 50% na ka bynta ki nongseng kam lajong kiba pynmih ïa ki bam na ka bynta ki jingri ha ki jaka nongkyndong kiba kwah ban pynbiang bam ba bha ïa ki nongri jingri.
Kane ka shi kol la thep da u Bashemphang jana ha ka 39 minit.
“Ka sorkar kadei ban pynhiar noh shisyndon ïa ka dor’, la ong ka Kakoli kaba shong marjan bad ka paralok MP na ka TMC, ka Mahua Moitra.
Ki don ruh ki Village Court ha District Council, ia kiba ki shnong kiba jngai na ka ain, ki lah ban thaw ha la ki shnong.
Shillong, 25 Nailur:Ki pulit ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban husiar bha na ki mentuh kiba ak ialade kum ki babu ne ki ophisar jong ki bank da kaba phun ban pan ia ki jingtip ba iadei bad ki bank account jong ki briew.
Kane ka lympung kadei kaba tang shi sngi, kata haka 18 tarik une u bnai bad la wan ban iashimbynta da ki phew ngut ki khynnah na kylleng ki jaka.
Shuh shuh ki la ong ba ka jing wanrah ia ka jinghiapher thain hapoh ka seng ka long ka jingmynsaw ia ka jaid bynriew rit paid Khasi.
Wat la ka Block Congress bad kumjuh ruh ka District ka la mynjur ia ka kyrteng jong u Dr.Pariong pynban ka sur na ka MPCC ka la ai dak lypa ba ka tiket kan poi sha u bah Gabriel Wahlang, haba ia kren ia kane u Dr.Pariong u la ong, “Ngim lah ban leh eiei naba ka bor jong ka Party jong ngi ka shong beit ha ka High Command".
Ki nongialam ka seng ki nongniah Taxi ki la bitar ia katei ka jingleh ha kiwei pat ki Hotel bad ka Pinewood Hotel khamtam ba ka dei ka Hotel kaba hap hapoh ka jingpeit ka sorkar naba katei ka jingleh ka pyniap iew ia kamai kajih jong ki.
Ha ka B.Com Pass ki don 496 ngut ki samla ba ia khun ia ka eksamin bad kiba pass pat ki don tang 204 ngut bad haba khein percentage ia kiba pass ki long tang 41.13%.
Ish! Ha uni u snem kammon ma ai? Dak Jingkylli wamih Kat Cha wa wan walai.
U la kyntu ruh ia ki nongialam ka seng ba kim dei ban sngew syier halor ka jingshah kem.
Kumba la bna khubor la ong ba uwei u pulit langrut uba la pyrshang ban pynang ïa ka shyntur jong u Singh ban shim ïa ka pisa u la shah dait na ka shympriah kti.
Haba la kylli biang la ki don jingmut ban phet seng ne ban leit ia sohlang lymbung sha kano kano ka seng saiñpyrthei lada jia ba yn pynneh ia katei ka rai, “Ia mynta ngi dang ap ia ka jubab,ngin pyntip ia phi ha ka por kaba biang tam" pynkut kitei ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
Ha ka sngi saitjain dei ma u u ban sait ia ka jain ka nep jong ki khun bad la lok jong u.
Ha kane ka jaka shoh doh lah ban shoh doh 160 tylli ki masi, 240 tylli ki sniang bad 240  tylli ki blang ha ka shi sngi.
Na bynta ban pynkiew   ia ka jingwan ki Tourism  sha kane ka thain  u Dr.Lapang  u la ai nuksa ruh  ba ka thain Sohra shipor  la  duna  bha ki nongwan jngai kai  pyrthei  namar ka  jinglong khlem akor  ki trai shnong.
Nangta ha ka prokram, kaba ju pynlong ha iing jongu ruh, yn nym pynlong satia, na katei hi kajuh ka daw, ong ka kyrwoh na U Pravin Bakshi, Commissioner & Secretary jong U Lat ka jylla.
Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng ki kyntu jur ïa ki paidbah ba kim dei da lei lei ruh ban thied beaiñ ïa ki Lyer ne Gas na ki kali ba kit LPG namar kane ka buh jingma ïa ka jingim briew.
Shillong: Ka Elaka Lakadong Sport Association (ELSA) ka la bteng biang ban pynlong ia ka tournament kaba la tip kum ka “1st Elaka Lakadong Knockout Football Tournament 2021-22" ha shnong Lama.
Ka Batesi Tv bad ka seng CSWO ia kaei kaba mih na kane ka jingthang mombati ban oh syniang sngewlem da ki paidbah, ia kane ka jingmih kin leit ban ai jingiarap sha kito ki long iing kiba la ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih ha Nongthymmai-Neng ha Lyniong.
Shillong:Ka ophis treikam jong u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District, hadien ba ki la lap ba ki nong shukor pisa ki la leh kum ki nongtrei jong ka FedEx bad kiwei pat ki jait kompeni.
“Na ka liang jong ngi ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa, ngi pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingkthang mynsiem bad ka jingduh kaba khraw ym tang na ka bynta ka skul hynrei na ka bynta ka lawei jong ki khynnah jong kane ka skul ka jong ngi", la ong u Babu.
U bah R.G ula pyndep ia ka jingpule ‘post Graduate Diploma’ haka tbad Business Management-XLRI, Jamshedpur.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar Pdeng ka la pyllait paidbah ïa ka skhim RDSS na ka bynta ban pynduna ïa ka jingduhnong ki kompani pynmih bording ilektrik ha ka ri, bad ïa kane ka jingduhnong la tip kum ka Aggregate Technical & Commercial (AT&C) losses kaba donkam ban pynhiar sha ka 12-15% bad ban pynhiar ruh ïa ka Average Cost of Supply (ACS)-Average Revenue Realised (ARR) shaduh nod ha u snem 2024-25.
Ka Deepika hadien ba ka la shah pynkhamti kum ka nongrah ktien ka Qatar Airways ka la kren halor ka jingkwah jong ka ban wad ki lad ki lynti kumno ban nang kham khring shuh shuh ia ki nongshong shnong jong ki ri ka pyrthei ban leit ban wad daw katei ka kad liengsuiñ.
Haduh mynta, na ka liang u Bah Mawthoh u la ong ba ym pat kwah ban ong eiei namar ba dang iaid ha ka jingleit jurip.
Ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar ban shim ia katei ka rai ka pyni ba ka thrang hir hir ban wanrah ia ki mynder sha jylla bad ba kam don jingkitkhlieh ia ki trai ri trai muluk namar kam ju shim rai syndet ne kyrkieh ha kaba ia dei bad ki ain ne ki lad ban iada ia ka Jaidbynriew na ka jingshah tyllep ha ki nongwei.
Ka tipbriew tipblei ka long ka pyian kaba iar, kaba ka lynter bad ka pynkiang jong ka ki kot lut ia ka sohmyndur jong ka jingim hi baroh kawei: kaba ka kynian bad ka jingjylliew jong ka ka kynthup naduh basdang haduh bakut jong ka jingim u briew.
Katkum ka jingong u bah Hamlet, ki jaka sah ba la don mynta ha kaba la pynlong ophis, ka biang bha namar ba ki biang ki jaka sum, ki jaka shet, ki jaka sah bad kiwei ki jingdonkam.
Ha kaba iadei bad kane ka kam u Ma Lahkmen u la kubur ba ka don ka jingdkoh kaba khraw ha ka rukom treikam lada ym don officer ha office sorkar bad un ialeh shitom ban thung pura kloi ia ki sahep ban shimti ia kane ka kam khnang ba kan ym don ka jingthut ka kam ka jam ki paid ka War Jaintia.
U la ong ba ka sorkar bad ki paidbah hi ki kwah ba ka Jylla Meghalaya kan ïoh ïa u pud u sam ym dei da ka jingïaum snam hynrei da ka lynti jong ka jingsuk.
Kane kadei ka khep ha kaba ka NPP kala pynpaw ba ka kham lah ma ka ban ïa ka UDP, kaba wat lada u MLA jong ka UDP u bat ïa ka tnad pule puthi um lah pat ban shim ïa ka rai.
Ka KSU ka la kyntu ruh ia ki lai san snem ba kin ym long ki ingkhong shyllangmat da kaba hun beit wat lada ka jaitbynriew ka don ha ka saw ka sian bad ka la kyntu ba kin ym long tang ki niangkohnguh jongno re jongno bad ba kin ym leh kum kito kiba dang shu wan mih na krem na kroh hynrei ban iasaid ia ka iap ka im ka jaitbynriew pat kim nang.
"Ha u snem 2018, ka PDF ka don 4 ngut MLA ha ka ingdorbar thawaiñ kaba don 60 ngut ki dkhot.
Hadien katto katne por la pynsangeh noh ia ka knia puja da ka nar bad la leg noh da ki blang shisha.
Ha ka 2 tarik, Naitung, ka Video ba la pyllait da ki nongkyrshan jong ka Khalistan ha ka Twitter ka la pyni ïa ki kam ba la leh halor ka jingthombor ïa ka Indian Consulate ha San Francisco.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President jong ka Rynjah Taxi service Assiociation u bah Pynsuk D.Iuroi, u la ong ba ka jingleit jong ki ban kynduh ka long hadien ba ki la dep ban phah ia ka dorkhas jong ki, ha ka 14 tarik u bnai rymphang 2021 ia u Commissioner jong ka tnad Transport ban dawa ban pynkiew noh ia ka bai shong kali ka ba khlem pynthymmai la 11 snem mynta.
“Da kaba mang na ka bynta khyndai tylli ki kolej ha baroh kawei ka jylla kan pynthikna ba ki samla kin ïoh ïa ka pule puthi kaba biang ha ki thain nongkyndong, ka jingpynïoh ïa kajuh ka kabu na ka bynta baroh.
Ia ka Silk Printing & Processing unit ha Agartala, Tripura la pynlut T.3.71 klur ban pynmih, ban shon bad shna 1.5 lak meter ki silk ha ka shi snem.
U Nan ula kylla long u nam tam haduh ba ula ialehkai bha haka bat bad ka bol kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam Man of the Match.
Shullai Progressive Sec School, Mawlai Mawroh 24.
U Chief Minister u wan na ka ïing ka sem kaba ïoh ba kot.
Hadien kane la ioh ruh ban iakren bad u Chairman bad Vice Chairman Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie Rgh I.Sun bad Rgh Paia B Synrem, ki pynpaw ba kat kum ka jingioh jingbit na ki bor synshar bad bthah ruh da ka Seng Khasi Kmie, ka Kiew Pyneh Rngiew mynta u snem kan long  tang khyndiat ngut bad kiba lah ban wan ban ia sakhi  ruh kan long tang kito kiba la ioh ia ka entry pass bad kumta, la kyrmen ba ki parakur parakha kin ia trei lang bad ka seng  haba iadei bad kane ka jingpynbeit.
Ka long kumba ialeh bol, ka da hun jrut haba tam shi kol ne ar kol ban ia kaba jop bun, lane da kaba shu ioh shut penalty.
U  MLA ka Mughal sarai na ka seng BSP, u Babban Singh Chauhan  u la leit sha katei ka jaka iakhih sha ka ward no 3 ban ia kren bad ki paidbah halor ka jingeh jong ki hynrei ha katei ka por ki la kem pynban ia u bad la iathuh ba la teh ia U MLA lem bad U Councillor jong katei ka Ward, U Qamuddin, hynrei, ynda ula poi ha katei ka jaka, ula shah teh ha ki paidbah, kiba la khie bitar.
Ha ki ri jong ka pyrthei, ka jinging jong ki khlaw, ym dei ba thang hi ki briew, hynrei ba ki ing hi.
U Lat jong ka Bali u Wayan Koster u lah iasnohktilang ha ka jingpyrta shla pyrshah Israel.
Haba sdang ïa ka Dorbar Lyiur jong ka KHADC ha ka 19 tarik, u MDC ka NPP na Rambrai u Bah Bajop Pyngrope u la wanrah ïa ka No Confidence Motion pyrshah ïa ka Executive Committee ba la lamkhmat da ka UDP hapoh ka jingkhlieh jong u Bah Titosstarwell Chyne, kaba la pynlong syndon ïa ka EC u Bah Titos ba kan khyllem noh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong, u la ong “Ka don ka jingdawa, na ki katto katne ki seng bhalang ha kaba ia dei bad ka jing pyndam noh ia ka Gambling Regulation Act, hynrei haba ki kren halor ka kam khalai ka thew ia ka tim, ka iadur masi, ka khwai dohkha bad ka jackpot “.
Kaba kham ma ka dei ruh ïa ka jingim jong ki riew paidbah kiba shong sha ka thaiñ Pynursla kiba hap ban ïaid lyngba ïa kane ka surok, lada ka sorkar kam shim khia ïa kane ka bynta kaba lah dep ban shim teng ïa ka jingim jong ki ar ngut ki mynsiem briew.
Ban ialeh ia kane ka jingpang dei ban ym thung da u tympew uba la wallam na kano kano ka lyngkha kaba don kane ka jingpang, bad ym dei ruh ban rep tympew ha kajuh ka jaka ha kaba don kane ka jingpang haduh katto katne snem.
Ha ka jingïakhun para marwei Under-13 Boys Single la rah da u Mandapkupar Wanniang, ha ka Under-15 Boys Single la jop da u Adrian Syiemlieh, ka Wansaphi Marpna (Under-15 Girls Single), u Adrian Syiemlieh bad u Mebakyrshan Iawphniaw (Under-15 Boys Doubles), ka Arbin Khardewsaw (Under-17 Boys Single), ka Dedaphi Marpna (Under-17 Girls), u James Anderson Kharlyngdoh bad u Mebakyrshan Iawphniaw (Under-17 Boys Double),  u Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna (Under-17 Boys Double), u Given Warder Lyngdoh (Under-19 Boys Single), ka Jessica Wanniang (Under-19 Girls Single), u Pynkhlaiñkupar Wanniang bad u Given Warder Lyngdoh (Under-19 Boys Double), ka Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna (Under-19 Girls Double),  u Given Warder Lyngdoh bad ka Judita Wanniang (Under-19 Mixed Doubles), u Given Warder Lyngdoh (Men Open Single), u Superson Wahlang bad u Kynsaibor Thongni (Men Open Double), ka Balancy Lyngkhoi (Women’s Open Single) bad ka Balancy Lyngkhoi & Joycyful Nongrem (Open Women’s Double).
Kane ka Tamasa kala long ha u 2013 bad ha u 2016 bad kala jah noh jlang.
Ki jingkhmih lynti ki bun bah na ka khlieh duh ka tnat pulit lane ka Director-General of Police (DGP) bathymmai ka jylla, ka Kong Idashisha Nongrang, IPS, kaba la shimti ïa ka kam ha ka 20 tarik Jymmang, bad ka ban neh na ka bynta ar snem kynthih.
Ka jingduna ban kilan met: Ka jingduna ha ka jingkilan met bad ka jingjur ban shu shong sah hajuh ka dei kaba lah ban pynsuki halor ka jingtreikam ka met ban bret ï a ki jakhlia.
“La shim khia ban tehlakam ïa kane ka kam beaiñ, bad da ki hajar tylli ki mokutduma, la dep ban register bad da ki hajar ngut ki ba la shah Chatsheet bad shah kem ruh ha kane ka bynta na ka liang ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam kat ba lah ban pynduna ïa kane ka kam", u la ong.
Kumjuh ruh ka long ia ka Mawsynram bad Nohron kiba juh ioh ia ka record namar ka jingjur eh u slap.
Dei kane ka ba la mih ka jingiapyni nia hapdeng ki shi Kmie shi Khun.
Ka khlem don shuh ka jingmap ïa ka longrynïeng ka manrynïeng jong ki kynthei, bad tang na ka daw ba ki dei na kawei pat ka jaitbynriew, u paidbhur u la leh ïa ka sang ka ma kaba ym sngewlah shuh ban ïa mutdur.
Ka jingshah ieh khunswet karein na surok kadei mynta ka kumba 15 snem eiei, bad ka ba la pynlong ia ki nongsjong shnong ba kin shem jynjar khamtam ha kapor slap wat tang ban mih ia ki kali ne arshaka ruh kim lah shuh bad ki hap ban shu set hapoh ki iing namar ka jingsniew ka ba la palat bad ka jingthmu jong ka kong Bindas kalong nakabynta ka hok u ba bun balang.
Kaba bud ryngkhi ïa kane ka jinglongblei dei ka jinglong khuid lane ka jing-lehkhuid.
“Ka sorkar jylla ka pahuh bording namar ba baroh kitei ki lai tylli ki unit jong ka MLHEP  ki pynmih bording.
U Jesse Suiam NPP na Ummulong Moodymmai.
Lada ka jylla kam don u pud uba thina ka long ka jingkordit bad jingtim ia ka Ri ka jaid bynriew jong ngi bad kaba mih nangne kan long ka jingiaknieh bad ka thma.
Hadien ba la pyndep ia ka Stage-III,  yn lah ban sam um 24 million litreshi sngi bad yn ioh um 135 litre shi khlieh ha ka shi sngi ka um dih na ka bynta 5,12,000 ngut ki nongshong shnong ka sor Shillong.
U State President jong ka BJP ha ka jylla, u Ernest Mawrie u la pdiang burom ia ka Vijaya Rahatkar ha ka ophis treikam jong ka BJP ha shuwa ban sdang kane ka prokram.
U Conte  u lah mihnoh na ka klob mynta da kaba ieh ia katei ka kynhun ialehkai ha ka kyrdan ba 4 ha ka miej khein dor-thong jong ka EPL, hynrei tang ar dor-thong halor jong ka klob kaba lah wan ha ka kyrdan ba 5 ka Newcastle kaba don ia ki ar jing-ialehkai ha ka kti jong ka ha ka jingiakhun jong ka na ka bynta ban  shah jied sha ka Champions League.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah iaka Demthring haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Shuh shuh shuh na ka liang ka KSU ka pan ruh ia ka jingiatreilang ryngkat jong ki paidbah nongshong shnong kumjuh ka sorkar sorkar bad ki kynhun seng bapher bapher ban lah rat dyngkhong ia une u jingdih ba shyrkhei.
Ka Sreenidi ka kham ioh kabu khyndiat namar ka jingjeh ka met bad ka rynieng lada ianujor ia ki rangïalehkai Khasi hynrei namar ka jingioh kabu ban ïalehkai ha la ïing ka Lajong ka la ioh ban pynphai ia kitei ki 2 kol.
Katkum kane ka ejahar, la ïathuh ba hapdeng 40-50 ngut ki samla pule kiba dei jong kiwei ki Hostel ka Campus, ki la leit rung jubor hapoh ka Hostel No 19, khlem da ïoh jingbit bad ki la shu shoh shu tied ïa ki samla pule kane ka Hostel haduh ba bun ki la mynsaw bad la pynkit sha Hospital ban ai jingsumar.
Ïa utei u nonghikai la kem hadien ba la don ka jingujor ejahar (FIR) pyrshah ïa u ha Women PS Jowai, da kiba ha ïing jong kawei ka khynnah rit kaba shah hikai ha utei hi u nonghikai.
Utei u rangbah u la kynnoh ruh ba bun na ki sengbhalang ha East Jaintia Hills ki dei kiba donkti ha kaban khaii masi tuh sha Bangladesh bad ha kiwei kiwei de ki kam shallan ia ki mar poh khyndew da ka lynti kaba be-ain.
Ka jingaiti bakhlaiñ, ka jinglen lade bad ka jingïakhun ba khlem thait ban wad ïa ka hok bad ka jinglaitluid.
Kane ka jingkulmar ka la sdang ha ka por kumba 6 baje eiei janmiet, katba ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka kyrtong jong ka NPP ka dang ai jingkren ïalap ilekshon ban pynshai sha ki paidbah halor ka nongrim ba ka la mih shakhmat ban ïakhun ïa kane ka ilekshon bad ruh ban pan ïa ka jingkyrshan.
Haba pynkynmaw ia ki mat jingdawa utei u President u la ong ba  ki la buh ia ka jingdawa ba nyngkong eh ha ka 2 tarik u lber,2012 ha ka por ba u bah J.A Lyngdoh u dei u myntri ka tnad Social Welfare, ha kaba u la kular ba un pyndep lut ia baroh ki kular kiba u la khlei ha ki, hyngrei katei ka jingkular u myntri kam poi shano shano ruh, ong biang u bah Starwin.
Ha kaba ïadei pat bad paid Garo kiba dei ki nongshong shnong ha Khasi Hills, u la ong ba ka jingdawa Garo Land jongki kan nym ktah eiei ïa ki paid Garo kiba dei ki nongshong shnong ha Khasi Hills namar ba ki bun ki Garo kiba dei ki nongshong shnong sha Assam bad wat shaduh Bangladesh ruh.
Haba ai ka jingkren maitphang, ka Kong Angela, kawei na ki nongseng jong ka KAM Meghalaya ka la ong, “Ngim dei ban shah pynbor ne shah pynbieij ha kata ka rukom pyrkhat kaba la ïaid ïew bha mynta kaba ong ba ngin jied noh ne pynïasoh ïalade bad ki briew kiba kham duna ka jingleh sniew ne kiba kham duna ka jingbam sap ne kiba kham duna ki kam thok kam shukor.
Ka K.J.P.Assembly ka kyntu bad ka khot sngewbha ia ki parabangeit baroh jong ki Balang kiba hapoh ka KJP Assembly bad ia kiwei ruh ban iasnohkti lang ha ka Jingiaseng Duwai ba kyrpang ha la ki jong ki ïing ki sem na ka bynta ka jinglong jingman ka ri jong ngi hapdeng kane ka khlam COVID-19.
Shillong: Ki dkhot jong ka Hynniewtrep Achik National Movement Pynursla Circle ki la wan ban ia kynduh ia u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek ban kyrpad ban thung shuh ia ki Doctor ha PHC Pongtung ha ka ba kane ka PHC ka ai ia ka jingshakri ia ki 42 tylli ki shnong bad don tang u wei u Doctor u ban sumar bad kane ka buh jingeh ia ki nongshong shnong ka tei ka thain.
Dei hangne kein kan jia kata ka por kaba jynjar tam (Great Tribulation) kaba ympat ju jia naduh myndang long ka pyrthei.
Mynshwa ka thain Madan Polo, Race Course Wah Umkhrah ka long ki bynta ka Sor kaba itynnad, ithiang kaba la pynneh hok ia ka nam ka burom kum ka Scotland of the East bad hadien ki pdeng snem 1970 ki la sdang kylla dur.
Ka jingmynsaw ka Hima ka la pynlong ban duhashim bynta ha ka Federation Cup kaba la long ha Ranchi ha u bnai ba la lah.
Ia kane ka seminar la sdang ha kane ka sngi bad kan kut ha ka 28 tarik.
Nga nga dei u MLA bad u shakri ki paidbah kidei ki kynrad na kata ka daw kum u shakri nga la pyndep bad pyrshang katba lah ban ai hok ïa ka skhim ka jong nga," ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
U Raju u dei hi uwei na ki paralok ki jong nga.
Haba kylli phin ïakhun hi ïa ka ilekshon MDC, u Bah Ronnie u la ong ka shong ha ki shnat (unit) treikam ban tyrwa, hynrei lada don kiba kwah un ailad ïa kiwei namar ka Congress kam dei ka seng u ‘riewshimet bad ka dei ka seng kaba hap ïa mynjur da baroh.
Ka Kashari jong ka kong L Kharshiing, ka la dain kuna T.1,000 ia u.
U samla Treiborlang u la ong, ba ka la don kum kane ka jingjia kaba ia syriem ha East Godavari District ha Andhra Pradesh ha u snem 2017 ha kaba 16 ngut ki lah khlad noh namar ba ki ioh bam bakla ia ki jingbam ba long bih bad ka sorkar jong ka jylla Andhra Pradesh ka la ai da jingiarap haduh 5 lak tyngka sha kiba ha ing ki lanot kiba la khlad noh.
La iathuh ba ka mei ieid jong i khyllung (shynrang) ka la ioh sngew ia ka jingiam ha kawei ka kamra bad ynda ka la leit peit ka la lap ba ka kmie jong i khyllung, ka la thiah ha madan namar ka jingmynsaw jur ba ka la shah kura, ha kitei ki briew kiba wan, katba i khyllung im don satia ha katei ka kamra ba don ka kmie.
“Nga la dep ong mynshwa ba ngin shu pynbaptis ia ki MLA, MDC", la ong u bah HekKi 8 ngut ki MDC na JHADC kiba la pynthikna ban rung BJP ki long u bah Lakhon Biam (UDP), Krishon Langstang (UDP), Treilang Suchiang (UDP),  Dawan Lyngdoh (UDP),.
Haba u nongthoh khubor u buh jingkylli halor ka Notification jong u snem 1951 ha kaba ïadei bad ki jaka kum ha ka thaiñ Block-II ha kaba ki jaka ki shah pynngat sha Assam bad ka jingdonkam ban khyllie ïa kane ka Notification, u Himanta u la ong ba ïa ki jnit ki jnat kiba donkam yn sa peit bniah da ki Regional Committee jong baroh ar tylli ki Jylla.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, ym lah tip satia, la ka jing khaii kan sdang ne em mynta ka sngi, namar ba ka jingkhang internet, ka dang iai bteng, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Une u briew u la ioh kem bad pyniap ia katei ka mrad bad u la shon dur ialade da kaba bat ia katei ka mrad bad la pynsaphriang ia kane ha ka Facebook da kawei ka group kaba la tip kum ka Laskein Block Youth Development Society (LBYDS) ha kaba la thoh ruh,“Aiu ka tnad Wild Life kan leh ia une u briew uba long riew khlaw ban pyniap kum kine ki jait mrad ngi shait khot kyrteng ‘Tyrpid’.
U Sarma, u ong shuh shuh “Nga la khot sngewbha ia U Conrad Sangma, ha ka 6tarik Nailar, ban iakren ia ka bynta kaba ar jong ka jingiakren, halor kane ka mat jong ki 12 tylli ki jaka ba ia kynad".
Kine ki nongïalam nalor ba ki la aiti ïa ka dorkhas sha u myntri ba dei peit ïa kam ri jingri, ki la ioh lat ruh ban pynsngew ïa ka jingangnud jong ka seng ban wan rah ïa kata ka jingkylla halor kam ri sniang ban myntoi ki nongri sniang hapoh ka jylla.
Ïa kane ka jingrwai, la pynkylla sha ka ktien phareng da u Sardonyx Herald Mylliemngap.
Nangta, ula iathuh shuh shuh ba ha u snem ba ladep, ka don ka jingshem jong ki stad peit ramew, ha kaba ki iathuh shaphang ka rta jong ka jingsdang ka jing buhai shnong ha kane ka Jylla bad katei ka dei ka jingjia, kaba la pynpaw nam sha satlak pyrthei.
Iaki khusnam sha baroh ki nongjop la sam da u kongsan.
Katkum ka jingtip, kine ki nongialam ka Congress ki la iakren bad ki heh ka BJP kynthup u Dr Biswa Himanta Sarma ba kin don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka NPP ha kane ka elekshon.
Ki jingïalehkai mynta ka sngi ka 10 tarik Naiwieng kan long hapdeng ki thei ïalehkai kiba hapoh k 17 snem (U-17), ha kaba ka Arunachal Pradesh kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Mizoram ha ka Group-2 ha ka por 11baje mynstep, bad ka Sikkim kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Manipur jong ka Group-1 ha ka por 3:30  janmiet.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 22 tarik Jymmang, ka tnad Forest ka la leit ban kyndang ïa ki 50 tylli ki dukan kiba don ha shilynter ka surok Shillong-Banuin ha Upper Shillong da kaba kynnoh ba ki dei kiba shna beaiñ ha ka jaka jong ka tnad Forest.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia ym shymla don ba mynsaw bad ym shymla don ruh kano kano ka jingjia kaba sngewsih kat haduh ban da duh noh ia ki mynsiem briew, bad na ka liang jong ki bor pyniaid shnong ka shnong siejlieh mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia kila leit ban pynlong ia ka jingjurip ha ryngkat ka jingiadon lang ruh u bah L.G.Nongsiej MDC ka Nongstoin.
Na kitei, la ioh kurup ia kawei ka kali Maruti Ertiga AS-12Z-7069, 07 tylli ki mobile phone bad ka pisa ₹ 23000.
Lyngba kane ka jing pynjlan, ka jing khang internet, ka la iaid la 96 kynta ha ka jylla baroh kawei, na ka jing iakhih pyrshah CAA jong ki kynhun bapher ha ka nongbah Shillong.
JOWAI: U MP Shillong Seat u Ma VH Pala uba la wan ïuhkjat haka sien nyngkong ha madan Kiang Nangbah Stadium kum u kongsan haka jingïakhun final jong ka ’12 th Kiang Nangbah Memorial Trophy’ kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ula kular ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ka madan haka sngi Nyngkong.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ki khynnah ba dang hapoh 14 snem ka rta jong ki shynrang (Under-14 Boys), la ïoh ban pyndep haduh saw tylli ki jingïakhun, ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka St Peters Hr Sec School (West Khasi Hills) ka la ïakhaid mar 1 kol bad ka Bamil LP School Mansang (East Garo Hills).
Kane ka jingtei kaba thymmai ka long kaba donkam bha bad kan ai jingkyrshan ïa ka rukom treikam jong ka High Court.
U bah Bindo u la ong ruh ba ka seng UDP kan shong jingialang shen ha kine ki khyndiat sngi ban wan ban pyrkhat ia katei ka kam hynrei u la ai ksai pat kan ym lah ban long ba ka seng UDP kan dang ia treilang bad katei ka Executive Committee ba mynta ka KHADC kaba donkti ha ki kam bamsap.
Kane ka jingsahkut kali ha surok bah ha Upper Shillong ka la bteng haduh janmiet namar ka poi ruh shaduh ki dong ki lad shaduh Lummawbah naba kiba bun ki kali ki la ïaid na kane ka surok shnong ban poi ha Umshyrpi.
Ka Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub –Division ka la pynbna paidbah ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai Naitung (July), 2022 la pyllait sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh 11 tarik haduh ka 15 tarik Naitung.
U Rupang mynta ka miet u la ioh ban ia kren bad u Dr.Pariong lyngba ka phone ban kylli hato la ka dei ne em kaba shisha ba ka don kaba kum katei ka jingiakren hapdeng jong u bad u bah Ardent, “U bah Ardent u dei u paralok ba nga ia ithuh la slem naduh ka por ba dang ia long MDC lang, ngi shu ia kren paralok kumto" ong u Dr.Pariong.
Kane ka jingai jinghikai ka long hadien ba ki la ïoh ïa ka Certified Cave Single Rope Technique (SRT), Cave Leadership, bad ka jingshah hikai pyntbit kumno ban ïarap haba jia kino kino ki jingjia basngewsih hapoh krem kaba la long ha UK bad Ireland ha ki bnai Naitung-Nailar, 2023.
Hynrei jia ryngkhat ba kata ka jingkhang ka la plie hi ha ka por ba ka kali ka dang khun, bad ka la hap noh sha surok napoh kata ka kali.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, ka Mahua Mitra ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency kiba la poi lang ha kane ka jingïalang an pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi bad ha kajuh ka por ka la ong ruh ba naduh ba ka ïa kynduh ïa u bah Sounder Strong Cajee ka ïohi ïa ka jingskhem jong u ban shisha long uta u nongïalam jong ki paidbah lyngba ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC) ha kane ka MLA Election jong u snem 2023 na kane ka 36-Mawkyrwat Constituency.
U la ong u bah Ardent u la bthah ia ki ba ki dei ban neh beit ha ka Alliance kaba ia treilang bad ka UDP namarba u kwah ba shuwa ka elekshon ki lah ia treilang dei ban ia treilang ruh hadien ka elekshon.
La pyrta pyrshah China, ha katei ka jing ia shong pyrshah, da kaba ong “China pynphai ia ki jaka jongngi" bad “China phet noh" bad “China, sangeh ka jing lushia ia ki kam poh iing jong ka Nepal".
Ha kane ka jingiakynduh bad u heh ka AAP, ki briew na kylleng ki jaka ka jylla ki la wan ban sngap ia ka nongrim, ka rukom pyniaid jong kane ka party bad la rai ban seng ia kane ka party.
U la khlad noh na ka jingthut treikam ki bynta ba shapoh jong ka met jong u bad kumjuh ka jingthut treikam jong u khyllai, kane ka la paw katkum ka jingkhmih bniah na ka Death Certificate ba la ai da ka jaka ai jingsumar.
Ka kylla miet ka jingiakhn hapdeng kine ki arliang mamla kala lip rong kaba bym shym la pynhun ia u paidbah nongwan sakhi jingiakhun.
Shillong, Lber, 08: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People ka la pynpaw ïa ka jingbitar ïa ka North East Sunshine Trust (NEST) India halor ka dorkhas ba ka la phah sha ka Sorkar India da ka jingkyntu ban pynim biang ïa ka kam ban tih noh ïa u Uranium na kane ka Jylla Meghalaya.
“Ka jingkylli ka long balei phin hap ban da ai kyrpang kata ka jaka, ïa ki nongtrei ka Municipal, phi la rah sha jaka sah ka Municipal…hooid, phi la leh ïa kaba dei eh.
Ha kane ka pharshi, uta u briew uba la khreh ia kata ka jingkhawai miet u dei u Jisu Khrist hi “Na ba nga ong ia phi ba ym don uwei na kita ki briew ia kiba la khot u ban ioh mad ia ka jingkhawai jong nga".
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Mookyndur mynta ka sngi ha ka por kumba 2baje nohphai sngi.
“Kaei kaba jia mynta ka long ba ki kam kontrak ka sorkar la trei hi u MLA bad na kane ka pisa u paidbah, ki pyndonkam ban thied kylla ia u paidbah por elekshon" la kynnoh u Bah Martle.
Ka pyrthei ka la sakhi ba don kiba len lade ban noh synñiang sha ka longbriew.
U la ïathuh ruh ba ïa katei ka jaka la jer kyrteng ka ‘Ïew Shyllong’ namar la wanrah ïa ka juh ka jinglehniam leh rukom na u Lum Shillong ba la ai da ka Meikha Mylliem bad suki suki, lyngba kane ka jinglehniam kñia ha katei ka jaka ka pynkylla ïa ka sha ka ïew kaba heh ha kane ka dong ka thaiñ.
Haba kyntait ba kan don ka jingleh arsap ki paralok ka MDA, u Dr Jemino, u la ong, “Ngi don ka jingskhem ban wanrah ia ka roi ka par.
U la ong ba ha jaka ban pynthoh bria ia ki briew PLHIV, ka sorkar ka dei ban pynleit jingmut ban iada na ka jingsaphred kane ka jingpang.
Ka daw pat ba u don jingthmu ban pynhap shuki ia ki ar ngut kiwei pat ki EM kiba dei ki MDC shimet ka dei namar ba la ong ba um lah ban shaniah ia ki MDC shimet namarba kitei ki lah ban shu peit siar shano ka jaka ba ki kham ibang ban ryngkoh.
La ong ba une u dawai ba la pynmih ha kane ka por, u long uba kham treikam bad uba kham tikna shuh shuh ban ianujor bad kiwei pat ki dawai pynhap khun lane ki dawai pynjlan khun ba la ju shem ha ki por ba la leit.
Ka seng ka long kaba donkam haduh katta katta.
Mynta ngi la jam sha kata ka pateng bad ngi long kata ka pateng kaba iohi ia ka jingkhie lung u Dieng Dumbur bad ia kata ka lyiur kaba hajan eh.
Haba ban jur halor ka jingduna bam ha ka met ka la batai ba ka met ka donkam ïa ki jingbam kiba biang bad kiba tei met kiba don ha ki ïa ki vitamins, ki minerals bad kiwei kiwei kiba lah ban ïada na shibun ki jingpang.
Lada ka pisa kam tyllun, ka ïoh ka kot kan ym kiew.
Kala kynthoh ruh ba ïa ka kam Dealer ha ka shnong la pynïaid beit da u Waheh Shnong da kaba shu ai kyrteng ha u Dealer u Pynïaidame Pale.
Kat kum ba la batai da u Myntri Rangbah, ba ka total expenditure kan long T.21,034 klur katta hadien ba la weng noh shwa ia ka sut ba la hap ban siew ia ki ram kaba long T.988 klur.
Lada kylli bha na ki ba bun ki longdien aiu ki tip ne bna ïala ki khla wait, ne shaphang ki riewkhraw pyrkhat ka jaidbynriew, ka jubab ban ïoh kan long kham nïar kiban da tip bnïah bha, hynrei ka shu long thohmut thohmat, ne don ruh kiba shu jubab da kaba shu antad, namar ha ki skul ba ki shong pule, ki khynnah kim ïoh jinghikai ne jingnang tip kaba paka ïa ki khla wait jong ka ri, kiba la ieng ïaleh ban ïada ïala ka jong ka jaidbynriew, na ka jingwan ban thombor, ban dakhol ïaki jaka bad ban seng nongrim syndon ïaka jait jingngeit niam kaba thymmai.
U Bah Melam Rangad na Laban u lah leit ban pynïasoh ïalade bad ka seng BJP bad kane kala nangpynkhlaiñ ïa kane ka seng saiñ pyrthei ha kane ka jylla.
Ha ka jingiakren la kyrpad ia u Chairman, NCST ban tuklar ruh ia ki jingeh ki paidbah Khasi, Jaintia bad Garo, kiba sahkut sha bar u pud ka Ri India (India – Bangladesh) bad ia kito kiba sah kut shabar u pud Meghalaya bad Assam.
La ai ha ki da ka ri Isreal kaba ki la long trai mynta.
Haka juh ka sngi bala thaw ia kane ka agriculture cell, ka FKJGP kala pdiang ruh iaki 9 ngut ki samla kiba la wan ban pyniasoh sha ka FKJGP haka jingialang kaba long Tyrchi Inn, Khliehtyrshi.
U Lat u iathuh ruh ba ka seng kaikhlaw, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka la thoh sha ka sorkar jylla, halor ka jingkwah jongka, ban iakren iasuk bad ka sorkar, khlem kano kano ka kyndon bad ha ki mat jong ka riti synshar ri, ka ri India.
Khliehriat, Nailur 19: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, ha ka jingïalang ba la shah khot ba la pynlong mynta ka sngi ha conference Hall ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, ka la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingpan jingbit ka National Highway Authority of India kaba kwah ban pan jingbit ban plie noh ïa ka jaka lum khajna kaba don ha Lumshnong, ha kane ka jingïalang la ïa don lang ruh katto katne ki nongïalam shnong, ki dkhot ka KSU East Jaiñtia Hills District lem bad ka KSU Narpuh Circle bad ïa kane ka jingïalang la pyniaid da u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS.Ha katei ka jingïalang, na ka liang ka NHAI ym shym la don ba wan mih ban ïa don ryngkat lang, kumta ïa ka rai ba la shim ha katei ka jingialang u ADC u la ong ba un sa phah ne pyntip sha ka NHAI bad kumjuh ruh sha ki bor sorkar ba halor.
La iathuh ba u Suraj Joshi u la sdien phasi ialade da ka jainkyrshah jong ka lok jong u hynnin ka miet ha kamra sum ha ka por 9.35 baje janmiet.
Ia kane ka programme la pyniaid da u bah Mutshwa Thabah President ka PWDS bad la ioh ia ki kyntien pdiang sngewbha na u Rev Fr Becare Orlando Dkhar principal ka St Joseph Sec School.
Haba ïadei bad ka jingpynslem ban siew ïa ka bai nong jong ki, ka long ba kam don ka jingmang pisa ha ka mang tynkga hynrei ka sorkar ka shim ban siew ïa ki da kaba pan pisa ha ki rukom bapher bapher kaba ka sorkar ka don.
Ka rakhe ainam da ka khusnam na ka bynta ka thohdur ba la tip kum ka Crystal Gayle Memorial Award 2022 la pynlong ha paki dulan jong u Lat ka jylla.
Bad mynta ka ri ka la ngat ha ki jingeh na ka daw jong ka," u la bynrap.
“Kumba long kiwei kiwei ki sengbhalang bad u paidbah jong ka East Jaintia Hills bad u paid ka Bri u Hynniewtrep, ka AJYWO ruh, da kawei ka sur ka pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wanrah lynti rel ha ka District, halor ka nongrim jong ka jingbym pat pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) tad haduh mynta ruh ha ka jylla, kumba la leh lang ha kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ka ri India, ia kaba ka sorkar jylla ka la shim ïa rai ha Dorbar Thawaiñ naduh u snem 2019, ban pyntreikam ïa ka na ka bynta ban ïada ïa ki trai ri trai muluk rit paid jong ka jylla, hynrei kaba la shu leh lyndet mynta da ka sorkar jylla bad sorkar pdeng," ong U Heatermoon Ryngkhlem, President ka AJYWO-East Jaiñtia Zone.
Ïa kine ki ïitkhmat la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh.
Ka Seiñ Raid Mukhap kala air uh ïa kawei ka jingshad kolshor ha kane ka sngi.
U la ong ba ha kano kano ka elekshon haba ka seng, kam ioh ia ka jingbun paid ym lah ban pyntreikam bad ka mat ilekshon, kan sah noh kumto.
Hynrei u la ong ba kane kam pat dei ba la mang ban pyllait lut baroh ka pisa kaba sahteng, hynrei ka dang don kaba dang sah sa katto katne.
U Shah u la kdew halor ki jingkren jong u nongïalam jong ka seng Congress uba la kren da ki kyntien halor ka jingïapait hapdeng ka North bad ka South.
Ka Committee kala ong ruh ba kane ka Check Gate ka kthah ïa ki nongleit nongwan kumjuh ruh ki nongkamai kajih ne kiba trei sha katei ka jaka, sa kawei ruh ha katei ka Gate nalor ba kila khrong khajna na ki kali kit mar (Commercial Vehicle), kila khrong ruh ia ki nongwan jngohkai pyrthei ne ki Tourist.
“Ka thong ba hakhmat eh jongnga  ka long ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ki jaka ki puta jong ki nongrep bad ban kyntiew ia la ka thain.
Shwa kane ki kynhun aijingiarap ha ka sngi Palei ki la ioh ban sei nyngkong ia ka metiap jong uwei u rangbah uba kyrteng u Bah Phisar Nongrum 75 snem, katba haka step 31 tarik Jymmang ki la ioh ban sei sa ia ka metiap jong u Lumlang Riahtam uba dang 16 snem rta.
Ka Indian Red Cross Society bad ka Meghalaya Bharat Scouts Guides, West Jaintia Hills District kum shibynta ban iatreilang bad ka sorkar ha ka ban iada na ka jingpur jong ka jingpang Covid-19 hapoh ka District ki la shim iaka sienjam ban shna bad buh ia ki jaka saitkti ne ‘Hand Washing Point’ ha kawei na ki bynta ka Iawmusiang ba don mar pyrshah bad ka iing treikam jong ka JHADC.Ia kine ki jaka saitkti la plie paidbah mynta ka sngi 13 tarik da ka S Tariang, District Commissioner Guides, West Jaintia Hills bad u W.Lyngdoh, Chairman IRCS, West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiadonlang ki Scouts Master, Guides Captain, Rovers bad Rangers.
U la ong ba u phai khmat ban kyntiew ia ka kam ri jingri ban kyntiew ia ka ïoh ka kot ha ki nongshong shnong.
Hapoh ka Ministry jong u, u la ong ba ki don bun tylli ki kam kiba lah ban leh kum ha kaba tei ïa ki Residential School, ki hospital, ki jaka ai jingsumar ne health centre, ki iingdorbar bad kiwei kiwei.
Kane ka kynhun kan wan jurip naduh 26 tarik haduh 29 tarik mynta u bnai, ïathuh u Amit Shah.
U Dr Jemino haba pynpaw ia ka jingsngewsih bad sngew kyndit ia ka rai jong kine ki ar ngut, u la ong ba ka party kala ai lad ia ki ban pan jingshai hapoh 24 kynta bad hadien ba la ioh ia ka jingjubab jongki, yn sa shong biang ia ka jingialang kumno ban rai.
Ha kane ka Ejahar ba la soi da u Bah Danny Langstieh bad uba dei u Finance secretary bad u Election agent jong ka VPP kaba la ju tip paidbah da u Prah ba ka la don ka jingshna ïa ka Facebook Account/ Page da ka jong u " Ardent Miller.
“Lada ym leh kumne ym don sakhi ba phi lah siew ne ba ngi lah pdiang.
Naduh Raid Marwet (Khanapara) ter shaduh kitei ki thain West Khasi Hills, kane ka jingskut khyndew, die khyndew sha ki bar jylla, pyrshah ia ki kyndon ka Land Transfer Act, ka dang don haduh mynta, lyngba ki kam sop-sop ba don kti ki nongpyniaid Hima, Raid, Shnong.
Ka Naphiwani Pyrbot kala iohrah iaka nam Miss Loompyrdi Iongpiah, ka Boodkidaka Laloo bad ka Dalamphika Passah kila long kila lahduh ba ar bad ba lai.
Ula ong ruh ba u thied snam jong ka Jaiñtia Hills ka dei ka Iawmusiang kaba la sah teng da ki bun snem mynta khlem pat pyndep, ula buh jingkylli balei ïa kane ka ïew la ieh sah ïa ka kumne wat hadien ki jingkular ba bun na ki nongmihkhmat, kum u nongmihkhmat u ban shah jied ha kane ka kynti u dei ban peit ïa kine ki jingeh.
Bah RM ShabongKa elekshon Lok Sabbha, ka la wan rah ia ka jing sngew synei sat ia U bah Jemino Mawthoh, kandidet jong ka seng UDP, ha kaba ula shah rem kput ha U Ma Vincent Pala, kandidet jong ka seng Congress.
Ka citric acid kaba don ha u sohjew ka dei kaba lah ban pynum ia ki jingbam bad pynbiang ka jingtrei kam bha ka kpoh.
Khlem kane ka policy ruh ki nongrep bad ki nongri jingri kin ym їoh їa ka hok lano lano ruh.
U la ong ba ka jingdie bording ka dei ban kham jem bad ha ka dor kaba long kum ka jingïarap (subsidised rate) ïa ki paidbah, hynrei ym lah ban shu ïarap lang ïa ki karkhana ruh.
Kumba yn shu pynkynmaw hangne ïaka jingjied dolloi bathymmai hapoh kitei ki Elaka la pynlong hadien ka jingkhlad noh jong ki Dolloi ba kynthup u Hepsing Dhar dolloi ka Elaka Nartiang uba la khlad ha u snem 2021 bad u Wenly Dhar dolloi Elaka Shangpung uba la khlad ha u snem 2015.
Ki stad pule bniah ki la pyni ba ka Immune System ne ka bor ïaleh pyrshah khñiang jingpang ka kham tlot ha ki jaka ba khriang ka, hynrei ka jingpang suhkhriat ka kham jur ha ki jaka ba khriat.
U Aleric Wanswet ba dei u rangïalehkai jong u Thynroit u la long u nongïalehkai ba la leh khambha marwei, kata da kaba u la synïang 37 ron marwei na ki 36 bol bad u Doril June Pathaw u la ïoh ban pynkhyllem 2wiket na ki 2 Over.
Ha ka Ri India baroh kawei, ngi iohi, ba ka jingkren ia ka ktien kmie lane ka ktien shnong, ka khraw haduh katta katta, ha kaba u myntri rangbah duh, ki myntri jong ka sorkar India, ki kren beit da ka ktien hindi bad nangta sa ki myntri rangbah ki myntri sorkar, ba ki kren da ki ktien shnong jongki bad ym ju kham ioh sngew bha, ba kin pyndonkam ia ka ktien English, ha kaba wat ha Parliament ruh, kiba nang hindi, ki myntoi tang kiba sngewthuh hindi, katba ki bym sngewthuh ki duhnong shibun.
KHLIEHRIAT: U Dolloi ka Elaka Rymbai u Ma Elios Swer bad arngut kiba ha iing jong u kila ngam jyllop ha Wah Prang hynne ka nohphai sngi.
U la ong ba ka sericulture ka dei ka corporation, kum kine ki jingeh ki mih bad kaba donkam ka long ban pynbeit ia kine ki jingeh.
La dawa ruh na u DC ban pynshitom ia kito ki nongshon Aadhar ba shim pisa ban leh ia kane ka kam.
Haba ki jaboh jabaiñ kiba la kit da ka um ki la sahkut ha katei ka jar ki sa leit ban lum ban lang bad ban thep ha ki byrni ba la pynkhreh lypa khnang ba ka kali kit ñiut kan suk haba thep bad leit bret ha ka jaka ba la pynkhreh lypa.
Ka election sha ka Lok Sabha ha jylla kan long haka 19 tarik Iaiong.
“Ngi don hangne ki jaka kiba itynnad bad ngi dei ban kyntiew ia kine ki spah mariang ki jong ngi" la ong u Bah Mayralborn Syiem.
U syiem u la khuslai jur hapdeng ka jingpang ka mynsiem.
Kumta kala ong ba ki lad jingïada na ka jingpang khyllai ka long ban dih 2 liter ka um ha ka shi sngi, kiar na ka jingbam doh masi, kiar na ki jingbam mluh sangeh ka dih ki dawai ktha bad sangeh sih sikret lane kyiad.
Ki pynlut da ki lak tyngka ban phah sumar ïa ki bad ki hap ban pyrshang da ki phew sien tad haduh ba ki khun kin kohnguh ban shong shah sumar ha ki jaka kyrpang lane ban dih noh da ki dawai lane ban iehnoh syndon ïa kine ki jingdih.
Kiba iasyriem thik kum ki sla dieng ba la iap satai bad kum u syiap ba kie ka um saw jong ka lyiur.
Bun napdeng jongngi, ngim da tip shuh ia ka bor ba ki nongrah symbai ki wanrah jingim ia ngi.
Shillong, 1 Naiwieng:Ka kong Fenella L Nonglait ka pyrsa kur jong u Maieid Hoping stone Lyngdoh ka la ong ba ka la shim ia ka rai ban iaid beit shakhmat, kumba la bthah da ki paidbah nongkyrshan jong ka bad kata ka long ba kan ia khun beit ha ka elekshon shiteng samoi na Nong stoiñ konstitwensi kum ka kyrtong shimet.
Ka la don ka jinglung mynsiem kaba khraw bad ka jingjaw ummat, haba baroh arliang ki ia bam smai ba kin ia long shi tnga naduh mynta ka sngi, ha kaba la pyniaid da U  Archbishop ka Canterbury, U Justin Welby.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ki pulit ha ryngkat ki Majistor, ki la ioh kurup ia hynriew tylli ki kali kit dewiong, kiba don ia ki number AS-01JC-2901, AS-01HC-0729, AS-01HC-1629, ML-04C-6525, AS-01DD-0098 bad AS-01AC-1178 na ka shnong Nongtraw, Umroi Umdohbyrthit bad Pyllun village (RB).
“Ka jingïatreilang ka jong ngi bad ka IIT Guwahati kan wanrah ïa ka jingïadei kaba ïajan khamtam ha ka ban pynlong ïa ki jingwad bniah ha kaba ïa dei bad ka Nanotechnology bad ban plie ïa ka jingkhang na ka bynta kiwei pat ki lad na ka bynta ki samla pule bad ki nonghikai" ong u VC ka NEHU.Kawei na ki bynta ba kongsan jongka MoU kadei ban pynlong ïa ki Short- Term Course bad ki Training Program lyngba ka INUP-i2i program bad ïa kine ki course yn pynwandur ha ka ban kyntiew ïa ka sap bad jingshemphang ki nonghikai bad samla pule bad ban plie lad ïa ki ba kin wad bniah ïa ki bynta kiba ïadei bad ki Nanotechnology.
Mynta baroh kiba ioh pang ha East Khasi Hills, ki long 394 ngut, ha Ri Bhoi 41 ngut, West Jaintia Hills 5 ngut, East Jaintia hills 4 ngut, West Garo Hills 15 ngut, South West Garo Hills 4 ngut, South Garo hills 2 ngut, East Garo Hills 1 bad North Garo Hills 1.
Phewse ki Karbi kiba shong basah ha Am-ih kumba khot ma ki bad Myni kumba tip ki Pnar ki don da kawei ka jingthmu na shalyndet bad kim pat kwah satia ia ka jingiasuk bad ki nong Khanduli namar ki dang bteng ia ka jingkyntur jong ki sha u pud u sam jong Khanduli.
Katba na ka Birin la ïarap pynthep da ka Nelfinia Syiem (29).
	U Santa u don ka Kpoh baheh bad ka pla ïew baheh ban thep mitmit.
Ha kane ka Dorbar la jied ïa u Waheh Shnong, u bah Skem Sumer, Assistant Waheh Shnong, u bah Martin Lyngdoh, Secretary Shnong, u bah Deihok Sumer, Assitant Secretary shnong, u bah Jeki Lakhi, Treasurer, u bah u Noren Palong, Chairman, u bah Bhalang Suchiang.
Ula ong.
“Shwa ban thaw ia ka sorkar ha 2018, ngi la don lypa ka jingiateh bad I Late Dr.Donkupar Roy bad ngi kwah ban bteng bad ban burom ia kata, bad ha 2019 ngi don u kyrtong monlang ha kaba ka UDP ka la pynmih.
U la pynkynmaw ha ka por ba ïalam ïa ka sorkar da ka seng Congress la khot ïakren ïa ka seng HNLC “ Hynrei ka la shim por noh namar ngi kwah ban ïohi la ki nongïalam ka seng HNLC ki da thrang shisha ban kren ïasuk lane hato ka HNLC ka kwah ban jia kumba jia ïak a ANVC kumta ngi da bishar bniah bha sani nadong shadong ban lait na kiei kiei baroh.
U myntri u la pyn long ia ka jingialang ba kyrpang hadpeng ka bor district kaba la mihkhmat da u Deputy Commissioner bad ki sahep kiba hapoh jong u kumjuh ruh bad ki Doctors, ki Nurse bad kiwei kiwei kiba trei shitom na ka bynta ka koit ka khiah ki paidbah.
Ki la pynpaw ba ha ka jingshisha ki la pyndep ia ka D.el.
U la ong ba ka jingiakren mynta ka sngi bad u Gupta, ula pynsngew ba ka dei ka lad ia ka sorkar jylla ban iaphylliew jingmut halor ka jingiadei bad ka bor iada bad bor shngain ia ka khappud ka ri ha kaba ka Meghalaya ka don kumba 443 km u pud bad ka Bangladesh.
Hynrei ka jingkynnoh ba ka seng TMC kadei kaba nabar ka jylla kala ktah ïa ka dur ka dar jong ka seng bad kam shym la lah ban suhthied bha hapoh ka rilum Khasi bad Jaintia kiba don haduh 36 seat.
Baroh 2500 tylli ki skul sorkar ki la ïoh pisa ban shna ïa ki ing skul kiba thymmai ne ban pyndep ïa ka jingmaramot ïa kiba la tor, u la bynrap.
Ngi ïohi ba ha kiba bun bah ki Constituency, la ki dei na ki National ne Regional Party, ki mih pynban ka huri-hura, jingïa pait-ïa pra bad jing bym ïa sngewthuh jingmut para nongkyrshan jong kajuh ka party wat ha kajuh ka Constituency ruh.
Katei ka jingkren jong u, ka dei hadien ba u nongïalam ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka sorkar ban ïa kren hynrei u la rai ban bteng beit ïa ka jingshah thngan ba khlem buh por ban dawa bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy.
Ka ilekshon sha kane ka Dorbar Bah jong ka Ri ka lah ban long ha u bnai Ïaïong-Jymmang 2024.
Ka Women Sports Foundation (WSF) kaba dei ka seng ba peit ïa ki jingïalehkai sports bad ka koit ka khiah (health NGO) ka la sdang ïa ka Future Stars initiative na ka grass-root level na bynta ki khynnah skul bad ki khynnah da kaba ai ha ki ki jinghikai na bynta ka jingdonkam ïa ki khynnah ïalehkai.
Dei kane ka daw bah ba balei ngi dap ram, dei kane ka daw ba balei ngi hap shu shaniah bad khmih lynti tangban da ioh naka sorkar kmie (Central Govt).
Ka Avril bad u Mod ki la pynbna nyngkong eh ia ka jingiadei jong ki ha ka jingwan shim bynta ha ka Grammy kaba la long ha Los Angeles.
Ngi tip ba ka sorkar Meghalaya kam don peisa ban pynlut na ka bynta kine kiei kiei baroh.
Kum ban shu pyntip, ka HSPDP bad ka UDP ki la rai ban ym ïatreilang shuh ha ka Elekshon MDC 2019 watla ki dang kwah ban pynsah mynsiem ïa ka RDA.Haba kylli, u Bah Pangniang u la ïathuh ba ka jingïakren bad pdiang ïa kiwei pat ki Seng Riewlum hapoh ka RDA kan sa long ha ka jingïalang ka ban sa long.
“Ngi la dep maham ia ki paidbah, ba kim dei ban leit sha ki jingialang elekshon bad lada ki leit, ki hap kit khlieh ia la ka jong ka jingim" ong shuh ka khubor.
Ka Bank lane ki nongairam kim ai peisa seng lada ym don ka banda.
U Bah Paul u la ong ba ki lai ngut ki dkhot ba ialam da u general secretary ka Shillong City UDP Bah Allantry F Dkhar kan aiti ia ka kaiphod hapoh lai sngi.
Ia katei ka jingthoh la sam paidbah ha ri lum Garo Hills ha ka dur jong ka kot lyngkdop ha kaba don na ki nongialam ka seng Congress kiba la ioh ia katei ka jingthoh bad ki la ujor sha ka Election Commission da kaba kdew ba katei ka jingthoh ka wanran ia ka jingpynpait jaitbynriew bad ka don kijingkren kiba pyn ia isih jaitbynriew.
Kine ki jingbam bunsien ki dei kiba bun bha ka umphñiang bad ka khlein kumta kim da long eh kiba na ka bynta ka koit ka khiah.
Ka jingkhawai ka jingiaid lait ka thew iaka jingiap u Trai jisu halor diengphna haka jan miet jong ka sngi kaba khadsaw jong u Bnai nyngkong April jong ki Israel haka sngi thohdieng 32AD.Ka jingkhawai ki soh nyngkong Lebitekos 23:10-11.
Kine ki policy bad ka rukom treikam kaba khwan, kaba ngi la ailad baroh shi katta, ki la pynlong ia ki briew ba kin shaniah tylli ia ka jingim ha ki nongmihkhmat.
Ia ki jaboh ba mih na katei ka jaka ot doh, yn pynkylla ruh sha ka sboh na ka bynta ban pyndonkam ha kiwei ki lad.
Kane ka pyni ruh ba ki nongthep vote kim pat long kiba stad ne kiba sian.
Shillong: U Director of Health Services (MI), u Dr Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi ka 1 tarik u lber 2020, ha ka jylla ki la don 164 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,750 ngut.
“Namar kata, kane kan ym treikam satia ïa kiba bun ki Nongshongshnong ka Jylla Meghalaya" ula bynrap.
Hadien jong ka jingïoh jingujor ka seng ka lah leit ban sakhi hi dalade bad lah lap shisha ïa ka jing i saitmet jong ka jingjakhlia kane ka dukan, dei halor kane ka nongrim ba ka seng kam banse ban phah khang noh shisyndon ïa kane ka dukan bad ka lah mana ruh ba katba kam pat lah ban pynbiang lut ia ki jingdonkam katkum ki kyndon jong ka tnat ba dei peit ïa ka khuid ka suba halor ka bam ka dih bad kumjuh ruh katkum ki jingmaham ka seng kam lah satia ban plie ïa kane ka dukan.
Katkum ka hukum ba la pynmih da u DC haka 3 tarik kine ki iew shipor kiba la tip kum ki Temporary Vending Zones ki kynthup iaka Iaw Seinraij, Iawmusiang, Iawchyiap (JPC market) Chutwakhu, Iawchor bad MTC Parking lot, Iawmusiang naduh ka por 9 am haduh 3 pm.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha kane ka sngi u la ai ka nuksa kaba bha tam ïa ki samla bad ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ban long ka nuksa kum kine ki riewkhraw pyrkhat bad ki Syiem ba la leit noh shibun ha ka shynshar khaddar.
Haba kren sha ki lad khubor u kyrtong CEM ka ARPA u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba haduh mynta ka ARPA ka la ioh biang ia ka jingbun paid kaba 16 ngut, bad baroh ki MDC jong ka ki ia tylli mlon, bad ki thrang ba ka ARPA kan pyntyllun ia ki kam ki jam ka district Council haduh ba kut ka samoi treikam.
ïa kine ki jingkynnoh baroh lah shu pynbyrngia ïa ki MLA ka liang pyrshah bad ym shym la pynmih paidbah haduh mynta ruh ïa kita ki jingtohkit halor kine ki kam bamsap.
U la ïathuh ba ki don ki skhim na ka Sorkar pdeng kiba ka council ka ïoh na ka bynta ki kam pynroi, bad ka don ruh ka bhah ba ki lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingdonkam jong ka council.
U Rangbah Shnong ka Shnong Mooshrot u Ma Janai Suchiang u la ai ka jingkhublei kyrpang ki Team jong ka Jaintia Hills Development Society hapoh ka jingialam jong u Director kiba la pyni shisha ba ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki duk ki rangli bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin nym duh jingkyrmen ha kum kane ka por pynban ki dei ban iasnohktilang bad ka Sorkar khnang ba ka Jylla baroh ka wei kan lait na ka jingshah ktah haka khlam coronavirus.
Ki don ruh kiba ong ba ka politik ka dei ka kam kaba jakhlia bad ngi dei ma ngi ba jied ïa ki nongmihkhmat jong ngi.
“Kata kein kmie, nga ruh nga dang pyrkhat bad kan jin da la bha shibun lada u Ksan un kyrshan lang noh ha iing ha sem.
Halor ka jingpyniasoh ki MLA sha kane ka party u Sangma u la ong “Halor kane ban pynthikna hi un dei u State President, bad u la dep ban pyntip ruh ba dang bun ki MLA mynta hi ki ban sa pyniasoh sha ka NPP shen".
Ka Lamyrsiang SSC bad ka Shnongrim SC ki la khur jingjop haka jingialehkai Super Division Football League ba la pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha madan Lamyrsiang haka sngi Palei.
Phi lah ban mutdur lypa haduh katno phin pynheh ia ka kam.
“Katno ka pang ka mynsiem jong nga haba ioh jingtip ba ki longïing kiab don ha katei ka shnong kaba dei ka shnong jong nga, kan kyrduh marbam.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal IAS, u BDO Khliehriat u Dr.Tammiyaki Shylla, u Additional Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District G.Warjri, Kong SD Shylla Tourism Officer, ki nongshong shnong bad kiwei kiwei.
Haba iakren bad u chairman ka FFT u Bah Jemino Mawthoh hadien la jurip ia kane ka Umiam Projek, u la ong ba kat kum ka jingshem ka FFT, ka jingtreikam katei ka projek kaba bsa bording kham kongsan eh ia ka jingdonkam ha kane ka jylla, ka long kaba biang.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ki pulit ba kim dei satia ban shu kynnoh kulmar kumtei khlem da wad ne tohkit tikna shwa.
Nalor kata ym don satia ki nala bad ki lynti iaid paidbah ne foothpath kiba biang.
Ka jingpynrem bad ka jingdawa weng shuki ia u Singh ka la mih na ka shyntur jong kiba bun bah ki nongialam ka seng Congress.
Ka la bam por kumba 1 kynta eie ia ki bor jingiarap sei sa ia ka met jong ka Kalpana kaba dang sahkut hapoh ha kaba la iohi ba la wanrah da ki Drill mashin ban pynpait ia ki maw kynroh kiba la ban ia ka met jong ka, dei ha ka por 4 baje janmiet ba la lah ban sei ia ka met jong ka kaba la shah ban kumba ar phut eiei shapoh ka khyndew.
Utei u rangbah u la ong ruh ba u kyntait ia ka rai jong ka Executive Dorbar u Syiem kab ala long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
“Ka kompeni ka long laitluid ban treikam palat ia kawei ka unit ruh tang da kawei ka laisen khaii" ong u bah James Sylliang.
Kumba julong ka rukom ia kane ka jinglehniam la pynlong shuwa iaka jingknia ainguh ha Law Kyntang da u Wamon bad hadien nangta bud pat sa ka jingshad Pastieh ba la shimbynta da u Wamon, u Doloi, ki Langdoh, ki rangbah Kur bad kiwei kiwei ki shakri niam ka raij ha ryngkat ka jingud jong ki ksing ki dhah.
Ha kane ka sngi ki seng saiñ pyrthei kiba la ïa poi ban ïa shim bynta lang ha kane ka jingsdang ban pynkhreh ïa ka MP elekshon ki long ka INC, BJP, UDP bad HSPDP, ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingthep vote ban pynthikna ba ki kor thep vote EVM bad VVPat ki treikam.
U Dr Mukul Sangma u la ruh ba kane ka jingleh jong ka Sorkar MDA ban khynñiat ia ka jingkitkhieh na uwei ha uwei u bad pyrshang ban pyllait ialade na kata ka jingkitkhlieh ka long kaei kaei ka jingleh kaba shah pynrem bad kum kine ki jingleh yn nym lah ban pdiang satia bad ki dei ban shim beit ka jingkitkhlieh ha baroh ki liang ha kaba iadei bad baroh khoit ki jingjia kiba dang shu dep ban jia.
:Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ong ba ka sngew ïahap jingmut ïa ka jingtyrwa ka Sorkar Pdeng halor ka ‘one nation, one election’, hynrei ka buh jingkylli pat kaei kaba pynlong ïa ka Sorkar Pdeng ban wanrah ïa kane ka mat.
Katei ka kynhun rwai, ka pawnam bha, na bynta ka jingrwai jongka “The Reason" kaba dei ruh ka kynhun kaba wan ba ar, ha ka jinglum jingtip jong ka  Billboard Hot 100 kaba la pynmih ha u snem  2004 bad kaba long nyngkong ha America.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, U VK Paul, uba dei u dkhot jong ka NITI Aayog, u ong ka jing iakren, na ka bynta ban ai dawa iada corona ia ki khynnah, ka dei kaba ka jing iakren ka dang iaid shakhmat bad haduh mynta, ki don tang khyndiat ngut eh ki Ri, kiba la ai injek iada covid ia ki khynnah.
ka dei ban ai 20000 ne 30000 namar Kala khia palat ka kam.
Kumta da kane u Syiem ryngkat ka Executive Dorbar jong ka Hima Langrin, ka bthah ia baroh ki Headman jong baroh ki shnong khap border jong ka Hima bad kumjuh ki Sordar shnong jong kito kiba marjan bad ki shnong border, ba ki dei ban long kiba peitngor bha, ioh ba don kum kine ki briew kiba wan rung tuh sha ka Hima.
Hynrei namar ka jingjur palat ka jingdheng kali ki dkhot jong kitei ki ar seng kim shym la lah ban poi ha ka por kaba biang bad ki la wan poi ha madan Malki ha ka por 1 baje eiei kaba dei ruh ka por ba la kut, kat kum ka jingioh jingbit jong ki na ki bor ka distrik East Khasi Hills.
Ka Seng lyngba kane ka phah ruh sha u Contractor ba ioh ban trei ia kane ka surok ruh ba u dei ban wan trei noh ne phah noh ia ki nongtrei khnang ba ka kam ka jam kan iaid beit iaid ryntih, ong ka  kyrwoh na u President Samla Kindly Khyriem.
Ha kane ka sngi ka pynkup burom ïa ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka jylla kiba la jop ïa ka takma Rnong ha ka Khelo India Youth Games jong u snem 2021-22, la pynkup burom ruh ïa ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka jylla kiba la jop biang sa shisien ïa ka takma Rnong sa shisien pat ha ka Khelo India Youth Games jong u snem 2022-23 bad ïa u samla Pynshngain Kurbah uba la jop ïa ka takma rupa ha ka jingïalehkai Canoe slalom.
Shillong, 22 Lber:U MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ki don haduh kumba 60 percent ki nongshong shnong ha ka Meghalaya ki bym don khyndew bad ia kane la lap katkum ka kaiphod ka Socio-Economic Census kaba la leh ha u snem 2011.
Ka jingbun jingmut jingpyrkhat than kam pynbha hynrei ka khot sngewbha ia shibun ki jingpang" la ai jingmut ka menkmie.
Hynrei ha ka synshar paidbah, ngi donkam ïa ka liang pyrshah kaba khlaiñ bad kaba lah ban peitngor ïa ka jingtreikam jong ka liang synshar.
Ha katei ka sngi na ka liang u Minister Sports ka jylla u la iaroh ia ka jing tista ka jingminot, ka jingtreishitom ka jinglong kaba iaineh jong u samla Mack Donald Nong khlaw, rta 17 snem ha kaba kane ka long ka sien kaba san ka jingiashim bynta ka jong u bad ba lada u poi sha ka thong un sa ioh lad ban ioh ia ka license ban ia shim bynta ha ki MTB ba pynlong da ka Cycle Federation of India (CFI) bad un sa lah ban rung sha ki Nationals hapoh ri India.
U Prof LS Gassah haba kren halor ki synñiang jong u Bah LG Shullai ha ka saiñ hima sima, u la ong ba kaei kaba u la pyrshang kum u nongthaw aiñ ha District Council ka long kaei kaei kaba dei ban ïaroh namar kiiba bun bah ki MDC ha kine ki sngi kiba ym pat ju pule satia wat tang ïa ka Khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri kaba la pynkup bor ïa ka jingtreikam jong ki District Council.
“Ngi la khmih ruh ban ailad ia ki kali ba kin iaid ha ka rukom iaid kaba khongwain khnang ba ngin lah ban trei kham bha na ka bynta ban pyndep ia ka kam," u la ong.
Shillong,11 Rymphang:Ka North East Students’Organisation (NESO) ha ka jingialang jong ka  kaba long ha Guwahati ha ka 10 tarik mynta u bnai, ka la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar kmie ba ka dei ban pynshitom bad ban kem ia kito ki briew kiba pyniap ia u samla Nido Taniam bad ia ka jingshah thombor jong ka samla kynthei kaba na Manipur ha ka nong bah Delhi.
Shillong, 20 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la plie ia ki 11 tylli ki tnad jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) na Convention Centre, Shillong mynta ka sngi Thohdieng.
U Lat ka Jylla Phagu Chauhan ula shim ka bynta ban pynbam smai iaka kynhun myntri ka MDA-2 Ki myntri ki kynthup ia u Prestone Tynsong bad Sniawbhalang Dhar kum ki deputy chief Minister.
Kane ka la pynlong kat haduh ba bun ki kali kin leit phai noh, hynrei ki kali rit kiba nud ban ïaid ka um ka la poi haduh jingkhang ïit.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha shnong Mutong, u bah Synjoy Bareh, uba dei u Secretary jong ka committee, u la ai ïa ka jingkren maitphang halor ka mat ban pynkhuid ïa ka lyer lane ka world clean air day,U Chairman jong ka Environment committee, u la ong ba ka jingthung ïa ki dieng ha kine ki sngi ka long kaba donkam bha khamtam ban iada bad ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, kumjuh ruh na ka bynta ka bha ka miat ka shnong, u la kyntu ruh ïa kiwei kiwei ban kin sngewbha ban iasnoh kti lang namar shibun ki dieng ki siej kila jan jah na kane ka thaiñ.
Ha ka jingiadei bad ka tdem bad u pum pum ka MCL ka la jan dep artad ban shna ia ka Waste Heat Recovery System ban iada ia ka tdem lane pum pum ban poi sha ki shnong ki thaw Kumta ka public hearing ka ban pynlong ha ka 24-08-2023 da ka Meghalaya State Pollution Control Board, na ka liang ka synjuk Lai Shnong Thangskai Chiehruphi bad Wahiajer Narpuh ka la rai ban kyrshan tyngeh ha ryngkat ka jingkyrshan lang u Dolloi, ki paidbah bad Waheh Shnong na ka Elaka Narpuh Ka jingkynthoh ia u Waheh Shnong ka Wahiajer Narpuh ka long tang ka jingpynthohbria bad la kyrpad ia ka Wahiajer Narpuh Social & sport Club ban da pyrkhat bha ha shuwa ban pynbudnam iano iano.
(Eklesiastis 12:1).
Katei ka jingkhyllem ka la jia ha ka Sngi Thohdieng ha ka thaiñ Janga kaba don ha markhap bad ka Recife, kaba long ka nongbah jong ka Pernambuco.
" Nangta u la soi ia ka kyrteng jong u bad shon muhor halor kata ka kot.
Ha kum kane ka sngi ba ngi kynmaw tympang ia ki riewshlur jong ngi, ai ba ki khun kynthei-shynrang ka ri kin bsut ha ki ia ka mynsiem ieid ri da ka ba ki leit phai sha ka mynnor ki sngi ban ring ia ki nuksa jong ki riew shlur ka ri haba kin thang ka sharak jong ka jingieid ri shakiwei pat ki para ri ha ka jingim ba man la ka sngi, ban peit pyrman ia ka shong suk shong sain ka ri khnang ba ka lawei ka ri ka nnang khlain nang shait ban rat-dieng khong naduh ki phngiat ia ki nongshun ka ri, khnang ba ka ri kan im kan roi bad ka jingsuk-jingkmen kan synshar ha ngi.
Haba kyrpad ïa ki paralok kiba la pas MTET ba kin long kiba ïai shah, u la ong, “ngi kyrpad ïa ka Sorkar lyngba ka tnat Pule Puthi ba kan thungkam noh ïa ngi tangba da ka Permanent Recruitment tangba kan shimpor katto katne bnai.
La iathuh ba ia utei u droks, la wan kit na Manipur sha Shillong, ha kawei ka kali Maruti 800, kaba don ia u number WB 90 7217 bad mar ia poi U Thangcha bad ka Kimboi ha Shillong, la leit buh ia katei ka mar ha iing U Paujangam Khongsai bad hadien kata, ki sa ia sam sha kiwei pat ki briew.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Umphynai SC ka la pylliem ia ka Sohiong da 3-0 bad ia kine ki kol la thep da u H.kharkongor 33’ bad R.Khongnoh 73’, 90’.
Ia ka jingbatai shaphang ka portal ladep ban ai sha baroh ki Jylla/UT ha ka jingialang kaba nyngkong bad ba ar hashuwa ban plie ia kane kaba la long ha u bnai Naitung bad Nailar.
Katkum ka jinglap ki stad, ki masi khem dud ki sdang ban ai dud hadien ba ki la dap 3 snem shiteng bad kin bteng ban ai dud haduh ban kha san sien bad hadien kane, ki la long tymmen bad ki duna ka jingai dud.
Ha ka jing rakhe ia ka sngi jong ki kpa, ha ka Sngi U Blei, U  Robert Romawia Royte, uba la shah jied na ka Aizawl East-2 assembly constituency,  u pynbna, ba u kpa bad ka kmie, kiba don bun tam ki khun, ha katei ka Constituency, kin ioh buskit na u T.1lak.
U la ong ruh ba ki no kino ki seng sainpyrthei ha ba ki lap ia kano kano ka jingpyndonkam bakla ki lah ban sei madan ia kita wat la ka dei na ka liang ka sorkar jylla ne ha ki District Council ,hynrei ymdei ban kynnoh ia no ia no ruh khlem da don ka nongrim ki hap ban pynpaw ha ka ba ia dei bad ka jingbha bad ki paidbah.
U Dippu Ch Sangma u la lah ban tyngshaiñ bha ïalade ha ka inning tied kaba ar jong ka Arunachal Pradesh da kaba khur 5/54 ha kaba ka Jylla ka la khanglad ïa ka Arunachal Pradesh da tang 238 ron naki 84.5 over.
Shillong, Jylliew 20 : Ka Central Election Committee (CEC) United Democratic Party (UDP) ka lah ban pynbna mynta ka sngi Ba-ar ïa ki katto katne ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ka ngeit ruh ha ka iew kaba khlem ki jingteh kyndon bad jingiaid iew, bad ka iohnong shimet; kam pyrkhat ia ka bhalang ne ka myntoi lang bad kam niewkor ia ka jingim.
Ka jingshah thombor jong ka Israel ka lah ban ïalam sha ki jingjia kiba nang kham heh hapdeng ki Ri ka pyrthei namar ki Ri ki la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka Israel lane ïa ka Hamas/Palestine.
La iathuh ruh ba kin don ki dukan die jhur, ki dukan die bad kiwei ha kitei ki shnong bapher.
Exercise : ka mut kilan- kilan ka mut ba pynkhih la ka met ka phad ban pynim ki dohksah bad ïaid ryntih ka snam ka ksuit ha ka met.
Ki briew kiba trei ha ki tnad sorkar ba hap haka Essential Government Duty: a.
U Kumar ula wan sha kane ka nongbah Shillong ban ïoh jingpyntbit (training) ha Natianal Academy of Custom Indirect Taxes and Narcotics (NACIN), Shillong.
Ka jingmang na kaba shah pynjot ha ki bor jong ka mariang ïa kane ka jaka jngohkai la antad ba ka poi haduh T.40/- lak ei ei bad da ka jingshah pynjot kumne ka la long ka jingduh nong kaba khraw na ka bynta ki nongpynïaid bad kumjuh ruh ïa kiba ju mlien ban wan kai pyngngad ha kine ki jaka.
Ka KSU kala ujor ba bun ki kali Truck/Dumper kiba kit palat pud ki iaid lyngba kane ka surok kaba la nang pynsniew shuh shuh iaka surok.
La pynbyrgnia ruh ïaki paidbah hakane ka sngi da ki jing rwai jing shad bad ka jing iaid pyni riam hakaba ïaki jingpynwan dur ïaki jaiñ phong la leh hi daka MCYC Umling.
Ka jinghiar ki masi sha Bangladesh ka long kaba shyrkhei kaba na ngi ki nongshoh doh masi ngim peiphang na shaei ki ïoh masi bynrap u Bah Generous.
K a jingroi jong ki lad pathai khubor ne kata ka rynsan ban pynpaw paidbah lyngba jong ka Internet kaba dei kawei na ka jingstad Teknoloji jong kane ka juk mynta ka la long shisha ka kabu ia kiba bun bah ban pynpaw pyrthei ïalade.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri u la ïathuh, ba mynhynnin ka sngi, ka tnad PHE ka la lum ia ka jingïalang ban bishar bniah, halor ka jingpyntreikam ia ka skim JJM ha ka jylla ka ban kynthup ia ka jingpynsngew ia ki jingeh, ki jingai jingmut na ki Engineer, ki ophisar bad ki contractor.
Halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB), u Bah Shibun u la ong ba ka BJP ha ka manifesto, ka la ong ba kan wanrah iaka CAB hynrei kan iasyllok shwa ia ki paidbah ban iakren namar ba ia ka CAB khlem thmu tang ia ka Meghalaya hynrei ia ka ri baroh.
Ha ka liang ka peisa tyngka kaba long kaba donkam bad iaidkam bha ha ka por ilekshon shisien ba ki candidate ki ialeh ki don ia ka peisa ban pyndonkam ha ka por ilekshon.
Hynrei kine ruh ki shim kabu namar ba don tang ar tylli ma ki.
Kitei ki 6 ngut ki briew na Nigeria kiba la shah kem ha ki Pulit ka Ri Bhoi la ithuh kum u kynthup ïa u Eze Christopher Obasi (43), u Ahukanna Chinonso – 46, u Obi Francis Osita – 36, u Okoro Kelvin Chidozie – 29, u Emmanuel Agbeyi – 37 bad u Osagiede Godstime – 38.
Ha kaba iadei bad ki Riti ki Dustur ne ka Kolshor jong ngi ka Sorkar Pdeng ka la ai ka jingithuh bakyrpang lyngba ka Khyrnit Bahynriew (Sixth Schedule).
U snem 1861 u dei u snem ban sah kynmaw pateng la pakit ha ka History jong ka Shnong Mynso, ba dei ha une u snem ba ki Phareng kila wan rung hapoh u pud u sam jong ka Shnong, ngim lah ban tip ïa ka Tarik bad u bnai ba ki phareng ki wan ïuh kjat nyngkong namar ha kito ki por ki briew jong ngi kim pat pyndonkam ïa ka Almanak ne Baje, hynrei ki dang shañiah ha ka Mariang ïa ka rukom kheiñ por ne kheiñ ïa ki Tarik ne Bnai.
Haba kren ha ka jingialang plie u Conrad Sangma u la pynpaw halor ka jingdonkam ban aimynsiem ia ki nongtrei kam lajong ha ki bynta bapher bapher.
Te haba kumta yn leh kumno ? ngan duwai da ka mynsiem bad ngan duwai da ka jingshem phang ruh" 1 Korinth 14:15.
Ha kane ka ri India ka jylla United Provinces ka long ka jaka ha kaba ki thung bha ia u.
Ka CBM bad ki kynhun kiba ka iatreilang ba kynthup ia ka World  Vision, Dwar Jingkyrmen, Society for the Welfare of the Disabled, Ferrando Speech and hearing Centre, Rilang Foundation, Association of Challenged People, Meghalaya Deaf Association, Meghalaya Parents Association of the Disabled ( MEPAD), Reach Ministries lyngba u Carmo Noronha ka Bethany Society haba ia kynduh ia ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club ki la pynpaw ia ka jingthrang ban pynioh ia ka hok pule ia ki khynnah ba don jingduna.
Pressure : ka mut bankhïa- ban ka dei ba tynrong nalor ha kaei kaei; khia ka dei ka jingthew ka ba  jubor ban tynjuh kit ne rah.
Lah ong shuh shuh “Kat shaba iaid lada ha dukan sha, ha iew ha hat, ha iing iap briew ne wat ha ki ophisruh lah bun ki ong kane ka Sorkar MDA dei kaba lah kjit lut bad ki paitbah mynta ki kwah da ka seng kaban ieng halor ka hok halor ka nongrim bad naka bynta u riewmadan, ki rit ki ria, namar ba ka TMC kadei ka party jong u paidbah, bad u paitbah bad naka bynta u paitbah"Uba burom iaphi,.
Shillong, 23 ’lyngkot:Ka Income Tax mynta ka dang lum jingtip shaid shaid ia ki briew kiba thep pisa Benami bad katkum ka jingtip, ka kam ban leit kyndang ia kiba leh ia kane ka kam Benami, kan sdang hadien ka 31 tarik Lber, 2017.
Katkum ka jingiathuh ki heh BSF ki la ong ba kitei ar ngut ki la thmu lypa ban leit sha Punjab namarba u kpa jong kawei ka khynnah skul u la shah pynkynriah kam sha Punjab katba u kpa jong kawei pat ka khynnah u shah pynkynriah kam sha Chhattisgarh, “Ka Anisha ka ka la wan shuwa sha ing ban bujli jain hadien ka leit ia kynduh ia ka Pema shajan jaka mane blei kaba don shabar ka jaka ki BSF" u la ong.
Katba, ïa u khaw Non-NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
:Ha ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla jong ki 375 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, ka Association for Democratic Reforms (ADR) ka la pyntip ba ha kane ka kynti, ki don haduh 186 ngut kita ki kyrtong kiba dei ki ‘crorepati’ lane kiba ka spah ka phew ka long T.1 klur tam.
U dei u khun phrangsngi na ki 10 ngut ki khun jong u Ma Edwin Kyndait bad ka Kong Philomina Dkhar.
Baroh ngi kwah bha ban leh ia ki kam babha na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew, hynrei ngi dei ruh ban bud ia ka ain.
Ka jingkiew kiba ïap ka long ba la nang lap ïa ki briew,kynthup ïa ki khunlung, ki khynnah, ki kynthei kiba la shah siat ïap ha ki ïing ki sem, ki kper ki phrah, haba ki Hamas ki la rung mynsngi Saitjaiñ ha kylleng kylleng ki shnong.
U la ong ba ka daw ka jingbym sngew iahap jong ki daju ban phong sopti ka long namar ba ki iakynduh ia ki jingeh nalor ka dor jong ka sopti uniphom ka long kaba rem.
Hynrei haduh mynta kane ka kompeni kam shym la leh eiei watla ka por jongki, ka la jan kut artad.
Ka hukum kala kdew ruh ba tang ki ba pang ‘corona virus’ bala ithuh daka sorkar yn shah hapoh ka hospital NEIGRHIMS bad iaki nongbud yn dej ban shah ‘quanrantine’ 14 sngi.
“Kaei kaba ngi la leh ha ka jingbishar bniah ba baroh ki sakhi satar kaba ai jingmut ba ki don kiei kiei ki kam ba khyllah ba la jia hapoh ka dong mihngi Asia ha kine ki ar pateng", u la ïathuh ha ka tnad pathai khubor BBC.Ka Australian National University ka la ong ba kane ka jingduna bor ïohi jong ki khynnah ka buh ha ka jingma kaba khraw ïa ka koit ka khiah.
Utei u heh pulit la kynnoh ba u la kura ia u Donbok uba dei u nongniah kali jong ka myntri ka Social Welfare ka Deborah Marak ha Nongpoh.
Ka jingdonkam ding ilektrik jong ka jylla ha ka por ba thang ding bha janmiet (5 baje haduh 10 baje) ka poi haduh 320 megawatts lane tam katba ha kiwei kiwei ki por ka jingdonkam ding ka poi tang kumba 200 megawatts ne duna.
Ki don ki shkor, hynrei kim iohsngew, ki khmut ki don hynrei kim iw.
La ong ba ka jingleit hap bad jingbthei u ‘namding ba la siat da ka Russia hapoh ka distrik Pavlograd ha katei ka sngi, ka la shim ia ka jingim jong 34 ngut ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ kynthup lang ia ki khynnah rit kiba la ngat ha katei ka jingjia.
Ki jaka kiba hap ka korphiw, ki long baroh kawei ka jaka Municipal, baroh ka jaka Cantonment, baroh ki jaka ka Mawlai Block,  baroh ki jaka Mawpat Block, baroh ki jaka ka Mylliem Block, ba kynthup na Umshyrpi shaduh sha 7mer bad nangta sa ka Madanryting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong, Siejiong.
Khlem ma ka ngin ym don ka koit ka khiah kaba biang ne ka ïoh ka kot kaba biang,"  u la ong.
Haba ïadei pat bad ka jingïakhih bad ka jingdawa ki nonghikai, u Bah Nongrem u la ong ba ka UDP kadei ban tip ba ïa ka tnad pule puthi la bat hi da u MLA jong ka party jong ki hi, u Bah Lahkmen Rymbui hynrei ha kaba khatduh dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba la shimkhia ban pynbeit ïa ka jingeh jong kitei ki nonghikai.
La ïoh ïa ka Jylla Meghalaya, ka Jaiñtia ka la ïoh artylli ki District West bad East Jaiñtia Hills pynban ka Jylla Meghalaya bad ki ar District ka Rilum Jaiñtia kaba khlem u pud u sam uba thikna ha kaba ïadei bad ka Jylla Assam.
Mynta kiba khambun kidei na Assam bad kumjuh run na Manipur.
Shillong, 09 Nailar:Ka jingskud jaka ka Meghalaya Urban Development Authority (MU DA) shabar ki jaka ka Shillong Municipal Board, ka la pynsuba eiei ba ka la don eiei sha lyndet kane bad tang ka sorkar bad ki briew kiba don ha ka bor ki tip bha.
Ha katei ka jingïakynduh la don lang u Bah PB War Nongbri, Asst Director, DSYA bad kiwei.
Ki jylla, kiba don bun tam kiba pang covid, ki kynthup ia ka  Tamil Nadu, kaba don  35,873ngut, ka  Karnataka da 31,183ngut, ka Kerala da 28,514ngut, ka  Maharashtra da 26,133 casesngut bad ka Andhra Pradesh  d 19,981ngut.
BJP dividing the country in the name of religion is a matter of great concern.
Ka kynhun ka la dawa ruh ban siew tulop tikna man la u bnai da kaba pynrung ruh sha ki ‘bank account’ jong ki nonghikai khnang ban lait na ka jingpynslem ïa ka tulop bad ruh ban lait na ka jingshah khate pisa khlem jingtip jong ki nonghikai, ban pynjlan ïa ka rta shongthait na ka 60 sha ka 65 bad ban ym don jingkhang ïa ka snem ki nonghikai ‘Adhoc’ lada ki thep kam Sorkar.
Ia palat 120 tylli ki Corona Care Centre bad hospital la peit bniah da ki ophisar lyngba ka Corona Care Management (CCM) Application, kaba buddien ia ki briew kiba don jingma ban ioh ia kane ka jingpang bad kito kiba la pynthikna ba don kane ka jingpang naduh ka por ba ki pynrung kyrteng ialade ha ki hospital ne ki jaka sumar haduh ban da pyllait ia ki ban leit phai sha la iing.
Shuh shuh, ki la kynnoh ruh ba ju daiñ kuna ïa ki khynnah khlem kano kano ka daw ba shonghok, nalor kata ki la pynduh kam ïa ki nonghikai kiba dawa ïa ka hok jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Rangbah Shnong ka shnong Wahingdoh u Babu Ron Marbañiang u la ïathuh ba ka shnong kam shym la poi pyrkhat ban ïoh ïa kane ka khusnam, ‘Best Street Arts Locality’, ha ryngkat bad ka song pisa kaba 50 hajar tyngka.
Haba ïa kren bad u Mawphor, u President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap, u la ong ba ka Ri Bhoi Dorbar ka dap da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia halor ka jingud jingnam jong kiba bun ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi halor ka jinglip bad ka jingthud ka bording ilektrik bad kane ka jinglip lane ka jingthud palat ka bording Ilektrik ha Ri Bhoi ka la long sha ba palat bad ka la ktah shisha ïa ki kam ki jam jong ki paidbah ha kaba ha kane ka juk stad mynta la jan baroh ki kam la hap ban pyndonkam da ka bording ilektrik.
Ha ka jingpynkhuid jong ki, iaka kyntoit ki lap bun ki jingeh, ki ioh ban tam bun ki bitor kiad ba la pait lyngkhot, ki plastic jot,kane ka long ka ba ma na ka bynta ki khunlung khynnah, ki lap ruh bun ki nur um ne ki nala kyntoit ki dap da ki plastic jot,hynrei mynta ki la i sting bad i khuid bha ong u Samla Khilas.
Haka 2 tarik December kiba jop kin ioh iaka song tyngka 15,000 tyngka bad kiba wan ba ar kin ioh 10,000 tyngka.
Sa uwei de u nongtied u la hap ha u Bora (2/50) bad u Manish Sharma (2/61) u la ïoh bad pynlong ïa ka Haryana ban ïoh da 124/4.
Na ka liang ka MEPA ha ka jingïalang sngewlem kaba long hynne ka sngi ha Mawkhar ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih ban duh noh ïa uwei u nongthoh khubor uba la noh synniang ha ka imlang sahlang lyngba ka kam pathai khubor.
La iathuh ba katei ka jing ujor, ka leit shwa pyrshah ia ka North East Students Organisation (NESO), kaba la pynlong ia ka pakhang shnong ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2019, ha kaba ki la sam ia ki kot lyngkdop ha shwa jong katei ka sngi.
Conclusion -Pynkut/Wai Wat.
“Ha u snem 2015, ka ïing Kashari jong ka High Court ka la pynmih ïa  ka hukum ba ki rangbah shnong kin ym lah shuh ban ai ïa ka syrnot ïano ïano ruh hynrei ka Hima Nongstoiñ ka lait na kane ka rai, kane ka long namar ha u snem 2003, ka Hima ka la pynkhreh lypa ïa ka Nongstoiñ Syiemship Act kaba ai bor ïa ki rangbah shnong ba kin ai  syrnot", u la bynrap.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU Warmawsaw Unit, ki la leit ban iarap da kaba ai sngewbha da ki tin sha kawei ka skul kaba la tip kum ka Church of Christ SSA LP School kaba don ha shnong Umsohbar.
Ïa kitei ki 3 ngut ryngkat bad ka kali la wan ïalam noh sha Laitumkhrah Police na ka bynta ban pynlong ïa ka jingkylli bniah bad ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Ka Kitab jong ka Ruth ka dei ka jingkynthoh bad jingtah matїong pyrshah ia ka saiῆpyrkat kaba pynksan ba ka snam Jiw ka dei kaba khuid, ba nylla bad ba kam bit ban їakhleh bad kiwei khnang ban pynsah ia ka jinglong kyrpang ka Jaitbynriew bad ban mad ia ki jingkyrkhu U Blei.
Ka JSU kala ong ba u DC ula pynmih ka hukum ba dukan ki dei ban buh register ban thoh iaka kyrteng ki briew, hynrei ki dukan ki leh bymsuidniew ban bud ia kane ka jingbthah.
La khot la wer lang ruh ia baroh ki khun samla kynthei bad shynrang hakane ka jingpynkhreh naka bynta ban hikai ïaki kumno ban rwai ban siaw ban riam ban beit ban pud ban tem bad ban shad.
Ka jingjied ïa ki nongmih khmat ka dei ka kam kaba kyntang.
U la ong ruh ba ha ka por ba la ialam ia ka sorkar da u Dr Mukul Sangma, la shim ia ka rai ban wanrah hapoh ka MRSSA bad ha kane ka ain, ka don ka kyndon ban check ia ki kot ki sla kiba biang na ka bynta ki briew ba wan sha ka jylla bad la rai ban don ki entry point ha baroh kawei ka jylla bad haba wad bniah, la shem ba ka jingregister kam don ha ka MRSSA.U la ong ba dei na kane ka daw ba la pynkylla bad pdiang ia ka MRSSA Amendment Bills 2020 ha ka ingdorbar thawain bad wan rah ia ka jingpynkylla bad ban pyntrei kam ia ka registration ha kine ki khyrdop entry point, bad kan iarap ia ki briew na shabar ka jylla bad ia ka sorkar jylla ba kan ioh jingtip ia ka leit ka wan bad ka shong shngain jong ki ha ka jylla.
Na ka liang u Commissioner bad Secretary ka tnad kam sain hima sima U Bah Jopthiaw Lyngdoh u la ong mynta ka sngi Thohdieng, ba ka sorkarmynta ka la pynkhreh shaid shaid ban pynlong ia kane ka elekshon lakumno kumno ha u bnai Rymphang ban wan bad kan long sa ar bnai puramynta.
U la ong ba ia kane, la iakren ha ka Academic Council bad ka Executive Council kaba la pdiang ban pyntreikam.
“Kum ka party ngi long kiba thymmai ha kane ka jylla bad ka BJP ka sngew ba kito ki briew kiba kwah ia ka jingkylla ki wan ban iasoh bad ka", u la ong.
U la kam ruh bas a kumba 20 ngut ki nongkyrshan ki la pynpaw ba kin wan ban pyniasoh sha ka sem Congress.
Ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi Hills bad ka Tura District Cricket Association ki la ïoh ban khur jingjop ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-15 Inter District Cricket Tournament 2023.
Ka iing bishar kala ong ba haba peit iaka jaka baroh ha Jylla ki don ki bynta ba long kyndong kiba ym don wat ka surok bad kam don ruh kata ka jingma naka khaii dewiong beain bad 10 company ki shipai CISF kala biang ban khynra iaki kali bad ban kem ia kiba shalan dewiong beain.
Ki jingpule bniah bapher bapher ki la shem ne lap ba kata ka jingdih kaba malu mala ne tang ban biang ka long kaba iarap ne ai jingmyntoi.
Ka ju don ka jingong, ba ka pisa ka kren briew bad ha kane ka kynti, la imat, kumba ka la urlong shisha bad kata ka dei ia U Kanye West, u khlur rwai ba khraw jong ka pyrthei, uba don ia ka spah jongu, kaba kumba 6.6 billion dollar.
“Ka jingkhublei ka leit ruh sha ki nonghikai jong ka skul miet bad ïa baroh ki kmie ki kpa kiba la leh bha bad ngi ngeit skhem ba kane ka jingsdang na ka bynta kine ki khynnah bad ngi dang ïai ai mynsiem bad ïai kitbok kitriang ïa ki ba kin dang ïai tur shakhmat ha ki jingpynkhreh ba kin jop ha ka lawei kaba ma ki, ki la don ïa kata ka thong bad ba kin ïoh kano kano ka kam kaba bit kaba biang," la ong u Phadar Anthony.
Halor kane ka nongrim, ka Seng HYC Education Cell lem bad ka HYC NEHU unit ka ai jingkyrshan ba pura iaka Joint Action Committee jong ka NEHU ban pyrshah ia kano kano ka jingthmu ban dang extend iaka jingtreikam une u Prof Srivastava ne ban dang appoint biang ia u ha kane ka skul bah.
U la long uwei na ki rangbah kiba donkti naduh ba sdang ban pynïoh ïa ka kliar jong u Lum Sohpetbneng bad ka Seng ka la thung ïa u kum u Secretary ba nyngkong eh jong ka Lum Sohpetbneng Committee, Seng Khasi Kmie naduh ba la thaw ïa ka, ha ka 30 tarik u Ïaïong, 1990 bad u la bat da bun bun snem bad u la long ruh u Chairman barim jong kane ka Committee.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle myn sngi saitjain, ka la kem ia uwei u bar jylla uba kyrteng u Md Joynal Uddin, halor ka jingjrong kti jong u ia kawei ka khynnah 14 snem ha Amlarem.
“Ngi kwah ban pynkynmaw kumba la paw ha ki kot khubor ha ka 29th Rymphang 2020 u CEM T.Chiwat u la pyndonkam bakla haduh Rs.4,00,00,000/- tyngka (saw klur tyngka).
Ki nongïalam Shnong hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong u Yoshida Nongspung, Chairman Shnong u ma Womless Lyngshiang haka jingleit jurip jong ki kila lap ïa kawei ka puh shi lum kaba la lur bad puh khyndew ban pynheh pynïar ïa kane ka surok.
"Katba u General Secretary bathymmai ka HANM u Damonmi Dkhar ula ong “Ia kano kano ka mat kaba ka seng ka shim la ia rai lang da baroh bad kam pat ju don kano kano ka khyllipmat ba yn shu pynbor ia ki dkhot ia kano kano ka kam.
U Rangbah bashisha u don ka mon ban kiar na ki lok kiba dih, kiba buaid tanglang, kiba ngop ha ki jingsngewbha, ka jingawria, ka jingkwah – brai naba ka wanrah ia ka sih ka sang, ka jot ka pra (Rom 13 : 13).
U Bah Marbaniang u la ong ba ka VPP naduh kaba nyngkong kam treh ïakren haba ïadei bad ka ‘Roster System’ namar ïa kane dang pynshong nongrim ha ka ‘Reservation Policy’ kaba mynshuwa bad kaba noh shiliang.
U Bah S.Hynniewta u ba dei u Secretary jong ka Meghalaya State Agriculture Marketing Board u la iathuh ba ki nongrep ki ba wan ban die ia ki mar rep jong ki ha katei ka iew ka dor jong ki ba ki wan ban die ka shong ha ka bor jong u Kharkaia ban buh ia ka dor jong ki mar rep.
Ka WHO ka la maham ruh ba katei ka khlam ‘Dengue’ bad kiwei pat ki jingpang ba ju pur na u skaiñ pyrjong kum ka Chikungunya, Yello fever bad ka Zika, ki long kiba stet haduh katta ban pur bad ban saphriang bad ka daw bah halor ka jingkhlaiñ jong katei ka jingpang ha une u snem ka long namar ka jingkylla jong ka suiñ bneng.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh kum u kongsan, Bah Balajied Ranee MDC Nongpoh, Kong VA Hynniewta EAC ka Ri-Bhoi, u Paiem Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh, ki longsan mansan ka Raid bad ki nongialam katei ka seng jong ki longkmie.
Ha kaba iadei bad ka jingai tika COVID-19, u Dr Mukul Sangma ula ther tyngeh iaka sorkar ba duna ka dawai bad kiba ki briew haka rta 18-44 kim lah satia ban pynrung kyrteng ban ioh ai tika lyngba ka online mode.
Ula ong ba ynda u Dr.Boss ula eksamin ïa u, ula ïathuh ba u klongsnam ula tlot bad suki, ka BP kala hiar shibun bad ki pulse ha ki ryndang kti ki tied satang 50 ha ka shi minit, kumta ruh na ka liang u doktor ula thmu ban ym ai dawai shuh ïa u namar la jur palat ka jingtlot.
Kane ka la buh jingeh ïa ki paidbah kiba thmu ban leit sha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad bad pynlong ruh ïa ki paidbah ba kin ym shong shuh da kitei ki kali saw kaba la wanrah pynban ka jingktah kaba jur ïa kitei ki nongñiah kali saw ba kin pynmih ïa ka bai kamai bad ba kin im jakpoh lyngba katei ka lad kamai.
“Kano kano kaba pyrshah bad ktah ia ka jaitbynriew ngin pyrshah.
Haba phai sha kawei pat ka khubor la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – N Biren Singh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pynbna ba ka sorkar jylla ka la don hapdeng ka jingïakren ban pynjynsur noh ïa ka korphiw na ka 5:00 AM sha 6:00 PM khnang ba ki paidbah kin lah ban pynbteng biang ïa ki kam ki jam kiba ki ju ïatrei man la ka por bad kumjuh na ka bynta ban plie biang ïa ki jaka pule.
Bun ki briew jong ka shnong ki la ofng ba ka la bha shibun ia u ban resign non na ka kam ban ym long ka diengpyngkiang ia ki kam shnong.
Na ka Zone 2 ka East Garo Hills kala buh jaka ialade haka final da ka nam jop kaba 7 run pyrshah iaka Tura DCA.Ka East Garo Hills kaba dei ka kynhun kaba wan haka kyrdan kaba ha khliehduh haka miej iakhein point kala rung shi syndon sha ka final naka Zone 2, katba ka Zone 1 pat la phiah 2 thup ha kaba ka All Jaintia Cricket Association kala buh jaka ialade haka final na ka Group B.Ha ka jingiakhun kaba long ha Tura , ka EGH kala liem lut baroh 10 wicket bad kamai 126 in 22.3 over.
Kino kino riew shimet lane ki sengbhalang (NGOs) kiba kloi bad kiba don ka jingtip lane shemphang ha ka Front Desk bad Housekeeping kin Submit ia ki CVs jong ki da kaba mail lyngba ka email ID- garodliving@yahoo.
U la ba watla ka VPP ka la ïoh ban mih tang khyndiat por ban pynkhreh ban ïakhun ïa ka ilekshon, hynrei ki paidbah ki la pyni ba ki ieid ïa ka seng bad khamtam eh ïa ki nongrim kiba ka seng ka la buh kata ban ïoh ka synshar khadar kaba khuid kaba suba, u pud u sam, ka kyrduh kam, ban rat dyngkhong ïa ka bamsap bad kiwei.
Shillong: Ki shipai ïada khappud Border Security Force (BSF) ha ka 4 tarik mynta u bnai kila ïoh kurup 74 tylli ki Masi ba thmu shalan tuh sha Bangladesh.
Ka por kan sa batai ïa kiei-kiei bad ngi kyrmen beit ba ka jingbha jingmiat kan wan na ka bynta ka jylla bad ki nongshong shnong.
(xi) ban teh lakam da ka aiñ ïa ki hospital, ki skul, ki kolej bad skulbah ba pynïaid da ki riewshimet ne kynhun bym dei Sorkar.
Ki ong ba lada ka JJM kan treikam pura kumba la bthah kim don jingartatien ba ki jingeh baroh ba la ki mad kin sa kut noh namar baroh ki thliew ïing kin ïoh ka um kaba biang.
Ka Ri Bhoi District Badminton Association (RBDBA) kan pynlong ïa ka Ri Bhoi Badminton Champion ha Indoor Stadium kaba ha Nongpoh naduh 17 tarik mynta u bnai.
Kine ki kynthup na ki jaitbynriew bapher bapher kum Bihari, Nepali, Bengali, Rabha, Tripuri, Pynjabi, Bodo, Bhutanese, bad kiwei de kiba la trei ha ki jait kam bapher bapher kum ka bank, ki ophis sorkar pdeng, ki nonghikai skul, principal ki skul, kiba leh kam khaii bad ki samla pule kolej ruh.
“Namar u kpa um bishar (shuh) iano iano ruh, hynrei u la ai ia ka Jingbishar ha u khun (la ai ha u Jisu)".
Kiba bun na kitei kiba iap, ki dei kito kiba dang ia bam bad ia shet jingbam step, hynrei la antad, ba ka don ka jing bakla ha ki buiam lyer shet jong katei ka rel bad ka ding, ka la klang stet shi katdei ha kiba bun bah ki bynta jong katei ka rel Tezpam, kaba iaid na Rawalpindi bad leit sha sha Islamabad sha Karachi.
Ka leit ka wan ruh la sdang khapngiah biang bad ka jingdheng kali(traffic jam) ruh ka la sdang biang ha kiba bun ki bynta jong ka sor.
Ka Seng ki nongdie madan, ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar ba haba shna ïa ki Rule ka dei ban long kaba shai bad kaba shim jingmut lang na baroh, khamtam na ki nongdie madan.
Ïa ka jingïalang ban pynskhem ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Mawkyrwat Block la pynlong hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District ha kaba da ki hajar ki paidbah ki la wan tuid ban sakhi.
Ka jingkyrpad ka long sha ki tnat Sorkar bapher bapher kum ka Tourism, PWD (Roads), Forest & Environment bad ka Meghalaya Pollution Control Board ba ka dei ban buh kyndon kaba tyngeh khamtam ia ki briew kiba leh ne iaid tam na ki kyndon ba lah buh.
Nga dang don por ban pyrkhat ban ïaid shakhmat," ong u Bah Thabah.
Kumta na ka liang ka ophis u DSO ka WJHD ka khot sngewbha ia baroh kiba kwah ban iashim bynta tang napoh ka district sha kane ka jingiamareh thong.
Ka Monolith Festival kan long na ka bynta lai sngi ka ban sdang ha ka 22 tarik bad kut ha ka 24 tarik u Rymphang 2024, ïa kane ka tamasa yn pynlong da ka jingïatreilang ka KHADC ryngkat  bad ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla.
Lah ruh ban ong ba ka long shisha kaba shem jingeh ba baroh ki samla pule kin ïoh ïa ki kam sorkar kiba ha kine ki sngi tang ïa kawei ne ar tylli ki post ki nongthepkam ki la kot da ki hajar ngut.
“Hadien kumba 34 sngi ba ki paidbah man ka sngi ki la wan kumba 200 ngut ha ing jong nga bad haba khein ia kiba wan baroh kam duna ia 7 hajar ngut eiei, nga la shim ia ka rai halor kane", u la ong.
Kumta u la ong “ Kine ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka sorkar ki dei ban pynshisha sha ki paidbah la ki dei tang ki seng ba ïasynrop lang ne ki dei ki mraw jongka NPP?".
Kane ka jingdawa ka long kaba shong nongrim namar kumba la kdew haneng naduh kipor ka Sorkar Phareng  ngi la lait na ki ain ki Dorbar thawain ka Sorkar pdeng bad na ka Dorbar thawain ka jylla bad lada pyntreikam ruh la pynbeit pynwan dur shwa ia ki ba kin iadei bad ngi, Ka Six scheduled ba nyngkong eh (original Sixth schedule) ia kane ka bor ka don hi ha u Governor bad ha Assam haduh mynta ka bor kadang don hi ha u Governor.
Haba iathuh halor ka jingleit jong u bad ka kynhun dang shen ha Bangladesh u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar mynta kan pyrshang ruh ban wanrah ia ki cable car khnang ba ki paidbah kin iohi shynna shuh shuh ia ka jingitynnad ka mariang na ki jaka jngohkai pyrthei kiba don kylleng kylleng.
Kata ka jingtrei borbah ka la seisoh bad ka ktien Sohra ka la kylla long ka ktien pdeng jong ka jylla.
Shwa ban pynkut ïa ka jingïathir nia, u Sub Divisional Officer jong ka Sadar Shillong u Swapnil Pawar u la ai jingkren halor ka Cyber Security ha kaba ki khynnah skul ki la ïoh jingtip ïa ki jingmyntoi bad ki jingma kiba ap ha ka jingïaid lynti lada pyndonkam bakla ïa ka social media.
U stait uba sop ia u symboh jong une u krai, um long ruh uba shitom ban weng kat u jong u rai truh.
“La mlien ban bud tynneng tangba la ioh ia ka jylla khlem bishar bniah", u la ong bad bynrap, “Ngi ai jingkyrshan ia ka Synjuk Rangbah shnong bad kyntu ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dei ban shim khia ia kane ka kam.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka don ïa ka thong ban lah weng pura ïa ka jingpyntreikam ïa ka aiñ AFSPA na ka jylla hashwa ban kut une u snem u ba mynta.
Shillong, Naitung, 20: Da kaba kubur ba ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar ka dei ka mat kaba khia bha, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la kular ba ka Sorkar kan pan jingmut na ki paidbah ba bun balang shwa ban ïaid shakhmat ïa ka projek lynti Rel ha rilum Khasi bad Jaiñtia.
Shillong, 7 Jymmang:Ka sorkar Megha laya ka la ong ba ki paidbah khamtam ki nongtrei sorkar kim dei ban tieng ia ka pakhang ophis ka seng lehnoh ka HNLC namar ba ka sorkar ka la pynbiang ia ki bor pahara.
Ki tnad sorkar kila pyntip na ka por shaka por sha ka tnad MPSC bad kila kyntu ban leh ïaka ba donkam ban pyndap ïaki kam ba lait thylli.
“Ka dei ka jingshisha ba ngim shym la lah ban wan rah ia ka jingroi ha West Bengal, kumba ngi leh ha kiwei pat ki Jylla bad kane ka dei namar ba don u speed breaker ha West Bengal, ha kaba la tip kum ka  Didi (Mamata Banerjee).
Halor kane U bah Lyngdoh, ula ong ia U Sangma, ba um dei ban kdew kti shimet, ia u dkhot bad ba un kiar, na ka jing pyndonkam ia ka ktien lamler bad ula ong shuh shuh ba ki jingshisha, ki long ba ka Khasi District Council, ka pyrshah, ka hima Mylliem ka pyrshah bad ki paidbah, ki mih ban iakhih pyrshah bad ula ong shuh “Ban khot ia nga u riew thok, kam lei lei, namar ka dei ia ki paidbah, ba kin bishar".
Kitei lai ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bah Shilingbest Langrin, Huberth Marthong bad u Bah Kmenlang Nonglang.
Katkum ka khubor ba la ïohlum la ïathuh ba uwei u Pulit pahara ha ka shnong Lapangap u la shu lait thaw salit na ka jingshei jong u khnam ba la siat da ki Karbi.
U Secretary shnong u ba mynta u dei u Bah Silvester Ryntong.
Kane la skhim la mang na ka bynta ban ïarap ïaki samla khamtam haki thaiñ nongkyndong ba kin seng ïala ki jong ki kam ki jam ban ïeng hala ki jong ki kjat.
Hadien ba ki pulit ki la kem ïa kine ki dkhot ka HNYF na ka liang ka seng ryngkat kiba ha ïing ha sem jong ki, ki la tur ban pan jingshai na ki pulit halor ki jingkem jong ki ïa kitei ki khyndai ngut.
Kumta ruh, ka jingpyni-nia jong ka Hon’ble Supreme Court ha baroh ki 19 tylli ki paragraph jong ka rai jong ka, ka long beit halor kitei ki kyntien haneng, kata, ym halor ka Excise Act, 1910, namar ka Excise Act, 1910 kan ioh treikam ne kan duh treikam ha ki jaka jong UKJHADC ka dei ha ka jingiap ne jingim jong ka Regulation No.5 of 1952 ba la thaw katkum ka Paragraph 19 (1) (b) (3) ka Sixth Schedule.
Ka Rising Star kala rah iaka nam lahduh haka Open To All T20 Cricket Tournament 2021 ba pyniaid da ka  All Jaiñtia Cricket Association (AJCA) hadien kala pynliem ïaka Umshangïar da ka super over haka jingiakhun final kaba long haka sngi Saitjain ha Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Nalor jong kitei u don sa u MDC shimet u bah Pyniaid Sing Syiem ka Sohryngkham bad 6 ngut ki Congress kaba mut haduh mynta ki dang don dang 14 ngut hynrei ka liang pyrshah ka la kam ba ka don ia ka jingbun briew bad kumta kan wanrah da ka jing bym shaniah shuh ia kane ka EC, lashai ka sngi.
“Ngi la iakren ia ki mat bapher bapher bad ki Balang kum ki tnum jong ka imlang sahlang, hynrei ym dei ban peit ne mut dur ba kane ka dei ka jingialang politik.
Computer : ka mut korputar- korputar ka dei ka ktien thaw hi da u Ma H H Mohrmen ha kaba u pynwandur ha kata ka rukom ba kan kit jingmut kaba  khiathew bad lah ban kynnoh syryiem kum ka ktien tynrai ha ka phareng.
Baroh kito kiba trei ha khmat, ban iada na ka jingpang corona, kiba la shah injek nyngkong, ki long  32,860ngut bad kiba la dep ia ka sien kaba ar, ki long  18,390 ngut.
U bah Titosstarwell Chyne u la ong ruh ba ka sorkar kadei ban ai jing iarap lem sha ki trai Hotel, Guest bad ki Home Stay ha kane ka thain, namar ka shnong Sohra bun ba ki im bainong da ka buh kum ia kine ki jaka sah na ka bynta ki nong wan jngoh kai pyrthei.
Kane ka sorkar ba mynta pat, tharai namar ba ka don bun ki myntri kiba dang khynnah, kam shim pat la wanrah ïa kano kano ka skhim kaba pyrkhat thymmai ban pynjanai ïa ka jingim jong ki nongshong shnong.
Ha katei ka jingiakynduh ka KSU ka la pynpaw ka jingshaniah hapoh ka jingialam jong u ia ka jylla khamtam ha ka ban kyntiew ia ka roi ka par.
Kitei ki dei kiba u la pynduh na ka T.133 klur bad pynioh pat lyngba ka T.32 klur tyngka khlem da iaid katkum ki kyndon jong ka NITI Ayog ne khlem da mynjur ka District Committee ne ka State Level Committee.
Ban shu kheiñ beiñ ne kheiñ kai ïa ki nongkyrshan party man ka shnong ka long kaba ma shibun.
Kumta u la ong ba u dang pan ka jingai jingmut na ki ’riew tip aiñ halor kane ka bynta hashwa ban ai kano kano ka rai.
Hynrei um shym la ïoh satia ïa ka shuki President namar ka jingjied ki nongkyrshan u Laldenga ïa u Zoramthanga.
Haba phai pat sha ki nongshong shnong jong katei ka thain bad kumjuh sha ki shnong ba marjan ka long kaba sngewsih ban ong ba wat la katei ka thain ka don ia katei ka jaka kaba la paw nam bha, hynrei ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain ki dang long kiba sahdien haduh katta katta ha ka roi ka par ka ioh ka kot bad kiwei kiwei, tang namar ka jingbymbiang ki lynti ki syngkien kiba long u budlum ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot.
Agartala: Ka seng sain pyrthei, thymmai, kaba la tip kyrteng TIPRA, ba la ialam da U President barim jong ka seng Congress, U  Pradyot Kishore Deb Barman, ka la jop suk, ia ka elekshon Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC), da kaba jop 18 ngut ki MDC, na ki 28ngut ki MDC, jong katei ka Council.
Haduh ka por ba thoh ia kane ka Sai-Kyrwoh (article), dang shu ioh jingtip ba dang ha ka miet 2.7.23, ki runar ki la leit tur sha Shnong ki Kuki rit paid bad ki la khrai khlieh ia uwei u Samla Shnong, u David, uba pyrshang ban iada.
"u la ong.
“U Khasi te u don beit ka jingiashongkai iadih sha namar ba ka dei ka rukom", la ong u Bah David.
Une u Nongïalam ka HYC u pyntip ba u DC u la ïathuh ba u la dep phah da ki jingthoh sha baroh ki nongpynïaid ïa ki jingïakop khwai dohkha hapoh ka District, ba ki dei ban bud ïa ki 7 tylli ki kyndon ba la buh da ki bor pynïaid District ban pynlong ïa ki jingïakop khwai dohkha.
Kumno kin neh ki surok lada ka um slap ka tuid lut hapdeng surok?Hato mangi kum ki nongthep vote bad nongjied ïa ki nongthaw-aiñ (bad ïa ka sorkar) ngim lah dei ban kylli balei ba ka shim por haduh 21 snem ban ïoh pat ïa ka ïing dorbar thaw-aiñ hadien ba la klang ka ding ïa kato kaba rim ha Khyndai-lad? Don mo kawei pat ka jylla ha kaba yn shim por haduh katne ban thaw bujli ïa ka ïing dorbar thaw-aiñ? Kaei ka daw jong kane ka jingjlan ban ïoh ïa ka ïing kaba dei ka dohnud jong ka jingsynshar paidbah (heart of democracy)?.
Ula kynnoh ba ki Pulit Assam kila thombor iaka jaka ap pahara ki shipai CRPF bad Pulit Mizoram.
Bad ha ka mat kaba 24 ka ong ba dei ban synreit dawai man ka por ha ki jaka mane, kane ruh ka mat ka long ka ba ym sngewiahap bad kaba ka sorkar ka la shu ñion im im peit peit tang ia ki nongialam niam bapher bapher.
Shillong, 28 Nailur:Ka Seng FKJGP Mawlai Circle ka buh ka jingkyrpad ia ka tnat khlaw jong ka Sorkar Jylla ba kan sngewbha ban peit lem na ka bynta ban pynpom lang noh ia ki dieng kiba don harud surok kiba la jan khyllem kum ha Mawlai Mawroh P.T.S ter-ter bad kumjuh ruh ha ki rud surok jong ka National Highway Mawlai Mawiong bad sha kiwie kiwei ki bynta jong ka shnong Mawlai hi baroh kawei.
Naduh ka Sngi U Blei ba ladep, ki don  60,000 ngut antad ha ka shisngi, kiba ioh ia ka pang khlam ha katei ka Ri bad don ruh ki sngi, kiba ka poi sha ka 70hajar ngut ha ka shisngi.
Kitei ki nongrep kiba la shah ktah bad khlem da ioh ia ka bai lutksan kat haduh kine ki sngi ba yn plie syndon ia katei ka NUHEP, ki la ong ba ha ka jingshisha kim don jingpyrshah ei ei halor ka jingdon jong katei ka jaka pynmih bording ha katei ka jaka, hynrei ka daw hi kaba la pynlong ia ki ba kin mih paidbah na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah, ka dei namar ka jingbym suidniew da ka MeCL ban iapynbeit, la ka long haba iadei bad ka jingsiew ia ka bailutksan lem bad kiwei kiwei ki jongdonkam ki nongrep ha katei ka jaka.
Dei ruh ban peit ba ki jaka ïaid ka um kim dei ban shah set lynti namar kane kan pynlong ïa ki um jaboh jabain na kylleng ban poi lut sha ki basa bad ki dukan.
Ka kong Hasina Kharbih kaba long ka chaiperson ka IMPULSE  ka ba la sakhi ruh ia kane ka jing jia ka la ong"Haba ngi ioh sngew ia ka jing hylla ngi la wan mareh shapoh ban peit ia ka jing jia ngi la lap ba u Theodore u la thiah ha madan bad u la mynsaw bad baroh ki la kyrpad ia i Rani  kharsyntiew ba kin ym shoh ia ki.
Ka Meghalaya kala shah jied napdeng ki 360 tylli ki project na kylleng ka pyrthei, ha kaba sdang jong u snem.
Ha ka jingleit kynduh DHMO, ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, kaba la ialam da u Bah Richard Diengdoh lem bad u Bah Mission Tron lem bad ki dkhot ka seng, ki la ioh ban pynpaw ia shibun ki mat kiba ki paidbah ki iakynduh jingeh haba iadei bad ka jingshondur ban ioh ia ka Smart Card.
"Haba kylli, u Bah Metbah u la ong ba ym pat don kyrtong na ka RDA.“Ngim pat ïakren ïa ka kyrteng jongno jongno ha ka RDA hynrei ngin sa pynbna ha ka por kaba biang, ïa kaba ngin sa ïakren ha ka jingïalang ka ban sa long shen," u la ong.
La ong ba hadien kane yn bud sa ka jingïalang jong ki MLA ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) bad kan bud sa ka jingïakynduh jong baroh ki seng saiñ pyrthei.
Ngim tip shuh balei ki nongïalam ka jylla ha kato ka por ki khlem ap tat haduh ban da ïoh ïa ka jylla bapura hashwa ban pyntreikam ïa kane ka bhah thungkam.
U bah Hamletson Dohling u lah ong ruh ba ka government shen kan sah sdang da kane ka juh ka buit ban pynkhuid sah ia ka wah Umshyrpi.
Hynrei kaba sngew thamula ka long ba ki briew ki ba iajan bad u professor RC Laloo ki ioh ia kane ka scheme katba kine ki briew kiba na ka shnong Mih Myntdu bad ki bym don jingiadei pat bad u kim ioh satia bad dei halor kane ba kitei kiba la duh, ia la ka jong ka bhah, ba ki la leit ban ujor ha ka 16 tarik U Nohprah 2016.
“Ngim pat ioh ia ka pisa namar ba ka jingpynkhreh ban pynbiang ia ki jingdonkam ka dang iaid watla ka PFC ka la mynjur ban ai ia ka ram ia ka sorkar jylla", la ong u Bah Dhar.
Kumba 75 persen na kitei kiba pynrung kam kin hap ban shongthait bad yn khot ïa ki ki Agniveers bad hadien saw snem ka jingshakri pat kin ïoh ïa ka penshon bad ruh ka health insurance.
Ia ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka BSc Honours la bat da u Robert W Kharngi na St.Edmund’s College uba la ioh 74.25%,ia ka kyrdan kaba –ar la ioh da Arunava Kar Purkayastha na St.Anthonys College bad ka la ioh 72.63%, Leo Them Jung Makan na St.Edmund’s College 71.00% ba wan ha ka kyrdan ba –lai, ha ka kyrdan ba saw ki don 3 ngut ka Priyanchi Chachan na St.Anthony’s College, Pooja Prasad na St.Anthony’s College, Guddi Kumari Prasad na St.Edmund’s College kitei baroh ki ioh mar 67.13%.
Ha kane ka prokram, ka Dr.Sabrina Iqbal Sircar ka la kren shaphang ka rukom long ka rukom man ha ka long kynthei shynrang bad ka la ban khia ruh ba ka dei ban long lang kumjuh la ki dei ki kynthei ne ki shynrang bad khamtam ki shynrang ki hap ban burom ïa ki kynthei.
com ha Shillong.
Ia kine ki nongtrei muster roll la ialam da ka Kong Angela Rangad ban iakynduh ia u bah Prestone, kiba la wan ha ka lama ka All Meghalaya Muster Roll Progressive Workers Union (AMMRPWU).
Ha ka phlim ‘Unveiling Shadows (RNGAI)’,  lah ak da kawei napdeng ki puron ba pawnam ka Regina Lamo.
Katba ha ka jingïakhun jong ki rangbah kiba la 40 snem tam ka karta, ka Kriangrin ka la ïoh ban pynbam haduh 2 kol la nod pyrshah ïa ka shnong Thawiar.
Ha kaba ïadei bad ka jingleh jong u ïa ki kam pyntriem da kaba byrngem, u Atiq u la ïoh ban klop pisa na kane ka jaka da T.29 lak.
Ka jingpyllait pisa sha ki Jylla/UT kum ka jingsiew bailutksan na ka bynta ka jingpynkit hapoh ki Jylla bad ka bynta jong ki dukan reshon na ka bynta ka jingsam ïa ki shana dai hapoh ka PMGKAY bad ANBHa une u snem la pyllait T.35.59 klur sha ki Jylla/UT kum ka jingsiew bailutksan na ka bynta ka jinglut ha ka jingpynkit hapoh ka jylla & ka jingpynïaid, ka bynta jong ki dukan reshon bad ka Additional Margin Distribution lyngba ka PoS na ka bynta ka jingsam ïa ki shana dai hapoh ka PMGKAY bad ka skhim ANBKA JINGAI JINGHIKAI IA KI NONGTHIEDKa Department of Consumer Affairs (DoCA) ka la pyntreikam ïa ki polisi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongthied bad ki paidbah baroh, ka la pynkhlaiñ ka jingïada ïa ki nongthied bad ka jingai jinghikai halor kane.
Shillong, 3 Rymphang: U Prof.GG Swell tang mar ia dep ia ki jingpule kaba u la pyndep ia ka Master Degree na Calcutta University, u la wan phai noh sha Shillong bad u la ia poi kha bad ka kong Lajopthiaw Lyngdoh bad hadien kumba katto katne por u la ioh ia ka shithi thungkam na ka sorkar phareng kata ha ka 14 tarik u nailar, 1947 ban long kum u nonghikai ha Cotton College ha nongbah Guwahati.
Hynrei dei ha u Bnai December jong u 2018, hadien ba katei ka Kompani ka la mih noh na katei ka jaka bad la wan thymmai da kawei pat, ngi kum ki nongtrei ngi la pyrshang ban leit ha katei ka Toll Plaza, hynrei ha kaba kum katei ka por la wan mih u Rangbah shnong ka Pahammawlein 20Mer bad u pdiang shuh iangi, da kaba ong ba kitei ki 25 ngut ki la ioh rungkam khlem da don ka jingtip na ka shnong bad kim lah shuh ban trei hapoh jong katei ka Toll Plaza bad ban ioh biang ia ka Tulop kumba ki ioh mynshwa.
Ki nongtrei ka MCCL ki don kumba 460 ngut tam eiei haduh mynta bad na kine, ki don kumba 100 tam kiba la thmu ban shim Voluntary Retirement Scheme (VRS).
Haba phai sha kawei pat ka liang, ka jingkiew stet jong ka BJP ha India dei namar ka jingtrei shitom jong ka RSS lane kata ka Sangh Parivaar ban kaweh ïa ka lama saffron haba rieh bad haba paw.
Lada kyrshan borbah ïa ki nongsumar trai Ri jong ngi, kan khring ïa ki briew sha ka Jylla ym tang ban ban wan jngoh kai pyrthei hynrei ban wan phah sumar ïa ki jingshitom bapher bapher.
Ka pyrthei ka dei kata ka “Them Jong ki Ummat" HYNREI kaba kongsan eh kkaba ngi dei ban pyrkhat bad buh ha khmat eh ha ka jingim jong ngi ka dei ban long ia ka mynsiem jong ngi.
Ka Bir Billing-Himachal Pradesh ka long ka jaka kynthih paragliding kaba ba ar ha ka jingjrong ha Pyrthei shi tyllup kaba Jrong 5000 phut napoh sla madan bad kumba 8000 phut napoh sla duriaw.
U la ong ba ym dei tharai tang ma u uba mad ïa katei ka jingeh, hynrei ki spah ngut ki nonghikai hapoh ka Jylla ki mad ïa kajuh ka jingeh ha kaba tang ban pynbiang ïa la ka jong ka ïing ka sem ki hap ban tur ïa ka dieng ka maw ban ïakhun dohïap tang ban im lem kumba kiwei ki im.
U Bah Disparsing, u la iathuh ruh ba ka sorkar ha ki ophis kiba dei pat ha ki District kum ha ki ophis ki Executive Engineer yn ym treikam ka bhah thungkam 40% na ki Khasi bad ki Garo, hynrei yn bhah beit ba 80% na bynta ki nongshong shnong pura jong kata ka District.
Ka jingïaknieh khappud, ka jinglip ding ilektrik khah khah, ka jingbymdon ki jaka training bapaka na ka bynta ki samla ïalehkai, ka jingkieng pung Umiam, ka jingbymbiang ka scholarship na ka bynta ki samla pule kiba pass bha bad khamtam kito kiba duk bad kiwei kiwei de ki dei ki jingeh kiba ka imlang sahlang ka ïaikynduh da ki phew snem bad kiba dang ïai bteng haduh mynta hynrei ka sorkar bad ki MP kim pat lah ban pynduh ïa kine ki jingeh.
La kyntu ia baroh ban iatreilang bad bud ryntih iaka Social Distancing bad ban iada iaka ka khmut ka khmat da kaba deng iaki mask.
Halor kane, ka HNYC Southen Riwar Circle, Dawki ka la ia aiti ia ka dorkhas ha u Chief Engineer ka Distribution ha kane ka sngi Nyngkong ba dei ban pynpoi biang ia ka ding ha katei ka shnong kaba la suhsat na ka jingduh ha kine ki ar bnai eiei mynta.
“Haba khate noh 10% kaba dei ban ai sha ka Coal India Limited bad ka khajna sha ka Sorkar Jylla, ki trai dewïong kin ïoh tang kumba T.1400 shi ton" la ong ka khubor.
Me pyrkhat ba tang namar ba nga duk men shim kabu.
Shuh shuh, ngi donkam ban iaisliang ia ka bor jong U Mynsiem Bakhuid namar dei Une uba la ban iarap ia ki jingtlot jong ngi.
U BS Yediyurappa, myntri rangbah ka Jylla, ula dumok tyngeh ia U H Nagesh, uba dei u myntri ba peit ia ka tnat Excise jong ka sorkar Jylla, ba u leit pynmih ia katei ka jingkren, khamtam ha kaba kum kane ka por, ba ka jingshlei um ka jur bha ha Karnataka.
Ia katei ka rai ban ujor da ka PIL pyrshah ia ka sorkar jylla, ka dei hadien ka jingialang kaba la wan ban iashimbynta da ki VEC na ki shnong bapher bapher, kiba hap hapoh ka Umling bad Jirang Block.
Shuh shuh, naka liang ka seng kan sa leit ruh ban ai da ka dorkhas sha u MLA ka Nongpoh bad kumjuh ruh ban leit ïakynduh syndon ïa u Myntri Rangbah ka jylla haki taiew ban wan naka bynta ban pynurlong noh ïaka jingdawa ban pynioh noh da u 132/33KV Sub Station ha Nongpoh, naka bynta ka jingbit jingbiang ka bording elektrik haka thaiñ Nongpoh kumba long ha kiwei ki district ka jylla.
Katkum ka jingbuh jingkheiñ jong ka tnat Directorate General of Health service ha Bangladesh, la shem ba ki don haduh 1,006 ngut kiba la khlad na katei ka khlam ‘Dengue’ napdeng jong ki 2,00,000 kiba la ioh kem bad shah ktah ha katei ka jingpang hapoh katei ka ri.
Yn nym don hi ruh uno2 u riew khasi ban ialeh pyrshah ia ki jngsniew bad lda don ruh yn nym don hi u ban trei hok tng ki riew die bad ki riew kjit suda…da ia puson bha ioh poi ruh….
Ka jing ong u dolloi ba ki khlem ujor sha u ka long ka ba bakla namar ki rangbah jong ka shnong na ka por sha ka por ki la kren ia u dolloi halor kane ba ym bit ban recommend ia kane ka jaka hynrei u khlem sngap ia kane, ha ka juh ka por u waheh shnong u la kren pyrshah ia u dolloi ba ym leit namar ba khlem ka jingtip kaba biang lane khlem kano kano ka jingthoh na u dolloi ba un leit survey ia kane ka jaka namar ba ka shnong ka la khang pyrshah bad ka la ujor ruh sha u Revenue Officer ong u Waheh Shnong.
Kawei ka ïing tap shilliang kaba la shna ha jrong ka Meghalaya Rural Bank ha Lumshatsngi, Laban ha ka step jong ka 18 tarik Nohprah 2023 ka la shah bam duh ha ka ding.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh SC kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Sailung Ialong, ïa ki kol na ka Ladthadlaboh SC la thep da u Buromlangki Salahe haka minit ba 11, u Banteilang Shylla haka minit ba 31 bad u Kindness Mukhim haka minit ba 72.
Ka khubor kaba la ioh jingtip da u Rupang, la ong ba ha kine ki shi taiew ba mynta, ka la don ka huri hura bad kaba la poi shaduh u pud ban ia byrngem pyniap, ia kitei kiba la shah kynnoh bam don ia katei ka masi bad khamtam eh ia u Bah F.Lyngdoh, Rangbah shnong ka Ummat-2, uba la shah kynnoh ba u la dei uwei na kiba la donkti kaba hakhmat eh ha katei ka kam pyniap bad bamdoh ia katei ka masi.
La pynlong ïa katei ka prokram ha St.Thomas Higher Secondary School, Mairang, ha kaba u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board bad ruh u MLA ka Mairang u la long kum u Kongsan ha ka jingdonlang ruh u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang kum u Symbud Kongsan.
Wat la katta ki la pynpaw ruh ba na ka bynta ka jingbha, ki kloi ban kynriah shipor na kane ka jaka ban leit die sha stand bhoi, hynrei ki la kyntu ia ka tnad Municipal ba kin pyndep noh kham kloi katba lah, namar ki briew ki ba ju wan thied kin sa kulmar, lada pynkynriah slem na kane ka jaka.
“ Nga la ju kren na ka por sha ka por ïa kane ka sorkar ba kan pynthikna ba ki paidbah kim dei ban duh ka jingshaniah ha kata ka riti synshar paidbah, namar wei ba ki paidbah ki duh ka jingshaniah kin mih bun kiei kiei ki kynrum kynram kiba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ruh.
Hadien ba ka executive committee bathymai ka la shimti ïa u lakam synshar ha u snem 2019, la thaw ïa ka special committee ba la khlieh da u Bah Bindo M.Lanong uba long u MDC Shusieh bad ka la shimpor haduh 3 snem ban ïathir ïatai bad ki nongïalam jong ki Kur bapher bapher halor kane ka Clan Bill.
U Dhar u la shah kem halor ki kam runar katkum ka kyndon Lait umkhrah P.S.C/No.1(1) 2012 U/S 392 IPC lem bad ar ngut kiwei pat ki paralok da kaba tuh ia ka bike (No.ML08-B-0713) bad ka pisa T.1200/- na u  Clemenstone Ch.
Ia kane ka jingsngew ka Seng Khasi Kmie,  la pynpaw ia ka da u Rgh PD Nongrum, General Secretary, Seng Khasi Kmie, uba  la leit ban iashim bynta  sha ka jingialang jong ki seng niam kiba ka sorkar jylla ka la lum haka sngi Saitjain, kum shi bynta ban ia phylliew jingmut halor ki rai da ka sorkar kmie, ba naduh ka 8 tarik ka taiew kaban wan, ba la ailad ia ki jaka mane blei ba don ha ka ri ba ki lah ban plie noh, tangba kin hap ban iaid lang ryngkat bad ki kyndon kat kum ba la dep ban pynbna sha ki paidbah.
Ha ka sngi ba plie ïa katei ka prokram, ki ophisar na ka tnad Forest kumjuh ruh na ka SPV Society bad LUMPL kiba la pynshai halor ka jingdonkam ban sumar bad pynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba long katkum ka phang pdeng jong ka Environment Day, #TangKaweikaPyrthei.
“ Nga la leit busien sha Garo Hills naka bynta ka party bad nga ïohi ia ka rukom pyntrei jongu ïaki surok ka long kaba torti haduh katta katta.
Ki MDC kiba la shimbynta lang ïa kane ka phang ki long u Bah Titosstarwell Chyne, u Bah Jambor War, Bah Latiplang Kharkongor uba la ïathuh ba ha Shnong Madanrting bad Lapalang ki nong Manipur ki wan manla ka sngi, por shiteng mied ruh ki wan sah ha Ïing ki para jait lajong bad u ïathuh ruh ba ka jingeh ïa ki Rangbah Shnong ka long ba lada ki ïohbat shano kin aiti.
Shuh shuh ka juk jong ka mynta ka dawa shibun kiei kiei na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ka imlang ka sahlang, kumta ka Cell ka kyntu ia ki samla pule ban trei borbah bd minot thop khnang ba kin wan sha khmat ha ki jingpule ki jong ki.
Ka tynrai baroh te ngi long na u U juh u Blei uba long U Kpa uba ha bneng.
U Bah Hek ula hiar sha baroh kine ki jaka sumar ban ïakren bad ïasyllok bad ki doktor ki nurse halor ka jingpynkhreh bad ban pynbiang ïa ki jingduna ha Laskein CHC, Sahsniang bad Barato PHC khnang ban lah ban tem ïaka khlam COVID-19.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na ka MLA ka thain ka Kong Roshan Warjri kaba la kular ban ai ia ka jingkyrshan ia kane ka Society kaba thmu na ka bynta ban wanrah ia ka jingkhuid ha ka sor Shillong.
Na kawei ka EC sha kawei pat ka thung briew thurmur ban ba jan kut ka san snem tang ban ioh jingmyntoi ha ka por Election bad kane ka jingthungkam thurmur ha JHADC ka la buh jingeh ia lade mynta kat haduh ba ka tulop ki nong trei ka la kot haduh palat 6 klur tyngka ha ka shi bnai, la iathuh ka tyllong khubor.
Katei ka surok na Baridua sha Umsen, ka sa ai jingmyntoi ia kiba bun ki shnong khappud jong katei ma thain, kata naduh Baridua ter ter sha Killing, Nongspung, Pillingkata, Umtyrnga bad shaduh Umsen, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka Jirang Constituency.
“Ka Chairperson ka AITC ka Smt.
La sriem thik kum ka jing bishar paidbah ki caeser ka hima Rome.
Haba ia kren bad ka General Secretary jong ki ASHA, ka kong Mirajune Myrsing ka la ong ba ka EC mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba naduh ka 27 tarik mynta u bnai yn sdang ban shong shah thngan khlem pud ha Addl.Secretariat.
La iathuh ba shen ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan hadien ba la dep tohkit ki bor syntiat kin sa phah ia ka ripod sha u Lat ka jylla.
U la ong ruh ba baroh ki shnong ha kitei ki ar tylli ki District, kin shah ktah ha katei ka jingpynduh bor ding.
Pynieng jrain….
Utei u heh pulit ka WJH u la kyntu ruh ia ki nongwan jngohkai pyrthei ba kin pynbiang ia ki jaka bret plastic, sop jingbam lane kino kino ki jingbret jong ki hapoh ki kali jong ki bad ba kin sa bret pat ha ki jaka ba la buh kyrpang ym ban shu bret pathar.
Da ka jingioh ban lam khmat ha ka inning kaba nyngkong, ka Mizoram ka la sdang da kaba shitrhem ia ka inning kaba ar bad u Agni Chopra u la ioh ban kamai sa ka century kaba ar ha kane ka inning, hynrei ha kane ka kynti, u la khyllem noh hadien ba u la tied 101 run na ki 71 bol da kaba thlieh khathynriew tylli ki 4 bad kawei ka 6.
La iathuh ba kane ka laisen, kaba mynta, ka long ba ki nongkhaii, ki lah ioh bor ban tih bad ban shalan maw bad kam dei shuh, ba kin die tang ia ka mar, kaba la dep pynlang lypa.
" Nalorkata, u ong ruh ba wat kito ki shnong kiba don shakhamt ka Mukroh kum ka Psiar bad Khanduli kiba dei ki shnong kajia pud bad shaneng shuh shuh pat sdang sa ka Block 1 – II.Kumta u ong ba halor kitei ki nongrim, ka Mukroh ka dang hap bha ha Meghalaya.
Abdul Monnan Laskar(30) bad u Md.
Shillong, Rymphang 13 : Da ki hajar ngut ki nongshong shnong ka Sohïong constituency ki la tuid sha ka jingïalang ïalap elekshon jong u kyrtong ka NPP Sohïong, Bah Samin Malngiang kaba long ha kane ka sngi Nyngkong ha Rangshken.
Halor kane, ka Balang ka kyrpad ia ki para bangeit baroh ban pynioh ha lade ia kane ka memento kum ka dak jong ka jingiasnohkti lang bad ka Balang, bad lah ban ioh ia kine ki memento na Blessing GS Road,Motphran, Shillong bad na Balang Presbyterian Nongsawlia, Sohra, la ong ka kyrwoh na u Pastor RF Kharkrang uba peit ia ka Balang Nongsawlia.
Ngim dei ban klet ba 50 snem tam mynshuwa , ka don tang kawei ka " United Khasi and Jaintia Hills Autonomous District Council ; namar katba dang teh kur bad burom ia kaei kaba ki longshuwa ki la leh , ngi dei kawei ka jaitbynriew( one ethnic group).
Na ka liang ka Election Committee jong ka Seng ka la pynbna ba dei tang kitei ki lai ngut ki kyrtong kiba la jop suk hadien ba ka la dep ban bishar bniah ïa ki kot ki sla jong kitei ki kyrtong ha kane ka Sngi Saitjain.
Kaba nyngkong ki dei kiba paw ka jingduna ban don ka calorie.
Shillong: Ka Iaineh Sport Club Mawiong Umjapung Nongneng B bad ka Labour of the Hynniewtrep Society ka la pynlong ia ka jing ai dawai ei,  kaba la pynlong ha ka 28 bad 29 tarik u Jylliew 2019  ha Comunity Hall jong ka shnong Mawiong Umjapung.
Nalorkata, ki pulit ki la ong ba ki lah ban don sa kiwei pat kiba donkti lang bad kitei lai ngut, bad namarkata, ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap sa ïa kita kiwei.
Ha ktem karkhana ha Umiam, ki don da ki phew tylli ki karkhana ot dieng ne sawmill bad sain dieng ne veneer mill.
La tep donburom ia u Paul Makri ha lum jingtep Katholik ha Mawprem.
U bah Serious Dkhar, uba na Ladwah Wapung, u la pynsngew ïa ki jingiaid lynti jong u kum u nongrep syntiew, uba la pyndep ruh ïa ka jingshah hikai na ka tnat ICAR ha u snem 2019 u la plie ïa ka dukan die syntiew ha Ladrymbai.
U Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba lah ban trei kam lajong bad ban seng ïa ki kam jong ki kan ïarap shibun ïa ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Kiba bun na ki paidbah kiba la wan synran ia utei u samla la ithuh ba ki dei ki nongbud jong ka MLA ba mynta ka Shillong North ka kong Roshan Warjri, la kylli na ki katto katne ngut ki longkmie balei ki la phet noh na ka kong Roshan -ki la jubab ba ka daw hi ka dei namar ka jingiakynduh kam shimet jong ki bad don ruh kiba la ong ba u dei u samla na ka jaka bad ka dong ba ki sah ki mih ban kyrshan ia u.
Shillong, Rymphang 05 : Ka sorkar jylla ka lah ban shim noh shen ïa ka rai kaba khatduh ban thung ïa ka chairperson ba thymmai jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) la kumno kumno hapoh kane ka taiew.
Hadien bala wai katei ka jingialang leh burom khatduh ia ka met jong u Ma ieid Hoping la pynkit noh sa sha ka Shnong jong u sha Mawkyllei bad yn tep don burom ia ka met jong ha ka 29 tarik Nailur ha u lum jingtep Presbyterian Mawkyllei.
Hadien kane la pyntip sha ki pulit ka Assam kiba la wan poi mardor sha kane ka jaka ban tehlakam ia kine ki paidbah sha ka liang ka jong ki.
Shillong:Ka National Institutional Ranking Framework (NIRF), kaba hab hapoh ka Ministry of Education, ka la pynmih ïa ka jingïoh kyrdan jong ka jong u snem 2021 halor ki kolej bad ki skulbah ne university ha une u taïew ba la dep.
U la pynpaw ia ka jingbym iahap ban phah ia ki briew kiba duna ka jingstad sha ka District Council.
Kumta hi u pynphai noh ia ka phang kren shawei.
La ong ba hadien jong katei ka jingshah shoh u Sonu lem bad ka kynhun jong u, ki nongap  pahara kiba la ialeh ban khanglad ia kitei arngut ban shim kabu ki la shah shon lang pynban.
U Chief Advisor jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Thomas A Sangma uba long ruh u MLA jong ka North Tura Constituency haba kren ha ka rynsan ïakop pyni sap kaba la long ha Tura ha ka sngi Baar ula ong, “nga la ïoh lad ban sakhi ha ki lai tylli ki rynsan pyni sap ha kine ki ar bnai ba ladep bad nga la ïohi haduh katno ka sap ka phong kaba ki khynnah skl ki don.
Katkum ka jingthoh ba la phah hapoh ka ïingbishar, la ong ba ki la don kumba 80,20,200 tylli ki kali kiba ïaid ha surok jong ka jylla ki la long kiba bit ban treikam naba ki la don ïa ki syrnot kiba biang.
Nyngkong ka la sdang da ka jingïakhaid bad ka Mizoram nangta shah rem ha ka Nagaland kiba baroh ar tylli ki jingïakhun ki dei ha la iing.
Shillong, Lber 06: U President ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka seng kan kthong ïa baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka sorkar ba kin hap ban pynurlong ïa kiba bun bah ki mat kiba ki la kular sha u paidbah shuwa kane ka elekshon.
:Ha ka jingkren hapoh ïing dorbar thawaiñ ha kaba ïadei bad ka kam ïalehkai (Sports) ha ka jylla u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma u la ïathuh ba ka sorkar kan sa bei pisa haduh T.1,000 klur tyngka ha kine ki san snem ban wan ha ka ban tei ïa ki projek bapher bapher ha ki distrik bad ha ki block level ban kyntiew ïa ka jingïalehkai sports hapoh ka jylla.
Ki pulit ka Ri Bhoi ha ka 26 tarik Lber, ki la kurup ïa 14 tylli ki synduk sabon ba thep ïa u drok heroin na kawei ka Maruti Alto katba ki dang pynlong ïa ka jingtalasi ha check point hajan Byrnihat police outpost.
Ka Digital revolution kalong ka nuksa jong ka jingsted ha kaba ka India ka la pyni ha kine ki snem.
Ha katei ka jingjia shah shoh, u la ong ba haba peit na ki riam ki beit jong ki briew kiba shoh ia ka kong Agnes lah ban ithuh ba dei ki malik dewiong bad kitei ki dei kiba dang kham samla karta.
U President jong ka Mandal, U Utpal Marak lem bad 26ngut ki nongkitkam bad ha ryngkat jong kitei ki nongialam, ka President jong ka BJP Mahila Morcha, ka Shasiti Sarkar ha ryngkat bad 1,000 ngut ki dkhot, ki la pyniasoh sha ka NCP, ong ka khubor, ba la phah da U Vijay Raj Vice President jong ka Seng.
Ka la ong ba ka jingmih ha khubor, kam dei kaba shisha hynrei ka dei kaba shu mut dur jongno jongno re.
Ki kylla ktien mynta kumwei lashai da kumwei.
Lyngba kane ka prkram, u Advocate Rahul Pawa, Expert Resource Person u kyrmen ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta kiba la wan ïashimbynta bad khamtam eh ban ïoh ban pynlong biang ïa kum kine ki jait prokram khnang ba yn lah ban ïoh jingpynshai shuh shuh kumno ban tehlakam lada don kum kitei ki jingjia ha ki shnong ki thaw.
Hynrei kane ka Sorkar kala pyni ïa ka kam ïa kaba nga da iaroh bha hynrei ngam lah pat ban ong la kala shim ïa ka lynti kaba dei ne kaba bakla hynrei kila leh eiei pat".
Kitei ki 100 ngut tam ki kynthup ia ki nongialam ka Coordination Committee on International Border (CCIB), ki trai jaka, bad ki briew kiba shong basah ha khappud.
Ki ophisar jong ki tnad ba kynthup ïa ka Agriculture, Animal Husbandry, Fisheries and Community and Rural Development Department kumjuh ïa ka (Bank Sakhi hapoh ka NRLM) kin pynlong ki jingai jinghikai ïa baroh ki nongïoh myntoi na ka PM-KISAN khnang ba kin leit mih sha ki branch jong ki kiba ki don PM-KISAN account ban pynrung noh hapoh ka KCC.Shillong, ïaïong, 28: Arngut ki briew ki la duhei ïa la ka jong ka jingim hadien ba ka kali Maruti Alto kaba ki shong kaba don ïa u nombar ML-10 5061 ka la leit tynrah ïa kawei ka kali Bolero Pick-up kaba don ïa u number ML 05 R 9552.
Hynrei utei u nongialam HYC u la ong ba kaba tieng pat ioh ba katei kan dei tang ka jingkwah ban pynpaw kyrteng ialade ne ka jingkwah pynheh sur jong ki politishian haba kim don ialade ha ka bor synshar bad tang ban ioh hylla ne kyrkait katba ki sngew mon khnang ban ioh jingiaroh na ki paidbah, “Jin lada u bah Sawkmie u don ha ka sorkar, ka ILP ngi la ioh" ong ka khubor na u bah Donbok Kharlyngdoh.
Haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet, ka Mawlai ka la lah ban banbor shuh shuh pyrshah ia ka Nangkiew Irat ha kaba ka la ioh ban khyrwit biang sa shi kol lyngba u Kevin Rymbai ha ka minit kaba 65, bad pynbud da u Donald Diengdoh ha ka minit kaba 68, u Pynbha Suting ha ka minit kaba 73 bad ia ka kol kaba khatduh eh la ioh ban thep da u bad u Mark G Shabong ha ka minit kaba 87.
Shillong, Lber 26: Ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka sngi Saitjaiñ ka la thung ïa u Myntri Rangbah barim ka jylla bad u nongïalam ka AITC u Dr Mukul Sangma kum u National Spokeperson ka AITC ha ryngkat ki 19 ngut nalor jong u.
jong ka Meghalaya Athletics, u Bah D.Ryntathiang jt secy jong ka MAA, bad Pleasantly Synnah Athletics coach.
Ka kaiphod Sorkar India bapher bapher bad ka jubab u Myntri korbar Ri ha Parliament kum u PM Sayeed (Cong) ki la pynpaw ba ki Bar-ri Bangladesh ki la pynkiew ia ka jingdon briew (increase of population in North East).
U la ong ba kum u riew shimet ka jinglah ban shakri ia ki paidbah ka dei namar ka jingieid, ka jinglong ka Mother Teresa ka la pyni shi katdei eh ia kane.
Kat kum ka jing ujor ejahar ka kong Rani pyrshah ia u Theodore ka la long khong pong kat kum ka jinglap jong ngi ba dei i kong Rani i ba hylla i ba jrong kti ia ki bad ka kong Rani ka la shim ia ka laptop ka la kawang sha u Theomore bad ka la shim ia ka ja ka la bret ha ka dur jong ki khynnah ki ba dang ia bam ja ha ka ta ka por.
Ki don 7ngut kiba la iap ha Israel, ha ka jingther nam ding, ba kynthup ia uwei u khynnah rit, uba dang san snem ka rta, uba kyrteng U  Ido Avigal.
Ka jingleit ontep iaka Kong Dreaming kan long haka 31.08.2020 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mynsngat haka por 1 baje nohphaisngi.
Une u Commissioner & Secretary Arts & Culture, u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa ki kmie ki kpa kiba la pynshlur ïa ka jingthrang jong ki khun jong ki, da kaba ithuh ïa ka bynta jong ki ha ka ban oh shrong bha ïa kine ki samla kiba la ïoh jinghikai bha ha ki bynta bapher bapher.
“Ka Seng ka kyntu ïa baroh ki MLA, ki MDC, ïa ki Daloi , ki Waheh chong, ki Sengbhalang bad ïa ki paidbah ka rilum Jaiñtia ba ngin ieng tylli lang kawei ban pyrshah ïa ka lynti Rel kat bym pat ïoh ïa ka ILP.Ngi dawa ïa ka Sorkar India bad ïa ka Sorkar Meghalaya ba kin pyntreikam noh ïa ka ILP kaba dei ka lad jingïada ïa ka jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi," ong shuh shuh u kyrwoh.
Ki buit khroh vote ïa ki paidbah ki paw pylleiñ dang shen haba u National President jong ka National Peoples Party Conrad Kongkal Sangma u pynlong ïa ka jingïalang pynrung dkhot ïa ki paidbah ka thaiñ Maweit hadien ba ladep buh ïa u mawnongrim ban siang rong noh ïa ka surok ha ka shnong Maweit ka bym pat ju ïohi surok rong mynno mynno ruh ha ka shnong jong ki.
“Katei ka jingpang COVID-19, kaba don katei ka jait, ka kiew na ka 10.31 per cent ha U Jymmang, 2021 sha ka 51 per cent ha ka 20tarik U Jylliew, 2021," ong ka khubor.
Ki pulit ki la ong ba kham hadien ka kmie jong u ka la kynnoh ba ki pulit ki la sni bad kput ia u khun jong ka.
Ka HNLC ka la kynnoh ruh ba ki paidbah hi ki tip ia ka kam ka kong Ampareen ha ka liang ki kam pynrung kam pynrung jam kiba na sha lyndet bad khamtam ka tah sia lieh.
Ia ka jingpynrung kyrteng ia kito kiba dei ban ioh jingmyntoi yn leh katkum ki jingshem ba ioh ha kane ka Yatra.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba watla bun kiba beiñ, kiba kawang maw ïaka party, hynrei ka party NPP ka dang khlaiñ katba nangmih ki sngi bad kop ruh ba ka party NPP kan thaw sorkar marwei ha u 2023 namar u tip skhem ba ki paidbah ki dang shaniah ha kane ka party kaba la wanrah shibun ki jingkylla ha kine ki 5 snem bala leit noh.
Kawei na ki jingkhang iit, kaba la lait phet U Bah Jyllud na ophis U DC Shillong.
Haba kut noh ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st FKJGP Christmas Cup Football Tournament, kaba la pynlong da ka FKJGP Tyrso Circle ha madan Tyrso, ka Moses United, ka la ïoh khur ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem Brotherhood Bhoirymbong ha ka jingïakhun kaba la poi sha ka jingïashut Tie Breaker.
Ka shlem treikam jong u District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills ka la rai ban pynsangeh ïa ki jingïakhun jong ka District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kiba la thmu ban pynlong ha Kiang Nangbah Govt.
Shillong:Kiwei pat ki Seng Riewlum kiba don hapoh ka kynhun jong ka sorkar MDA kaba kynthup ia ka PDF, HSPDP ki lah ban ailad ia ka UDP ba kan sei ia u kyrtong monlang u ban ia khun ha ka elekshon MP 2019 na Shillong konstitwensi.
Hadien ba ka la pyndep ia ka klas Khad-ar, ka la dang bteng sa ha ka Bashilor ha ka lain Saian kumba ka la sdang.
Nalor kitei ki jingshad kiba pawnam bad kiba pyni ia ka tynrai tynrai jong ka jaitbynriew ki dang don shibun bah ki rukom lehniam ba ki longshuwa manshuwa ki ju leh kum ka phur ka siang, ka kñia thep mawbah, ka lehniam shuwa ban thung ban tep bad bun bah kiwei kiwei ki jait jinglehniam kiba kdew ba ki dei ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew.
c) Balei kiei kiei kiba sniew ki ju jia ha ngi?KA JUBAB: Sa shisien pat ka jingthoh na ka Ktien U Blei ka don ban ong kumne, Teng teng ki jingeh ha ka jingim jong ngi ki dei hi kiba ngi leh hi da lade (1 Petros 4:15).
Ki sheptieng ban kren bad ban їashim bynta ha ki kam ha ka imlang sahlang їoh ba ki shah kynthoh khlem akor bad khlem nongrim bad kiba bun kiwei de ki rukom ba ka imlang sahlang ka pyntieng koh tympan ia ki kynthei.
Ka RDA ka la buh thong ban sei da u kyrtong mon lang na ka bynta ban pynïakhun na Shillong Parliamentary Seat.
Ka jingïakhun ba ar ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Shangbangla SC prshah ïaka Eleven Brothers jong ki U-13 Boys ha kaba ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar kynhun la sakhi ba ki khynnah ïalehkai na baroh ar tylli ki kynhun kidei kiba tbit, bad hapdeng ka jingiakhun kaba jur, ka Shangbangla SC kala lah ban pynliem noh ïaka Eleven Brothers da 1-0 kol.
U General Manager ka DCIC u Bah  B.Warjri ula iathuh lyngkot halor ka jingthmu bad ka thong kane ka exhibition kaba dei kawei na ki lad ban ai rynsan iaki nongseng kam, ki nongshna bad pynmih ki mar ki mata bad ka jingpynmih ki tiar tynrai ba ki lah ban pyni nam la ki jong ki tiar ki jong ki tiar.
Kita ki Nongthoh bad ki Pharisi ki la sngew kynduh ki la mih noh (phet) uwei hadien uwei te la ieh noh marwei ia u Jisu bad ia kata ka briew kaba dang ieng hapdeng.
Haba kren ha kane ka jingrakhe burom ïa ka Republic Day u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kab trei bad shakri hok ïa ki paidbah namar ka don ka jingthrang ba ka jylla Meghalaya kan kiew naduh sor haduh nongkyndong.
Kumta kum ka kynhun kam ban se ka la leit biang ban ïa kynduh syndon ïa u Myntri Rangbah ka jylla halor kane ka bynta bad la pynpaw ruh ba ha katei ka thaiñ ki don 3 tylli ki GS Circle kaba kynthup ïa ka Warsan Lyngdoh GS Circle, ka Phlangdiloiñ GS Circle bad ka Umdohlun GS Circle bad hapoh kine ki lai tylli ki Circle ki don ki shnong kiba hap ban ïaid haduh 80 – 100 km da ka kali ban poi sha Mawkyrwat bad Ranikor Block, kumta ka la wanrah ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah haba ki pyndep ïa ki kam jong ki.
Hynrei ha ka jaka ban ïa trei lang halor kane ka jingthmu ban pynkhuid ïa ka synshar khadar ngi shem pynban kiba ïada ïa kiba bamsap tang namar ba ki dei ki “para Khasi.
Mynta u snem ka Seinraij Mynso wat hapdeng ka jingsar ka khlam COVID-19 haka jylla, kala lah ban pyndep ia kane ka lehniam Behkymphui kaba la sdang naduh ka 17 tarik haduh 21 tarik une u bnai Nailur (September) 2020.
Ha katei ka jing ialang u Ma Ngaitlang u la kular hakhmat ki paid bah ba un iai don ryngkat bad ki paidbah ha kano kano ka sienjam ia khih jong ki “Ngan iai don ryngkat bad ki paidbah lada ka long ha kano kano ka dur ruh ban pyrshah ia kane ka jingthmu die jaka sha ki shipai" ong biang u ma Ngaitlang.
Kane ka mut ba ka longiing ka longsem ka dei ka thong jong ka jingialap ka Balang ia ka Gospel.
Hynrei wat la kata ruh u ong ba un pynsah khyndiat ia ka Syria na ka bynta ka burom ki khun Israel ha kata ka por ka ban sa wan, ong U Trai ki paid.
"Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban sei Myntri Rangbah na rilum Khasi-Jaiñtia, u Bah Tynsong u la ong, “ki paidbah ki ladep ai ïa la ka jong ka rai ha rilum Khasi-Jaiñitia bad nga kyntu ba kim dei ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew halor ka ishu ban jied Myntri Rangbah.
Ki pulit jong ka Birbhum ki la pynlong ïa ka jingtohkit.
Ka sngi kut ban thep kyrteng, kan dei ha ka 30tarik Nailur 2019, nangta ka sngi scrutiny, kan dei ha ka 1tarik Risaw 2019 bad ka sngi weng kyrteng kan  dei ha ka3tarik Risaw 2019.
Mynta ka sngi, ki pulit hadien ba ki la pyndep ia ki jingdonkam, la aiti ia ka met jong u sha kiba haiing ki jingdonkam, la aiti ia ka met jong u sha kiba haiing hasem na ka bynta ban pyndep ia ka niam ka rukom.
Ha kane ka jingïalang, ka Dorbar Shnong Thynroit ka la pynkup burom ruh ïa ki khynnah na kane ka skul kiba la pass ïa ka eksam SSLC mynta u snem.
Hynrei ha kane ka samoi kaba mynta pat ka la poi sha ka ar klur sanphew lak tyngka ha ka shi snem.
Katkum ka jingioh jingtip jong ka Seng ba kane ka jingjia ka la jia naduh 11baje mynmiet, hynrei kaei kaba lyngngoh pat ba uwei pat u Home Guard uba iatreilang bad u ba um shym la pyntip sha ki bor jong ka aiñ ne ban ai jingiarap ia utei u rangbah tad haduh ba une u rangbah uba hapdeng ka jing mynsaw kaba jur da lade u la pyntip shala kiba ha iing hasem ban wan shaw ia u mynstep ban ialam sha jaka ai jing sumar.
U la ong ba u la dep pan ia ka kaiphod na ki tnad sorkar bapher bapher kiba iadei bad kane ka kam bad shen yn sa lah ban pyndep kloi kumba la thmu namar ba ka sorkar ka shim khia bha ia kane ka kam.
Hadien sawspah snem tam eiei ha ka jinglong mraw ki Jiw (Jaitbynriew) ki long kiba la shah sloit lut ha ka jinglong briew, ki bym don la ka jong ka ri ban leit phai biang, ki bym don kano kano ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei bad ki bym don kano kano ka lad ban shim jingkitkhlieh ïa la ka jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ki pyrman sain pyrthei, ki shim, ba katei ka jingkren jong U Mukul Sangma, ka long kaba thew jngai bha bad la shim ruh, ba U Sangma, haba u kren kumta, u don ka jingkren lypa, ia ka lyer jong ka jingkylla, ka ban wan ha Assam, hadien ka 19tarik Jymmang 2016, kaba lah ruh ban pynkylla ia ka dong shatei lam mihngi baroh kawei kynthup ia ka Meghalaya.
Ka long thamula ba kito kiba don ha ka liang jong ka sorkar kin buh jingkylli ïa ka liang pyrshah ha kaba ïadei bad ka ïohkam ïohjam jong ki samla.
Haba wad jingtip halor kane, u Rupang u la lap ba ha kylleng ka Ri Bhoi, ki don tang kumba 6 ngut ei ei ki Nongkhap shniuh kiba dei ki Khasi bad kata ka long uwei ha Patharkhmat Ar-ngut ha Umsning bad Laingut ha Bhoirymbong, hynrei lait nangta ha man la ki jaka la trei bad klun lut da ki briew kiba nabar.
Ula ong ruh ba ka jingma kaba ar kaba ïabud ryngkhi bad ka jingkyrni haki jingdihbuaid ka dei ka jingbun jong ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang HIV/AIDS kaba lah ban mih na ka jingpyndonkam ïa ki tiar injek haba dih ïa ka drok.
Yn nym shah ia kiba wan peit kai, ha katei ka jaka shad.
Ka ophis u Executive Engineer PWD (Roads) Jowai Central Division, Jowai ka la pynlong ïaka jingmaramot ne “Maintenance Drive" ïaka surok Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) na Mukhla Shohshrieh, Myrjai sha Mupliang haka sngi Saitjain.
Kane ka jingleh ka kharkhana dewbilat ban pynrung kyrteng sop sop ia ki nongtrei bylla barjylla ka buh ka jingma kaba khraw ia ka thaiñ bad ka jaidbynriew namar bun na kitei ki poiei dei kiba wan na ri Bangladesh, Assam bad na kiwei kiwei ki jylla bymdon ki kot ki sla ba biang, ula ong u nongialam ka KSU u Ma Kwillness Suchiang.
“Hooid, la tep ia ka mynne hi ka sngi", la bynrap ka tyllong khubor kaba tikna.
Hynrei, katba dang iaid ka jingshim bishar uwei napdeng kitei ki laingut kiba la shah kynnoh donkti, kata u Chalbinal Nangbah u la khlad noh ha ka 6.04.2017.
Ym tang katta, kata ka kolshor ruh ka don ïa ka bynta ha kane ka liang.
“U Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District Unit haba kren ha ki lad pathai khubot hadien ka jingleit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS, u la ïathuh ba na ka liang jong ka kam don jingtip ei ei halor kane ka jingtei ïa ki coke factories ha kaba mano ba ai jingbit ban buh ïa kum kita ki karkhana.
Ka jingsaphriang ki dur bad video ha ki rynsan social media halor ka jingïalehkai kmen Khrismas jong ka Balang Presbyterian Nongpyndeng ha ka 27 tarik u Nohprah ka la pynlyngngoh bad pynkyndit ïa kiba bun ki briew namar kila ïohi ïa ka jingriam dur bula bala riam ima bad ikynsha bha ïa kaba la ju tip ruh ïa ki kum kita ki “JUHE" kiba la ïaid paidbah ruh ha surok ka sor Nongstoiñ.
Haduh 225 tylli ki Commendation Disc & Certificate la ai khusnam da ka Ministry of Home Affairs ha kane ka sngi.
Ki lah ban wan paw ha ka dur jong ki nongsynshar leh donbor (dicator) ne ki lehnoh (terrorist), ki lah ruh ban wan paw ha ki dur jong ki briew kiba shongshit niam ne ki riewshongshit jaitbynriew kiba kwah ban їalehthma ne їaumsnam ha ka kyrteng jong ka niam bad jaitbynriew.
Katei ka project kum ka jingsdang ka kynthup ia shiphew tylli ki Hima/Elaka kynthup ia ki Hima Mawphlang, Hima Lyngiong, Hima Sohra, Hima Mylliem, Hima Nongspung, Hima Nongkhlaw, Hima Nonglwai, Hima Pamsanngut, Elaka Mawbeh bad Hima Laitkroh kiba sawdon bad marjan ka Wah Umiam Sub-Watershed, Hima Mawphlang.
Ka jingpan jingpynshai na ka DHS ka long hadien ba uwei na ki nongwad RTI Bah Disparsing Rani u la lap lyngba ka jubab RTI ba ka pisa ba ka Sorkar Pdeng ka la mang ban ïarap ïa ka jylla Meghalaya ka dang sah sa 43 klur tyngka.
Ki Nongïalam ka AITC kila kular ba ka Sorkar ban wan ha Jylla kan dei “jong ki paidbah ka Meghalaya, da ki paidbah ka Meghalaya bad na ka bynta ki paidbah ka Meghalaya".
Ha katei ka lympung ialehkai lah sakhi ruh da ki nongshimbynta kiba lah wan na kylleng ki ri ka pyrthei ban ia aireng da ka mynsiem ba shynrang bad ba rhem ha ka lympung.
U Bah Shylla, ula sot ruh ia ka jingiakren jong U bah Ardent bad U Rupang, kaba la pynmih ha ka 19tarik Jymmang 2017, ha kaba U bah Ardent Basaiawmoit, ula ong “Ka rai u briew shimet, ym lah ban ong ei ei.
Ka la iathuh ba ka Council kala dep iateh bad ka tnad NIC ka sorkar jylla ban pyntreikam da ka computer ia ka Professional Tax hynrei ka shem jingeh namar ba kam don pisa eiei.
kaba la shah kyntait), ka Sorkar Meghalaya ka la rai ban ailad ïa kine ki Kontraktor tang ban shu shna biang ïa kane ka tnum pyllun khlem kano kano ka jingsiew na ka Sorkar.
na ka liang jong u ula kren shai ba lada ka sorkar kam lah ban leh eiei kala dei ban pynduh pyndam nong shi shyndon ïa kane ka PM Poshan napoh ka jylla.
U samla Addiel Johanan Surong u dei u khun khatdduh jong ka Kong Bandona Surong bad u Bah Cornelius Laloo kiba shong basah hapoh ka shnong Lower Mawprem, Pdengshnong bad u dei u khynnah skul jong ka Government Boys’ Higher Secondary School, Shillong.
Hadien 3 snem u Bhalang u la shong kurim ia kawei ka thei samla ba stem sniehdoh bad ba lyngkot.
U kongsan ha ka jingkren jong u u la ai mynsiem ruh ïa ki nongshimbynta ba kin leh ruh kiwei pat ki kam pynroi lait na ka rep ka riang kata kum ka tourism, namar ha kane ka thaiñ bun ki jaka kiba lah ban khring ïa ki nong-jngohkai pyrthei.
Mynta ki PACS ki lah ban pynïaid ïa ki petrol pump.
Kumta, kaei pat kaba ngi dei ban leh ban pynsahkynmaw ïa kane ka bynta, kata ka long ba ngin ïasnohkti lang bad ki samla, ki riew donsap na kylleng ki bynta jong ka ri.
U kongsan u la kyntu ruh ia ka shnong New Nongstoiñ bad kumjuh ia ka Development Committee jong katei ka Iew ba kin pyntikna ba katei ka iew kan long beit tang na ka bynta ki Khasi bad ki trai jylla, ym ban ia ailad ia ki bar jylla ba kin wan khaii pateng hapoh jong katei ka iew ka ban long ka pliang ja jong ka thaiñ Nongstoiñ bad kumjuh u la kyntu ban sumar bha bad ruh ban lehkhuid ia katei ka Iiew.
“Ka Election Commission kadei ban ai khusnam ïa ka VPP namar kane", la ong u President ka VPP.U Dr.Ricky AJ Syngkon, uba long u kyrtong MP ka Seng bad u General Secretary, ha ka jingkren jong u, u la ong ba kawei na ki jingïakhun ka VPP lada ki paidbah ba un mihkhmat sha Lok Sabha ka long ban peit na ka bynta ka hok jong ki samla trai jylla kiba dei ban ïoh kam ïoh jam ha ki ophis sorkar pdeng kiba don ha ka jylla.
Ngi lah ïashong jingïalang bunsien bad ki ophisar jong ka tnad kam pohïing jong ka sorkar pdeng, bad ka sorkar jylla kumjuh.
Ka jingpyndonkam ïa ki sboh nano kan ïarap ruh ïa ka thong PM Programme for Restoration, Awareness, Nourishment and Amelioration of Mother Earth (PMPRANAM) kaba la sdang ban kyntiew ïa kiwei kiwei ki jait sboh bad ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh ha ka rukom kaba don ka jingbahkhlieh.
U bah Paul Lyngdoh pat u la ong ba katei ka jingkren u Dr.Mukul ka dei ka jingmlien jong u ban kynthoh ia kiwei pat ki nongialam.
Ban tip kham bniah, halor ka jing donsap jong utei u rangbah, U Rupang.
Kine ki coach baroh arngut ki la pynpaw ba ka kyndon ba la pynrung da ka MFA ia ka kyndon ba donkam ban don arngut ki khynnah ialehkai U-21 ha ka kynhun kam long satia kaba biang namar ba ha ka samoi ialehkai ha ka Shillong Primier League, ka SSA kam shym la buh kyndon ia ki klob ba donkam ban don ia ki U-21 player ha ka kynhun ialehkai.
Ka jingap kyrmen ïa ka Bneng ba thymmai bad ka Pyrthei ba thymmai ka jur bha ha ka juk jong ki Hebrew hyndai.
Ha kajuh katei ka shnong Barato, kawei ka iing ka la shah tuh haduh 70 hajar tyngka ha ka 29 tarik une u bnai ba ladep.
“Ka mashin thymmai kan pynlong ia ki nongthep vote kaba hun bad suk kaban pynlait na ka jingsngew artatien bad kane kan ai ia ka jingpyrta kaba ong ‘pynshisha, pynhun bad pynthikna", u la ong.
Lah ban kdew ba ka SRT, ka la pyrshah jur ia ka jingbym ai syrnot ka KHADC ia ki khun jong ki Khasi kiba ai jait sha u kpa namar ba katkum ka riti dustur u Khasi, la shim ia ka jait ka khong na ka kmie, ym na u kpa.
Kaba synreit da ka Bordeaux mixture ha ki tnat ruh ka iarap ia ki shibun.
Da kaba ioh khur 18 poin na ki 6 tylli ki jinglehkai, bad tam da 5 poin ia ka Mawlai, ka Rangdajied ka la ieng skhem ha ka kyrdan kaba nyngkong jong ka kylla round robin jong ka SPL 2023.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum ka Riti Synshar jong ka Ri, lyngba ka Artikil 41, bynta ba IV, ka ai jingmut ïa ki jylla ban wanrah ki lad ki lynti ban pynthikna ïa ka hok ban kamai, ki jingtrei jong u paidbah haba kyrduh kam.
Ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka daw ba u mih noh na Mawïong ka dei ba kyrduh um, hynrei da ka jingwan kane ka skhim, ha ki snem ban wan u lah ban wan sah biang sha kane ka shnong.
Kata ka long, ym dei ho ban iashad iakmen kulmar, ban ia bam ia dih khlem akor ne ban leh ia kino kino ki kam lamwir lamtham ioh ba ka khlam kan wan biang sa ha ka second wave.
U kynnoh ruh ba ka sorkar MDA kadei ruh kawei na ki sorkar kaba tlot bha ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Dakaba sdang ia kum kine ki jait ktien kan pynkylla iaka jingim ki khun bad bakin long kiba bha mynsiem haka lawei jongki bad khlem pep kan wanrah jingmyntoi iaphi haka imlang sahlang bad hakino kino ki kam ba phi leh.
Nongstoiñ, Ïaiong 26: Ha shuwa ba kin mih noh na ka District ban leit ïashim bynta ha ka lympung Meghalaya Game ka ban long ha Nongbah Shillong, na ka liang u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongïalam ka Nongstoiñ District Sports Association, ha ka sngi ba ar u la leit ban ai khublei bad kitbok kit rwiang ïa ki rang bad thei ïalehkai jong ka District, ba kin lah ban ïalehkai bha bad ban wanrah burom ïa ka dong ka thaiñ lyngba kane ka lympung.
Kumta ka IMD ka la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin long kiba phikir ha kine ki sngi ba jur ka jinghap slap.
Jowai, Nailar 05: U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula wan ban sakhi ïa ka jinglehkmen dap 25 snem 1997-2022 ne ka (Silver Jubilee) jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai haka jingïalang kaba la long ha phyllaw jong katei hi ka College bad ka phang jong kane ka jingrakhe ka long “The Journey: Gratitude and Hope".
Nalor kata ha kane ka sngi u Bah PT Sawkmie u pyntip ruh ba un sa pynshna ïa ka ophis treikam jong ki SHG, kumba ki la ud la nam ha u bad un ai jingïarap ruh mar 5000 tyngka sha kine ki 10 tylli ki SHG.Hashuwa kane u MLA u la leit ban jurip ïa ka skul Rosario Secondary School, Mawsiatkhnam na ka bynta ban pynkha kamra klas ïa kane ka skul bad kumjuh ruh ïa ka Mawsiatkhnam Presbyterian LP School na ka bynta ban maramot ïa ka.
Kumta kawei pa kawei ka dur na kawei pa kawei ka EVM la tan dur bad thep ia ki jingtip sha ka central server ban leh ia ka stock bad wad bniah na ki EVM.Kawei ka jingai jinghikai la dep ban ain a ka bynta ki heh jong ka Election Commission na ki 11 tylli District ryngkat ki briew kiba tbit ha ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ha ka jingiadon lang u CEO u FR Kharkongor, Addll CEO W Khyllep, Jt CEO, T Lyngwa bad u DC u Bah PS Dkhar.
U Ma Sniaw ula ong ba u thikna ba un sa jop biang ïaka elekshon kaban sa long ha u snem 2023.
U bah Hamlet ha katei ka jingthoh u la ong ba ka BSNL ka la pynbna ha ki thup sngi shuti jong ka ba ka 24 tarik kan dei ka sngi shuti Holi katba 25 pat kan dei ka sngi shuti Good Friday hynrei katei ka jingpynmih jingpynbna jong ka ha ka 22 tarik ka ia tyngkhuh pynban bad ki sngi pynbna shuti jong ka.
Kumta ngan pyrshang ban kyntiew ïa kane ka klob khnang ban wanrah burom ïa kane ka thaiñ.
Ka kamram kum u khun te ngan hap peit hi kumba dei ka rukom batte lah don u kynum ruh.
Shillong:  Hapdeng ka jingmih ki khubor hamsaia ba ki don ki MLA ka Congress ki ban mih noh na ka party, u nongialam ka seng Congress, u bah Charles Pyngrope u la ong ba ki MLA ka party baroh kin neh beit haduh kaban kut kane ka samoi san snem kata haduh 2023 bad kan nym don kano kano ka jingiaphet shane shatai.
Ha ki Hima Khasi ba don la ki kyrteng bapher bad hapoh ka Hima Jaiñtia ia ka rukom synshar la phiah ha ki lai tylli ki jylli, kata; ha ki Hima la synshar hi da u Syiem ne u Lyngdoh bad kiba khraw, ia ki Raid/Raij la peit la khmih da ki Sordar (ba ki ju khot ha thain Ri-War) lane ki Lyngdoh Raid (ba ki khot ha ki katto-katne ki kyntoit) lane ki Syiem Raid (ba ki khot ha them Ri-Bhoi) ne da ki Dalloi (ba ki khot ha thain Ri-Pnar) bad khatduh eh ia ki Shnong ki thaw la peit la khmih da Rangbah Shnong ne u Sordar Shnong ne u Matabor lane u Myntri Shnong lane da Waheh Shnong.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na u Dr.DD Lapang, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iadon bynta lang ha kane ka sngi ba plie ia utei u Mawnongrim bad na ka liang jong u kum u nongmihkhmat, u la kyntu ia ki paidbah ha katei ka thain ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Dr WR Kharlukhi u la ong ba wat la ka seng NPP kam iakren eiei halor kane, hynrei na ka liang jong u shimet, u sngew ba ka long kaba iahap bha ka jingtyrwa ka UDP.Ka NPP ka dei kaba ialam ia kane ka sorkar MDA ha kaba ka UDP ka dei ka paralok kaba heh duh napdeng kiwei pat kynthup ka PDF, BJP bad ka HSPDP nalor ki MLA shimet.
"“Ka Patanjali ka la ong ba ki jingpynbna jong ki ki long ban pynïasoh ïa ki briew bad ki dawai Ayurvedic, naba ki la long kiba nyngkong ha ka pyrthei ban lah ban pynmih ïa ki dawai Ayurvedic," la ïathuh ka ïingbishar bahakhliehduh.
Ki nongkitkam jong ka NPYF 6 – Khliehriat Block Executive Committee ki kynthup ia u President Jop Dkhar (Molamanoh), Vice President Letmon Pyrtuh (Bataw), General Secretary Ringku Swer (Khliehriat West), Secretary Dawyoo Lyngdoh (Diengshynrum), Treasurer Daniel Dkhar (Rymbai), Adviser Skhemmon Rymbai (Lad Rymbai) bad Shri.Earlyborn Lyngdoh (Rymbai).
Ïa u la ju kynmaw ïeid bad tip paidbah da ka kyrteng kum u “Mahatma" ne “Bapu".
“Nga kynmaw ha kato ka por ba nga don dang 16 snem karta, ha ka por ba la wan shimti ka KHADC ia kane ka khlaw" ong u bah Wester Sawkmie uwei na ki riew rangbah ka shnong Sohkhwai haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingwan kam trai da ka tnad MeECL ia ki katto katne ki jaka ha katei ka thain, ka la pynbitar ia ki trai jaka, namar ia kitei ki jaka ba ki la kam, ki dei ba ki la don ia ki kot ki sla kiba biang, ha kaba ki la dep ban rejister hapoh ka ophis u DC ne ha ki ophis ki Dorbar Raid bad ki Dorbar Shnong.
Ka jingkit ïa ki sniang tang hapoh ka Survellance Zone la shah lait noh ban kit sha ki Infected Zone.
Shillong, 27 Iaiong:Haduh 35 ngut ki samla donsap na kylleng ka ri lum Khasi Jaintia ki la rung sha ka kylla ba nyngkong jong ka jing iakop pyni sap ka Megha laya Got Talent ka ban long ha nongbah Shil long.
Ki don bun ruh kiba thied ïa ki jaka ban ïoh die kylla hadien katto katne snem namar ba lah dor bha.
Ka sorkar ka dang ap ruh ia ka kaiphod ba bniah namar ba kam pat ioh jingkhein lut.
U bah Momin u la buh jingkylli ruh ïa u Dr Mukul Sangma da kaba ong ba katkum ka jingtip jong u, ka jingïasoi ïa ka soskular pynbeit pud ka long katkum ka map kaba la dro ha u snem 2011 ha ka por ba u Dr.Mukul Sangma u dang long u Myntri Rangbah, ha kaba kitei ki shnong ki dei kiba don habar jong u laiñ jong katei ka map.
“La jied ïa ki riew niam ban long ki nonghikai, ymdei ban hikai tang ha skul hynrei ki long ki nonghikai ha ka lynti ka hok, la sot bad ïalam ïa ki briew sha U Blei", pynkut u Most.Rev.Wilbert Marweiñ ïa ka jingkren.
U Bah Khyriem u la kyntu ia ki paidbah ban ai ia ka jingkyrshan ia kane ka jingdawa jong ki seng khnang ba kan long kaba jop.
Kiba la thep kol ki long u Yhoto Lohe (19 min), Thulunso (35 min), Hivika (55 min) bad u Pursunep (88 min).
Shillong, 24 Nailar:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Water Resources ka la thoh sha ki Autonomous District Councils (ADCs) ban ai jingmut halor ka jingshna pynbha ia ka Water Policy.
U Waheh Shnong Nongtalang ula ong haba kren haka jinghikai kynshew pisa pilaiñ bad PMGDISHA kaba long haka shnong Nongtalang haka sngi Thohdieng.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ha ka Third Division, ka Raimulong Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawkanoh Sports Club da 2-0 kol.
Lyngba Jong kane ka jingioh lad ban ïa kynduh ïa une u ophisar ba ha khliehduh ka Ri Bhoi, ka HYC Ri Bhoi halor katei ka phang ka la aiti ruh da ka jingthoh ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshlem ban pynbna ïa ka result thungkam ka DSC ha Ri Bhoi.
Ka Kong W.K Blah Principal jong kane ka skul ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba kum ka skul hi kan ïoh ban pyndon burom ïa ki nonghikai kiba dei shisha kita ki rishot bad ki nongthawdur naka bynta ka lawei jong ki khynnah skul kiba long ruh kum ki kmie ki kpa ba ar ha kane ka pyrthei.
La pule ïa ka jingkular lane ka pledge ba la ïalam da ka Additional Deputy Commissioner, ka kong J.U.Kharpuri.
Kumta nga la ong ïa ka ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Ka Kong Babiangmon Lapang na Mawphrew, Ri-Bhoi District kaba im ha ka kam rep, kala pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingshah khot sha Delhi ban sakhi markhmat ïa ka jingrakhe.
“Bun na ki samla pule kiba wan na ka longïing bym ïoh bym kot bad kiba shaniah ha kine ki fund khnang ba kin lah ban kyrshan ha ka pule puthi jong ki, kynthup ïa ki bai tuition, ki kot ki sla bad kiwei kiwei ki kot kiba donkam.
U la ïoh ban khur shi wicket ha ka sngi sdang, kum u Roshan Warbah (1/28) bad u Ram Gurung (1/36).
Halor ka jingrisain jong u ma Coming hadien ba u la bat tang khyndiat bnai u Dr.Mukul u la ong “Nga tip bha ba kine kiei kiei kin sa mih hadien,hynrei ngam iohi pat ban don uwei ruh uban nud ban risain na ka kam MLA, ngi la ap naduh mynno, ngi kwah khnang ban peit mano ba ud ban risain, ym don uwei ruh uba nud, hynrei kiba kum kine ki jingjiakim dei kiei kiei ruh ki dei tang ki jingshah shet jylla jong ki hajar ngut ki paidbah kiba la jied ia ki nongmihkhmat bad kiba la kyrshan ia ka Congress da kaba jied ia ki, ngan ym kdew kti iano iano ruh" u la ong.
“Ka la long tang hapoh 3 taïew namar ka jingslem ban ïoh ïa ka registration bad ban ïoh ïa ka shap, hynrei namar ki kam phylla U Blei bad ka jingieid jingkyrshan ratbah ki paidbah ki la pynjop ïa ka VPP kumba 4 ngut," u la ong.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïa ka West Madan Mustem, na ka liang ka Lumpariat kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka West Madan Mustem, ïa ki kol na ka Lumpariat la thep da u Mario Syndai haka minit ba 70 bad kawei ka kol la kum thep bakla da u Lovingstar Papiah (own goal) haka minit ba 74.
Raj Mario Noronha bad na ka liang ka Numaligarh Refinery da u Ghanashyam Hazarika.
Ka sien shong bishar biang halor kane ka mukotduma kan long biang mynta ka sngi Balang jong ka 14 tarik mynta u bnai.
Haba ïadei bad ka jingtyrwa na u MDC ka Mawhati ba ki MDC baroh kin leit ïuhkjat da lade sha kine ki jaka ha khappud na ka liang u EM u la ïathuh ba ka EC ka pdiang ïa kane ka jingai jingmut bad ba kan don ka jingleit jngoh ha kine ki sngi kiban sa wan ïa kine ki shnong khappud ba don jingkajia pud bad ka Assam.
Ha kane ka tamasa lehkmen la ia shim bynta da ki khun samla kynthei bad shynrang ka shnong Lamin nalor ki spah ngut ki riew rangbah kiba la wan ban sakhi.
Katba ki Ri kiba duk ki dang їaksaid ban їakhun pyrshah ia kane ka jingpang, ha kajuh ka por ki Ri kiba riewspah kiba pynmih ia ki dawai -dashin ki khnoit beiῆ bad syngit da ki aiῆ halor kiwei pat ki Ri.
“Kane ka pyni ba ki leh be-aiñ halor ka rai ba ladep shim.
Ki Myntri Rangbah jong ka Assam bad Meghalaya ki la iakynduh ia u Myntri ki Kam Pohiing ka India ha ka 20 Kyllalyngkot 2022 ha New Delhi ha kaba la aiti ia ka kaiphod ia ka ban sa bishar sani da ka tnat Pohiing ka India.
Kuma na ka liang jong u bah  Titos Khain u la ong ba la khmih lynti ba ki paidbah kin wan ba iashim bynta ha kane ka tamasa ba la khmih lynti ruh ba kan long kaba jop.
Ha kiba la kham jur ka jingshitom ka oxygen level ka hiar bad duna ia ka 94%.
La ong shuh shuh ba ha ka sngi ba kine ki briew ki wan, kumba 111 tylli na ki 140 ki longïing ki la ïeng pyrshah ïa ka jingleh donbor jong kita ki briew bad ki la kyrshan beit ïa u bah Passtar Nongshillong.
La ia shim bynta kumba shispah ngut ki samla, ryngkat  I Bah D.Rapsang –  District Youth Coordinator jong ka  Nehru  Yuva  Kendra Sangathan (NYKS) , kum u Chief Guest, I Bah Alexander N.Lyndem, Executive Director, Silver Rose Cultural Institute (SRCI), Prof.Gideon L.Kharkongor bad Prof Emi D.Sumer, kiba napoh St.Edmund College bad I Ms.Eltisha Kharkongor, napoh Greater Mawlai College, kila long ki Resource persons ba la ai jingkren ha katei ka programme.
Bad kidei ruh ban bud ryntih ïaka aiñ jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District ( Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong) Act 2015.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Rev.NM Iangrai, Director Urban Mission KJP Synod Sepngi.
lakhonkma.
“Nga kyrmen skhem ba ki bor pynlit kin lah ban pynkhein ia kane ka bor ba ialeh ban pynwit ia ka shongsuk songsain ha ka jylla jong ngi" la ong u bah Rymbui.
Lyngba kane ka nam jop ka Mawlai SC ka la bat biang ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ point da kaba khur 12 point.
Ka Beer Party, ka kam, ba ka beer, ka dei ka jingdih, kaba ki nong Austria, ki bang bha bad ka jingdih antad, ia ka beer, ka long  170 pint ha ka shisnem, na ka bynta uwei u briew bad katei ka seng, ka tyrwa ruh, ban hikai, ia kito kiba dih duna, ba kin lah ban dih kham bun, ia ka beer bad ka tyrwa ruh, ba kan nym khang shuh, ia ki dukan die kyiad, hynrei, kin trei kam beit baroh 24 kynta.
Ban jied ïa ki Nongthaw Aiñ bad nongsynshar (ym ki nongmihkhmat kumba la pynsngewthuh bakla baroh shikatta), ngi ki paidbah nongjied (voters) ngi dei ban jied ïa ki briew kiba tipbriew tipblei tiphok tipsot, bym don dak siew, ki briew kiba shemphang bad kiba la don kyrdan pule, nangta to ngin  jied napdeng ki candidate ki briew kiba tbit, kiba tiengblei, kiba lah ban shaniah bad kiba lait na ka bamsap, kiba don mynsiem shakri salonsar, bym leh shiliang khmat, ki bym buaid niam, party, buaid bor bad spah, ki bym kylla jutang ne kylla party,  bad jied ïa kiba lait na ka jingshah pynbud nam (sound moral character).
Shuh shuh la iathuh ba ka West Khasi Hills bad ka Eastern West Khasi Hills ruh ki don bun ki khynnah kiba don iaka sap kaba nylla.
“Ha nga I Bah Bring u dei u mentor", la ong ka Kong Roshan haba kren ha ka jingrakhe kynmaw dap 11 snem ka jingkhlad jong u Bah Bring.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma haba kren kum u Kongsan u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ai khublei ïa ka Sorkar India kaba la pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka Sorkar Jylla ban pynrung ïa ka MGNREGS sha ki Census Town.
Katkum ka jingiathuh u bah Marbud u la ong ba la pynpoi shithi hajir sha u ha ka step sngi u blei bad ki pulit ki la hukum ba u dei ban wan mih hapdeng ka 16 haduh 18 tarik mynta u bnai bad la ong ba lada um leit mih kin leh katkum ki kyndon aiñ.
“Halor kane, ngi dawa na ka KHADC ban nym shah ban pynlong ia ka dorbar shnong ha ka 23 tarik Rymphang", la ong u Bah Synrem bad u la bynrap ba ka shnong bad ki paidbah jongka, kim lah ban shu pynglong langknia tang namar kine ki ar ngut ki briew.
“Ka Sorkar Jylla ka pyrshang ban pynbiang ïa ka pule-puthi kaba paka ha baroh ki liang wat hapdeng ki jingtynjuh bapher-bapher.
Une u rangbah dei u ma H Suting uba thiah pang lai ngut ki khun ha Ummulong CHC haka miet 14 tarik une u bnai.
Naduh ba mih na Yung Langdoh uwei na ki riew rangbah lynter lynti u la pyrta pynbna khnang ban tip ki khun ka shnong ka Raij ban wan lang ha Lum Loom Mookhai.
Ka Wahiajer SC kala pyntip ba khusnam ka long T.3 lak, ka lahduh kan ioh rah iaka song pisa T.2 lak bad ka lahduh ba ar T.1 lak kynthup ki trophy.
Te lada ki Doctor ki shu kwah tang ban kamai pisa ne ban ioh bonus ne ioh promotion te ka mut ba ki lah leh kai ia ka jingim briew ne spah jong kiwei khamtam ki kup shiliang ki sem shilliang.
Ym tang katta, ka seng Samla ka dei ban pynsngwthuh ia ki samla kynthei bad shynrang ba ka jingshongkha khynnah ka la wanrah ia ka jingktah bad khamtam lada ym biang ka kam ka jam.
U Bah Khyirem  u la ong ba lada ki sengbhalang ki don ban ujor pyrshah kin leh hakhmat ka sorkar ha ka jingialang ban sa long shen bad ban bishar ia ki poin ba ka sorkar kan buh hakhmat jongki.
Ha kawei ka liang ka sorkar la iathuh ba namar ba kitei ki longing kim treh satia ban shah ban thoh ia ka khanasumari, ka la pan da ka jingthoh na ki trai iing khnang ba kin ai sha ka sorkar India.
U Bah Mighter N Marwein Rangbah shnong, u la ong ba ka shnong kan ym pat shah ia ki briew na bar ba kin leit khaii ne die jingdie khlem da ioh jingbit na ka dorbar shnong.
Ha kaba ïa dei bad ka jingithuh jong ka sorkar ïa u synsar kum u mar rep, ki nongrep haba kren ha ki nongthoh khubor ki pynpaw ba ban kyntiew ïa ki nongrep ha ka ïoh ka kot, ka kamai kajih jong ki nongrep kum ha kane ka rukom kam don jingmut shisha namar lada phai ha une u snem ba mynta ki ïa kynduh ki jingeh shibun tang namar ba hiar dor u mar rep jong ki.
Haba ngi la leit shapoh Langpih ki la don shibun ki jingialehkmen, kumta ruh ngi kwah ba kane ka jingleit sha Karbi Anglong bad Jaintia Hills ruh kan long kumjuh.
teng²  ïaroh teng² kynnoh,,iano keiñ ngin shaniah?ka era lane kata raibi Jong ka jing shet kylla(betray)imat kam pat kut ka dang hiar pateng (Inherit)haduh mnta mynne…nga shu ai suggestions ia ki nongthaw ain (legislator) ba la elect  da ngi ki paitbah: makes the law to build  the interest of the people of the state not to makes law  to throw the mud to anybody, it’s not good at all….
Don kiba ong ba kane ka dei na ka jinglong ka jaka ba ka shit, ba dei ka rukom bam, bad ka rukom im jong ki ka pher shibun  na ka jongngi.
La ïathuh ba katei ka jingjia shah pynïap u Chiang Dhar ka la jia hajan ka ktem jong ki shipai BSF kaba kyrteng ka Lamasaki bad jngai tang kumba 500 mitar na katei ka ktem ki shipai BSF.U Chiang Dkhar u dei uba na ka shnong Umkiang bad ha kata ka por la ïadonlang ruh u paralok ba leit lang sha bri u Rahul Pohtam, uba na Lumsohski uba la lait im da ka said, la suba jur ba kiba la leh ïa kane ka kam runar ki dei ki ‘khar Bangladesh kiba ju mlien ban leit tuh na ki bri jong ki Khasi Pnar.
U la ïathuh ba ïa kane ka ‘App’ la pynbit pynbiang da ka UBI Tech Solution bad ka treikam da kaba shna ïa ka ‘Geo-Fencing’ kaba long kum u pud sawdong jong ka skul lane ka jaka ba la jied bad kane ka ‘App’ kan sa pyntip lada don kiba rung ba mih ha kine jaka.
Kine ki ïing bishar ki la bthah ba dei ban peitngor bad kem ïa ki trok kiba kit dewiong beaiñ bad kumjuh ruh ban khang ïa ka jingtih dewiong beaiñ hynrei kane ka bteng beit kumba la kdew da ka kaiphod kaba khadlai jong u Justice Katakey ba la ai sha ka ïing bishar.
Te kane ka pynpaw ba ka long kaba kitkhia na ka bynta ki paidbah jong ka jylla," ong u James.
Ha kajuh ka rukom, kumno keiñ u khynnah skul u lah ban ai ïa ka jinghikai lada na ka liang jong u nonghikai ruh um biang.
Kane ka juk mynta ka dei ka juk jong ka jinglalehka jinglaleh ha baroh ki bynta jong ka Jingim.
Lada tuh uba deng Tie ym ju shah kem katba lada tuh u rit u ria tang katta ynnai ïakren shuh.
Treasurer kong Ester Mawlong, 7.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 11 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut, ha West Garo Hills ki don 5 ngut bad ha East Garo Hills I don iwei.
Haba katei ka hynmen, kaba dei ka tnga jong u nong iathoh, ka la iap noh kyndit, hapdeng ka jing iathoh, kumta ki kmie ki kpa, ki la ia poi ha ka jing sngewsih kthang kaba jur; hynrei ha katei hi ka khyllipmat, ka la wan ka jingmut, na u kni jong ka nong iathoh bad kata ka long ba U Manjesh, un ia poi kha noh bad ka para jongka, ka Nisha.
Ka Seinjait Tuber Higher Secondary School bad ka Cham-Cham Secondary School kila kylla long ki lahduh haka lympung ïalehkai athletic ki khynnah skul kaba la tip kum ka “Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 kaba pyniaid daka ophis jong ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District kaba la poi noh sha kaba kut haka sngi Palei ha madan Teilang Dkhiah West, Khliehriat.
Ka kynhun ïaleh-kai jong ka Meghalaya ha kanee ka jingïakhun mynta ka sngi ka la da nioñ shisha ïa ka Delhi ha kaba ka ïohi shisha ïa ka jingtbit ïalehkai jong kane ka kynhun ha kaba ha ka kylla step bad kylla miet ka la lah ban ïoh ïa ki kabu kiba itynnad ban pynkhih ïa ka jar.
Na ka liang jong u DC u la ong ruh ba ka jingbuh pathar jong ki briew ia ki mar kum u shyiap, u maw bad kiwei kiwei ki tiar shna ia ki jingtei kiba heh ki jong ki hapoh jong ka surok PWD da ki bun bun bnai, ka la wanrah ruh ia ka jingthut ha ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad khamtam kala pynlong ruh ia ka jingdheng kali hapoh jong ka sor Nongstoin.
Haba pynpaw ba ka Sorkar kam dei shuh ban dang kuman ne leh kyllut halor katei ka bynta, u President u la ong, “Wat ym ai lad ba ka ding kan klang, wat nym ai lad ba ka jingbitar jong ki samla kan long da kumwei pat.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang pynshai paidbah ne common platform ba pynlong da ka Dorbar Shnong Wahingdoh, utei u kyrtong ka VPP u la ong, “Ka jingkylla mynta dei na phi hi shimet shimet ym dei nangn nangno ruh.
“Ki trai ki hap leh affidavit, ki nongshongwai ki hap leh affidavit.
Nongpoh:Ha ka sngi Saitjain, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang ha ryngkat ki ophisar ka tnat PWD lem bad ki nongialam shnong, ki la leit ban jurip ia ka Jingkieng Lailad, kaba dei kawei na ki Jingkieng kaba donkam eh ban pyniasoh sha ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, kaba pyniasoh ia ka surok na Umling sha Umrit bad sha ki shnong kiba don ha Patharkhmah.
Ka Bosco Pnar Multipurpose Vocational Training Centre, Salini Colony, Mihmyntdu Jowai kala lah ban ai ia ka Certificate bad ka Start up tools sha ki 48 ngut ki samla ki ba la dep ban shah hikai ialade ha ka kam Domestic Electrical Solution bad ka Plumbing General ka ba hap hapoh ka MSSDS Project jong ka batch ba nyngkong.
“Dei nangtei ba ka ktik ia ka mynsiem jong nga, kumno u tymmen briew u lah ban leh, ngi ngim lah ban leh ,ngi sa sdang noh ban pyni da ki kam" ong u bah Kyrshan.
Lada ka sorkar Kam pat biang , to ngin ia ai jingmut Lem ia ki ruh , nga ngeit lada Ka dei, Ka sorkar ruh kin pdiang iaka jingai jingmut Jong ngi.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingialang u Bah Paul Lyngdoh u la khot halor ka jingdonkam ban shim lang ia ka jingkitkhlieh na baroh ki kynhun kiba ia don bynta na ka bynta ban pyndonkam hok ia ka sap ka phong kaba U Blei u la ai kyrpang sha ki nongshna bad nongthain kti ka jylla.
Ki minister heh(cabinet minister)jong u Dr Mukul Sangma kiba long ruh ki juh hi ki cabinet minister ha ka sorkar u Conrad Sangma kum u Chief minister ba mynta ki la ai ka jingiaroh  ia u Conrad Sangma la kum u Chief Minister ba stad bad ba tbit tam ha Meghalaya bad u Dr Mukul pat kum u Dictator bad u Chief minister u bym lerkam tam jong ka state.
Ia ki kali jong ki riew shimet ym shah ban iaid bad kali kamai la shah tang ban kit 1/4 ki briew bad kin dei ban kit tang ia ki briew ki ba leit shim dawai bad shim vaccine, ia ki khynnah pule ki nonghikai bad ki staff ha ki skul hynrei kin hap ban ioh ia ka jingbit na ka Deputy Commissioner.
“Kine ki jingjia kim dei ki jingjia ba shu jia ryngkhat hynrei U Blei hi u la buh ne bynta ïa ka jingim jong ngi ki briew bad ngim dei ban sngewphylla ïa kata", ong u bah Renik.
Kumta na ka liang jong ka Sorkar Jylla ka la long kaba la pynkhreh lada kane ka khlam kan wan lynshop biang pat sa ha ka sien kaba lai.
Fr.Michael Makri sdbKa synduk ïa kaba la don ruh ïa ka met jong U Don Bosco Bakhuid, ka la wan poi ha Shillong mynhynin ka sngi(26th Rymphang) shiteng synïa bad kan ïai sah ruh bad ngi baroh shi junom.
Dei namar kane ka daw ba ha ri India hi baroh kawei, ka Sngi U Blei kadei ka sngi ba kiba bun ki ophis sorkar ki khang, nangta ki skul ruh ki khang bad wat ki dukan ruh bun ki khang ha ka Sngi U Blei.
Kathmandu, 7 Jylliew:55 tylli ki metiap kiba la sah sa tang ki shyn rong  bad 4 ngut na kitei dei ki bar ri, la lap da ki shipai ka Nepal ha ka jingbteng ban dang wad ia ki briew ba dang jah rngai hadien ka jingkhih jumai.
Ïa kaba donkam ngi ladep leh.
U Bah Metbah Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ba ka UDP ïa mynta ka la dei ka party trai ri kaba heh hapoh ka jylla Meghalaya bad ka jingmih ka UDP ka long ban wanrah ïa ka jingïatylli kawei hapdeng ki nongïalam ba la saiñ dur na ka APHLC bad ka jingkynjoh jong ka jylla sha ka 50 snem, hato kam la dei ka por ban synshar noh hi da ki party trai ri.
Ki surok baroh ba la thep hapoh ki skhim ba kongsan jong ka MDoNER kiba long ka – North East Road Sector Development Scheme (NERSDS) bad North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) ki la pyntreikam hi lane lyngba ka North Eastern Council (NEC), haduh 169.51 Km ha kine ki lai snem ba la dep ha ka jylla Meghalaya.
La pyntip ruh ba yn sam sha ki nongjop bad kiba wan ba ar da ka song pisa lem bad ka trophy.
Kine ki dei ruh kiba ia ithuh ithaw bad iadei paralok hapdeng jong ki.
Dang shen ar ngut ki samla Khasi kiba dang kamai jakpoh ha Khyndailad ki la shah bom shah tied da ki tiar pynmynsaw ha ki dkhar ba la shongshit khawiang," ong u kyrwoh.
U Director General ka Assam Rifles, Lt Gen P.C.Nair, ki ophisar bad ki shipai ka Assam Rifles ha ryngkat kiba haïing jong ki na kylleng ka ri ki la ïashim bynta ha kane ka jinglehkmen lyngba ka video conferencing.
Haba phai sha ki khyrdop lum khajna u Bah Blik u la ïathuh ba haduh mynta ka dang ïaid ka jingkhrong khajna, bad ki shim kyllum lang, ïa u synsar ki buh da ka dor ki lum da ki moholder jong ki, ki lum haduh 7 bad 8 hajar shi pickup kumta kane ka wanrah ka jingeh ïa ki nongrep bad ïa kane ladep ban ujor sha ka ophis Deputy Commissioner.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Hamlet Dohling uba dei u kum u nongaibuit jong u Chief Minister bad kum u General Secretary barim jong ka Khasi Students Union Central Body u la ong ba, “ka jingpoi ban rung kum u dkhot ka KSU ka dei lyngba ba u ieid ïa ki kam ïalehkai kynjatbol da kaba u la leit ïa shimbynta ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la pynlong da ka KSU ha ki snem 1993 hapoh Madan Students, Shillong bad nangne u la sdang ban rung dkhot bad ban trei ïa shibun ki kam na ka bynta ka jaidbynriew kum u dkhot jong ka KSU.Shuh shuh ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka KSU Mawkyrwat Circle ba ka la pynlong ïa kine ki lympung ïalehkai khamtam ban buh ïa ka thong ban ong “Em ïa u Drug" namar ka KSU ka dei kata ma ka ka seng kaba peit ïa ka bha ka miat bad ruh ïa ki jingeh kiba ktah ïa ka jaidbynriew ban ruh ban peit ïa ka jingbit jingbiang jong ki khynnah bad ki samla pule bad ruh ha kaba ïa dei ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ïalehkai ha kylleng ki jaka.
Ka la ong ba ha u snem 2014 la ai umphniang sharak 6,492 KL lyngba ka Indian Oil Corporation, hynrei ka la don ka jingduna kynsan ka umphniang sharak ha kane ka jylla bad katei ka la ktah ia ki longing kiba duk.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban shim khia ia kane bad lada kam lah ban hi ka sorkar kan hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan jong ki paidbah.
““Dur: U bah L.Tariang, MSC, ADC katba i dang ot ïa u ribon ban plie ïa ka jaka ai jinghikai ha ka Khelo India.
Kane ka la pynjynjar ïa ki nongshong shnong ha ka kit ka bah, khamtam ïa kiba pang ba shitom kat haduh ba wat ki kali four wheel ruh kim long shuh ban ïaid ïa katei ka surok.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u samla Biangbor Lyngdoh Paliar (Vice President ka KSU Sengkmie) ha ka jingdon ryngkat u samla Klinstar Shabong (Asst Organising Secretary KSU Sengkmie), samla Sonstar Nongkhlaw (President ka KSU Shillong Mihngi Circle), ki dkhot ka jylli bad ki shnat bapher bapher.
“Ha Ri Bhoi District ngi la sakhi shibun ki lympung ialehkai sport kum ka football, cricket bad kiwei kiwei hynrei kane ka lympung ialehkai basketball Berchem Cup ka long shisha kaba la khring ia ki samla kiba donsap namar ka jingnang kiew ki kynhun na kylleng ki District ka jylla kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka tournament kaba long shisha kaba ai mynsiem ia ki nong pyniaid khamtam ka sport ka dei kawei na ki rynsan ban iada ia ki samla na ka jing shah pynngop ha ki jing sniew bapher bapher khamtam na ka jing kyrni ia u jingdih ba shyrkhei kata u drug “, ong ki nongialam.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor na u Rgh, S.Sari Adviser ka Sein Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi.
U President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit haba kren ha ka jingïalang u la ong, pynjop lut ïa baroh 18 ngut ki kyrtong ka VPP hangta phin sa ïoh ïa u Myntri Rangbah uba khlaiñ uba ïeng na ka bynta ka jingeh jong ka jaidbynriew.
Ka jingmih jong ki jingartatien kadei hadien ba la mh ki nongïalam jong ka Seng BJP da kaba kynnoh ba kane kam dei ka jingïarap, hynrei kadei ka ram ba la shim da ka sorkar jylla.
Kane ka jingïalang ka la ïakren kham bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng thymmai ïa ki nongthep vote kiba la palat 18 snem.
Kiba la jem, ki long 129ngut.
Ka kol kaba la thep da u Chwami Dkhar 2’ bad u Pynshaimiki Sana 40’ kala biang pura iaka Evergreen Mukhla ban pynliem da 2-0 iaka Thadmuthlong.
Mano ba pyndonkam ia kane ka bor ding ? Dei ki nongthang ding ilektrik jong ka Meghalaya hi.
Ha ka jingtian bishar jong ka High Court, ka sorkar ka la pyntip ba kan weng noh ïa ka aiñ ban khang bad pyrkhing ïa ki briew ba kin die jingdie ha ki rud surok bad ki rud lynti, hynrei kan pyntreikam noh ïa ka sorkar pdeng, kaba ong ba kadei ka kamram jong ka sorkar ban ai ne ïit da jaka kaba biang na ka bynta ki nongdie jingdie ha madan.
“Ki Gorkha, ki la don ha Lumpi, naduh ka spah snem ba 19 bad ki longshwa jongngi, ki ioh bor ban ot phlang ha katei ka por na ki British.
“Ka UDP ka la kyrpad ban buh ha kawei ka sngi ban iakren ia kane", la ong u Myntri Rangbah.
“Ha kaba bteng ïa kane ka jingïakhih ka jong ngi, kum ka seng ka la rai ba u President jong ka seng marwei shwa un sdang ïa ka jingïakhih da kaba shah thngan hakhmat Secretariat ka ban sdang naduh ka 23 tarik Jymmang.
U no u no u ba dang ioh tang ia ka Learner license u dei ban don lang da uno uno u wei pat u nongniah kali uba la biang ka laisen.
Imat- haba ka Mei India ka peit ia ki nongialam Hill State ka I long marwei, lehse ka ong kumno phin shong marewi? Phim donkamm paralok ban ia don lang bad phi? Oh! Kumta ki la leit ia wer lang ia ki Garo ban ia snoh kti lang.
Te ynda la kut ki 430 snem ha kata ka sngi hi kein (ka sngi ba ki mih na Egypt) ka la jia ba ki paidbah ki la ia mih noh na Ri Egypt".
Ka Blue Tigers ka la ïalehkai bha naduh kaba sdang bad khlem da pynslem ka la ïoh ban lamkhmat hadien ba ka Sandhiya ka la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka 18 minit jong ka kylla step, da kaba pynshat bol ïa arngut ki thei ïalehkai dien ka Kyrgyz Republic bad thep ïa katei ka shi kol.
Ka West Jaintia Hills ka la jop ia ka North Garo Hills da 49-32, katba ka East Garo Hills ka la jop da 36-20 ia ka West Garo Hills.
Kum u nongialehkai ba pawbha jong ka ri ia kaba lah tip ruh kum u PK, utei u rangialehkai u  lah ialam ia ka kynhu baroh kawei ha ka lympung ialehkai Olympic ha  Rome ha usnem 1960 bad uba lah shadkmen ruh ha ka jingpyntyllun ia ka kam jong u kum u nongialehkai ha shuwa ba un shimti ia ka kam kum u nongpyniaid ka kynhun ha kaba ka kynhun  ka lah ioh ban mad ia shibun ki jingseisoh.
Ka jingiap, kadei ka jingpynia khlad ia u briew shipor na ka met bad ka mynsiem haba ka mynsiem kam shong shuh ha kata ka met.
Ïa ka SDRF yn pyndonkam tang ha ka jingpynlut haba ai jingïarap mardor ïa kito kiba shah ktah ha ki jingjia lynshop bapher bapher jong ka mariang kum ka eriong, ka jingkyrduh um, u jumai, jingpluh ding, tsunami, jinghap phria, jingtwa khyndew, cloud burst, ka jingpynjulor ki khniang bad ka jingkhriat tasam.
Une u rangbah u la ïalam ïa ka BJP ha ka ilekshon MLA 2023, hynrei wat hapdeng kiba bun ki jingkob bad jingpynkhreh, ka BJP ka la ïoh tang arngut ki MLA (Bah Hek bad Bah Sanbor).
U Lat uba dei u kongsan u la kren shaphang ka kam noh synniang ki kotkhubor sha ka imlang sahlang bad u la ong ruh ba ki kotkhubor kim dei ban don ka jingnoh liang bad ki dei ban thoh ia ka jingjia kaba shisha.
Kumta ruh na ka liang kine ki ar seng ki la pan ka jingpynshai lyngba ka jingthoh hapoh ka 10 sngi ban pynpaw halor katei ka mat ba la kdew.
Kumta katei ka kynhun ka donkam ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin nang lah ban kiew shakhmat ban sei madan ïa ki sap ki phong ba ki don bad kane ka kynhun ka kyrpad ïa ki nongkyrshan ba kin subscribe bad sam lem ïa ki video jong ki.
Kitei ki bar jylla kim shym la map ia wat u Sordar jong ka Ichamati bad ki la hiar thma wat ia u ruh.
Ha kum kane ka sawdong sawkum ba ngi im, lada ngi kwah ban lait im, ngi donkam ban ioh ïa ka jingithuhpaw aiu kan jia ha ka lawei.
U la ong ka AITC hapoh ka jingïalam jong u Dr Mukul Sangma ki la sngewdiaw shikatdei eh namar ha u 2011-2012 ka sorkar hapoh ka jingïalam jongu ( ha ka por ba u don ha ka Congress) u la phah ïaki kot ki sla sha ka sorkar Assam hynrei ym shym la shim khia da ka Assam ban pynbeit ïa pud u sam.
Te lada i don i softwares (bor computer hapoh) un sa lorni lut katba don ha iing.
Ka jinglah ban ioh biang ka Riiohlang ia ka fifa batch ha ka sien kaba saw, ka la wanrah ia ka mynsiem kaba sngewkmen bad ka long artad ka burom kaba khraw naka bynta baroh ki referee bad ka jingai mynsiem ia kiwei pat ki referee ba kin shim bad bud ia kine ki nuksa jong ka Ri-Iohlang.
Haba poi sha ka mat khaïï dewiong u bah VG Kynta ula ong ba man la ka por ka kashari Meghalaya High Court ka hap ban hukum ia ka sorkar ban sangeh ïa ka jingtih dewiong be-aiñ.
“Ka jingiakhun kam pat kut ngi dei ban iaishah bad ban im ryngkat bad une u khniang jingpang.
Lah ban shu pynkynmaw ba dang ha ki khyndiat sngi ki la don katto katne ngut ki pulit ka Home Guard ki ba la phla ba kim pat ioh tulop la kumba 9 bnai.
Shillong:  Ki paidbah ka shnong Thieddieng hapoh ka jingialam u Bah JS Sohtun ha ka 24 tarik  Nailur ki la hiar sha Kenbah ban pher krad shi syndon ia ki nongtrei ka NEEPCO halor ka jing kynnoh ba kane ka kompeni ka la thmu ban tei ia ka Power House ha jaka rep jongki.
Ngim lah banap ia kane namar ba ka long kaba donkam palat", u la ong.
U Solomon um shym la pan ia ka spah, burom, lymne ia ka jingim jong kita kiba shun ia U, ne ban im slem.
La iathuh ba haduh mynta, ka ophis U DC, ka  dangap ia ki kyrteng, na ki rangbah shnong jong kito ki thaiñ ba shah ktah, la iathuh u DC.Hynrei ka seng ka dawa na u DC ban pynsangeh shwa ia ka jingtrei, katba ym pat dep ia ka jingsiew.
Katkum ki video ba la pynsaphriang, u nongbatai, uba la ngeit ba u dei u samla pule, ula pyntip ba kane ka kynhun ka la leit tawiar ïa ka hostel 19 bad la pyntip ba ka la don ruh ka jinglun maw.
Ka rai jong ka komiti ba la khlieh da ka Myntri ka tnat aiñ, Kong Ampareen Lyngdoh, ban thoh sha ka sorkar jylla ba dei ban thung da ka ‘Expert Committee’ lane ka kynhun ki riewshemphang ban peit bniah biang ïa ka bhah thung kam thung jam lane ka ‘Reservation Policy’, ka dei ka jingjop na ka bynta ka seng Voice of the People Party (VPP), bad khamtam eh ïa u President ka seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, uba la shong shah thngan naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phun ha u nombar jong u Bah K.Marbaniang, PTI – 8575262689, bad lah ban phun ha ki por ba long trei.
Ha kata hi ka miet u la ong ha la ka khun  “Lydia phi dei ban kohnguh ia nga u Kpa, namar ka lawei jong phi nga la iohi lypa byrngut byrnget…" [yn dang bteng].
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 73ngut bad kiba jem pat, ki don 7 ngut.
Suk u ta u briew uba iaishah ia ki jingtynjuh , naba la tynjuh ia u ba un ioh diang ia kata ka pansngiat ka jingim.
Kumta ym shym la kyndat ïa ka khana pdeng, hynrei la bynrap ki snap jong ka deiti Khasi ki ban pynphuh pynphieng ïa ka durim.
Phi i ba u bah Paul u sngewrem ialade ba kaba ialam ma u kam seisoh hynrei kaba ialam kiwei ka seisoh.
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ka kyndon aiñ section 188 jong ka Indian Penal Code, 1860.
U la ong ruh ba haka jinglong samla ki don shibun ki jingeh ki jingtynjuh, hynrei kum ki samla ki dei ban khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat ban nang ban jied ïaki paralok bad khamtam ban im don akor, ban im tip briew tip Blei khamtam ban minot thop haka jingpule kaba ki kmie ki kpa kila angnud ban iohi ïala ki jong ki khun ba kin poi sha ka thong bad ka lawei ba phyrnai, namar ym don jingsngewsarong ïaki kmie ki kpa lait naka akor ka burom bad ka jingtrei shitom ban poi sha ka thong.
Haba pynmih ïa ka bam dalade ïalade ka pisa ruh ka neh ka sah hapoh ka Ri bad kumta ka wan rah ïaka roi ka san.
“Wat la ka MeECL ka la buh T.40 shi KW, hynrei la shem ba ka la oh tam haduh T.240 na ka bynta 36 sngi jong ka bai ding kaba long palat ia ka dor ba la buh.
Ha kane ka jingpynkupburom, la don lang u bah N Khongkhlad uba dei u Secretary jong ka Covid 19 Team na bynta ka Border Trade Riwar Mihngi, nangta u Sirdar ka Elaka Nongjri, u Bah Napoleon Siej.
Kane ka pynlong ïa ki katto katne ki nongshong shnong ban ym sngewtynnad shuh ïa ka saiñ hima sima lane ban ïashim bynta ha ka jingjied ïa ki MP.Ka daw kam dei namar jong ki paidbah, hynrei na ki MP kiba pyni ïa ki nuksa kiba bakla.
Ka jingïap kaba ha ka sien kaba nyngkong ha India ka la dei na Hassan distrik kaba ha Karnataka ha kaba uwei u briew uba la 82 snem ka rta u la ïap naba u la shah ktah ha u khñiang jingpang H3N2.
“Ngin don ka jingialum ha ka 16 tarik Kyllalyngkot ban iakren shaphang ka MDC elekshon", la ong u bah Lambor.
Kiba iap, ki don 3ngut.
U bah Nongtnger u la iathuh ruh ba halor ka jing jia kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai halor ka jingshah shoh jong ki nongtrei bylla ha Polo, la ong ba kine ki ba shah shoh ki dei 11 ngut, kynthup ia ki 6 ngut ki bar jylla bad 5 ngut ki khasi.
“Khublei shibun eh Sahep… Phi la leh bha katne ia nga bad ia ka iing jong nga.
U Prof Todd u la ong ba ka long kaba eh ban batai thikna kaei kaba jia, naba kiba bun ki daw ki don bynta ha kaba wanrah ka kabu ïa ki briew ban ïoh jingpang.
Lada don mano mano ba phet balang ki dei ban mih noh napoh shnong.
“Nga sngewsarong ba ka district jong ngi kala lait na ka jingiabit khlam bad kane ka jia long namar ka jingiatreilang jong ki shnong bad ki paidbah salonsar.
U Bah Charles u la pynpaw ba kane ka jingthmu ban phah ia u ban iakhun na Mawryngkneng ka dei ka buit jong ka seng Congress ha ka por ba u dang don hapoh ka seng.
Ha kane ka Jerusalem Bathymmai don ka wah basngur ka um ka jingim, ka phyrnai kum u mawlein, ha baroh arliang ka wah don u Dieng ka Jingim uba sei ia ki 12 ki jingsei soh ha la u bnai, ki sla uta u dieng ki long ban pynkhiah ia ki jaid bynriew.
Hynrei hashwa ban poi ka ilekshon ban sa wan, la ong ba ka Pakistan ka donkam shuh shuh ia ka jingiarap lyngba ka ‘International Monetary Fund (IMF)’ ban ioh jingkyrshan bad ban shim ram na kiwei pat ki nongai ram.
Kane ka jingleh ka Sonam, kam shim don kano kano ka jingktah ia ka Deepika ha kaba kane ka puron ka la pyni pat da ki kam ba ka trei.
Ki nongmih khmat na ki bank bapher bapher kiba kynthup ia ki Branch Manager ki la ai jingkren ha ki bynta bapher bapher ha katei ka sngi kumjuh ruh na ka tnad Commerce and Industries kaba la mihkhmat da u Assistant Director u bah ZV Wreang.
Ki heh nongialam ka NPP, ki la pynpaw paidbah ruh ba katba nangmih ki sngi, wat kito kiba dei ki nongkyrshan ka Party Congress, ki la pynpaw ia ka jingngiah jongki ia kane ka Party Congress kaba la ialam khmat da u Mukul Sangma, namar ki la iohi ba kane ka Party Congress katba nangmih ki sngi ka la nanghiar nanghiar, khamtam eh halor ka jingphet seng ki Nongialam ba radbah, kum u Bah Rowell Lyngdoh, u Bah Prestone Tyngsong, u Bah Sniawbhalang Dhar bad katno tam halor ka jingpynbna sangeh iakhun da u Dr.D.D Lapang, u Ma R.C Laloo bad ka Kong Roshan Warjri.
“Lada kim hap shuh ha  u pud u sam jong ka district council bad jong ki Dorbar shnong te kan hap ha pud u sam jongno pat?.
Katei ka jingbym don ki rangïalehkai kiba kham hakhmat ka la long ka kabu na bynta ka Malki kaba don ha ka liang ka jingshah pynhiar kyrdan na ka SPL.Ka Malki SC ha ka jingmih madan ha ka sngi Saitjaiñ ka don ha ka kyrdan ba ar na sha trai jong ka miej kheiñ point da kaba kamai 4 point.
“Naduh 2004 ngi lah phah jing kyrwoh sha ka sorkar ban pyn beit ia ka jing ia kren ia suk hynrei haduh mynta kam shym la don kano kano ruh ka jing jubab na ka Sorkar Meghalaya ne na ka sorkar India" lah bynrap u Siankupar Nongtraw.
Ha katei ka skul yn hikai da ki nonghikai kiba la tbit ba kynthup ia ka kong Lily Kharpran ka nonghikai kaba nang lut jan manla ki ktien naduh ki ktien Assamese, Bengali, Nepali bad kiwei.
La kyrpad ruh ia baroh ki Jylli bad Tnat Seng Khasi ka Bri U Hynñiewtrep ban sngewbha ban rakhe ia ka Seng Kut Snem ha ka 23 tarik u Naiwieng 2020, ha ka por 8 baje mynstep da kaba pynher da ka lama Seng Khasi, ha la ki jong ki-jong  skul bad iing Seng Khasi ki jong ki ryngkat ka nguh ka dem, ka duwai ka phirat da u Tymmen U San jong ki jylli/tnat Seng ki jong ki bad ka jingialum kynhun kan nym palat ia ka Sanphew Ngut bad ban da bud ryngkhing ia ki jingbthah bad ki adong-adit jong ka sorkar.
U la ong ba ki seng sain pyrthei ki bym don MLA ruh yn khot lang ha ka jingiasyllok halor kane ka kam kaba jwat.
Kumta ruh u Sunak ha katei ka sngi u la maham pyrshah ia kito ki phetwir kiba ju leit rung be-aiñ ha ka rukom bym dei bad u la ong ruh ba kito kiba leit ban rung be-aiñ shapoh u pud u sam jong ka ri Britain, kin duh ia ka jaka sah bad kumjuh ruh ka jingiada na ka sorkar.
Nangta ka jingjot ki khlaw ki btap ka dei ruh kawei na ki lad pynduh jait noh ia ki mrad khlaw baroh kiba juh im ha ka, haei kin rieh haei kin shong haba ym don khlaw shuh, bad kawei kaba kham ma shuh shuh ka long ka ka jingpynjot ia ka mariang kan wanrah ruh jingkyrduh ia ka lyer khuid ban ring mynsiem.
Ki Pulit ki la registar case pyrshah ïa kine ki arngut hapoh Nongstoiñ Police Station bad pyngnat hapoh ka kyndon 3(a)/4 bad ïa ka jingtohkit la bynset ha ka Women Police SI FK Marak, jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jingpynphai jong u Lat barim ka jylla u Tathagatha Roy ia ka MRSSA ha kato ka por kalong namar ba u lat barim ba lehse kane ka Amendment Bills ka lah ban iatyngkhuh bad ki ain ka sorkar pdeng.
Ha kito ki por  shuwa ban wan ka Meghalaya la ju don mo ban ong eiei halor kane ka phang.
Namarkata, ki ri kiba kham shai ki ïai ïaleh ban thaw lad ban ïarap bad kynpham ïa ki nongrep jong ki.
Ka BJP, ha kane ka sien, ka ioh 71ngut ki MP, katba ka seng jong U Yadav, ka ioh tang 5ngut ki MP bad ka Congres, ka jop tang U Rahul Gandhi bad ka kmie jongu, ka Sonia Gandhi, ha ka Jylla, kaba don 80ngut ki MP.Ka don ka jingeh mynta ia ka Jharkhand ruh, ha kaba u myntri rangbah jongka, U  Hemant Soren, uba na ka seng Jharkhand Mukti Morcha (JMM), ula ioh tang 2ngut ki MP, ha kane ka elekshon, kaba mynta, katba ka BJP, ka la ioh khur haduh 12ngut ki MP, ha ka Jylla, kaba don 14ngut ki MP.Nangta ha Uttarkhand ruh, ka don ka jingartatien kaba jur bha, mynta ha kaba ka sorkar ha katei ka Jylla, kan lah ban khyllem bad ka daw, ka long hadien ba ka BJP, ka la jop haduh 5ngut ki MP, na katei ka Jylla, kaba la synshar da U Harish Rawat, uba dei na ka seng Congress, kaba la shah jynrat naduh dyngkhong ha katei ka Jylla bad ba kam shym la jop, wat tang uwei U MP ruh ha kane ka sien, kaba mynta.
U MLA barim jong ka Khliehriat Constituecy, u Ma Justine Dkhar, u la ai jingmut bad pynsngew ha u Symbud Myntri Rangbah lada ïoh da ka surok kaba thymmai kan kham biang ban shna surok noh na shnong Moopala ban poi sha shnong Narwan kaba jngai tang kumba 7 kilomitar bad kane kan ïarap ïa ki paidbah ka thaiñ ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah bad ha ka rah ka rong.
BUDAPEST, HUNGARY: U Cristiano Ronaldo, ula ioh thep kol ar sien, hynnin ka miet, ha ka jing iakhun jong ka Portugal pyrshah ia ka Hungary, ha ka  European Championship, ha kaba ka Portugal, ka jop 3-0 victory, ha ka jing ialehkai kaba bun briew bha ha  Puskas Arena.
Shillong, 21 Risaw:Ka Balang Unitarian Puriang ha ka jingia lang kaba la long ha ka 20 tarik U Risaw 2015 kaba la pyniaid da u Bah Ham les Nongdhar kum U shongknor bad ha kaba u Bah P.Marbaniang, Chair man ka MBOSE u la long U kongsan ryngkat bad ka jingiadon lang kiwei ki rangbah kiba kynthup ia u Bah F.C.Shullai, Secretary ka APSTA, Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC, Ki Dkhot jong Ka Balang Unitarian, Ki Rangbah Dong, Ki Nonghikai bad ki Khynnah Skul jong ka Unitarian Higher Secondary School, Puriang, ki la pynkup burom ia U Babu Ditol Mylliemngap, Principal jong ka Skul ha ka jingioh jong u ia ka khusnam kaba lah tip kum ka ‘GLOBAL TEACHER ROLE MODEL AWARD 2015’ jong ka UNESCO, Mumbai.
“La ong ïa kine ki trai ba ki dei ban da ïoh jingbit shwa na ki bor jong ka District Council khnang ba kin dup lah ban ïaid shakhmat namarba ki jaka ha Umïam ki dei kiba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Council," u la ong.
Ka seng lyngba kine ki pamphlet ka la pynshai sha ki paidbah kumno ba kin ïada ïalade na kane ka khlam kaba la sar ïa jan baroh ki ri ha ka pyrthei.
Ia ki pulit bad ki CRP la hab pynkynriah na kawei ka jylla sha kiwei pat ki jylla bad kane ka shimpor haduh katta katta.
Kane ka rai ba la shim da ka VPP ka long hadien ba na ka liang ka ki nongïalam ka VPP ki la ïoh ban ïa kynduh bad ka Myntri ka tnat Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ïoh ruh ïa ka jingkular ba halor kane ka mat kin ïoh ban ïakren bad u Myntri  rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ka samoi treikam ka executive commiteet kaba thymmai kalong 2023-2025.
Ka jingpynslem jong ka RDA ban pynbna kyrtong kan buh jingeh hi ïa ka party namarba kiwei kiwei ki party ki la nang ïaid shakhmat ban lum jingïalang ïa ki paidbah bad lada ka jingpynbna kyrtong ka long kaba thmit palat kan pynduhnong hi ïa kane ka kynhun namarba u paidbah un ym lah ban shu pdiang matlah khlem da ïakynduh markhmat bad u kyrtong.
Nalor kata, u Bah Vivek u la pyntip ba une u nongmudui u la dep ban lum ïa ka pisa haduh T.80 lak na ki 38 ngut ki briew naduh u snem ba la dep bad la siew ruh ïa kane ka pisa sha une u runar.
Haba u Rupang u la pyrshang ban kylli ia ka daw na ka liang u bah Generous u la iathuh ba ka daw ba kongsan kumba long mynta ka dei ka jingkyrduh masi shohdoh bad ka jingjyllei ka shalan be-ain sha Bangladesh.
Na bynta ka Category-A ki player kiba lah ban ïashimbynta ki dei tang kito ba don rating naduh 1600 shaneng.
Ka Lion Sports Youth Affairs kala jop da 16 run pyrshah iaka  Khimmusniang Sports Club haka Open to All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) akab long ha madan Khliehtyrshi haka sngi Thohdieng Ka Lion kaba la kam trai ban tied nyngkong bad kala kamai 213/6 run na ka 35 over.
Katkum ka khubor ba la iohlum na ka party Congress ha kane ka jylla, la iathuh ba haduh mynta kim pat ioh khubor ban pynthikna ba u Rahul un wan sha kane ka nongbah hynrei la shu pyntip ba u lah ban nym wan namar ba u la bunkam palat.
Ha ka jingkren jong u, kum u president jong ka youth wing jong ka parti UDP, u la iathuh ia ka jing shah ktah jong ka tnat Youth wing, namar ka jingmih ki nongialam ban leit pyniasoh pat sha kiwei ki parti.
Hadien ka jingioh jingtip jong ki nongshong shnong ka Mukroh ïa ka jingshahkem jong kitei ki laingut, kumta kila ïamih paidbah da ka jingthmu ban leit pyllait ïa kitei kiba la shah rahbor ha ki Pulit Assam.
Te kumta, baroh ki dukan jong ka jaka ha Chandmari, la kyrpad ba kin nym shong die dukan ha ka tarik ba la buh.
Haba kylli u la ong “Ngim pat sngew iahap ban pyntip halor ka jingdon ki dkhot ka HNLC mynta, ka jingdawa ka seng kan long ha ka bynta ba ar ka ban sa ia kren mynta, hynrei mynta hi ka long beit tang ban pynioh shwa ia ka jingshngain ia ki dkhot ba halor ka seng".
Na ka liang u CM u lah ban khia halor kane ka jingdawa ka seng bad un sa pynsngew lang sha ki para Myntri hapoh ka Cabinet jong u.
Mawsynram, ‘Nailar, 09: Ki paidbah nongkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP) ha Mawsynram Constituency kaba hapoh ka jingïalam jong u Bah Olansing Suin ha ka sngi Balang ki la poi da ki hajar ngut ha ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ki lai tylli ki kynhun kata jong ka Parent’s Body, ka Women’s Wing bad kumjuh ruh jong ki Youth’s Wing, ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh jong ka Seng Khasi Hall Dongneng, Mawsynram.
Ha ka dorkhas ba ki la phah sha u Myntri Rangbah duh jong ka ri u myntri rangbah jong ka jylla u la kdew ba ka jylla Meghalaya, ka don haduh kumba 17 tylli ki kynhun jaitbynriew,ha kaba ki don pat kumba 37 tylli ki sub tribe.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ula pynmih iaka hukum ban khang biang iaki iew ha Jowai hadien bala kiew ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 kaba la kynjoh haduh 15 percent ka jingshah ktah (positivity rate) jong ki nongshong shnong na une u jingpang khlam nalor ba kiew ka jingiap na ka khlam.
Ka sien kaba khatduh ba ka Karnataka ka la khur nam lahduh sien ba saw kadei ha Mysore kata ha u 1968-69 ha Banglore bad naduh katei ka samoi ka la poi phainal tang ha u 1974-75, ha kaba ka la mad nam rem noh.
Hadien ka jingkren shai na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla ba ka sorkar hi kan nym ktah eiei ïa ka Reservation Policy hynrei tang ïa ka Roster System, haba ïakren bad ki nongthoh khubor na ka liang u Vice President ka Voice of the People Party (VPP), u Dr Ricky Syngkon u la ong ba ka jingïakren ïa ka Roster System kam don jingmut eiei ruh em lada khlem kren ïa ka Reservation Policy.
Shillong:  Ha ka jingiakhun jong ka U14 Boys, ka O.M Roy HSS bad ka District Riwar Sepngi HSS kila rung sha ka phainal ka District Subroto Cup ka East Khasi Hills bad kin iaknieh ia ka nam lahduh mynta ka sngi.
Shillong: U nongialam jong ka Hills Farmer, s Union (HFU) u Bah Commander Shangpliang, u la kyntu ia ka sorkar ba kan khang ia ki kynhun shipai ba kin wan ban thied jingthied na ka iew dielang ha Anjalee Parking Lot namar ki paidbah ki syier ban iohi ba ki wan ha kane ka por ba dang kiew ka jingpang COVID-19.
Ki kam ki kren kham jam ban ïa ka ktien!Ki pulit kim lah ban kynnoh ïa ki paidbah lada kim ïoh jingshaniah namar kin hap ban peit shwa ïa ka jingleh lajong.
La iathuh da U Sarma, ha ka tweet jongu, ba ki nongtrei jong ka seng TMC, ki la khang lynti ia ki, hynrei ki pulit, kim shym la iarap satia ia ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u CEM u la iathuh ba ma u ruh u dei uwei na ki dkhot jong ka High Level Commitee (HLC) u ba la don bynta ban ai ka jingmut ia ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingpynkynriah noh ia kine ki briew na ka ne ka jaka.
Ha ka sngi kaba bud kata ha ka Sngi Balang 1 tarik Jylliew une u briew u la ïalam ïaki pulit sha katei ka jaka ba u pyniap ïa ki khun bad pyni ïa ka jaka ba u buhrieh ïaka tari hadien ba ula dep pyniap ïa ki da kaba shu siah na pdot.
Shillong, Risaw 27 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Palei u la ïathuh ba baroh ki kaiphod jong ki jingtohkit ba la thung da ka sorkar halor ki jingkynnoh pyrshah ba bun jait ïa ka sorkar MDA ki lap ba ki jingkynnoh baroh kim long kiba shisha.
Kumta ki paidbah ki lah ban kynthoh kum ban ia donkti lang ha ka ba pynjanai ia ka kam da ka ba phah ki jingai jingmut sha ritiacademy.
“Ngi lah ïa rai ban pynlong ïa kane ka jingiakhih ban dawa ILP kum ka jingïakhih ha ka Jylla hi baroh kawei (State wide movement) bad ha ryngkat ka “Direct Action" lyngba ki kam ki ba ngin sa pynpaw nangne shakhmat.
Heini ia chad ia kmen Kopati Puja,Dei put dei tem u ia chad sngawbhaWaroh chynrang kynthai da ia kmen langLait tang ha khlow Puja du ki chynrang.
Ki la ïathuh ba ka sorkar India ka la pynmih bun ki skhim ban pynshlur ïa ki longkmie ba kin leit kha khun ha ki Hospital, khnang ba kin lait na ka jingma.
Ha ka Sngi U Trai pat, yn don ka jingrung iing Khristan, ha ka por mynstep bad ka Mass ha kaba yn sa knia da u Kpa Mynsiem ka kynhun, u Lyngdoh Sohblei Wilfred Kharpuri.
La pyniaid ia ka jingialang da u Rangbah Shnong bah D Marbaniang ba la don lang kiwei ki nongkitkam shnong bad ki nongshong shnong.
Kane keiñ kaba pyni ïa ka jingleh thurmur ha kaba jied bad pynrung ïa ki kyrteng, namar kiba dei hok ban rung ha ka Open Category kim ïoh rung hynrei ki bym ïa ryngkat kyrdan ki ïoh ban rung.
“Ka jingthmu ka jong ngi ha u snem 2032 ka dei ban suh thied mynta bad Nga pynshlur ïa ki samla na Garo Hills ba ki dei ban shim ïa kane ka kabu ban kiew ha ka kam ïalehkai.
(Ïa kane ka jingthoh la thoh da: Banteibok Thongney, Nazareen Shabong, Priyanka Jat, Avana Liza Suting, MSW bad Dr.Marbabiang Syiemlieh, Faculty, School of Social Work, MLCU).
Ka Baibl ka ong – “To phin kylla bamut bad yn pynbaptis ia phi uwei pa uwei ha ka kyrteng u Jisu Khrist, IA KA BAN IOH MAP KI POP" ki kam Apostol 2:38.
Baroh ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki don haduh 35 tylli ki kynhun ba la pynpynta ha ki 8 tylli ki Pool, na ka bynta ka Pool- A: ki long ka Nangbah Mulang, Dulong, Sailung Ialong bad ka Lum Iawmushai Shangpung, Pool-B: ka Lumpyrtuh Mihmyntdu, Khimusniang, 7 Wasa bad ka Mookyndur.
Kane ka jinglong jong ka suiñbneng kaba sma bad jaboh ha nongbah Delhi ka la neh mynta ha ki taiew ha kaba la sakhi ruh ba ki ba bun ki nong meghalaya ki ba sah ha nongbah Delhi ki ba wan pyni ia ki marbam mardih ki mar rep jong ka jylla ki la ong ba kalong shisha ka lyer ka ba sniew bad tang ban ring mynsiem ruh ka eh bha.
U Tirot Sing u la phah ia la ki briew ban ia shna ia ki tiar thma khasi ha ka krem kaba ki rieh ban ialeh ia kine ki Phareng.
“Na ka liang kiba ha iing halor ka jingjah jong une u rangbah u ba bat ia ka mobile number 9402382844, ha ka sngi ba u jah ki la leit ban buh da ka ejahar sha ka officer incharge ka Jhalupara Outpost.
KhubleiHa sohra  hap u maw3 khlieh  uta  u maw  ba don  ha kata  ba ki ju  khot  ka riat  maw iew   ki stad  saian  ki  ong  bn sa khie  u jumaisngewbha iathuh lem seh mynno ka jia, ba ngin tip kham bniah, lane ai number jongphi, ngin shu iakren.
La ong ba ka Myanmar ka la mad ia shibun ki kynrum- kymram naduh u snem 2021 hi ba ka tnat shipai bad ka anti-junta ki la iakynad bad pyni bor na ka por sha ka por bad kaba la ktah pat ruh ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Myanmar ha man ba kitei ki 2 kynhun ki ju iakhun bad pyni bor markylliang.
Kane ka jingialang jong ki, ka long shi bynta ban iakhih pyrshah ia ka rai jong ka sorkar ban shna ia ka Barik Shopping Mall kaba yn sa shna hajan ka ophis treikam ka PWD ha Barik bad ia kaneka jingialang yn sa ai kyrteng sin da ka ‘Say no to Barik Mall’.
“Ki Paidbah ka Bri u Hynniewtrep ki la sah ha umdum bad kulmar jingmut namar ka jingpynsngewthuh bakla jong ki Liang Pyrshah (ARPA) ia ka VAB.Ngim kwah shuh ba kane ka jingpynksan nia jong ki Liang Pyrshah tang namar ki artylli ki kyndon kiba iatakhuh bad ka Riti Synshar ka Ri bad ki Aiñ jong ka Ri, kan nang pynsngewthuh bakla shuh shuh ia ki paidbah" ong u Bah James Sylliang.
Uwei na ki Rangbah Shipai Phareng uba ialeh bad u Tirot Sing u la ong kumne, “Lada baroh ki Syiem Khasi ki la iasoh lang ha kane ka jingialeh kaba la long kylleng ka ri, kaba la sdang na ka jingpyniap ha Nongkhlaw, kan jin da la long kaba eh ia ka ri Lum Khasi".
Hynnin ka sngi, ka la don ka jingialang ban ai jingpynshai paidbah ha kaba iadei bad ka surok Nongstoin – Wahkaji – Mawthabah; ba la pynbeit da ka Joint Action Committee (JAC), jong ka surok 2 lane Nongstoin – Wahkaji – Mawthabah, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iew Nongstoin.
