Ha katei ka sngi ban rakhe ia ka Republic Day  u Lat un pyher lama ha Nongbah Shillong, katba ha Tura un pynher lama da u Sniawbhalang Dhar, ka Myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri kan pynher lama sha Sohra katba u Myntri Rangbah barim u Bah DD Lapang un pyher lama ha Mairang.
Une u President ka PDF ula ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u kular ban ai jaka ïa ki MLA ka Party ha ka Sorkar Jylla.
Kiba bun ki briew ba khia thew palat ne sngaid khleiñ ki bam sted palat,Ka jingbam mediterranean ka long ka jingbam kaba kongsan bha- ka umphniang olib, wain bad omega-3 fatty acid ba don ha ki dohkha baroh la pynshisha ba ki long kiba ai jingmyntoi.
Nangta ki don sa 44ngut kiba iap bad baroh kiba iap ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 1,019ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng KSU ka shim ba ka jingbuh uno uno u mot ki riew khraw hapoh ka jylla kam dei satia tang ban pynitynnad ne pynbha briew, hynrei ka long ban burom bad ban pyrto ki kam shlur ba ki la leh na ka bynta ban da la ka jong ka jaid bynriew, u la bynrap.
Shillong, Risaw, 20: Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Palei ka la hukum ba dei ban pynsangeh lut shipor ïa baroh ki jingtei harud ka pung Umïam tad haduh ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kan da wanrah ïa ka kaiphod la ka long neem ban ailad ban tei ïa ki jingtei ba dei ban tei pyndep.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang u MLA ka thain u Bah Sosthenes Sohtun ula buh ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla ba kan pynsted ia ki lad jingiarap na ka bynta kito ki longïing kiba la shah ktah.
Ngi ki paidbah nongkyndong ngam lah ban shu sngap ia kane ba kumno kane ka lah ban long.
Shwa ia kane, u Deputy Director ka MBoSE  u Bah Mac Donald Marbaniang u la iada ia ka rai jong ka MBoSE ban pynlong elective subjek ia kaMIL."Ngi la shim ia kane ka rai na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kisamla pule.
Pynkut ka kyrwoh na u ma S.Sari Publicity Secretary Sengkhihlang.
(4)Baroh ki briew la kiba hok ne kiba pop kin sa mihpat ha kawei ka sngi.
Ka Mawlangwir Sports Club, namarkata, ka khot ka wer ïa ki ‘riew ieit phutbol bad ki paidbah jong ka dong ka thaiñ hi baroh kawei ba ki wan ban sakhi ïa ki jingïalehkai Semi Final kiba itynnad ki ban sa long shen.
Don ruh kiba ong ba ka dei ka kam kuhiw lada ym pdiang ïa ki kyntien kren beiñ jaitbynriew kaba don ka ka tei ka jingrwai bad kiba kum kita ki briew khlem artatien ki dei shisha ki riew biej kumba ong u myllung Soso Tham ‘jingshai ki wad sawdong pyrthei jingshai ka Ri kim tip eiei’.
Kiba la mynsaw ha ka jingjia ha Sohpdok ki long ka kong Magret Kurbah bad ar ngut ki khun jong ka ka  Plilynti Kurbah 16 snem bad ka  Idaphisabet Kurbah ba dang 2 snem karta.
Ki heh ba dei khmih, ki la phah pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha ki patok ba bun kiba don hapoh ka jylla.
Lada ki sngew shitom, kum kaba khieshoh, jyrwoh lane shitom ban ring ne pynhiar mynsiem, ki dei ban phone ha u number 8797520449.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang, u chairman ka PAC u bah Charles Pyngrope u la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la pynsyrwa ei ia ka pisa jong u paidbah ha kaba thied ia ka mashin sumar shyieng khadsan snem mynshwa hynrei ka la shu sah kumto khlem pyntreikam ha Shillong Civil hospital.
La pynwai ïa kane ka jingïalang da ka jingrwai ïa ka Anthem jong ka Ri India, kaba la ïalam da ka Meghalaya Police Cultural Troupe kaba la ïa shim bynta da bad rwai shitrhem da baroh ki nongwan sha katei ka jingïalang.
“Sa kawei pat ka jingeh ka long ba kine ki san shnong ki dei kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District bad lada lip ka bording sha Ribhoi District ka lip lang sha kine ki shnong.
“Ki mat kiba u Bah Peter Shallam un ïakren hapoh Dorbar Parliament lada ki paidbah ki jied ïa u kum u MP, ki kynthup naduh ka jingdawa pyntreikam ïa ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba phra, ka jingïapynbeit pud, ban wanrah ïa ka roi ka par, ban dawa pyntreikam ïa ki policy tih maw tih shyiap katkum ka juk stad science nalor kiwei kiwei ki mat.
Ïa ka nam nongjop ha ka March Pass la jop da ka Pyrda Secondary School, ba-ar ka Umthlong Nongthliew Govt Secondary School bad balai ka Seng Khasi Secondary School.
Haba la kylli pat kaei ka jingkular jong u Bah Prestone u Bah David u la ïathuh ba u la kular ba un sa peit bniah biang ïa kane bad un sa ai ktien ha u MLA ka constituency ïa kaei ka rai ka sorkar.
La bun sien ka Seng ka ju khynra ïaki kot ki sla jong ki nongtrei bar jylla jong kitei ki Company shna surok bad ka Seng ka lap ba kiba bun hi na ki nongtrei kim don ïaki kot ki sla ba donkam bad wat ïaki dur thep vote ruh ban pynshisha ïalade ba ki dei ki nong India.
Shillong:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka jingai injek iada corona, ia ki nong shong shnong ha ka jylla baroh kawei ka la poi sha ka 49% bad u khmiih lynti ba shuwa ban kut u Nailur ka jingai Vaccine kan iaid shait shait bad kan tam ia ka 70%.
Shillong: Ka Seng jong ki nongniah ar-shaka ka TULBA(The Ultimate Legend Bikers’ Association), ha kane ka taïew ba lah dep,  ka la  ïa kynduh ïa u myntri ba dei peit ïa ki kam pohïing jong ka jylla Meghalaya,  U Bah Lahkmen Rymbui hapoh ka kamra treikam jong u ha Secretariat ban leit ïa kren shaphang kawei ka phang kaba la ktah jur bha ha kine ki khyndiat snem bad kata ka long ka JINGJAH BRIEW ïa kaba kumba la ju ïoh sngew ne ïohi ha ki kot-khubor bad ha kiwei kiwei ki lad pathai khubor man la ka por.
Shuh shuh ruh na ka liang jong u nongpyniaid bahakhliehduh katei ka ri u Joko Widodo u iathuh ba u dap da ka jingsngewsih kaba jur bad ka jingbym lah shuh ban poi pyrkhat ne ban ong eiei shuh halor katei ka rai jong ka FIFA, hynrei uba lah pynpaw pat ba ka ri baroh kawei ka dei ban burom ia kata.
Lehse haba nga ong kumta kan pynlyngngoh ïa phi ki para Ri baieid.
Shillong, Lber 28: Ka Ïingkashari POCSO hynne ka sngi nyngkong, kala hukum ban set along shirta jongim ïa u Pulit Sub Inspctor bala shah beh kam, halor ka jingdonkam ban leh beijot ïa ki arngut ki shipara hapoh thanad.
Ïa kane la pyntip ruh sha u RO jong ka 20-Mylliem (ST) Assem bly Con stiuency.
Haba u bar jylla u la ioh longkñi ha kine ki artylli ki iing (Council) ba ki khun ki kti ka jylla ki ju shaniah ha ka ia ka shongsuk shongshngaiñ ka jaitbynriew, ka long thik kumba u la bat ha kti ia ka stieh iada jong ka jaitbynriew.
Ka seng ka la hiar katno sien ban beh krad ia kitei ki khar Assam bad la katno sien ki la leit mih ban iathuh sha ki bor synshar district ia kine kiei kiei, hynrei ym lah pat ban tip aiu ka sorkar ka la leh.
Lah ban kdew ba ka NPP ka la don haduh 54 tylli ki konstitwensi bad lah ban ong ba ka NPP ka lah ban synshar marwei ha ka elekshon, 2023.
U bah Teiskhem u la ong ba ia katei ka kam kim kwah ban shu leh kyrkieh muk mak hynrei ki kwah ba baroh kin tip lut bad u ong ruh ba na ka liang jong ki –ki kwah ba ka jingiatai kan long da ka akor ka burom bad kaba jai shaphang ki jingeh jong u paidbah bad la kumno kumno u ong ba kan bha ban pynlong ha u bnai nailar katba ia ka tarik pat ai ba kan buh hi ka seng HSPDP, “Ai ba ka HSPDP kan buh tarik ha kano kano ka kaba ka sngewbit ruh ngi biang beit ,ngi lei ngi long kiba la khreh" u la ong.
U MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla ula pyllait paidbah iaka skim sha kiba shah ktah haka jingpynjulor ka bor mariang sha ki 800 tylli ki longiing haka sngi Saitjain.
“Da ki snem ki jaka pynmih bording kim lah ban trei kumba la khmih lynti, ki jaka pynmih bording kaba dang shu dep buh ia ka Power Station ka la pheil ki kor ki bor ki ba la buh khlem lah ban pyntrei kam ia ki,wat la pynlut da ki klur"u la bynrap.
Ha kane ka lympung mynta ka snem ka kynhun ba ïoh rah ïa ka nam lahduh ka Tariang FC kala ïoh rong ïa ka song pisa kaba T.2,50,000 (ar lak sanphew hajar) tyngka katba ka kynhun ba wan ba ar ka Umsalait SC kala ïoh rong T.1,50,000 (Shilak sanphew hajar) tyngka lem bad ki trophy.
Ka Meghalaya ka riewspah ruh ha ki mar pohkhyndew bad ka don ka lad bad seng ïaki karkhana namar ka jingdon jong ka ïaki mar pohkhyndew.
Kane kala wan jia long hadien bala leh klet iaka ktien Pnar/Jaintia bad la pynrung tang iaka ktien Khasi, Garo bad ka English haka sur jingrwai.
Jowai, Nailar 08: U Waheh Shnong ka Namdong West Jaiñtia Hills District ma D.S.War hynnin ka sngi 7/8/2023 ula plie pyrda ïa ka 2nd Inter Dong football tournament (league) ba la pynïaid da ka Seiñ Khynroo Namdong-B.Ka jing thmu bad ka thong jong ka sein khynroo Namdong-B ban pynlong ïa kane ka Inter dong ka long kum shibynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai football bad ban wanrah ruh ïaka jing sngewieid sngewjan para samla bad ruh ba ki samla ka shnong kin lait naki kam ba sniew bad ki jingdih pynbuaid hapoh ka shnong.
Ka jingiakhih shong kyrain jong ki nonghikai skul JACATAM ba lai sngi kynthih ka la kut mynta ka sngi, ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti ia ka kam nong-hikai baroh ha ka jylla.
Da kaba burom ia i Bah H.S.Shylla Ex CEM KHADC bad Ex MLA, nga kwah ba pynshai ia ka jingkynthoh jong i ha ki Press, ba nga kum u Nominated MDC nga long uba nyngkong eh ban kren pyrshah ia u Lat ka jylla uba thung ia nga bad ba ngam shym dei ruh ban treh kum ia kane ka kam, kum uta u riew rangbah ha ka sain pyrthei.
La kyrpad ia ki dkhot ba la phah da ki zones bad unit na ki district kin sngewbha ban poi shuwa ka por.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingkyrmen ba lyngba ki lai tylli ki thong ba kane ka IVCS ka don kata ‘Shaniah’, ‘Kyrmen’ bad ‘Phyrnai’ kan sa lah ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun ki ban sa long ki jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
U SP ka East Khasi Hills Bah MH Kharkrang  ula iathuh ba  ka la don kawei ka kali Alto kaba don ia u nombar ML 06 2771 kaba la rung hapoh ka phyllaw katei ka ophis ha ka por 1 baje mynstep , hynrei marsien iohi ia ki pulit katei ka kali ka la phet bak na katei ka jaka.
Ka jylla ka la plié lad ba ki briew kiba wan sha ka jylla kin lah ban pynrung kyrteng lypa shuwa ban poi.
Shillong:  Ka West Khasi Hills District Badminton Association shen kan pynlong ia ka Inter Office Badminton Tournament 2019 ha ka 30 bad 31 tarik mynta u bnai ha Indoor Stadium Nongstoin.
Na ka liang ki nongïalam ka BJP, Congress bad UDP ki la wan ban pynïasoh sha ka TMC Party ka dei ha ka sngi Saitjaiñ ha ka jingïalang kaba la long ha Patharkhmah, ha kaba kitei ki nongïalam ki la wan ban pynïasoh sha ka TMC kaba ki pynpaw ba ki don ka jingkyrmen ïa kane ka party ba kan ïalam ïa ka sorkar hadien ka election 2023 hapoh ka jylla.
La synran bad pynshngaiñ ia ka KSU da ki nongialam barim jong ka ba kynthup ia u bah Hamlet Dohling u General Secretary barim uba long mynta kum u myntri sorkar jylla.
Ïa katei ka prokram la khot pynlong da ka Kyrmen Foundation ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat CSR jong ka company Star Cement lem bad ka Civil Blood Bank Jowai, u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla u la long kum u kongsan bad ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituenct, ka kong Santa Mary Shylla ka la long kum ka symbud kongsan.
Kine ki longiing kiba sam marbam ka FKJGP ki dei kiba wan na ka longiing baduk kiaba shah ktah naka jingkhangdam ban iakhun iaka jingpang khlam Coronavirus lane Covid-19.
Kitei ki elekshon, ki kynthup ia ka Delhi, Madhya Pradesh, Rajasthan bad ka Mizoram, ha kaba ka jingthep vote kan long tang shisngi bad katei ka jingthep vote kan long ka 4tarik Nohprah, 25tarik Naiwieng, 1tarik Nohprah bad ka 4tarik Nohprah, katba ka  jingthep vote ha  Chhattisgarh kan long na ka bynta ar sngi ha ka 11tarik bad ka 19tarik Naiwieng.
“Kumba long mynta ngi don haduh 36 ngut ki MP hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka ri, kiba la pynsawa ia ki sur na bynta ka bha ka miat bad ka jingeh jong ki paidbah hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka Parliament".
U Malik, u kren ia katei ha ka jing ialang jong ki kynhun Jat ha Jaipur.
Haba ïaid paidbah ha surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi, ki samla pule ki la pyrta bad phah ïa ka khubor sha ki paidbah ba ki dei ban kiar na ka jingdih ne bam duma bad ki la khot la wer ruh na baroh ki liang ban ïa trei lang na ka bynta ban sangeh ïa ki jingmlien ba sniew ha kaba bam ne dih duma.
Kumba long haduh kane ka khyllipmat hi, ka lyer ka kham don sha kitei ki saw ngut ki kyrtong, kata u bah Macmillan Byrsat sitting MLA na ka party NPP, u ba ki paidbah ka Nongstoiñ hi ki la ïohi bad sakhi khambha ïa ki kam bad ki jingtreikam ba u la leh ha ki san snem kum u MLA ba don burom jong ka dong ka thaiñ.
" Nalor kata haba kren halor ka jingkhapngiah ki lynti surok ha ka nongbah, u CM u la ong ba kine ki sienjam kiba thmu ban pyniaid shakhmat kin kynthup ruh ia ka jingshna ia ki jaka pynieng kali bathymmai ha ki jaka ba i donkam.
Kumta ka kynhun ki mraw ka la saῆdur bad thaw ia ka rukom sam bam kaba hok bad ryntih, bad la lah ban sam bad bsa ia ki paidbah baroh khlem tam khlem duna, khlem lah shilliang bad khlem leh shilliang khmat.
Ha ka 30 tarik u Nailar pat, ka Jessica ka la shah kem noh napoh ka jaka sah jongka ha Indiana, ha kaba ka la pdiang ia la ka jingbakla.
JOWAI: Ki artylli ki seng ka Jaiñtia Student Union (JSM) bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) kila khot da ka jingïalang ban ïathir jingmut sani bha halor ka jingbym ioh kam ïoh jam ki samla kiba la pyndep ïaka line pule Automobile bad Civil Engineer haki kharkhana kiba don ha Rilum Jaiñtia.
Ngi lah ban leh katba ngi sngewbit.
Hynrei mynta kine kijuh ki briew kiba la mih noh na ka UDP ban rung sha ka HSPDP ki la leit khot syndon da u briew ba nabar Constituency ban wan ïakhun na Mawthadraishan.
Ula iathuh ruh ba ha ka 12/11/20 ki la khot hajir ia U Acting syiem ka Hima Mylliem, u Syiem ka raid marwet bad ia u rangbah shnong ka Khanapara ha kaba kine laingut ki khlieh nongsynshar ki la iathir bad rai ba kine 3 ngut kin ai ia ka jingujor ha ka EC halor ka jingkyntur pud ka jylla Assam.
Shuh shuh ula ong ruh lada ki nongri nongsumar ki ïa kynduh jingeh khamtam ha ka por ba ki pang ki shitom ka Foundation ka kloi ban ïarap ïa kaba dei ban ïarap bad da ka jingkyrmen ba kin sa ïoh biang ka lad ban ïa kynduh bad ban ïarap ïa kine ki khunswet bad kiba duna dkhot met da ka jingïatrei lang lem bad ki nong pynïaid shnong jong kane ka Shnong.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la weng noh ia ka jingkhang dam, naduh mynta ka sngi, ia ki  Quarter No.C-8, B-2, A-11, C-45, C-23 bad C-19 jong ka Survey of India, Barik, Shillong bad ka iing jong U bah  B.Nongrum, Lumdiengsoh (Motinagar), naduh ka 11tarik Nailur 2020.
Lada kane ka vote ba iasam kan leit sha ka kynhun synrop NDA, kumta ruh ka don ka jingkyrmen kaba skhem ia ka kyrtong ia mon lang ba kan ioh ia ka jingjop namar kam don shuh ka jingiaphiah ia ki vote.
"“Hato kan long ka ba dei ba u khynnah pule  class 8 lane  9 un wan ban batai halor ka jingthaw ïa ka policy, lada la long kumta nga ruh nga la dei ban pyndep tang ïa ka jingpule tang haduh class 8 bad batai ïa kane, bad kum kane ka jingpynshlur ïa ki samla pule da ki katto katne ki kynhun ka long ka jingbakla", u la bynrap.
U la ong ruh haba ïa kynduh lang ka sngewkmen ka mynsiem bad ki ioh ruh shibun ka por ban ïa kren halor ka bha ka miat jong ki bad khamtam ki kam ki jam ba kumno kin lah ba ieng ha la ki jong ki kjat wat la ki dei kita kiba duna ha ka liang ka dkhot met bad kampher wat la ki pynlut por bad haba ioh ban ïa kynduh lang shi paralok ka long ka jingkmen bad ka jinghun mynsiem, u la pynpaw shuh shuh.
Nongstoiñ, Jymmang, 24: Ka jingsangeh treikam jong ka synjuk jong ki rangbah shnong kaba nyngkong eh ha ka thaiñ Langpih kaba la tip kum ka Village Administrator Organisation Langpih Circle, ka la pynlong ïa ki paidbah ba kin sah ha ka lyngngoh bad ka la pynlong ruh ïa ki shnong ki thaw ba kin duh noh ïa ka jingïatylli ha baroh ki liang.
“Ha kaba iadei bad ka Meghalaya Judicial Service Rules, Schedule B ia ka Rules ba la pynbeit thymmai yn pynrung kawei ka Compulsory Paper kata kan long ka paper IV halor ktien Khasi lane Garo bad kane ka Paper kan long kaba donkam ha kaba ka Maximum Mark yn sa buh bad lada u nongialeh eksamin u ïoh duna na ka minimum marks ba la buh yn kheiñ ba u la phiel bad ia kiwei kiwei ki Paper kiba u la thoh bha ruh yn ym kheiñ lang satia," ong u Sangma.
Ki kyntien jingkyrmen ba ngin puson ha kane ka sngi ki long ha ka dur jong ka poitri kaba nga la pruid saw snem mynshuwa ha ka por jong ka jingiakhun bad ka jingpang bampong.
Ha ka por u Jisu ka Hima Rom ka dei ka bor hima kaba synshar lahduh ia ka pyrthei bad ka Ri Palestine hyndai ruh ka shah synshar bad shah thombor ha ka.
U Treiborlang Suchen ula ong ba haki snem ba la leit ka JSU ryngkat ka Synjuk Waheh Shnong Jowai ki la dep ban phah jingthoh shaka sorkar MDA-I na ka bynta ban bei pisa ban shna ia u mot dur jong u Woh Kiang Nangbah ha Lad College ne Lad Nartiang kaba don hajan ka Kiang Nangbah Govt.
Ha kaba ai khublei kyrpang ia ka Seng Samla Mawlai Pyllun ia kane ka mynsiem rangbah jongka, ka HITO nga ai ruh iaka jingkyrshan kaba pura ia ki khun samla bad nongshong shnong ka Mawlai pyllun ha kane ka thom ka jongki.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ki don 45 ngut kiba iap, ha katei ka jing ia thang iing thang sem bad ka jing kulmar, kaba la jia ha ki bynta bapher jong ka Ri.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 453 ngut.
U Bah Vicky Lyngwa uwei na kiba shong ba sah ha katei ka jaka u la kynnoh ba ka SCB kam shym lah phah jingpyntip eiei sha ki bad ka lah shu wan leh donbor bad u la ong ba kane ka long ruh ka jingpynkheiñ ïa ka hok long briew man briew.
Ngan khuslai aiu sa kata lashai la shi sngi ynda nga la trei hadien ba la dep ka jingpule ngan peit da kaba kynsai.
Ka Jaidbynriew ka donkam ban tip bha shaphang ki khana jong kine ki khla wait bad ka mynsiem len lade kaba ki don.
All the best’.
Nalor kata, na shane sha ri Khasi-Jaintia ruh barabor ka ioh bun hi ka Congress, peit kumne harum, ia ki 3 tylli ki Seng:- 2008 2013 2018Congress – 25 – 29 – 21NCP(NPP) -15 – 13 – 19UDP -11 – 08 – 07Tip sa kumno pat kan long ha u 2023? Bun ki ju ia kren bha shaphang uta u 36 bad u 24, shu kut lut ha ki jingiakren, haba ka jingkhein ka pulom lynter, PHIEL! Tang shane ba jop lynter ka team kaba 24 ia ka 36.
Ka Kong Macdalyn S.Mawlong kaba dei ka MDC ka Seng NPP na Umsning Constituency ka la lait thaw na ka jingmynsaw hadien ba ki runar ki bym lah ban ithuh haka 10 tarik Iaiong, ki la wan ban ther maw ia ka iingsah jong ka ha ka shnong Mawlein Mawkhan (Sohkyndur), Ri Bhoi District.
Mat 11:28-29U khun sarong awria uba la don ha ka khim khait, ka jingeh bad jingkutlad ha ka jingim, u la mareh sha U Kpa, bad U Kpa da ka jingieit bad jingkmen u pdiang sngewbha ia u.
Katei ka khynnah samla, ka iathuh ha ka kashari ha Tura, ba la ialam ia ka sha katei ka jaka shongkai, da ki katto katne ngut ki shynrang bad hangta, ka la shah bat bor bun bun sien, ha ka shitaiew bad hadien bun sngi, ki la lap kiba ha iing jongka bad ki la shimti noh ia ka bad katei ka kam, ka dang iaid ha ka jingtohkit ki pulit.
Ka JACATAM ka la iakynduh ruh ia ka Kong R V Suchiang kaba dei ka cabinet secretaty ba peit ia ka Finance ba kan pynsted ia ki kam.
Ha ka jaka ban pynshai ïa ki surok, ki nongïalam ka NPP ki la pynshai pynthaba pynban ïa la ka jong ka ing ka sem.
Kaba kham I sangsot shuh shuh ia kaba u ne u nongthoh u la lap ka long ba ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong bad kiwei ki shnong ba marjan kiba hap ban kam lyngba katei ka wah ki hap ruh ban kit lang ia ki Mar ki Mata ki jong ki ha la ka met ban pynpoi shnong namar ba katei ka jingkieng ka dei tang ka jingkieng iaid kjat kaba kaweh ruh artad haba iaid bun briew kaba lah ban ap jingma ia ki paidbah nongleit nongwan kiba iaid lyngba katei ka jingkieng.
Ka KSU, Maw shynrut Circle lyngba u President, samla Armstrong Sohshang ka pynrem jur ia u tei u riew dakaid halor katei ka mut ba pohjaid jong u, ba la nud ban leh  ia kum katei ka kam pohjait wat ha ki jaka kyntang bad wat ia ki khyllung khynnah ruh.
U Bah Kasper Iawphniang u la iathuh ba lada ka Sorkar kam lah ban siew lut ia ka tulop ba dang sah jong ki haduh ka 11 tarik u Nohprah, kine ki nongtrei kin pynlong ia ka jingiakhih jong ki ka jingshah thngan naduh ka 15 tarik u Nohprah.
U Commissioner u la ong ba ka tnad ka la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan pynlait noh ia ka pisa kaba la dang sah sa T.36 klur ka bym pat pynlait bad nalor kane ka la pan shuh namar kam pat biang.
Ka kyrwoh na ka kur ka la iathuh ba  kan don ka jingpyndonburom na ka bynta ki kur halor ka jingiohburom ki parakur jong ki ha ka Durbar Pyllun jong ka Seng Kur Warjri shityllup ka Ri Khasi Jaintia ha Mairang ha ka 12 tarik Risaw 2013.
U CAG u la ai jingmut ïa ka sorkar ba kan pynkhlaiñ ïa ka Gross State Domestic Product (GSDP) khnang ban lah ban pynmih pisa ban siew ïa ka ram.
Shwa kane, u MLA ka West Shillong Bah Mohendro Rapsang u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kadei ban tei beit hangtei ïa ka Medical College khamtam haba ïa u mawnongrim ruh la buh hangtei.
La pynshit pynshngaiñ ruh ïa kane ka program da ka drama lyngkot na ka NKD Wans YouTube Channel na shnong Mawlangwir.
Ka jylla MeghalayaKa Kong Rephica ka la leit ban ïashim bynta ha katei ka jingïakhun ba la tip kum ka Ultra Trail kaba la long hapoh Basar (Arunachal Pradesh).
Ia u Nazir  Khan ki pulit ki la ioh ban kem ha ka por ba u dang thmu ban pyniaid ia ki drok kiba u buhrieh ha ryngkat ka jingiasylla lang bad kawei ka lok jong u kaba la tip kyrteng kum ka Mantaz Begum na Thembasuk Nongthymmai kaba hap hapoh ka Madanrting Police Station.
Marak bad ngi la aiti ai ka jingtyrwa hynrei haduh mynta kam pat poi shano shano ruh.
Ka la don kawei ka article kaba la mih ha kawei ka kotkhubor Irish kaba la thoh ba u Bill Gates u kwah ban pynduna ia ka jingbun briew da kaba pynbor ia ki briew ban ai da uta u vaccine.
Lada pyntreikam noh mynta kan buh jingeh ïa ki khynnah kumjuh ruh ïa ki nonghikai," u la ong.
Ha kaba iadei bad kane ka ILP ka la dei shisha ba ka sorkar jylla ka la hab ban aiti ia kane ka kam sha ki Autonomous District Council ban iakhmih lem halor kane ka bynta, namar ki District Council ki don ka bor ba la pynkup ia ki ka ki ain jong ka sorkar India lyngba ka Riti synshar jong ka Sixth Schedule bad kumjuh da ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ruh.
