Shillong:U MDC barim ka KHADC na Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi, u bah James Ban Basaiawmoit ula ong ba ula rai ban iasoh sha ka seng United Democratic Party (UDP), hadien ba ki nongialam kila leit rung noh sha ka NPP.Ka seng People Democratic Front (PDF), kaba don 2 ngut ki MLA ka la khylliap lama noh hadien katto katne bnai ba la kut ka MLA elekshon 2023.
Katkum ka kaiphod na ka CAG la ong ba ki don ki Arrear jong ki saw tylli ki Account (2018-19 haduh 2021-22) kat haduh ka 30tarik, Nailur, 2022 ha kaba ïadei bad ka jingbym die eiei jong ka PSE (Meghalaya Electronics Development Corporation Limited), kaba lam sha ka jingbym treikam naduh u snem 2006 bad kaba dang sahteng ban pynkut noh syndon naduh u Jylliew, 2011.
South Africa, Rymphang 19 : Ka kynhun ïalehkai Hockey jong ki Junior ka ri India ka la pynliem kput da 8-0 kol pyrshah ïa ka South Africa ha ka jingïalehkai kaba ar ha katei ka jingleit ïalehkai sha South Africa.
Kumban shu bynrap khyndiat, ïa kane ka surok na Wahshari-Khliehshnong, Sohra shaduh ka shnong Laitduh ym shym la maramot ne pynbha mynta la bun bun snem bad kumba long mynta, kane ka surok ka la jot bad sniew haduh katta katta bad kam i ïadei dur shuh ban ong ba ka dei ka surok ïaid kali bad na kane ka jinglong jingman jong kane ka surok ka la buh jingeh shikatdei ia ki paidbah kiba leit ba wan lyngba kane ka surok bad khamtam eh ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa kiba pang ba shitom.
“Kiba bun na kine ki doktor ba pule naka bhah sorkar ki dang leit ha ki PG jong ki.
U Moiong kat kum Kalendar :-1)Jahawarlal Nehru hu 1948 la plie Jingtei surok Jowai Garampani.
Ngi sngewthuh ba ka dor ba ngi hap ban siew lada tan bording na ka Sngi kam dei kaba jem.
Shillong, 21 Jylliew:Ka HNYF-Western Region ka sngew bitar jur hadien ba ar ngut ki tymmen na ka thain Langpih ki la shah kem ha ki pulit Assam.
Shillong, Naiwieng, 06: Ka jingbuh kyndon ka Kong Tyrun Kharkongngor hakhmat u Sahep Griffith Griffiths, u mishoneri doctor na Ri Wales, 125 snem mynshwa kata ha ki snem 1897 ba kan kylla long ka Khristan lada u Jisu Khrist sngap ïa ka jingduwai ba kan kha da ki khun synrap ka la kylla long kum ka kam phylla bad lah ban ong ba ka dei ruh ka jingsdang ka Balang Presbyterian ha ka shnong Laitlyngkot.
Ka Mukhaialong SC ka la pynliem da 2-1 iaka Ladrymbai BSC.Kawei ka kol ka Mukhaialong kala mih paw haka dur jong ka own goal kaba la thep da u Samkut Shylla 31′ bad shikol da u Bino Phawa 38′.
Ha kane kajuh hi ka sngi, ka EJNC kan pyn long ruh ia ka jing thang Mombati ha katei kajuh ka jaka kum ka dak jong ka jing kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba shisnem jong kito ki ar ngut ki khun ka District kiba lah khlad noh ha kato ka sngi kiba kynthup ia kawei ka longkmie bad u wei u samla ba na ka shnong Wapung (skur).
Haba kren bad ki nongthoh khubor na ka liang u bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki nongïalam shnong bad ki rangbah kur kiba la ïatreilang ban wad ki lad ki lynti ban pynurlong ïa kane ka skhim um.
Shuh shuh ki la kdew ba lada ka sorkar ka thmu shisha ban pynduh jait ïa ka jingpyndonkam ïa ka plastic ka dei ban thaw lad da kumwei pat ban wanrah bujli ïa ka song ha ka jaka jong ka plastic.
ïa ki jingujor dei ban phah lyngba ka ordinary Post lane Speed Post ha ryngkat ka sobjek “Dak Adalat" halor ka jingsop ne cover bad thoh ne addressed sha u Sr.
Shillong, Rymphang, 23: Ka ophis ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District ka la pyntip ba u khaw reshon uba hap hapoh ka NFSA (AAY bad PHH) bad Non-NFSA ba kynthup ruh ïa u Ata na ka bynta u bnai Rymphang ladep ban pyllait bad sam lyngba ki dukan sam reshon bapher bapher.
(Vide section 76 Act.1376)U Pud u Sam Jong Ka Hima Nongmynsaw katkum ka shithi jingdawa dt.10.04.1937 jong Ka Chete Rani Syiem Nongbah ka iar shaduh Ka Ri Thor Assam “na Boko – Samaria – Brahmaputra – Chanmari – Guwahati haduh Khanapara.
Ka jingthep vote na ka bynta ban jied ïa u MLA ba thymmai na katei ka constituency kan long ha ka 10tarik mynta u bnai katba ka jingniew vote pat kan long ha ka 13tarik mynta u bnai hi.
Nalor kane ka Nongrim, ka Kotkhubor ‘U Nongsain Hima’ ka la kham slem bad ki nongpule ruh ki la dep bna, la ithuh, la mlien bad la juh ban pule ia kane ka Kotkhubor khasi.
U la iathuh ba mynta ruh ki snngewnguh ia ka Meghalaya Football Association (MFA) kaba la ailad ban pynialehkai ha madan jongka ha 3rd ground namar ba ka madan 2nd ground ka SSA, kam da long kaba bha ban ialehkai hynrei namar ba duna ka madan, la hap ban pynialehkai beit.
Ka party kan sa pynthikna ba ki rukom treikam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party yn sa pyndep noh shwa une u bnai (Nailar) bad ka State Election Committee kan sa peit bad bishar bniah bin pa bin katkum ki jingdonkam ba la pruiddak ha ka riti treikam jong ka Party," la pyntip u Bah Mawrie.
Shillong, 27 Lber:Ki paidbah thain Riwar ki la lynniar ha kine ki sngi namar ba ki mar rep jongki, kila hiar dor shaba palat ban ianujor mynshem snem.
Salait 3.
“Ki nongialehkai ki la ialehkai bha ha kine ki ar tylli ki jingialehkai ba la dep bad ngin pynneh ia kane ka jingialehkai", la ong u bah Alison.
Jammu: Ka jingkhang shnong, ka don mynta ha Jammu and Kashmir bad nangta sa ka korphiw, kaba trei kam ha ki katto katne ki bynta jong katei ka Jylla rit.
Ki pulit, ki la shimti ban tohkit, katba kum ka  Shillong Sadar P.S Case No.27(01)2022 U/S 120 (B)/427 IPC R/W Sec.5 Explosive Substances Act bad ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat.
Ki nongap langbrot ruh ki la ia leit phai noh ki da iaroh ki da burom ia u Blei ia kita kiei kiei kiba la iohsngew bad iohi" Loukas 2:15-20.
Kumba ka paw ka jaitbynriew Khasi ka hiar pateng na ka kmie bad ym dei na ka kynthei.
U la bitar jur ruh halor ki Israel, hynrei u kynmaw pat ia ka Jutang hapdeng u Abraham na ka bynta ka jaidbynriew Israel bad u la kular ruh ban pyndep ia ka jingpynim pat halor ki Israel baroh.
Shillong, 6 Jymmang:“Wat khmih lynti ba ngan mynjur ia ka hukum jong phi, wat haduh ka sngi ka jingiap jong nga" phla u CEM ka KHADC ba u kob ia u nongbishar ka high Court u SR Sen ha ka por ba u shah tian bishar ha ing kashari.
Ha ka ilekshon MLA ha u snem 2008, u Purno u la ïakhun hi dalade na ka seng Nationalist Congress Party (NCP) na Tura bad u la pynïakhun ruh ïa ki arngut ki khun shynrang jong u, u James PK Sangma bad u Conrad K Sangma.
Ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ha ka Sngi U Blei ka la ong ba ki pulit jong ka Delhi ki la kurup noh ïa ka DVR jong ki CCTV Camera kiba la buh hapoh ka ïingsah jong u Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal ha kaba ïadei bad ka jingtohkit halor ka jingpynshisha ba shah thombor ka Swati Maliwal.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka jingkhie eriong lem bad u phria, ka iaid lynti shaphang sepngi bad ym shym la ioh satia ia kiwei pat ki khubor, kiba katei ka jingkhie eriong, ka la pynjulor ha kiwei pat ki bynta jong katei ka thain.
ki dei ban tip pat ba dei ka jaitbynriew ka bri u hynniew trep hynniew skum ka ba ai ha ki ka iktiar ban shong ha ki khet kiba ki don mynta ban ri ban sumar ia ngi u paid ka ri ym ban bam iala u jait u kynja kum u thlen.
Katkum ka jingpynpaw jong u CM uba khmih ruh ia ka Tnat Pla Tyngka ka jingbuh jingkhein na ka bynta baroh ki jingpynlut kan long T.25,574 klur, kata khlem da kynthup halor ka jingsiew ia ka ram kaba long T.1,498 klur.
Ha kaba ia dei bad ka jingrisain noh kitei ki ar-ngut ki EM ka ARPA bad kiba la leit ia sohnoh ha ka kynhun ki liang pyrshah ha ka lama jong ka PDF u bah Adelbert u la ong “Ngim sngew phylla eiei ruh, namar ba nga la ong ia phi ba kane kam dei ka sien ba nyngkong".
(JHADC).
Ha katei ka sngi nalor katei ka mat ba kongsan, ka seng ka la ong ruh ba kan shim ïa ka sienjam ban leit ïakynduh ïa ka kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei ka myntri ka koit ka khiah ban pan jingshai balei la kit noh ïa ki tiar na MCH Hospital Nongstoiñ sha Mawkywat, namar ïa kitei ki tiar la mang kyrpang na ka bynta ka Maternity & Child Hospital kaba don hapoh ka shnong Upper New Nongstoiñ.
Ka jingïohthiah bha ka dei kaba lah ban ai jingïarap halor ka jingshalan bor.
U ong ruh ba katei ka sienjam ka long ban ïohi ba kan don ka jingpyrshang kaba borbah ba pynneh ïa kitei ki tyllong um.
"Ha kawei pat ka liang, utei u nongïalam ka NPP u ong ruh ba ka VPP ka don tang saw ngut ki MLA kiba kren ïa kane ka ishu katba ki 56ngut kiwei pat ki MLA ki sngewthuh ïa ka.
Ka jingïamih ïa rung na kawei ka seng saiñ pyrthei sha kawei pat ka dang ïai bteng  haduh kine ki sngi ba mynta ha kaba ka jylla sa tang khatwei sngi ka la sakhi ïa ka jingai rai ki paid nongthep vote ïano ba kin ai ïa u lakam ban synshar ha kine ki san snem.
Ka long kumta ia ki kmie ki kpa kiba phah skul ia la ki khun, lada ki khun jong ki kim poi ha kitei ki target ba la pruid lain pyllun, ia ki dien kuli jong ki ba ki poi shabar ki dur circle kim khein shuh.
Hynrei kim pat lah pat ban pyllait ia ki sha ki jaka bad sha ki um kiba kham khuid bad kham pyngngad tad haduh ba yn da dep ban wad bniah ia ka daw ka jingiap jongki bad lada ka jingiap jongki kam long namar kino- kino ki jingpang.
Baroh kine ki long ki jingmyntoi shimet, ngi dei ban buh jingkylli lada baroh ngin thep vote na ka bynta ka jingmyntoi shimet mano ban thep vote na ka bynta ban ioh ka hospita ka babha, mano ban thep vote na ka bynta ban ioh ki surok kiba bha mano ban thep vote ban ioh ki skul bad ki college babha mano ban thep vote ban ioh ia ka synshar khadar kaba khuid.
U Myntri ka tnat pla tyngka u la pynbna ruh ban buh sa kumba 2000 tylli ki jingthiah nongpang ha Nizam’s Institute of Medical Science ha kaba da kane kin sa don kumba 3489 tylli ki jingthiah ha ka jaka ai jingsumar.
Ka India ka la ngat ha ka Group A ryngkat ka Nepal bad Bangladesh.
Kat kum ka jingpynbeit kaba thymmai, ïa kane ka ilekshon yn pynlong ha ka general body meeting kaba kyrpang ha ka 21 tarik u Nohprah naduh ka por 11 baje haduh 1 baje janmiet, katba ka jingñiew vote kan long ha ka 1:30 jnmiet.
Shillong, Jylliew 06 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula thung bad bet symbai shyieng (seed ball) bad ki Khynnah skul ha SICPAC, Shillong kum shibynta ban rakhe ïa ka World Environment Day.
La tan noh ia U Khan da ki pulit bad ki nong pahara ha katei ka jaka.
Da dei khasi nadh tyrsim kjat LA shah shon.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Prestone u la iathuh ba ki surok kiba la pynkhreh ban shna ki long ka surok na Bypass sha Diengpasoh kaba la mang kumba 40 klur na Asian Development Bank (ADB).
Haba buh hakhmat ïa ka thong jong ka skhim, haduh 11 tylli ki project ki la kot haduh T.1503.44 klur, kynthup ïa 7 tylli ki project ba la pynbna ha ka mang tyngka 2022-2023, la dep ban jied ban pyllait pisa noh ha une u snem mang tyngka 2022-2023.
New Delhi:  Hadien ba ula long myntri rangbah tang lai sngi kynthih, mynta ka sngi, U  Devendra Fadnavis, ula  hiar shuki noh, kum u myntri rangbah ka Maharashtra.
Nalor kata ki bor District ki pyntip ba ka jingdon jong ki briew kiba shah dait ksew ha Jylla kala kiew bha hapdeng kine ki shi snem bala leit noh, kata kaba la kiew na ka 5302 ngut ha u 2022 sha ka 9611 ngut ha u 2023.
Caption: U Bishop ba shukam uba dang pynkyntang Lyngdoh.
Bun na kine kiba leh meng, dei kito kiba ioh kam da kaba shu thong tyngka.
Ka jingpynlong ka WJDSA ïa kane ka jingai jinghikai kalong ban sam ïaki jingtip bad ki buit ïaki samla kiba angnud ban long ki referee ban pyniaid iaka jingialehkai football haka district.
Ka Sngi U Blei ka pynkynmaw ruh ym tang ïa ki Khristan, hynrei ïa baroh u paid shi tyllup ba kam dei ka sngi ba ki briew kin ïaleh sngewbha ban ïashad ïakmen ryngkat bad ki tamasa jong ka pyrthei, hynrei kadei ka sngi ba u khun bynriew un mane ïa la U Nongthaw.
Kumba 2000 sien ka Bible ka kdew sha ka jingwan ar sien jong u Jisu.
Shillong, 21 Lber:Ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ka Society for Promotion of Tourism (SPT)  pynlong da ka tamasa ban pyni paidbah ia ki nongwan jngohkai pyrthei ia kiba bun ki jaka jngohkai kiba paw ha ki thain ka East Jaintia Hills bad ia katei ka tamasa la tip kum ka  Discover East Jaiñtia Tourism Festival, 2017 , yn pynlong ia katei ka tamasa ha Khliehriat.
Kane ka jingbuhrieh ka la pynsuba sniew pynban ïa kiba bun ba lang.
Kane ka jingleit jurip  jong u Myntri ia katei ka projek pynmih bording ha West Bengal ka long ban bishar bniah ia ka rukom treikam jong ka bad ban lah ban pyntreikam ha la ka jong ka jylla kaba iakynduh  jingeh shibun ha kaba iadei bad ka kam bording.
Ki shnong ba iaid lyngba kane ka jingkieng ka kynthup iaka Jaliakhola, Sankhat bad ka shnong Hawai Bhoi bad kiwei kumjuh ki shipai iada khappud BSF.Haba ïadei bad kane, ka KSU War Jaintia Circle kala kyntu iaka sorkar lyngba ka tnad PWD ban maramot mardor ia kane ka jingkieng ban suk u paidbah ban iaid ban ieng khamtam bala jan poi ka aiom lyuir.
“Ngi ai por 48kynta naduh ba mih kane ka khubor ia ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh mardor ia u tei u rangbah nongialam jong ka seng khlem kano kano ka jingteh kyndon lym kumta ngin pyrkhat da kawei ka lynti"ong Pynbiang Rymbai VP HNYF ER ryngkat ka jingpynrem jur ia ki pulit kiba la kem ia u Bah Syngkon.
Na ka liang jong ka shnong kala kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ba lada don kino kino ki jingia kajia kiba dei ha ka kam iing lane ka kam kur kidei ban ia pynbeit ha ka rukom kaba iadei dur bad ka imlang ka sahlang khnang ba kan nym mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
“Mynta, ha ka jingshisha ki ladep pynkhuid ïa baroh ki synrum bad ka jingshna ïa u nongrim ka la ïaid shaid shaid bad mynta ki ladep thied ruh ïa ki Prefab bad shen yn sa pynpoi sha kane ka jkaa bad kin sa sdang ban pyndait biang," ula ong.
Nongpoh: Ka Iingbishar District Court & Session Judge, Nongpoh, hynne ka sngi ka la pynmih ia ka hukum ban pyllait Jamin noh ia u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, kata hadien ba u la hap ban shong la shi Taiew tam hapoh patok kaba don ha Mawsyntai.
Ha ka ka por ba pynlong ia ka jingiakren kaba kynthup ia ki manager jong ki hub, ki nongrep ba hakhmat bad ki nongrep syntiew ki la tyrwa ia ki jingshem, ki jingeh bad ka jinglap ia ki buit thymmai hapoh ka tnat.
Halor ka phang “Poshan Scheme, SSA Scheme etc" la batai da u Bah H.C.Lamin, i/c SDSEO, Amlarem u la ong ba ka Sorkar ka ai mynta ha baroh ki skul sorkar ban pyntikna ba ki khynnah skul ki ïoh ïa ki jingbam kiba tei.
U la ong ba u jied ïa ka seng VPP namar kane ka seng ka dei kaba ïakhun pyrshah ïa ka bamsap.
Nongpoh, Ïaiong 23: Ka Raid Nongtung ba hap ha ka Hima Khyriem ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung Border Area lem bad ka RBYF Raid Nongtung Circle ki la lah ban pynkut noh ïa kawei naka Tamasa tynrai ba ar sngi ba la tip kum ka ‘Shad Lakhempong’ kawei na ka jingshad tynrai jongka Raid Nongtung ba ha kane ka tamsa ki mih lut ki riti ki dustur bad ki kolshor jong ka Raid.
Te kumta, la bsut ïa ka Article 16 (4) jongka Constitution kaba ong kumne: “Nothing in this article shall prevent the State from making any provision for the reservation of appointments or posts in favor of any backward class of citizens which, in the opinion of the State, is not adequately represented in the services under the State.
Shillong Lber 13: Na ka liang ka Executive Member (EM) ka tnat Market jong ka KHADC, ka Kong Grace Mary Kharpuri ha ka sngi Balang ka la pyntip hapoh ka dorbar mang tyngka ba ka Council ka la ïoh ban lum kumba T.35 lak ka khajna na ki Ïew jong ka Council ha u snem 2022-2024.
Kaei kaba la mih na ka jingkyrni palat jong ki khynnah ha ki Facebook bad kiwei pat ki site nalor ka jingkyrni ban ïalehkai Game ka long kaba ym lah ban pdïang, don bun ki khynnah kiba duh noh ïa ka bor ban durïap ha ka jingpule jong ki.
: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u iathuh ba ka sorkar jylla ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban khang shuwa shipor ia ki 6 tylli ki khyrdop ia rung ia mih (entry exit) kiba don ha baroh kawei ka jylla.
Haba phai sha ki tyllong um ba kyrsoi ha ki wahduid bad ki wah bah, u bynriew u sdang ban pynjot da kaba tih maw tih syiap, u da khynra naphang ia ki jaka ba don ki tyllong um, da kaba u da pynduh pyndam ia ki, namar na kum kane ka jaka, u da sngewkmen palat ka mynsiem namar ba u ioh ia ka kabu ban kamai spah kamai phew.
Ka China, ka iathuh ba ha ka jylla Shaanxi, ki don 7 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad kidei ki dei kiba wan phai na Russia.
Lada jingiadei kam seisoh,To long b’la kloi ban iehnoh noh;Wat pynsngap ia jingsngew hapoh,Naba phim lah pynbor ne khroh.
Ka Seng ka kyrmen ïa ka ba bha bad khmih lynti ba ka sorkar ka peit mat noh" pynkut u kyrwoh na ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit.
Ula kyntu namarkata, ïa ki paidbah bad ki shnong ba kin long kiba kylluid khlem ka jingkhim mynsiem na ka bynta ka jingpyntrei ïa kine ki lad pynroi ha ka ban pynpoi ïa ka umbam umdih narmar ba ki sngewthuh ba ka um ka dei kaba donkam tam ha ka jingim jong ki briew da kaba ngeit skhem ba kumba ka long ha ki snem ba la dep bun na ki ïing ki sem ki pyndonkam ban leit tong um na ki pung um da kaba ki hap ban ïaid ïa ka lynti kaba jngai bad kaba kham pajih na ïing hynrei ynda la lah ban pynpoi um ha man la ki thliew ïing kan sa long ka jingkyrkhu ka ban kham pynsuk ïa ki paidbah nongshong shnong.
Uwei u kpa (bym kwah pynpaw kyrteng) jong ki samla pule uba iakynduh ia kane ka jingjia, u la iathuh ba ki khun jongu, ki la mut ban leit plie ia ka account namar ba la ioh jingbthah na ki college  bad ki skul kiba la dep buh ruh ia ka tarik ba khadduh kan long ha ka 31 tarik Naitung kaba kut hynne ka sngi hi.
U Dr Aman War, DHS (MI), u iathuh ba kitei kiba ioh pang khlam ha ka sngi thohdieng, ki kynthup ia 70 ngut ki BSF, nangta sa 18 ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills District, 5 ngut na Ri Bhoi bad uwei na East Jaintia Hills.
’“To ai ba lyngba ka ne ka jingthoh jong nga kan plie lad ïa phi ban pyrshang ban pyrkhat da kum wei ne phin mlien ban buh ki jingkylli.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan jongka.
Haba kren ha kine ki 4 tylli ki shnong ba ka kong Ampareen ka leit jngoh ia ki nongkyrshan ka la ong, ba baroh ki nongkyrshan jong ka party NPP na Mawkynrew kim dei ban shongshit bad thep ka vote ha kiwei ki party namar haba ki la jop kim ithuh shuh ia ki nongkyrshan, hynrei lada ki paidbah ki pynjop ia i, ka roi ka par ha Mawkynrew konstitwensi kan nangtuid ha ka jingiarap lang u Bahduh Kansing.
U ma Alan Niangti, ula ong ba kane ka synjuk kan buddien ia baroh ki skim bad ki project ba sahteng naduh ka Umngot Water Supply Project, Iawmusiang, MCH Hospital, ka khuid ka suba, ka surok shnong bad kiwei kiwei ki lad pynroi ban pynbha pynmiat iaka sor Jowai bad ki khap sor.
Ka AMM Foundation kaba long ka kompani kaba ju kner ia ki jingiarap jong ka Murugappa Group bad kumjuh ruh ka shlem ba khlain bor tam jong ka kam ialehkai phutbol ha Germany ka Borussia Dortmund (BVB) ki pynbna mynta ia ka jingiatehlok hapdeng jong ki ka ban sdang  naduh u ‘nai Naitung mynta u snem.
Ha ka thup kyrdan ba thymmai ba la pynmih da ka ICC ha kaba iadei bad ki kynhun ialehkai ODIs, ka khubor ka iathuh ba ka kynhun ialehkai jong ki shynrang ka ri (India) ka lah shah pynhiar mynta sha ka kyrdan balai, kata hadien ka Pakistan bad ka jingduna da lai dor-thong na ka kynhun ialehkai ka Australia kaba dang iai bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei.
U Panah uba la thmu lypa ia kane ka kam u la pisa u la lynga marwei marwei katba nang iaid ka por jong kata ka miet.
Ngi lait na ki jingsiew ba bun rukom dei namar ba ngi don ka District council kaba la pynkup bor ha ngi", u la bynrap.
Ia kane la iathuh da u Vice President ka HSPDP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la aiti ia ka dorkhas ha ka sorkar ha kane ka sngi Hatmajai.
U Sangma, u ba dei u medical doctor u la batai bniah ba une u virus u dei u ba khlain bor, ha kaba ki briew ki donkam ban tip kumno ban ia leh pyrshah bad ban long ki ba pynkhreh ia kaei ka ba ngi dei ban leh.
U  Mulayam Singh Yadav, u shah sumar ha ka Medanta Hospital ha Gurugram, ha kaba ula don ha ka jingshah sumar ha ka Intensive Care Unit (ICU).
La iathuh ba ki don ruh ki jaka jong ka North Rhine Westphalia bad jong ka nongbah Hamburg bad Berlin, ha kaba kiba ioh ia ka jingpang iabit, ki long 2,754ngut bad kiba iap ki don 16ngut.
Shuh shuh u ong ruh ba lada don kino kino ki Khasi kiba wan kam trai ïa kitei ki dukan, ki dei ban wan mih sha KHADC ban ai jingpynshai.
Lyngba kane ka jingpynkylla kaba dang shen, bad ki jingpynkylla ban dang wan, ki kam dewïong ki la kloi ban ïakynduh ïa ki jingeh nangne shakhmat bad bteng ban pyndap ïa ki jingdonkam bording ka India.
Ha kane ka khubor la ong ba ka ‘erïong kaba khlaiñ ka la leit ban iaid lyngba ia ka shnong La Chaux-de-Fonds kaba don sha ka phang Northwest jong ka Switzerland ha ka Sngi Nyngkong.
Ka sorkar ka la pyntip ruh ba ka la buh ka jingtyrwa sha ka World Bank na ka bynta ban bei pisa ban pynïaid ïa ki bus elektrik ha kane ka jylla namar kane kan pynduna ruh ïa ka tdem ha kane ka nongbah.
Ka hukum na ophis treikam DC la pynshai ruh ba ki dukan khap shniuh ki dukan Beauty Parlour, ki Cyber Café, Gaming Parlour ki cinema hall bad ki lottery Counter bad ki dukan ba hap hapoh Stand Jeep kim lah ban plie haduh ban da pynbna da kumwei pat.
