U District Collector u Ajeet Vasant u la ong ba ha kine ki khyndiat bnai ki don ki jingjia kiba kum kine hynrei kiba shu don malu mala ka jingshah pynjulor.
Ki takma ba ka jylla ka la ïoh ban khur na katei ka lympung ki kynthup kawei ka takma ksiar bad saw tylli ki takma rnong.
Shillong, 25 Jylliew:Ka sorkar Jylla, ka pynpaw ia ka jingsngew khia jur jong ka, halor ki khubor, kiba mih ba ka don ka jingthmu ban pyn jari kum ki jaka ba don jingma (disturbed area) ha ki katto katne ki bynta jong ka Garo Hills.
U Steven Spielberg ula ai jingiaroh ia u Tom Cruise da kaba ong ba une u tyngshop ula kyntiew biang ia ka Hollywood hadien ba kane ka karkhana ka la  mad ia ka jingduhnong naduh ba wan lynshop ka khlam ha kaba u Steven u sngew ba lada ym dei na ka Top Gun: Maverick ka Hollywood ka lah ban duhnoh ia ka nam bad burom jong ka.
Halor katei ka jingjia u bah GG Bung Snaitang, Secretary ka UDP, u la phah ka jingsngewlem sha kiba ha ing hasem jong kito ki ngat ha katei ka lanot.
“Ki briew ka Meghalaya ki dei ki bym bamsap, hynrei dei ka BJP kaba pynlong ïa ki nongïalam ka jylla jong ngi ban bamsap.
Shillong 17, Jylliew:Ka Indian National Congress (INC) ka la shim wai khyndai sngi ia ka Helicopter jong ka kompeni Pawan Hans na ka bynta ban pynlong ia ka jingialap elekshon MP 2014.
Halor kane ka JSU ha u kyrwoh bala pyllait da u Treiborlang R Suchen general secretary JSU Central body ula khot wer ia baroh ki dkhot bad nongialam barim ka JSU ba don shajngai ne shajan ban pynphuh pynphieng iaka jingrakhe iaka jubilee.
Khublei shibunKane ka dei ka jingshisha ngi kiba hikai ha ki skul Pvt ka jingioh ka long Duna shaba palat ban ia nujor bd ki govt skul.
Ha kawei pat ka khubor, ka 6 Shnong Wah Lukha Association ka pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei ia ki paitbah baroh kiba wan kyrshan ia ka 6 shnong ha ka 19tarik Risaw  2019, ban pyrshah ia ka jingpynsngew paidbah jong ka Star Cement.
Kane ka prokram ka long ruh shi bynta ban pynsngewthuh shaphang ka National Tuberculosis Elimination Programme bad mynta la tip ïa ka kum ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA).
Haba la kylli biang hato ka jingiakhun mynta ka kynti ha Nongstoiñ kan dei bad kano ka Party lane bad kano ka seng , “Ka jingiakhun mynta ha Nongstoiñ kan dei beit hapdeng ka HSPDP bad ka sorkar kaba mut bad u myntri rangbah ka jylla" ong u bahduh.
Ha kawei ka liang, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, uba dei ruh u chairman ka Regional Committee, u bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba la iakren kumno ban pynwandur ia ka jingpynbeit ia u pud u sam ha kane ka kylla kaba ar.
Ka Seng ha kine ki khyndiat sngi kan sa buh ïa ka jingdawa hakhmat ba Sorkar ban pynurlong noh ïa ka jingdawa ka Seng.
U la ong   ruh ba  ki shipai Assam Rifle ki ju mlien bha ban kynthih na kyrpong ing ki briew bad na jaka jong u ruh bad ki la pynjulor ia ki jingthung jong u kiba don ha kper bad haba ia kren ki kren khor pynban da ka ktien Hindi jong ki.
La ïadonlang ruh u Bah Nobenstar Nonglyer President ka Club Nongshiliang, Kong Clarin Lyngdoh, Bah Shaibor Rani, Bah Biangkam Sohtun uba dei u organiser jong ka tournament, ki dkhot ka Wahmawleiñ Sport Club bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Shillong: Katba ka jingiadie ia thied ha Iewduh ka dang shongshit bha ha ka por 12 shiteng mynsngi jong ka 26 tarik u bnai Risaw 2021 ha basa tungrymbai, hynrei kyndit kynsan ki paidbah kiba iaid ba ieng na katei ka jaka ki la her syrngiew bad kyndit hi thret kumba ïuh tdong bseiñ namar ba ki dang mut ba don ba buh bom ha Iewduh.
Hynrei ka dak ba paw shai dei tang shu pynieng ia ka Temple ba lai ha Jerusalem.
La rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 22 jong utei u nongialam barim bad ba satar ka KSU da ka seng HYC ha ryngkat ka jingdonlang ki bahaing hasem jong u.
Ka State Commission kan pynlong ïa ka jingïakynduh lang hapoh ka Court Room jong ka Meghalaya State Consumer Disputes Redressal Commission, New Administrative Building (Second Floor) ha Lower Lachumiere, Shillong.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na Nongkrem, Bah Ardent M.Basaïawmoit ha ka Sngi Ba-ar u la pan jingshai na ka Sorkar ba mano ba don bynta ha ka ban ai hukum ban pynïap ïa u nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Cherishstarfield Thangkhiew ha u Nailar, 2021.
Ka Langsning FC ka la lah ban pynjem khnap pyrshah ia ka Rangdajied United da kaba thep haduh 6-0 ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League kaba la long haka 29 tarik Iaiong, ha madan SSA Stadium, Polo Shillong bad kylla long ruh ka kynhun kaba khatduh ban ioh rung sha ka semifinal.
Ka kong Rejoice kala ong, ba ki bor pynïaid ïaka elekshon kim shym la shah shuh ïaka ban thep vote hynrei ka la ïeng skhem haka nongrim ba kam pat wan ban thep ïaka Vote bad hadien ba la dep ban pynkut noh ïaka jingthep vote, ki bor pynïaid elekshon kila phah ïaka Kong Rejoice ban thep noh ïaka Vote da Ballot Paper.
Jowai, Ïaïong 24: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Central Body kala dawa na ka sorkar jylla ban kan shimkhia ban kyntu ïa ka sorkar kmie ba kan buh noh ïa ka Examination Centres jong ka ‘Common Entrance University Test’ (CUET) ha sor Jowai, na ka bynta ka ki samla pule jong ka thaiñ Ri-Lum Jaiñtia bad kin ïoh ban ïakhun ïa katei ka Exam.
“Ki briew ki lah ban don la ki jong ki jingsngew hynrei nga sheptieng ba ka lah ban don ka jingbishni naba tang hapoh ka shisnem, ngi (MDA) la lah ban poi haduh une u khep.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 200.4mm, katba mynta ka sngi, ka long 8.0mm.
U bah Marbud u la ong ba ka FKJGP ka lyngngoh shisha kumno ba mih kyrteng tang uwei u Khasi napdeng ki 6000 ngut kiba aplai.
Katba u sngewnongwei pat haba u leit peit Puja dykhar.
[Link na ka bynta ka application –  ] Phi lah ruh ban thoh sha : info@sauramandala.org.
Haduh mynta u khlem iehnoh ia kano kano ka kam kum u MDC/MLA.Nongstoin, 29 Naiwieng:Myn ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la lah ka la don ka jingiather kuli kaba jur hapdeng ka kynhun kaikhlaw ba la ialam da u Jimmy u ba dei u snar jong ka GNLA bad ka kynhun jong ki pulit ka Shallang PS bad ki BSF kaba la jia ha ka Shnong Riangud ha ka por 12:30 mynmiet, ka shnong kaba jngai tang kumba 25 KM na Shallang PS.Katkum ka khubor ba la ioh lum na ki bor pulit ka Shallang PS, la iathuh ba ha katei ka jingiather kuli, ym shym la don mano mano ba iap ne mynsaw.
Une u rangbah ruh u la kubur lang ba lada ka KHADC ka ïoh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar kadei ruh ban tehlakam ïa ka jingrem dor ka bam ka dih ha kane ka tamasa.
Kumba la batai sha khmat,dei ka akor babha kein kaba tam ha pyrthei kaba pynwandur bad wanrah jingkyrkhu na u Blei.
Katkum ka kyrwoh na ka Assembly Secretariat la ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma un wanrah ïa ka Mangtyngka 2024-25 da kaba pyndonkam noh da ki kor ki bor ka juk technology ne digital ha kane ka Dorbar Mangtyngka kaban sdang naduh ka 16tarik mynta u bnai.
La pynkyntang lyndohsohblei ia u ha ka 18th March 1923 bad u la ioh ia ka shithi na  u rector u Fr Philip Rinaldi ban long u nongialam bad nongpeit nong sumar ia ki novices sha Assam, ka bynta ba shatei lammihngi jong ka Ri India.
Ha dien ba ka  ïoh sngew naki katto katne ki paidbah ba ki la ud la nam  halor ki jing sniew ki surok  ba ka jingsniew jong katei ka surok ka la ktah shibun eh ïa ka ïaid ka ïeng ym banse ba lyngba kane ka khubor kan long ka lad ban pynsngew sha ki bor ba peit ba kin leh ei ei lem halor kane ka surok namar ka la long kaba sniew.
Ki lum kseh bunsien ki long kiba khuid ba suba bad kiba lah ban ïohi lyngba na kawei ka tduh sha kawei pat ka tduh.
U buh shwa ia ka ding bad thaw pat ia ka ding ba kan syaid kan khluid.
	U Santa u don ka Kpoh baheh bad ka pla ïew baheh ban thep mitmit.
Kiba kren sarong kren kop ialade ki bym don ka mynsiem sngewrit, hynrei leh khraw leh baheh ym don ka jingpynrit, hynrei ka tnga beit, kiba kren sniew ktien sih ktien sang ym don ka rain ka rem, ki bym kohnguh ia ki jingsneng jingkraw ki kmie ki kpa, iaid ha ka mon lajong ha ka ktien ka thylliej ka riam ka beit, ka leit ka wan, leh sngewbha paralok tip shano yn poi ki bym sngewgnguh wat haba la leh bha ia ki ne iarap ia ki kim sngewnguh hynrei leh klet pynban.
“Ym tang ba ngi la pass ïa ka Resolution hynrei ngi la kynduh ruh ha Delhi bad kumjuh ha Shillong bad u Amit Shah hynrei haduh mynta ngim pat ïoh ïa kano kano ka jubab la ka ktien Khasi jongngi kin pynrung neem ha ka Khyrnit kaba Phra ngim tip lane la kin pyntreikam neem ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla jongngi ruh ngim tip.
Ka tnad Meghalaya Mining & Geology Department lyngba ka jingpynbna paidbah (public notice) kaba kala pyllait paidbah, kala ong ba u dewiong uba la shim jingkhein bad uba don haka thup jong ka re-Inventory list kaba la shim dur dar iaka jingdon u dewiong lyngba ka drone bad pynshisha dalade da u briew lane baroh ar ha ki jaka bapher bapher ha snem 2022 2023.
Ula kop ruh ba ka dei tang ka NPP kaba lah ban pynbeit ia u pud u sam bad ban pynkut shisyndon ia kane ka kam khajia pud bad ka Assam.
Haba kren mynta ka sngi, u General Secretary u bah James MA Neng u la ong ba hadien ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ha u Jymmang mynta u snem, ka seng ka la khmih lynti ba ka kam kan iaid sted bad na kane ka daw ka la pan jingshai na u Chief Secretary haduh katno kane ka kam ka la poi namar ba baroh ki seng sain pyrthei kim iakren eiei shuh haduh mynta.
Ha kaba kut jong ka jingïakop ka Myrtl Gospel Band ka la rah ïa ka nam jop ryngkat ka song pisa kaba T.40 hajar, ka Cursed Arrow of Monbhut ka rah ïa ka nam ba ar ryngkat ka song pisa kaba T.25 hajar bad ka The Nomads ha ka kyrdan ba lai ryngkat ka song pisa kaba T.15 hajar.
La ong shuh da katei ka seng, ba ka jingbym pyntip ia ki kyrteng kiba ioh ia u Covid-19 ka wanrah ia shibun ki jingkylli bad ka pynmutsniew ioh kadon eiei kaba sharieh.
Na ka liang ka Meghalaya Grassroots Music Project (MGMP) kan plie lad ruh ïa ki samla ka Jylla ban pyni ïa ka sap ba ki don haka put ka tem bad rwai ban pynjah thait ïaki nongwan ïew.
Ha ki service Rules la batei shai ba ka Contract kan kut noh tang 11 bnai bad Officiating basis ka long tang 3-6 bnai.
Babu Kular KhongjiremKa Election MDC sha ka GHADC ka la dep.
Haba kylli halor ki projek kiba shah ban pyntrei khlem da shim jingbit lada ka jaka ka don hapoh 100 km na khappud jong ka ri, u Conrad u la ong ba kaei kaba ym donkam ban shim jingbit ka dei tang na ka tnat khlaw, hynrei donkam pat ban shim jingbit na kiwei pat kum na ka Jylla, District Council, Rangbah Shnong bad kiwei kiwei kiba dei ban ïoh jingbit.
Ïa ka jingïalang ba la pynlong ha Riat Mawksir, Mawsynram ki nongïalam ba hakhmat bad ki nongkyrshan jong u Bah HM Shangpliang ki la wan da kawei ka jingmut ban shim ïa ka rai na bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon MLA 2023.
U Ma Jointriwell Pyrtuh (President),U Ma Thomas Nongtdu (Vice President), U Ma Defender Pakem (Vice President), U Ma Shanbor Lamare (General Secretary), U Ma Justine Dkhar (Joint Secretary), U Ma Livingstone Phawa (Finance Secretary), U Ma Elius Swer (Doloi Rymbai Elaka – Treasurer), U Ma Kerlang Ksoo (Legal Adviser), U Ma Kyrmen Shylla MLA (Honorary Adviser), U Ma Shitlang Pale MLA (Honorary Adviser), U Ma Sonny L Khyriem (Chief Honorary Adviser).
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Bah AL Hek, ula ai mynsiem ia ka seng NPP, ha kaba u pynpaw, ba kan jop kham bun ki MLA, ha kane ka elekshon 2018.
Da husiar bha paidbah!! ia kane ka thma kaba rieh bad kaba ngen kaba wan jia na ki bor ba na sha lyndet(super natural power).
Da kane ka jingjop ka Iewduh Sports Club (Lyngkyrdem) ka la khur ïa ki lai poiñ bad ka la lah ban jam shakhmat ban rung sha ka semi phainal hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka MLP Football Team ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi.
Ka ktien te u ong- to wad biang biang ia uta u khumlung Jisu ba nganioh mane ia u, hynrei ka dohnud pat ka thmu ban pyniap ia u Jisu.
’           Ka 1000 snem kan long ka por ba u Blei u jubab ia ka Jingduwai ba kiba ngeit ki duwai baroh shi katto – “Wan ka Hima jongme long ka mon jongme ha khyndew kumba ha bneng THY KINGDOM COME, THY WILL BE DONE ON EARTH AND HEAVEN.Mathaios 6:10.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Madan kynsaw Mawkyndeng ka la pynliem noh ia ka Tympang da 4-0 kol.
Lah ban pynkynmaw ba ha u 2013 ka jur bha ka jingiaknieh tiket hapdeng u bah Drola Khongjoh bad u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) bad ia ka tiket ha katei ka por la ioh da u bah Drola Khongjoh, hynrei u la shah rem noh bad u wan ha ka kyrdan kaba saw, ha kaba la jop da u bah Remington Pyngrope ka UDP, ba-ar bah Banteidor Lyngdoh kyrtong shimet, ba-lai u bah Martle Mukhim bad ba saw u bah Drola Khongjoh.
Kine ki kynthup na EGH: 31, EJH: 12, EKH: 182, NGH: 17, RBD: 84, SGH: 09, SWGH: 09, SWKH: 36, WGH: 104, WJH: 105 bad WKH: 43.
Ka jingshong dorbar jong ka Parliament, kan long naduh ka 18 haduh ka 22tarik Nailur 2023.
Shillong 22 Naiwieng:Ka KSU South West Khasi ka la dawa na u myntri ka tnad PWD, u MM Danggo ba ka sorkar jylla ka dei ban ai NOC ia ka KHADC kaba pan na ka bynta ban shah ban pynbha ia ka surok na Nongstoin-Rangblang-Wahkaji-Domiasiat bad ruh Mawthabah-Wahkaji-Phlangdiloin-Ranikor.
Katkum ka khubor na ki pulit la ïathuh ba ha ka 15 tarik Naiwieng, ki pulit ki la ïoh ka jingtip kaba thikna ba u Manoj Muksor uba wan na ka thaiñ Silchar bad kiew sha ka thaiñ Khliehriat u la wanrah lang ïa ki jingdih beaiñ.
Ha katei ka sngi ka kong Mary Lynrah kaba dei ka State Pedagogy Co-ordinator, SSA SEMAM kala shim bynta kum ka kongsan haka jingdonlang u Dr.Vincent Nianglang District Mission Co-ordinator, Ri-Bhoi District kum u symbud kongsan, ka kong Paidolyne L Nonglait District School Education Officer ka Ri-Bhoi, u Lt.Col.
U la ïathuh ruh ba haduh mynta, ki don 134 tylli ki post ba lait ei kata ha ka Group B bad C post.
U kular ruh ban shimkhia ïa ka jingdawa ka seng, namar u kwah ban ka DSC kan khuid kan suba bad ban ïoh ïa ki samla ba stad ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ haba trei ha ki office sorkar.
Ka tyllong khubor, ka la ong ba katei ka jingjia pluh ding kaba shyrkhei hapoh katej ka karkhana ka la jia nyngkong namar ka jingthut ha ki liang ka jingpynbiang ia ka bording ha kawei na ki jaka treikam jong ka, ha kaba watla ki nongtrei kiba don ha kane ka karkhana ki la pyrshang ban pynlip ia kane ka ding hynrei kim shem la lah satia ban tem ïa ka tad haduh ba ka ding ka la nang pur sha kiwei kiwei ki bynta jong ka karkhana bad ioh syndon ban bam duh ia baroh ki jingdon jingem ha kane ka karkhana.
Shillong:Ka Nongrim Hills ka la pynliem ia ka Lawsohtun da 2-1 kol ha ka jingiakhun ka U-18 SPL ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium, Polo.
“U drok u dei u kynja dawai ba pynbuaid bad ka pynlong ruh ïa u briew ban kyrni ha u bad ka pynlong ruh ba un leh ki kam ba pyrshah ïa ki aiñ bad bun ruh kiwei ki jingktah lada pyndonkam ïa u drok", ong u bah Kharbhih bad ym tang kata, u drok u pynjot ruh ïa ka imlang sahlang bad ruh ïa ka pyrthei baroh kawei.
Ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai kala shim iaka rai ba hadien ba kala lap ba ka jingialap elekshon hi kala wanrah iaka jingkhapngiah ka shnong ka thaw bad ktah iaka jingkhuid jingsuba ka shnong namar ka jingwan kiwei pat ki paid nongkyrshan kiba ialam ki kyrtong ha ki jingialap elekshon.
“I Pa jong phi te i bastad bad iba shemphang jai jai i kren, i iaid hynrei iba sngewthuh bha.
Ha kawei ka district, ngi leh haduh 10 tylli ki jaka bad kumba 500 ngut ki khynnah la eksamin", u la ong.
Ka shnong Mawksiar (Phlangkynshi) South West Khasi Hills District ka la ïoh surok rong hadien ka jingap slem kaba 50 snem mynta.
Mynta,katba nangkiew ha ka jingnang jingstad,i kumba ki nanghiar pynban ha ka akor ka burom.
Kane ka tamasa kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 10 baje mynmiet.
U kitbok kitrwiang ïa ka STEDS ba kan nang kiew shaphrang bad u la aiti ruh ïa ka song pisa T.1 lak ha u President ka STEDS, u Bah K.S.Suchiang kum ka jingai sngewbha ba la phah u MP ka Lok Sabha u Bah Vincent Pala namar ka jingbym lait por ban wan ïashim bynta ha kane ka tamasa.
la dei ban ai jingsneng ia kane ka jingleh sarong palat jong ka.
Ha kane ka jingïakhun ka Veterinary kaba la kam trai ban tied nyngkong ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha ki 19 over bad kamai tang 99 run.
U Petro Poroshenko,u kam ba u don ia ki sakhi kiba thikna ban pyni ba ki tup ki man jong ka Russia, ki don ha ka jingjngai kaba 18 Kilometre bad kaba dei ruh ka jaka, kaba ki buh ia ki tiar ialeh jongki.
Ban lap ïa ka daw jong ka jingmih ka lyer jaboh ba la ioh nam ha ka ri, u Bah Swer u la ïathuh ba ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la pynkhamti da ki riew shemphang ban wad bniah ïa ka daw jong ka jingmih ka lyer jaboh, kata la pynkhamti ïa kane ka kam sha ka Center for Science & Industrial Research-National Environmental Engineering Research Institute (CSIR-NEERI), Kolkata bad lyngba jong kane ka Center ki don ki riew shemphang kiba wad bniah lyngba ki kor ki bor khnang ban tip nangno ka lyer jaboh ka wan khnang ban lah ban tehlakam ïa kane ka jingmih jong ka lyer jaboh.
Katba ka jingïakhun hapdeng ka PFR bad Lawei ka long kaba kham jwat watla ka PFR ka kham ïoh kabu ban thep kol ha ka kylla step hynrei ha ka kylla miet ka Lawei ka la khanglad noh ïa ka PFR bad hadien ka kylla step ki khlem ïoh shuh ban pynkhih jar.
Hynrei peit kaei kaba la jia mynta, ka BJP ka la kyrshan ia ka NPP.Kane ka pynpaw shai ba ka UDP kam don jingiadei bad ka BJP.Lada ngi don jingiadei bad ka BJP, ka la dei ban aijingkyrshan na ka bynta jong ngi.
Wat la ki khubor kiba tikna ba u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka PDF na Mawkynrew konstitwensi un sa rung noh sha ka National People’s Party (NPP) lem bad u Bah Gavin Mylliem, MLA ka PDF na Sohra konstitwensi, hynrei ki khubor kiba ïajan ki ïathuh ba u Bah Kansing Lynshiang, u kyrtong ka NPP ha kane ka ilekshon ba dang shu dep na Mawkynrew konstitwensi ryngkat bad ki nongkyrshan kin nym mih na ka seng NPP.Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki khyndiat sngi hadien ba la mih ki khubor, ki nongkyrshan ka NPP kiba dei ki nongbud u Bah Kansing ki la sngewrit mynsiem namar kin shah kyntait noh sharud ynda la rung u Bah Banteidor Lyngdoh lem bad ki nongkyrshan jong u.
Nongpoh, Nohprah 11: Haba ther halor ka jinglong jingman bad ka jingshah iuhroit ki paidbah ka Ri Bhoi District ha ka kam sainhima sima, u Bah Charles Marngar u la ong ba ka Ri Bhoi District ka dei kawei na ka District kaba ju sei ïa ki nongïalam ba khraw ha ki por ba la leit noh, hynrei ha kine ki khyndiat sngi ka la shah iuhroit noh da ka jingwan ki heh spah kiba kam ba ki ieit jaid bynriew, hynrei kiba shu wan tang ban pynbiej ïa ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad ban ioh kurup ïa ki jingdon jingeh ka Ri Bhoi haba la pynkup bor da ki paidbah.
Ki nongtrei jong ki bank ki la iathuh ba ha kane ka sngi Hatmajai, ki nongrahbor ki la dawa sa T.50 lak ban pynlait ia u Mishra.
Sa kawei pat ka mat, ka long ba lada phi weng noh ia ka khajna ia u synsar ruh, hynrei ka mih sa kawei pat ka mat, la phi lah ne em ban buh sa ia ka dor kyrshan lane kata kaba ki ong minimum support price, na ka bynta utei u jingthung, namar ba ka iew jongu, ka tyllun khlem thikna, ha kaba teng teng u kiewdor palat pud bad teng teng u hiar dor palat pud bad katei ka buh jingeh ia kito kiba ju mlien ban rep synsar, ba kin bteng ia katei ka kam bad lada ka sorkar, ka sngew donkam ban pynim ia ki nongrep synsar, ka donkam da ka dor kyrshan ia utei u mar.
Katba ha ka lympung ïalehkai (L) Kesiloy Pala Invitation Football Tournament, u Nidaïoh Dhar ula khyrwit da ka hat-trick na ka bynta ban pynlong ïa ka Mynsngat FC ba kan khur jingjop da kaba pynliem ïa ka Mookyndur da 4-1 kol.
U President ka Sri Lanka, U  Maithripala Sirisena, un pynjari da ka synshar shipai ha Sri Lanka, ka ban trei kam naduh mynta ka shiteng synnia bad ka daw ka long namar ka jingbthei bom hynnin ka sngi, ha ki iingmane bapher, kaba la pyniap ia 290 ngut ki briew bad pynmynsaw ia 500ngut kiwei pat.
Kumta, u Biden ha katei ka sngi u la ong ba ka Israel ka dei ban sngewthuh ia kane bad ka hap ban shim ia ka rai, la kan kylla noh ne ka kwah ban duh ia ka jingkyrshan jong ki ri bad ki tnat bapher bapher jong ka pyrthei baroh kawei.
ka seng ka la maham iaki mynder ba nangne shakhmat ym bit ban wan shong iew ne trei beaiñ ha kane ka dong ka thaiñ khlem da don ki kot ki sla ba biang lada lap biang sashisien ka seng ka leh iaka ba donkam bad kan shim iakai lad ki lynti ba kham eh shuh shuh, ong ka kyrwoh.
U la ong ba ka party kan sa ap ïa ki jingbthah na Delhi la ban khot pan jingpynshai ne em ïa u Bah Hek halor katei ka jingkren jong u.
U la ong ruh ba ia ki jingtip bniah yn sa tip hadien ba la ioh ia ka jingiakren bad u Myntri Rangbahduh ka ri bad u myntri kam pohiing ka ri.
U Bah Lyngdoh u la ai jingmut ba ia ka  Village Administration Bill, 2014 dei ban pynkylla kum ka ‘Administration in Shnongs’ namar ba ki shnong ba hap hapoh Municipal, la pynlait na kane ka Bill.
Ia kane ka Laboratory la bei pisa ka sorkar pdeng na ka skhim PM- ABHIM 2022 ha ka jinglut kaba 1.20 klur tyngka bad ka sorkar pdeng ka la ai san tylli ia kine ki jaka test ne ki laboratory ha ka jylla.
Ka jingthep ‘vote’ kan sdang ha ka por 7 baje mynstep bad kan kut ha ka por 4 baje janmiet ha baroh 63 tylli ki jaka thep ‘vote’ hapdeng ka jingpahara bad pyrkhing bha ki pulit Central Armed Police Force (CAPF) kiba don 5 pyrton bad khyndiat ngut ki pulit ka Jylla kumba 69 ngut.
La jia aiu ïa ka akor burom kaba la ioh ka jingïaroh eh hapoh ka ri India bad ruh hapoh ka jylla Meghalaya.
U Russel Nongrum u trai jong ka omechan ula ong la pynlong ia kane ka workshop da ka jingiatrelang ka Marketing Wire bad u General Manager jong ka District Commerce & Industries Centre West Jaiñtia Hills District Jowai u Pearlet Toi hadien ba ki nongthain nongthaw kila iakynduh jingeh ban die iaki mar bym don iew don hat shuh naka jingkhang khyrdep (Lockdown) ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Daniel 9:20-23.
Ha kaba ïadei bad ka jingtohkit haba ïadei bad ki jingkynnoh pyrshah u Paiem Latho Manik Syiem kaba la wan ka hukum napoh ka Ïingkashari Meghalaya High Court ba ka Council ka dei ban pyndep noh ïa kane ka kam hapoh lai bnai, u Bah War u la ong, “ha kaba ïadei bad ka hukum jong ka iingbishar un sa khot ïa ki Legal Adviser ka Council ban ïasyllok ha kaba ïadei bad kane ka kam bad kumjuh haba ïadei bad ka jingphah hiar khet ïa u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem namarba u dei u pyrsa trai jong u Paiem Latho katba ka jingtohkit ka dang ïaid.
Ha katei ka sngi u bah PN.Syiem ula batai ruh iaka Six Schedule kaba ailad ia ka jaitbynriew lyngba ki District Council ba kin shna ia ki ain bapher bapher naduh ka ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur, la ha ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap, ka Synshar ka Khaddar ne ha kiwei kiwei pat ki kam ki ban iada na ka jingktah jong ki ain ka Sorkar India ia ka jaitbynriew ba kyrpang jong ngi.
