U la wanrah ban pyntip ïa kawei ka jingsumar ïa kawei ka longkmie, kaba hap ban sumar ne puid ïa ka khlieh, ka dor ka poi haduh 2 lak tyngka.
U la ong ba u lain hapdeng ka India bad ka China, ym pat shym la pruid dak shai bha bad bunsien ki bor ka India ki jam sha ki jaka ha kaba ka China ka skud.
Tang na Rilum Jaintia u ma Sniawbhalang Dhar ula kam ba ka NPP kan jop haki san tylli ki constituency.
“la pynkhiah ia ngi da ka jingpynshitom kaba u la shah" Amen.
U la ong ba kane ka aiñ thymmai ka long ba baroh ki corporation ne ki nongpyniaid kali, lyngba ka jingaibor jong ka sorkar jylla ki lah ban pan kylliang pisa na ka bynta ban pynkiew ia ka rukom pyniaid ka jong ki la ka long ha kano kano ka liang na ka bynta ban pynkiew ia ka fund ka jong ki.
Ki briew kila nang stad, kila nang suk ban ïoh ïa kano kano ka jingtip, ban poi sha kano kano ka jaka, ban thied ïa kano kano kaba ki kwah namar la suk la don lut katba kwah ha kti lajong khlem da donkam shuh ban phah briew ne ban leit sha ïew sha hat lait noh tang ki jait kam ha jaka sor, watla kam pat da biang lada kren sha nongkyndong.
Kane ka jingjia shah sahkut ki nongtrei bylla tih dewiong shapoh krem kiba don haduh 5-6 ngut kala jia naduh ka 30 tarik u Jymmang 2021.
Hadien ka jinglap jong ka jingtohkit, ïa kaba une u Chowkidar u la phla ba u la leh shisha ïa kane ka kam bam klep ïa ka pisa jong ka KHADC.Na ka liang ka KHADC kam shym la shim kano kano ka jingpynshitom, hynrei ka la rai ban shu khate da katulop jong u da 10 hajar man la u bnai, ïathuh u Bah Titos Chyne.
Jylla jong ngi jur palat ka bamsap[…] Bha tam ka Kerala; ka Meghalaya ka ia ryngkat kyrdan bad ka Bihar, ha ki kam pynroi […].
U Captain ka Megha laya u Kevin Christopher uba la ianeh bad u Momin u la lah ban kamai 40 na ki 77 tylli ki bol.
Kine ki Myntri ki dei kiba la pynpaw shisha ïa ka sap treikam jong ki.
Kane ka jingbthah ïaki ADCs kalong hadien ba u Myntri ka tnat DCA, ka Sorkar kala ïoh jingtip ba ka jingkhynra Trading Licence, Work Permit bad Labour License ka jia khah khah khamtam eh ha nongbah Shillong ha ki briew bad ki kynhun kiba ym dei ki njongtrei jong ki konsil.
Hynrei ki don kiba nga la ioh jingtip shaphang ki jingeh ba ki la iakynduh, te nga la iarap ban pyntip sha u DC Nongstoin, sha ki pulit bad ban pynbna ruh ha ka khubor U Rupang.
“Haduh 4,135 tylli ki bilor dawai Phensedyl la ïoh ban kurup kiba dap da ka dawai 100 ml," ong u SP bad bynrap, “hadien ba la pyndep ïa ki jingtohkit katkum ka NDPS Act la kurup noh ïa ka dawai.
U bah Jyrwa u la ong ba ka kam niah Taxi ka dei ia ki samla kiba khlem kam khlem jam hynrei lada knieh noh ha kane ka dur kan ktah jur ia ki.
U la ong ba kum ka Seng hi kan don ryngkat ban ai ka jingïatreilang ban ia kit ia bah ia ka jingeh ka shnong.
Ym tang ban pynkhuid, hynrei ban shna bha ïa ki ‘Check Dam’ ha lynti jong kine ki wah khnang ban khanglad ïa ki jaboh bad ynda ki la lang, sa shu lum beit tang na ki jaka ba don.
Ka rong ka taw ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka shad ka kmen, bad ka sawangka la pynlong da ka shlem khliehduh ha Ri India ba dei khmih ïa kane ka liang, ka Sangeet Natak Akademi ha nongbah Shillong naduh ka 19 haduh 21tarik, Jymmang, 2023.
Ka Ktien jong U Blei ka pynkynmaw ia ngi na ka Proverb 3:5 “To ngeit ha U Trai da la ka dohnud baroh, bad wat shaniah ha la ka jong ka jingshemphang".
U vice President ka party u la ong ba ka party ka shu kyntu ia u President Bah Martle N Mukhim ba un ialeh elekshon na kano kano ka party riewlum katkum ka jingangnud jong ki nongkyrshan ka party.
ïa kane ka rynsan ïakop pyni-sap ñiah arshaka la pynkhreh ban pynlong ha I.S.B.T Mawiong naduh ka 20 tarik bad 21 tarik u Risaw, 2023, ha kaba ka event ki kynthup ïa ka jingïakop pyni-sap ha ka thuk thuk, skateboard bad ka scooter stunt.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang kaba la long ha ka jaka shohdoh ha Mawiong u General Secretary jong ka KJPBA u Bah Andy lyngdoh ula ong ba ka jingpynkiewdor ïa ka dohsniang ka long namar ka jingkiew dor shaba palat ha ka leit ka wan ban kit ïa ki sniang nabar ka jylla.
Ka tnat pulit Chico Police Department (CPD) ruh ka la iathuh ba ia utei u briew la lap na ka kriah thep tiar ban siew jingsiew ha katei ka dukan bad la song bha sbak ia u hapoh jong kawei ka plastik sngur bad la lah ruh ban iohi ia katto katne ki dak mong ha ka met jong u.
La donlang ha kane ka sngi khraw naduh u MLA ka Mawlai Bah Brightstar Marbaniang nangta Bah Ardent Basaïawmoit MLA ka Nongkrem, u Rangbah Shnong ka Mawlai Nongkwar bad kiwei de ki nongkit kam shnong.
Shillong, K’lyngkot 10: Ka tnad pule puthi jong ka jylla lyngba u Under Secretary ka tnad Education u la phah da ka shithi sha u Dy.Director jong ka Higher and Technical Education ban pyntip sha baroh ki Higher Secondary School bad College ba naduh mynta u snem, baroh ki samla pule kiba kwah ban bteng ïa ka jingpule ha ka Under Graduate Level bad Post Graduate Level kin hap ban ïaleh shuwa ïa ka eksam Common University Entrance Test (CUET).
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Secretary ka seng u Bah KR Lyngdoh u la ong ba kwah ban pynsngew ia ki jingeh ba kynduh khamtam ban ioh ia ka pakhang shnong kaba khah khah tang hapoh ka shi taiew.
Napdeng ki 29 ngut kiba la iap, ki pulit, ki BSF bad ki paidbah na katei ka thain ki dang lah ban sei tang 9 tylli ki metiap nalor kitei ki 9 ngut kiba la mynsaw.
Ïa kane ka envelope dei ban phah ha lane shwa ka 31 tarik u Naitung shwa ka por 3.00 baje janmiet ha DC ophis.
Ki briew kiba dang don ia ka jingpang ki long ha East Khasi Hills District 1052 ha West Khasi Hills District 9 ngut, ha South West Khasi Hills District 4 ngut, ha Ri Bhoi District 103 nguty ha West Jaintia Hills District 12 ngut ha East Jaintia Hills District 213 ngut ha West Garo Hills District 163 ngut,ha North Garo hills District 24 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut,ha East Garo Hills District 11 ngut bad ha South West Garo Hills District 22 ngut.
“Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka kwah ban buh dak jingkylli ïa ka Sorkar jylla, khamtam eh ïa ka Power Department ba kaei ka sienjam ba ka la shim ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ha MeECL bad kumba ka long mynta kaei ka lawei jong ka MeECL.Ka Seng ka dawa na ka Sorkar jylla ba kadei ban shimkhia halor ka thung kam thung jam ha ka MeECL bad kumjuh ruh ban pyllait ïa ka tulop jong ki nongtrei jong katei ka tnad," bynrap biang ka kyrwoh na ka seng.
U Myntri ka sorkar Jylla uba long ruh u MLA Khliehriat, u Ma Kyrmen Shylla haka 31 tarik Kyllalyngkot ula plie paidbah iaka jingkieng iaid kjat (Suspension Bridge) haka shnong Tuber Kmaishnong, East Jaintia Hills District kaba la shna halor ka wah Myntdu.
Dei na kane ka daw ba ka jylla ka duh ïa ka khajna," u la bynrap.
Ha ka jingïakren bad ka Kong Mawa, ka la ïathuh ba kane ka pisa kaba la jah ka dei ka pisa na ba ka skul ka thmu ban pyndonkam ban thied Uniform bad kiwei de ki jingdonkam jong ka skul.
Namarkata, ka UN ha kane ka kynti ka la kyntu ia ka Taliban ba kan pynkylla bad weng noh ia kitei ki kyndon jingpyrkhing baroh, kiba ka la buh bad pyntreikam ban khang pyrshah ia ki kynthei ha ki liang baroh namar la ong ruh ba katei ka jingleh jong ka Taliban ka la pynkheiñ bad knieh noh ia ka hok long briew- man briew jong ki kynthei bad ka la knieh noh ia ka hok jinglaitluid jong ki.
U Salseng u la kren shaphang ka jingdonkam ka jingpule bad ka jingtip kaba janai, kaba ki skul nongkyndong bunsien kim kot ia ka jinghikai kaba ki ioh ha ki skul kiba don ha sor, u la kyntu ia ki nonghikai ba kin ai ka jinghikai kaba biang ia ki khynnah khamtam kiba dang rit khnang ba kan ym long shuh tang ki skul sor kiba lah ban ai jinghikai kaba biang, hynrei ki skul nongkyndong ruh ki lah ban leh ia kata.
Kadei kane ka jingïaleh pyrshah jong u ïa ki bor sorkar phareng kaba la bet ïa u symbai jong ka jingbym shaniah ne ka jingwit na ki bor pynïaid ka Welsh Foreign Mission Board ne ka bor Balang na ri Wales, kaba la pynlong ïa u Thomas Jones ban iehnoh noh ïa ka jingtrei Mission.
Ka NITI Aayog ka la shem ba ha ka “Headcount Ratio", ka jingdon ki baduk katkum ka NFHS-4 ha u snem 2015-16 ha Meghalaya ka long 32.54% katba ha ka NFHS-5 ha u snem 2019-21 ka long 27.79%, kaba pyni ba ka jingdon ki baduk ka la hiar da 4.75%.
Ka Assam kaba la jop ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong ha ka jingïalehkai kaba dei na ka Group C.Dei tang ka Ajima Sangma marwei kaba la lah ban kawang bol bha da kaba khur 5 wicket ai kamai 29 ron, katba ka Anita Lodhi kaba dei ka guest player ka la ïalehkai bha ha ka liang ka tied bol da kaba kamai 80 ron bad ka Sejal Raut da 55 ron.
Ka jingkylli ka mih ruh ba balei ki engineer bad ki ophisar ki kwah ban ïa kynthih ha ka lympung elekshon ynda haba ki lah shongthait? Baroh baroh ki ong ba ki ïaleh elekshon ban shakri paidbah.
Ka jingioh bat ia ka jait ka long kum ka bor kaba khlaiñ ia ki kynthei ka Bri u Hynñiewtrep.
Ha kaba iadei bad ka jingiakhih jong ki, la ka long kaba shong nongrim ne em namar ba ki khlem lah ban pass ia ka eksam MTET, na ka liang jong ka Kong Banri ka la ong “Ka jingiakhih bad jingdawa jong ngi ka long kaba shong nongrim namar ba ngi la hikai bun bun snem bad ia ka kontrak jong ngi ruh la pynthymmai beit na ka ophis ym dei ba ngi leit pynthymmai ma ngi".
Katkum ka Article 366 la pynkup bor ïa u President ka Ri India ban ñiew kyrpang ïa kino kino ki jaitbynriew kum ki Schedule Tribe ha kino kino ki Jylla ne Union Territory bad da ka hukum jong u President la ithuh ïa ki Khasi kum ki Schedule Tribe.
La ñiew ïa ki kum ki riew khlaw na kata ka daw sa pyndonkam da ki tear gas.
Ki la don da ki spah tylli ki iing, kiba la or pait bad julor na katei ka jingkhie jumai, ong ka khubor.
Bun na ki katba nang rep shu iasyrdep katba ioh ei.
Ale namar kata ngin long ka jingkylla kaba ngi kwah ban ïohi haka konstitwensi.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP), Meghalaya kan pyllong ia ka jingiaid kjat ban kit ia ka dpei u Atal Bihari Vajpayee kaban long ha ophis ka BJP, Shillong.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka sngi ban pynkynmaw ïaki kur ki kha ban ïengskhem haka nongrim jong ka Hok, kata, ban im ban long, ban leh ban thaw, ban ïaid ban ïeng, ban kren ban khana, ban mut ban pyrkhat bad kumta ter ter da kaba hok da kaba khuid bad da kaba bha kumba la saiñdur ki longshuwa ki manshuwa.
Nongstoiñ, Ïaïong 9: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Nongtrai ba kynthup ïa ki palat 30 ei ei tylli ki shnong, ki la kyntu ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ba un thaw ki lad ki lynti ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umsohpieng Sub Centre.
Ka long ka deiti jong ngi ki khun mynsiem jong u ban sumar khuid khlem da pynjakhlia bad bret pathar ia ki jaboh jabaiñ mynta ka sngi khamtam ia kito ki ban wan sha ka jingleh niam bad ka jingtep don burom ia u.
U Justice Aparesh Kumar Singh uba dei ruh u nongïasaid aiñ jong ka Jharkhand High Court ha ki khyndiat sngi ba la leit noh u la leit ban bam smai ban shimti ïa ka kam kum u Chief Justice ba thymmai jong ka Tripura High Court.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka baroh ki seng sainpyrthei ki don ia ka hok ban iakhun ia ka election bad ki don la ki jong ki rukom pyrkhat bad rukom treikam ha ka synshar paidbah.
“Ngi dawa na ka KHADC ba ka dei ban kjot hajir mardor ruh ia u syierm ka Hima Jirang uba la ailad ia ka sorkar Assam ban wan sieh mawpud ha ki jaka kiba dasng hap ha ka jylli synshar jong ka Hima Jirang" bunrap u bah Lamphrang Kharbani.
Ha ka pyrthei ka juk mynta ka rep ka riang ka la dei ban ïaid bad kiew shakhmat pynban lada ïanujor bad ka jingmih kaba ki nongrep ki la pynmih ha ki snem kiba mynshwa lah ban ong ba mynta ka la nanghiar nanghiar na ka jingmih kaba mynshwa, ka daw ka long ba ki nongrep jong ka ri kim lah shuh ban rep ban riang da ka bor met bad la donkam da ki kor ki bor jong ka juk mynta.
Ki la ong ba kin iai bteng ia katei ka jingpyni bor jong ki katba ka sorkar kam pat lah ban kdew ia ki hangno ki jaka ba ki dei ban shong.
Hooid ia utei u Surok Khlaw ba khohruh khohram la pyndonkam ruh da ki shipai iada khappud, ki BSF bad ia utei u surok la shimti da ka tnad PWD ka sorkar jylla ban shna hynrei ula sah kumjuh haduh kine ki sngi.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih da ka sorkar ka la ong ba ki nongtrei kim dei ban pep trei naduh lashai ka sngi kaba dei ka sngi sdang ba khot pa khang ophis da ka seng HSPDP.Lah ban kdew ba ka HSPDP ka la pynbna ia kane ka pakhang ophis ha ka jingialang ba ladep pyn long dang shen ha madan Student, Jaiaw.
Shillong, Lber 10: Ka Riwar Mihngi Football Assocïation hynnin ka Sngi Saitjaiñ (9 tarik Lber) ka la jied ïa ki nongkitkam (Office Bearers) kiba pura na bynta ka samoi treikam 2024-27 lyngba ka Election ba la pynlong ha Ing Dorbar Shnong -Urksew Wahpathaw ha ka por 11 baje mynstep.
“Ngam sngew lah ban sngewthuh shuh ha kano ka dur ka Tournament Committee jong ka MFA ka la pynngat lang ïa ngi ha kajuh ka group, " la ong u Bah Syiemlieh da kaba kyntu ïa ka MFA ba ka dei ban pynbna lypa ha shwa ba kan pynmih ïa kano kano ka kyndon aiñ khnang ba kan ym ktah ïa baroh ki klob.
Hadien kata, u parliamentary affairs minister u Kamal Nath u la aiti ia ka rai jong ka Cabinet sha u President.
Haba kylli halor ka jinglut jingsep kaba ka Sorkar ka hap ban bei namar ka jingpynkiew tulop, u Bah Paul u la ong ba ka jingmang pisa tang na ka bynta kane kan kot sha ka T.5.11 klur shi snem.
Nalor kata u la ong ba la lap ruh ba ka pisa kaba u buh hapoh ka duli ryngkat bad ki Cheque book, nangta ar jur ki ksiar jong ki khun kiba la buh bha hapoh ka duli kim don shuh.
Ha ka jingshisha,ki Officer sorkar ha ka kyrdan BDO ki la dei kiba la pyndep (passed)ia ka kyrdan MCS sha jrong.
Shillong: Ka jingiatai ha Social Media ka la thnam hi puk halor ka kyrteng jong ka District thymmai jong ka Mairang ia kaba la ai kyrteng kum ka Eastern West Khasi Hills District ia kaba yn sa plie paidbah noh lashai ka sngi ka 10 tarik u Naiwieng 2021 da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Wat la u hehduh jong ka seng NCP u Sharad Pawar u dei uwei na kiba la leit ban synran lang ia ka Meira Kumar ka Congress ha ka por ba ka leit thep kyrteng kum ka kyrtong President hynrei u President jong ka NCP ha Meghalaya u bah Sanbor Shullai u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingtip satia na Delhi iano ban kyrshan ha kane ka elekshon President ka ban long ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Hadien kata, ka High Court ka la ong ba dei ban shim ïa ki sienjam ban nang pynbha shuh-shuh ïa kane ka surok.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad, ym dei tang ban tip, hynrei ban ïohi da la ki jong ki khmat ba u Myntri Rangbadhuh Narendra Modi u la ïalam ïa ka 9th International Yoga Day ha kaba la ïa shim bynta da ki 150 tylli ki ri jong ka pyrthei.
Katkum ka jingpynpaw ka jong u, ki regional committee na Meghalaya bad Assam ki lah ban iakynduh biang ha une u bnai Kyllalyngkot 2024.
Nongpoh, Nohprah 18: Ka Khasi Students Union North Khasi Hills District Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la nang ioh bor ha kam ban shakri paidbah da kab ka la lah ban pynkha sa ïa kawei ka shnat treikam ba la ti[ kum ka KSU Umder Circle kaba don haduh 12 tylli ki Unit treikam hapoh kane ka Circle.
U Saihon (Crotolaria juncea) pat u long u jingthung uba lah ban long kham bha ha ki jaka kiba duna bha ka um lane u slap.
Haba iakren bad u President jong ka Megha laya Film Makers Association (MeFilMA), bah Commander Shangpliang u la iathuh ba hadien ba u la ioh jingtip na ki para nongshna Phlim Khasi halor katei ka jingbym ai jingbit shuh ban pyni ia ki phlim Khasi ha ki Hall ha Shillong u la shimkhia ban leit iakynduh ia ki bor sorkar.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom, na ka liang u Chairman ka UTD lem ki longkmie jong ka UTD, ki la ai da ki jingai sngewbha sha ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong.
Ka Lumparing SC ka la shah pylliem ha ka Laitlyngkot SC da 0- 1 bad ia kane ka kol ka Laitlyngkot la thep da u I.Lyngdoh 3’.
Ki mask ruh ki dei ban don lai syrtap bad ban deng bha kat kum ki jingbatai ba phi ioh na ka Tnad ka Koit ka Khiah.
Ngi ruh ngin ai mynsiem ia ki nongrep jong ka ri kiba pyrshah ba kane ka ain kan nym treikam.
La pyniaid ia ka jingialang da i Tbn C.M Syiem  jong ka Balang Presbyterian Umlyngka.
Dei na kata ka daw hap phah thoh Examination.
U bah Witting u la ong ba ha u 2018 ka HSPDP kan pynieng kyrtong lut ha baroh ki konstitwensi jong ka ri Lum Khasi Jaintia hynrei kan kham pynleit jingmut ruh ia ka West Khasi Hills baroh kawei kaba dei ka jaka ba katei ka seng ka la thaw ktem lypa.
Hadien kane la don ruh ka jingsynñiang ne ka donation sha ka jylla Manipur bad ïa ki kyntien ai khublei la ioh na u ma Stalbinus Dkhar.
Ha ka shithi sha Myntri, u Marak u la ong ba ka jingpynslem ban pyllait ia ka scholarship ka la ktah jur ia ki hajar ngut ki samla pule ha ka jylla.
“Lyngba ka jingïoh jong ki khun samla ban kiew ïa ki lum, ki wah bad kiew ïa ki riat ki ram, ym tang ba kin ïoh ki jingmyntoi ha ki sngi ki ban sa wan hynrei kan ïarap ruh ban pynïoh ha ki ïa ka met kaba koit kaba khiah", ong u bah Carness.
“Lada ka um ha pung Umïam ka hiar shuh shuh kham shapoh ban ïa kaba long ha u snem 2014, ka lad ban dang bteng ban pynmih bording ka la duna bha," la ïathuh ka tyllong khubor.
Ym tang kata, hynrei un pynkhiah ha ki liang baroh ka long briew man briew, namar u Blei u tip ia ngi da ka kyrteng jong ngi baroh kumba u tip ia ki Israel.
Hooid, ngi la sakhi ia ki jingiakhih bapher bapher jong ka jaitbynriew bad kala don ruh ka jingpynher krad ia ki mynder da ki bun bunsien hynrei ngim iohi pat ia ki kylla.
Kane ka Relic ïa kaba la juh iohsngew ruh ba bun na ki kam phylla ba ka la leh ha satlak ka pyrthei khamtam eh ha kito ki jaka ba ka la ioh ban ïuh kjat bad kadei ruh kane ka juh ka relic ka ba la leh ia ka kam phylla ïa i wei na i heprit iba kyrteng Larisa Khongsit na ka shnong Sohra, ïa ka ban sa buh ruh na ka bynta ki paidbah kiba kwah ban wan jngoh bad ban dwai ia ka – ha Don Bosco Technical School Shillong kata naduh ka 27 tarik jong u bnai Rymphang haduh ka 5 tarik jong ubnai Lber.
Examine : ka mut thohsani- thoh ka dei ba thaw ba shna eiei da kaba  pruid dak bad sani ka dei ba bniah thik pa thik haduh ban da janai paka.
Haba pyrshang ban twad jingmut ia ka elekshon MDC ka ban sa long shen ha u rymphang 2019 u bah Ardent u la ong ba ki nongkyrshan jong u ki la leit ban kyrshan ia u kyrtong ka seng Congress u bah Lambor Nongrum.
Ia kane ka jingplie ia ka jingrakhe lyngkhuh snem la pynshongshit shuh shuh da ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki seng longkmie LWO, seng Samla LYSO bad na kiwei kiwei ki samla ka shnong.
Ka thma kan khie ka Israel kan pynlwet iaki ri ki hima kiba hiar thma pyrshah iaka.
Ka don ka jingiakren sharum shaneng ba u Khasi u don ia ka Synshar Democracy, kaba sngewpaidbah, synshar paidbah, na ka bynta u paidbah.
Hato phi dang ïa ïohthiah lyngngai! Hato ngi biej tasngeng haduh katno keiñ ba ym ïohi ïa kane ka umsaw kaba wan tuid hin-ly-hin sha kane ka Ri jong ngi! Hato ngi hun mo ba ngin sa dang mad shuh shuh ba ngin duh noh ïa ka khyndew ka shyiap, ka shnong ka thaw jong ngi! Hato kam la dei mo ka por ban ker kut bad khang khyrdep noh ïa ka jingwan rung sahuh ki poiwir poihap sha ka shnong ka thaw jong ngi! Hato kam la dei mo ka por ban ong “Em" ïa ka bhah ïoh ei, ïa ka bai NOC, ka kyrshan borbah ïa ki poiwir ki poihap! Hato kam la dei mo ban pynlong ïa ka Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ban long ka kutbah ne stieh ban ïada na ka jingrung khyrthep jong ki poiwir! Hato kam la dei mo ka por ba iwei pa iwei na ngi ba ngin long ka atiar, ka stieh ban ïada na ka jingwan rung khyrthep ki poiwir ki poihap.
Ka jingpynshai jong ka NPP ka long tang ka kam tap eit miaw namar lada ym dei ba ka sorkar ka tuklar ia ka jingtreikam laitluid jong ka Lokayukta, te balei pat weng kam ia kitei ki ophisar khlem ki daw kiba biang? Ngi shem ruh ba u Nongaiktien ka NPP u ialam bakla ia ki paidbah da ka ong ba ka jingthung kam ia ki ka dei tang shipor khnang ban pyntyllun ia ka jingtreikam jong ka Lokayukta.
La pynbiet ba yn shah pynïeng tang shilliang surok ha u surok Chiliang Raij – Umshangiar, Chiliang Raij (Ummakah/Aitnar Jn)- Chutwakhu Road Jrisalei) JN bad ha u surok Mission Compound (CHC Point)- Iongpiah Road hajan ïing mane Church of God tang na ka bynta ki kali ba don Pass.
Ki khynnah ki dei ban long kiba la pynkhreh bha ha shuwa ban wan ïashim bynta ha kane ka trial khnang ba kin lah ban ïalehkai bha ban ïoh ban rung hapoh ka Klob.
Haba pyllait kyrwoh myn hynnin ka sngi, ki nongkitkam ka kur Nongkhlaw u Bah Iaineh Nongkhlaw bad ka Kur Kurkalang u Bah Egenstar Kurkalang ki la ong ba ka jingialang kaba long kyrkieh ha kane ka sngi Nyngkong, ki la dawa ba ka bor Hima Mylliem ka dei ruh ban pynduh pyndam noh ia ki patta  ba la ai sha ki khar metor ha katei ka jaka.
“Ki paidbah ka jylla kim dei ban sngewthuh bakla ba ka KSU ka sngap jar halor kane ka mat hynrei na ka liang ka seng naduh ki sngi ba la mih kane ka mat ka la dep ban ïakren bad ki riew paw khmat bad ki riewaiñ halor kane ban pan jingmut na ki kiba don ka jingtip bad ka jingsngewthuh kaba shai ïa ki aiñ bad ki policy," u la ong.
Kitei ki ar ngut ki la shah kem ha ki pulit hadien ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bitnes Rymbai uba na ka shnong Ksehrynshang u la ujor sha ki pulit ba ha ka 12 tarik une u bnai ha ka por 1:00 baje dangstep phyrngap ki nongtuh ki la tuh 10 tylli ki masi na ka sem masi kaba don ha katei ka shnong.
Ngi kyrmen skhem ba ka Sorkar kan leh ïa kaba bha tam ban shim ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh jong ki nonghikai," ong u kyrwoh.
Hynrei lada u la ioh rung haduh ki tor te ym lah shuh ban pynkoit.
