Ha katei ka jingiakynduh u Bah War   u la pynshai ba iaka rukom ai trading license la pynjari( Restrict) bha na ka KHADC, u la ong ba ia ki trading license la ai tang ba kin thep ia ki tender, bad lada u/ne ka company ba ioh iaki kam kin hap ban leit ban apply biang thik tang na ka bynta kato ka kam,bad kumjuh ruh u la batai ba iaki trading lincense ba ai iaki bar jylla jong kane ka jylla ruh la ai thik tang na ka bynta jong kito ki kam ba ki trei( kum ki Dukan/hotel/ware house/ carriage contract/bonded/stockist bad kumta ter ter) , bad kim lah ban pyndonkam ia kajuh ka trading license sha kiwei pat ki kam khamtam ki kam  contract bad supply.
Na ka liang jong U Kharge, la iathuh ba um shym la mynjur satia ban weng ia U Verma, hynrei, ula ai jingmut ba dei ban ailad ia u, ba un iada halor ki jingkynnoh pyrshah ia u.
" La jubab u Bah Let“To ap Bah Let ngan phah tiew da i sha" Bah Shanbor u ieng naba shong bad u leit pasiaw ha la ka lok ba wan u Bah Let.
Ki saw ngut kiwei pat ki rangkawang bol ka Meghalaya kiba la khur wicket hynne ka sngi ki kynthup u Dippu Ch Sangma 2/39, Raj Biswa 1/27, Akash K Choudhary 1/29 bad Abhishek Kumar 1/44.
Katkum ki jingtip ba la ïoh lum mynta ka sngi, la ong ba hadien ba ki pulit ki la kem ïa kitei ki hynriew ngut, ki la register da ka mokutduma katkum ki kyndon jong ka Boko P.S case Number 257/22 Under Section 147/148/ 149/448 306/506 of the Indian Penal Code bad la phah noh ïa baroh hynriew ngut sha Jail Guwahati.
Kat haduh mynta,ka jingleit Delhi jongki ban iakren ILP,inter- state border problems,Ktien Khasi,etc ngim pat iohi satia ban kan mih soh kumba ki kam ban leit Delhi ia kita ki kambah(ILP).
Lok baiied, phi lah ban long ki khynnah skul bad phi kwah ban tip ia ka lain aiu nangne shakhmat? Phi lah ban long ki khynnah kolej, phi lah ban long ki khynnah ha ki universities bad ki institutions kiba pher ba pher bad ka kam aiu ba nga dei ban trei bad wat ia kiba la don la ka iing ka sem ruh ka don ka lynti kaba ngi kwah ne ngi hap ban jied ha la ka jong ka jong ka jingshem.
Kane ka prokram ai jinghikai ka Mawdem Presbytery ka dei ruh kaba la kyrshan bad ïa trei lang bad ka District Training Centre, East Khasi Hills District, Shillong.
Dei lyngba kane ka training ba la ai jingmyntoi shibun ia ngi ki khynnah samla ba nga la ioh ia kata ka mynsiem jong ka jingshlur ban ieng ha stage".
Kumjuh ruh ia ka kam General Secretary kaba la bat da u samla Rapbor Nongrum ym shym la don ba thep kyrteng bad namar bym don nongiakhun pyrshah u samla Nongrum un dang iai bteng kum u General Secretary na bynta ki samoi treikam thymmai, ka kam Organising Secretary ka dei ka kam kaba ym don nongiakhun pyrshah.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Evansroy Nongrem, Education Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Lah ban kdew ba u bah Auguster Jyrwa u la shongthait na ka KSU dang ha kane ka samoi treikam kaba dang shu dep shuwa ba u samla Donald V Lyngdoh un shah jied ia ka kam General Secretary, u bah Auguster u la bat ia ka kam General Secretary ha ka por ka jinglong President jong u bah Daniel Khyriem.
Kumta ban ym don kano kano ka jingkhñium ne ka jingwit lada shna surok lyngba kitei ki jaka, ki nongïalam ka Synjuk ki la pynsngewthuh ïa baroh ki trai khyndew, ba kin shah sngewbha lada ka sorkar kan shna surok lyngba ki jaka jong ki khlem da siew bai khyndew.
Kaei ngin ong?Ha ka sain hima sima, ka jingbym sngew niam (secularism) ka dei kaba bha tam.
Balei ka jylla Meghalaya ka sah dien haduh katne? Hato ym dei na ka daw ba lah jur eh ka jingtuh ïa ka pisa kaba wan na Delhi na ka bynta ki kam pynroi kiba bun? Hato ki MLA kiba long ruh ki kontraktor bad ki nongtrei business kim la pynriewspah ïalade ha kine ki 4 snem tam? Don mo ki seng kiba tih bniah bah ban tip tynrai haduh katono ka jah ka pisa paidbah, ne ki shu pyrta shla tang ha teng ha teng bad sa sngap jar noh tang katto katne, tip na ki daw aiu.
Ia kane ka lympung ialehkai la plie paidbah da u District Sports Officer, West Jaintia Hills ma Khroobok Passah.
Dei ban ai jingpynshitom ia ki", la bynrap u Rangbah Shnong.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingthmu jong ka Reimagining Streets, ka dei ka sienjam ban pynlong ia ki surok ban iaid kjat bad ka thong ka long ban shna 10-15 km ki lynti ba long ban iaidkjat bad pynheh iaki lynti iaid kjat bad ban pyniasoh kawei sha kawei pat ban pynshlur ïa ka jingīaid kjat ki nongshong shnong, la ong u Myntri Rangbah.
Khublei ShibunNa ka Management bad Editorial Staff & YouTube Channel Team.
Nongpoh:U Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka la pynkynmaw biang ia ka sorkar halor ka Mawhati C&RD Block bad ha kajuh ruh ka por, u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong beit ia ka Mawhati C&RD Block, da pynpaw ba ka Mawhati Constituency kaba la kdup ia shibun ki shnong, ka la deihok ban don noh la ka jong ka C&RD Block, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongialam shnong.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Stand Ummulong, Iawmusiang Jowai ba la pynïaid da u Dr.Ricky J.Syngkon, ha kaba la pynsngew ba kane ka jingïalang paidbah ba la khot pynlong da ka VPP ka long shi bynta ban ai jingpynshai da kaba tikna sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka rukom pyntreikam ïa Roster System bad kumjuh ïa ka jingdkoh ha ka Policy bhah kam ka sorkar jylla kaba la wanrah ka jingduh nong bakhraw eh ïa ki khun samla kiba wad kam sorkar.
Kitei ki namding, ki dei kiba la siat pynher tang hajan, la iathuh.
Te kumno yn mihkhmat mar katjuh lada ym pynshong nongrim ha ka jingdon paid?Ka Ministry of Home Affairs lyngba ka Resolution No.42/21/49-NGS, tarik 13.09.1950, ka la buh ïa ka bhah jong ki SC bad ST ha ka 12.5% bad 5%.
La jan baroh ki seng jong ki nonghikai ki la hap wan kiew ha u lum secretariat ban pyrta shla ïa ka jingphlan duman jong ka sorkar.
Guwahati: Ki la don biang sa 25 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha Assam bad mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 856 ngut ha katei ka Jylla.
Ha India hi, ka don ka jingkhuid ha ka rukom pynlong ïa ki ilekshon.
U Bah Ardent u la pynkynmaw ruh ïa ki jingkren jong U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma uba ong ba kito kiba pyrshah ïa ka Roster System kin leit sha ka ïingkashari ban ujor ïa ka jingsngew jong ki.
Kham hashwa u la shah sei red card ha ka jingakhun jong ka India pyrshaha ka Pakistan.
Ym tang katta, hynrei u khaw, ki jhur bad baroh ki tiar kiba ngi pyndonkam ban bam, ban trei ban ktah, ki la nang rem; katba ka jingmih pat ka la nang hiar ar sut ha kine ki sngi bad kiba bun ki nongshong shnong jong ka Jylla, kim don pisa shuh.
Shillong, Ïaïong 04 : Ka jingther u lapbah ha kine ki khyndiat sngi ka la pynlong ïa ka khyndew kumjuh ïa ka surok Shillong – Dawki ban twa bun jaka nalor ka jingshlei um kaba la poi haduh u pud ba ka leit ka wan ka la shah ktah tyngeh hynne ka sngi.
Ïa kane ka jingïakynuh lang la pynlong ha Auditorium Hall ka Umsning Town Dorbar, Umsning, ha kaba ki nongïalam barim ka RBYF bad ki nongïalam ba thymmai ki la ïa kynduh lang ban ïa kren ne tai shaphang ka seng RBYF kum kawei na ka seng kaba la ioh ka jingshaniah na ki paidbah ka Ri Bhoi.
Watla u Kasivitauy la iathuh bad pynbna paidbah ba ka jingdon jong kiba khlad na katei ka jingshah thombor ka la long 36 ngut, hynrei na ka liang jong u Mumbere Limbadu Arsene uba dei uwei na ki nongialam jong kawei ka seng treimon sngewbha, u la pynbna ba ka jingdon jong kiba la iap na katei ka jingjia ki la kot sha ka 44 ngut.
Hynrei ym lah ban tip namar ki bor ba sha lyndet, la pynslem ban aiti sa ia ka 40 akar ia ka jaka kaba don ha Umiam ban shna ia ka Administrative Headquarter bad kane ka la sahteng haduh mynta namar bym shim khia ka sorkar jylla.
Hynrei, ïa ki la phah beit sha Civil Hospital Shillong, namar ym pat don Doctor kiba peit ïa kiba anna hapoh ka District haduh mynta.
U Tymmen Basan jongka Balang bah J.S Syiem ula pynapw ba kane ka dei ka jingleh phylla jong u Blei ban plie lad ia ka Balang ba kan shakri ia ki briew.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12, EJH: 15, EKH: 161, NGH: 09, RBD: 12, SGH: 08, SWGH: 07, SWKH: 09, WGH: 73, WJH: 21 bad WKH: 27.
Ka buh dukan harud lynti kam da shim por ban ioh ka jingithuh.
La pynbna ruh ba yn bei pisa sa T.20,000klur, na bynta kito ki tnat trei kam lajong lane ki MSME bad kane kan iarap ban ia ki 2lak tylli ki tnat trei kam lajong.
“Halor kano ka kyndon ba u Lat u lah ban iaid lait ia ka sorkar.
Kane ka jing myntoi kan long tang ia kito ki nongpang Covid-19 kiba don ha ka thup A bad B.Ia kane yn pyntreikam mardor katkum ka jingbthah ka sorkar jylla tad haduh ban da pyn bna da kumwei pat.
Ki nongshong dukan, ki nongdie madan naduh ki basa die soh, jhur , ki mar bam mar dih, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei ki dang kynjah jar jar.
Ka kitab Ki Kam Ki Apostol ka їathuhkhana shaphang ka jingsdang bad jingїaid lynti ka Balang kum ka kynhun bathymmai.
Katkum ka jingbishar bniah, ka dei ka jinghiar thma ia ka jaitbynriew bad ki bor synshar shnong synshar hima kiba dang iakhun pyrshah ia ka jingshah ban bein ha ka sorkar.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u ma Kolin Laloo, President barim ka JSU nalor kiwei kiwei kynthup ia kiba haiing hasem jong kitei kiba la duh noh ia ka jingim hapoh along.
Ha ka decider, u Mairaj sa shisien u lah nang iai pyntyllun ia ka rukom ialehkai bha ka jong u  da kaba siat bha ha ki saw sien siat ia kaba lah iaraplang da ka Ganemat, ha kaba ki shijur iakhun pyrshah ki lah lait ban siat ia lai tylli ki sim na ka bynta ban ai sha katei ka kynhun ialehkai ka ri ia ka jingtam jingjop shakhmat da 2-0.
Halor ka jing kylli, ia ka kurim jongu, U Mukul, ula shu ong “Ka dei ka nongmihkhmat" bad haba la kylli biang, la kan don shwa ka jing iakren ha iing, ha shwa ban pynbna paidbah, ia ka kyrteng jongka, u myntri rangbah, ula ong “Kam donkam ban ia kren ha iing, namar ka rai ka shong ha ka parti".
Kane ka jingmh noh jong ki, khlem pep kan ktah ïa ka UDP, kaba la wan ha ka por ba ki nongïalam jong ka Party ki dang khmih lynti ba ka Seng kan lah ban leh bha ha kane ka elekshon 2023 bad wat ban ïalam ïa ka jingsynshar ruh.
U Conrad u la ïeng ban jubab biang ba kam dei kaba suk ïa ka sorkar kan ai ïa kine ki jingtip namar ba ki don bun tylli ki tnad treikam, ha kaba ki don haduh 63 tylli ki Directorate, 60 tylli ki Department, 12 tylli ki ophis DC, 6 tylli ki ophis SDO Civil, 46 tylli ki C&RD Block nangta sa ki Meghalaya House ha Kolkata, Delhi, Mumbai bad Vellore.
U driver katei ka trok u khlem iathuh sha ki pulit halor ka jingkylla katei ka trok jong u bad u la jah rngai ruh haduh mynta.
Ha ka snem 1997 ka Sorkar Jylla ka la pynbna ia ka “Industrial Policy" bad da kane ka policy la shna ia ka “Single Window Agency" kaba long ka khyrdop bah jong ki heh saipan bad ki “company" bar Ri/Jylla ban rung ban mih kylluid bad kaba pynsuk ia ki ban seng ia ki kharkhana ha ka Jylla.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor  u la pynshai ba ka pisa bai trei na ka bynta ki briew kiba bylla lyngba ka  Job Card ka ba la tip kum ka bylla shispah sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA), ki dei ban siew lut ia kito kiba la dep ban ai work order, wat lada ka jingtrei ka la dep ne kam pat sdang ruh.
Ki la sdang ban tohkit da kaba leit kylli na utei hi u nongthied ha kaba u la iathuh ba u la thied duh ia katei ka jaka.
Ka thaiñ Umden kala donkam eh ïaka C&RD Block ban pynjan ïaki paidbah halor ka jingtreikam bad ki Block khamtam ki nongïalam shnong kiba hap ban leit mih man ka sngi ban pyndep ïaki kam shnong kam thaw, hynrei kumba long mynta ki ba bun ki paidbah khamtam naki thaiñ nongkyndong ki hap ban pynlut ka nong sngi, ka bai lynti ka bai bam bai dih tang ban pyndep ïaki kam ki jam bad kane ka buh jingeh kaba khraw bad pynsyrwa ïaka por bad ka pisa ki paidbah.
U samla Fervent Rymbai u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 25 ron na ki 35 bol bad u samla Ernestine Kyntiew-bor Swer u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 Over.
U Rahul, u dei uba la khia bad uba la heh la san ha India.
Haba phi woh nia phi dei ban da woh ruh ha ryngkat ki jingaijingmut.
“Lashai ka sngi phi dei ban pynkynriah ia kane ka khyrdop bad ula ong ha surok phi don ka bor ban khynra phi lah ban leh, hynrei kynriah iaka khyrdop mardor lashai hi ka sngi," la ong u ma Lamare bad bynrap ba ka tnad Police bad ka District Administration ki dei ban pynkynriah.
Shillong, Nailur : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie haba aijingkren kum u Kongsan ha ka jingïalang sam khusnam jong ka Seng KSU Kyntonmassar Unit ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah ula ong ba ka la dei ka por ban pynmih ïa ki nongïalam ha ka jylla khnang ba ka jylla kan lah pat ban kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Na ka liang ka Seng kan ym shong kli kti halor kane ka bynta kan iai bud dien ioh don ki riew shim kabu na ka bynta ka jingkhwan myntoi shimet jong ki.
Shillong: U Myntri ka tnad bording ka jylla, u James K Sangma u la ong ba ka jingpynlip ding ha ka jylla, kan iaid bteng namar ba ka dang don ka ram kaba jur bha ha ka NEEPCO.Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u James u la ong, “Ka jingpynlip ding ka dang bteng namar ba ka NEEPCO ka dang buh kyndon ia ka jingsam ding namar ba sah ka ram kumba 600 klur bad ka sorkar jylla ruh ka shem jingeh namar ba ka hiran pisa".
Kiba don ha Institutional quarantine ki 467, kiba la wan phai ing haduh mynta ka sngi ki long 7100 ngut.
Ka ding kaba la klang jur bha hynnin ka miet kala bam duh iaki ar tylli ki iing bad wanrah ka jingmynsaw ia uwei u briew ha ka shnong Tuberkmai Shnong, East Jaintia Hills District.
Baroh ki jimgthmu dei beit Hindutva agenda.
Ngin lah ban tem ïa ki jingeh kiba kah ïa ka lynti jong ngi.
" La pynpaw u Bah Shanbor  “Hooid kein u la kulmar shisha, nalor ka dang duna bad ka shu ngeit biej te.
Ka jingduna palat ka enzyme insulin ha ka met ka ïalam bad thaw jingpang shini lane type-2 Diabetes.
Ha ka kylla miet pat, ka Lajong ka la pynkylla noh ia ka rukom lehkai jong ka bad ka la bteng biang ban nion ia ka Gokulam bad kumne sa shisien ka la lah ban lamkhmat biang da ka penalty ba la ioh da u Phragki Buam haba u la shah woh hapoh ka box bad ia katei ka Penalty la pynrung da u Renan Paulino De Souza.
“Nga shu iohi ha ki kotkhubor" ong U Bah Muktieh bad ula ong biang “Na District ngim tip", ha kaba u ong, ba la leh da ki bor ba halor jong ka seng.
Kong Pralian Rynjah – Socio & cultural secretary 9.
Lada bhabok lah ïoh bad lada sniewbok pat lah duh.
La kyrpad jur ia ki nongkitkam khamtam ia U/Ka Chairman, Vice Chairman, Secretary bad Assistant Secretary  jong ki unit bapher ba pher jong ka kur Phawa Siangshai ba kin pyllait por ban wan sha kane ka jingialang bad ruh ba ki dei ban rah ia ka report census jong ka kur na ka unit.
Ka CAB, 2016 ka la pulom khlem long ain hadien ba ka la shah rem ha ka hapoh Rajya Sabha.
Ula pyntip ruh ba ka Kñia Pyrthat ka dei ka lehñiam ban pyndep nyngkong hashwa ban poi ka Lehñiam Behdeiñkhlam.
La iathuh ba kane ka iing kaba don kham pajih na ki jaka ba bun iing briew (ka jaka kaba tip kum ka Wah Kyndiah), kat haduh ban iohi ki briew ka ding kala ioh bam duh iaka iing bad kitei ki ar ngut shipara shynrang.
Nga don lang bad ka kynhun jongnga lem bad ki nongkyrshan jongnga.
U Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, Dr.K.K.Nongsiej u la ai ka jingkren pdiang sngewbha katba ka Ms.Darisha Lyngdoh kawei na ki nonghikai hapoh ka Sngap Syiem College.
Ka Ïingkashari ka ong ba ka Supreme Court ka la pynmih ïa ka hukum haba pynshong nongrim katkum ki hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal (NGT) ban tehlakam pura ïa ka jingtih dewïong be-aiñ ha ka Jylla.
Kat kum na u ka kyrwoh na u Bah Preios Pale,  President ka HYC East Jaiñtia Hills u la  pynpaw bad kren shai ba kum ka seng ka ïeng ha ka nongrim ba kan pyrshah ïa kane ka jingpyrshang jong ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaiñtia Hills kat ba ka sorkar kam pat  lah  ban wan rah daki aiñ ban teh lakam ïa ka jingrung kyrthlep ki poiwir kum ka ILP.“Ka Seng ka buh ha khmat ïa ka jingïada ba paka ïa  jaidbynriew bad ha ka jingsngew thuh jong ngi lada wan ka lynti rel kan pynsuk ïa ki poiwir ban wan buhai shnong ha ka Bri u Hynñiewtrep lada  ngim don ïa ki aiñ ïada ba biang kum ka ILP", u la ong.
Namarkata shuwa ba un pyndonkam ïa kane ka bor, donkam ba un tip bad un sngewthuh ïa kaba u leh.
Na ka liang ki nongialeh pyrshah, ki la rai ba kin nym pyndem satia bad ki dawa, ba dei ban thung biang ia U Morsi, kum U President jong ka Ri, uba la shah weng jubor, ha ki shipai ha ki khyndiat taiew ba ladep bad mynta u don ha ka jingshah kem, ha kaba ki bor shipai, kin sa tian bishar ruh ia u.
“Nangne shakhmat lada ngin iakhih beh dkhar, la dei ban iakhih ban beh ia ka Congress", la ong u Bah Kharjahrin.
“Haduh mynta ngim pat ïohsngew eiei halor ka jingjulor ki jingthung jingtep, hynrei ka la don ki kaiphod halor ka jingjulor ki jaka paidbah, ki jingim ki mrad, bad ki surok, bad shen ki bor pynïaid jong ki distrik kin sa ai ka kaiphod halor kine," ka la ong.
Hadien ba la pynmih ia kane ka jingmaham, ba lada don kino kino kiba leh pyrshah kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain.
Katba kiba dei peit ïa katei ka shnong ha Erpakon, ki la pyntip sha ka thanad jong ka Nongpoh, ha ka ban shimti noh ïa katei ka trok.
Nongpoh: U Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma, u la ong ba ka Ri Bhoi ka dei Distrik kaba donbok na kiba donbok tam bad kata ka long hadien ba ka la ioh ia kata ka nam kum ka Aspirational District, hynrei nalor kata ka dei ruh kawei na ki District ha ka jylla kaba la nangkiew shakhmat bad khamtam eh haba iadei bad ka roi ka par.
Kane ka madan ïalehkai ka la long shisha ka jingkyrkhu ïa ki nongïalehkai ha kaba ka ïohi ïa kiba bun jait ki jingïalehkai la pynïalehkai ha kane ka madan kum ka phutbol, athletics, bad kiwei kiwei de ki jait jingïalehkai.
Ha rel shong beit ha painkhana 200 km, te uei ban kem.
Ïa kane ka aiñ-rew kaba tip ha ka ktien Hindi kum ka ‘Nari Shakti Vandan Adhiniyam’ la wanrah ha Ïingdorbar Lok Sabha ha ka Sngi Ba-ar da u Myntri ka tnat aiñ jong ka Sorkar Pdeng, u Arjun Ram Meghwal.
Haba peit ïa ki dak ki shin baroh kiba la pyntrei lyngba katei ka skhim, kiba kham itynnad ki dei ki jaka saitjaiñ kiba la shna ha ki jaka kiba la tyngkai bad pynneh ïa ka um, kaba long ruh kum ki pung kiba ki dorbar shnong ki hap ban peit bad ban sumar kumba katto katne snem katkum ka por ba la ïakut bad ka sorkar haduh ba yn sa aiti noh ha ki trai jaka ba kin peit bad sumar hi noh dalade.
U bah Roket un treikam haduh ban da pynbna da kumwei pat da ka Council, la ong ka jingpynbna ba la pynmih da ka KHADC.Shillong:  Ki pulit jong ka Jylla Meghalaya, mynta ka sngi ki la pynlong  ia ka workshop shaphang kumno ban tehlakam ia ki khubor lamler (fakenews) ki ba saphriang ha ki social media.
Iwei pa iwei i nongïashim bynta i mad ïa ki jingeh man la ka sngi kiba maphi bad manga ngim ju da pynleit jingmut than lane shim khia.
La sngewthuh ba ki shitniam Hindu, ki la thang ia ki tyngshop jong u nongthaw ia katei ka phlim bad kumta ban lait na kano kano ka jing ia kynad, la khang ia katei ka phlim ha  Dehradun, Haridwar, Nainital, Udham Singh Nagar, Pauri, Tehri bad ha Almora.
Kane ka ambulance kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah kane ka sub division.
U la ong ruh ba kum ka seng kam kynnoh ïa ka Civil Hospital hynrei ba kidei ban tip ban shimkhia ban tip namar ba ki dawai hi bunsien kiba la ai sha ki paidbah ki dei kiba tad dor bala shu wanrah da ki supplier ban sam pat sha ki paidbah ba kum kane ka jingjia ka dei kaba pynkyndit bynriew namar wat ki rangbah ruh kilah ban shitom jur lada kum nguid ïa kitei ki phngit bilor.
Katba ha ka jingïakhun Semi Final ba ar kan long hapdeng ka Friends United pyrshah ïa ka Mawryngkneng ha ka por 3 baje janmiet.
Une u rangbah ba la shah bamduh ha ka ding ha katei ka ïing trep la tip kyrteng kum u Braveman Tangsang bad uba la don 30 snem ka rta bad uba wan rep wan riang sha Ri Bhoi ha ka khlaw kaba don ha ka Shnong Sohlaitthymmai ha Ri Bhoi.
Nongpoh:  Kawei ka trok kit dewiong kaba don ia u number ML 04C 6884, kaba la mih na Ri lum Jaintia bad kaba la pyndonkam ban iaid lyngba ki surok kyndong na ka bynta ban poi sha Assam, ka la kylla noh hynnin ka miet ha ka shnong Jatah kaba don ha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi.
“Ngin thaw ïa ka sorkar bad ki seng kiba ïahap jingmut, bad ngin thaw ïa ka sorkar kabym don ka jingbamsap ha ka jylla Meghalaya," u la ong, bad u la bynrap ruh ba lada ka TMC lane ka Congress kin wan ïakren bad ka BJP, ki long kiba kloi ban ïatrei lang bad ki tang lada “ki mat treikam jong ki halor ka jylla Meghalaya kaba kiew bad ka bym don ka jingbamsap ki shai.
Ka sorkar Jylla, ka la jied ia phra tylli ki ktem ban khanglad ia ka jingrung ki briew kiba nabar bad kitei ki kynthup ia ka  Moreh, Mao, Jiribam bad ka  Bir Tikendrajit International Airport.
