Na kitei ki don  8,988ngut kiba dang shah sumar bad 1,035 ngut kiba la jem na ka jingpang.
“Yn sa sdang ïa kane ka sngi da ka Mass Bakhuid ha ka por 10:00 baje mynstep ha madan Kalbari ha kaba u Archbishop jong ka Jyllaniam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh un sa long u kongsan ha ka Mass Bakhuid bad ka proseshon Eucharist kan sa long ha ka por 1:30 baje nohphai sngi," la ong u Bah Barnabas.
U la iathuh ba ka jingmih ka kynrum kynram ha katei ka jaka ka dei namar ka jingjyllei ki dkhar ha thain Majai namar ba ka don ka kam khaii bad ka jingailad ka Hima ruh ka dei ka jingbakla.
Kumta ngi tip ba ka politics lane ka government kam dei ka jingthaw jong u briew hynrei ka dei kaba u Blei hi u shah lane ailad ban bishar bad synshar ha ka hok.
Ha kane ka jingïalang ban sdang ïa ka Skill Hub la wan ïashim bynta da ki khynnah skul jong ka JNV Mukhla bad ki khynnah ka Kiang Nangbah Government College.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Surykaumar uba tang marwei napdeng ki nongtied jong ka kynhun ialehkai ka ri ha ka thup ba 10, u lah iai shadkmen ha ka jingiaid lynti ba seisoh bad ba jop ka jong u ha aiom ialehkai Kriket jong u 2022, ha kaba u lah iai bteng ia ka jingseisoh ka kamai ron ha ka jingiakhun pyrshah bad ka New Zealand  bad Sri Lanka dang ha ki khyndiat bnai ba lah dep jong une u snem ba mynta.
“Ka dor jong ka Petrol ka long T.85 haduh T.86 tyngka shi litar, ka dor ka diesel ka long T.74 haduh T.75 tyngka shi litar hynrei ka dor jong ka Methanol ka long tang T.22 tyngka shi litar katba ka Ethanol pat ka long T.50 tyngka shi litar bad lada pyndonkam da ka bording kan long tang T.10 tyngka shi kilomitar" ong u Gadkari haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka All Meghalaya Karate Do Association (AMKA) kaba dei kawei na ki shlem aijinghikai ha ka jingialehkai karate ba la rim tam ha ka jylla, mynta ka sngi Palei ka la thaw syndon ia ka rekod halor ka jingdon jong bun tam ki nongiashim bynta ha ka lympung ialehkai ba ka synjuk ka juh pynlong man u snem.
Haba pynksan nia ia ki kam jong ka sorkar pdeng, u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la jer kyrteng ia kiba bun ki kam ba ka sorkar pdeng ka la leh ha kane ka jylla.
“Dear, Mei,“ Nga dei ka khun tam sneng jong phi.
Ha ka dur, la iohi ia katei ka hukum, kaba la soi da U A Hamza, Secretary Education, ha ka 20tarik Naiwieng 2018,  jong ka Jylla rit ha Lakshadweep bad kaba pyni ia ka hukum jong ka sorkar India, kaba la mih naduh ka 5tarik Risaw 2018.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah A.S.Lyngdoh, Secretary LYWA, U Bah B.S.Lyngdoh, President ka LYWAS, u Pastor K.Pyrtuh, Kong Anjela Rngad, u Bah Ohitait Dkhar, President KSU Jaiñtia Hills District, U Bah Ferdinan Kharkamni, President KSU NKHD, u Bah Samuel Jyrwa, NESO, Auguster Jyrwa, Secretary KSU, Central Body bad u samla Forwardman Nongrem President KSU SWKHD.Shillong,21 Naitung:Ki kontraktor na ri Lum Garo kiba don ha ka kynhun North Garo Hills Tribal Contractors’ Association (NGHTCA) ki la ai por ia ka sorkar hapoh 15 sngi ba kan siew dep noh ia ka ram jong ki kaba la kot sha ka T.24 klur tyngka bad katei ka jingbuh por, kan sdang naduh mynta ka sngi.
Ha katei ka jingialeh ki shipai ruh, ki la duh ia u major bad lai ngut ki shipai, ha katei ka jing iakhun.
Hynrei kum ban ai nuksa ba baroh ki jingsong bam ne dih ki dei ban rah noh bad ki ym ban bret pathar.
Ha ka sngi ba u lahduh ha ka pyrthei u Magnus Carlsen u lah shah rem noh ha u Fabiano Caruana, u Gukesh  u lah ioh ban pynliem ia utei u nongiakhun pyrshah ha ki 37 sien pyniaid dice na ka bynta ban pynlong shuh shuh ia ka sngi iakhun sa kawei pat ka jingjop ha ka Classical Time Format ha ka rynsan iakhun kaba don ia 10 ngut ki nongialehkai.
Haba kylli halor ka jingiakhun jong u na ka party UDP u la ong ba ka dei ka mon jong ki paidbah ba ngan ia khun na ka party riewlum ka ba long ka UDP namar ba u kpa jongu, u la leit pyniasoh ia lade bad kane ka party.
"“Wat la ka dei ka sien kaba nyngkong baka JFA kala pynlong ïa kane ka trail, hynrei ka jingwan jong ki spah ngut ki khynnah kala ai mynsiem ïaka JFA baroh kawei bad ki kyrmen ba ki khynnah kynthei kin mih shakhmat ban wan sha ka trail kaba ngin pynlong lashai bad ha kiwei kiwei ki sngi kiba ngin sa khot kyrpang kham Haiden", la ong u Organising Secretary ka JFA u Ma Mararki Patwet, uba long u Assistant Coach ka JFA bad udei ruh uwei na ki coach uba ïalam ïa Niaw Wasa Utd, ka kynhun lahduh ka WJDSA.Shillong: Mynta ka step ka nongbah Shillong, ka dait thah sam sam bad ka bneng ruh ka dum ngiew lem bad ka jinghap slap, kaba la shu biang antad hi.
Ka Global Initiative on Digital Health kan wanrah lang ha kawei ka rynsan ïa ki bynta bapher bapher kiba ïadei bad ka jingai jingsumar lyngba ki lad digital.
Uwei u rangbah bala tip kyrteng kum u Sukmon Dhar (35) ula ngam jyllop ha ka Wah Umngot mynta ka Sngi U Blei.
Ïa katei ka lympung ïalehkai, la wan ban plie paidbah da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, ha ryngkat ka jingdon u Bah Victor Rani, MDC, u Bah Rayonald Kharkamni, Vice-President ka State NPYF, u Bah Marcus Lapasam, President ka NPYF Jirang Block lem bad kiwei.
Kumban shu pynkynmaw ia ka HLC la thaw hadien bala mih ka jing iakynad hapdeng ki paidbah ka jylla bad ki briew ba sah ha Them Motor ha u snem 2018 bad ki paidbah ka jylla ki la dawa ruh na ka sorkar badei ban pynkynriah noh ia ki na Them Metor.
Hynrei lait na kine ki jaka don bun ki jaka leit bar ki ba la dep ban pynkhuid bad ki ba la shna ruh sha bar kum ba ju long haba don kano kano ka jingïalang.
Lada ka HSPDP ka ïoh 7000 ka kynhun Independent u Bah Bobby ka dei ban ïoh 10000 vote.
"Ngi sngewthuh ba kane ka Bill ka la leit sha u Lat ka jylla banioh ia ka jingmynjur hynrei nga sngew ba ka long kaba donkam banpynsngewthuh ban pynshai ia ki paidbah shaphang ka VAB kaba thymmaikaba la pynkylla da ka PDF bad pas ha iing dorbar namar ba kane ka VABthymmai ka dei kaba tlot ban iada ia ka jaitbynriew", la ong u BahNongrum.
To kylla kaba mut na kane ka kam bymman jong me, to duwai ha u ioh lehse un dang mab ia me na kane ka buit ka dohnud jong me, me long u ksang ka jingkthang" ki kam Apostol 8:14-23.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba kane ka jingjia shah prong tuh ha ki runar ka lah ban dei ha ka sngi Saitjaiñ ne sngi U Blei ha ka por ba kane ka shlem treikam ka khang bad la antad ruh ba ka lah ban dei ha ki por mynmiet.
Ha ka sngi Thohdieng la pynlong ïa kane ka prokram ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang hapdeng ka DFO Goalpara bad ka DFO Tura kaba la kyrshan lang da Aranayak, kaba long ka seng trei mon sngewbha ban pynneh pynsah ïa ki hati bad ki jingthaw ba im kiba la sdang ban duhjait.
Ka Sorkar lyngba ka tnad pulit, ka la lah ban thung kam haduh 3,000 ngut ki pulit ha ka kyrdan Constable ban pynkhlain ia ka jingtrei kam jong ka tnad pulit.
Nalor ki paidbah, hynrei ki la don ruh ki heh ki hain bad kiba dei ruh ki nongmihkhmat, kata naduh ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka MLA jong ka Laitumkhrah, u Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ki pastor ki tymmen basan, ki ophisar na ki tnad sorkar bad kiwei kiwei.
Ban pynkhreh ïa ka kam pynpoi um kaba heh katne bad ban ai jingtip ïa ki briew shaphang ka lawei, ha ka 23 tarik u Rymphang, 2022, ka la don ka jingïamir jingmut lyngba ka Webinar hadien ka mang tyngka.
Ula ai nuksa ruh ba ‘ba ka ding kaba heh ka wan shwa na i ding iba rit eh’, kumta u pan ka jingkyrshah na ki paidbah ba un sdang ïa kane ka jingshakri na ka bynta u paidbah ha ka dur jong ka ding kaba rit, da kaba un long kum u ksiang bad u nongïasaid ïa ka jaitbynriew.
Haba u dang rit, ka met jong u ka jyrngam hynrei ynda u la kham heh u lam byriong.
U sah ha Nikwatgre  ha nongbah Tura.
Haba phai sha kane ka prokram jong ka jingplie paitbah jong ka sport club, ia une u mot sah jingkynmaw jongki nong seng ia kane ka club, haba ai jingkren ka MLA, ka kong Santa Mary Shylla ka la kyntu kynpham ia ki nongkitkam jong kane ka Sports club ba kin nanglah shuh trei ban trei shitom ia ka jingbha jingmiat ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang bad ka la ong ruh ba kan ia trei ryngkat ryngkat lang bad ki paitbah bad ki nongialam jong ka shnong ban warah ia ka jingkylla ha kaba ia dei bad ka shnong bad kumjuh ruh bad kane ka sport club bad ka la ong ruh ba kum ka sub center kaba don hapoh ka shnong kan iaid lynti ban bud dien khnang ban ioh pynkiew noh sha ka PHC ia kane ka jaka ai sumar bad ka surok Sunapur shaduh Huroi,ka iew border hat, kan trei shitom ban bud dien ba kin ioh ban pyndep noh khnang ba ki paitbah kane ka shnong kin khamsuk.
Lai aiom ngi knia da ki sniang bad haka sien kaba saw ngi knia da ka masi bad mynta ka snem ka dei ka pali kaba saw," la ong u Dalloi.
Uwei u khynnah skul ka St Edmunds Higher Secondary School u la ngat ha ka jingmynsaw kaba jur hadien ba u la shah tynrah ha ka scooty kaba la pynher sted bha mynta ka sngi Palei ha ka por 10:55 mynstep hajan Anton Hall, Laitumkhrah, Shillong.
U Prof Laloo u la ong ba un leit hi ban jurip ia ka jingiaid ka kam ka jam jong kane ka projek kaba heh bha ba la bei pisa da ka sorkar na ka bynta ban sam um sha ki jaka ka sor Shillong.
Ha Mawrynkneng ki la thung Convener ia ka kong Ampareen Lyngdoh wat la ki tip shai ba u bah Charles Pyngrope, u ba dei u trai ka Constituency, hynrei balei ki ai ia ka Kong Ampareen bad haba la rem la shu ia kynnoh iwei ia iwei.
Ki jingbym biang ki long, ka jingshah thoh Absent ha ki sobjek ba la thoh eksamin bad ka jingshah pyn phiel lane sha ai Absent ïa ka sobjek kaba ki ladep pas.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 961 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 288 ngut kiba kynthup 19 ngut ki Armed Forces bad 269 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 7 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, Ri Bhoi district ki don 253 ngut kiba kynthup 4 ngut ki Amred Forces bad 249 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 95 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 56 ngut, ha West Garo Hills district ki don 121 ngut kiba kynthup 5 ngut ki armed forces bad 116 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 20 ngut, ha South Garo hills ki don 19 ngut, ha East Garo Hills district ki don 86 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 14 ngut.3 ngut ki MLA ki la shu kren kulmar ia ki kam ain hapoh Ing Dorbar Thaw Ain, kaba la ialam bakla shibun ia ki paidbah, khamtam ia ki babieit -bathem.
U la ong ba ka jingthoh khanasamari kam mut ban jied ne pynhap lypa iano iano ha kano kano kyrdan ba riew spah ne ba duk hynrei ka dei ka jinglum jingtip ia baroh ki nongshong shnong.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Youth Federation, Sengkmie, hynnin ka sngi ka la ioh ban pyllait paidbah pat sa ia kawei ka Ambulance, kaba la lah ban thied lyngba u Synniang kaba la noh da ki dkhot ka seng bad ruh lyngba ka jingiarap na ki katto katne ngut ki riew kylluid mynsiem.
Ngin dang ïai ïakren bad ngin pyrshang katba lah ban pynbeit noh ïa kane ka kam" ula ong.
Ka jingïoh Red Card noh u Heisnoki Syngkon jong ka Malki ha ka minit kaba 44 jong ka kylla step ka la dei kawei pat ka dawbah kaba la ktah bad pynduh mynsiem haduh katta katta ïa ka kynhun baroh kawei.
Na ka bynta kane kane ka kynhun kaba la tied ïa ka inning kaba nyngkong, u Gaurav u la lah ban kamai 20 ron na ki 25 bol, u Santosh Paul u la lah ban kamai 12 ron na ki 11 bol.
Kumjuh ruh u Ish Sodhi (620)  bad Shaheen (624) ki long kiba lah kiew kyrdan mynta shakhmat da saw bad ar jaka.
Ha kane kynti ka sur ki paidbah ka la paw ba kan don ka jingkylla ha ka liang ka jingsynshar, ha ka sorkar hynrei kano bad mano ban thaw sorkar kan shong hadien ba la mih ka jingkhein haka 3 tarik u bnai ban wan.
Ïa katei, u Bah Vincent u la kren ha ka jingïalang ïalap ilekshon na ka bynta u kyrtong ka Congress, u Bah S.Osborne Kharjana kaba la long ha ïew Sohïong ha ka Sngi Thohdieng.
"Nga tip ba kin don kiba ong, “ban shlur bieit lei, kaba ma.
Namar u ngeit, “Ka jingshisha — namar ka jingieid long kaba halor tam kaba man u briew u dei ban ioh.
Ym dei ban ailad ïano ïano ban shu leh lalot da kaba shoh da ki dawai ne kiwei pat ki rukom.
U District Magistrate, West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong ula pynbna bala weng iaka micro containment kaba ula pynngat ha ki lai tylli ki shnong haka district.
Ka por ka ïaid stet bad dei na kane ka daw, ba ki party jong ka Jylla, ki khohreh ban wad Kandidet (candidates) bakynsai, ban jop kham bun ngut ki MLA ban ïoh thaw sorkar, tang shi seng lane da kaba ïasynrop lang ar ne lai seng, kumba la jia ïa kane ka sorkar MDA ha ka snem 2018.
Ïa katei ka kol na ka Salaroh FC la thep da u Apbor Kurbah haka minit ba 103 kaba la biang pura ban ïalam ïa ka kynhun sha ka final.
ïa kane ka prokram la wan ban plie da I Kong Eva Nongrum, CO (Community Organizer) jong ka Shillong Municipal Board.
Ka seng ka la kyntu ruh ia ka DC ba kan kren lem sha sorkar na ka bynta ban buh ruh ki jaka ban talasi mynder kum ha Jirang, Block II, Surok Jagiroad lem bad kiwei kiwei ki surok kiba pyniasoh sha ka jylla, namar ha kab kum kane ka por kin don ki mynder kiba rungtuh na kiba kum kitei ki surok, da kaba shimkabu halor ka jingbymdon kiba talasi.
Ban khring iaka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul, la pyni ruh iaka video kaba lyngkot ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka mei mariang ha kine ki sngi na kadaw ka jingbymnang u khun bynriew ban kheinkor bad burom iaki jingkyrkhu jong ka.
Halor ka jingkynnoh u Mukul ia u Purno ba u kwah ban klun lut ia kiei kiei  shuwa ba un iap, ka Agatha ka la ong vba u kpa jong u kwah ban shakri ia ki paidbah Garo bad lada dei ba u kwah tang ialade un ym mih madan hi ruh ban ia khun ha kane ka elekshon.
Ha kane ka jingleit jurip la synran lang ia u CEM da ki Executive members ma Lasky Rymbai EM i/c Forest ma Winning G Sungoh  EM i/c Taxation  Phasmon Dkhar lem  bad kiwei ki EM ki officers kynthup ia ka Secretary Executive Committe kong R.Phawa, Joint Secy.
Jowai: Ioh kurup biang ki pulit ia u drug uba khia haduh 12.5 grm u drug heroin na ka shnong Nartiang myn hynnin ka sngi.
Ha kaba iadei bad ka pisa ka tyngka ka HNLC ka la ong ba haduh mynta ki nongbei tyngka ia ka ki dang iai theh tyngka kiba dei ki riewlum bad kumjuh ruh ki bym dei riewlum.
Kumta, la rai sdien phasi ia u naduh u snem 2018, hynrei da ka jinglah jong ka ïingbishar ban tehlakam, la pynsangeh noh ia katei ka jingthmu ha utei u snem.
U la ong ba ka jingwan ka lynti rel kam dei ban pynma ia ki paidbah trai shnong ka jylla hynrei kan wai jingmyntoi shuh shuh ia ki.
Ha kane ka jingjurip, la synlang da ki dkhot jong ka Jaiñtia National Council (JNC) Jalaphet Unit hapoh ka jingïalam jong u Vice President u samla Phrangsngi Chyrmang.
Ki kynhun riewlum na jylla Manipur kham ha shwa ki la poi ha jylla Meghalaya khyndiat phew snem mynshwa bad mynta ki la long ki nong shong shnong ba pura jong ka jylla bad kane ka pynsngewsih ia ki jaitbynriew kum ki Khasi bad Garo, kiba dei ki kynhun jaitbynriew ba don ha jylla Meghalaya.
I kongsan ia la ioh ban pyllait paidbah ia katei ka kot, hynrei ha shuwa katei, I kongsan i la leit ruh ban jngoh ia ki jaka bad ki law kyntang jong katei ka kur kiba kynthup ia ka Kpep Thangbru, jaka pamblang, jaka thungdi sniñ,Chungble, law kyntang bad ki mawnam mawniam jong katei ka kur.
Ka shnong Narwan ka dei ka adopted village jong ka NSS Unit Jaintia Eastern College, Khliehriat na ka bynta 5 snem, kata naduh u snem 2022 haduh 2026.
Nalor ka Penalty Shootout ka Club kan pynlong ruh ia ka Fete ha ka 1 tarik bad 2 tarik Nohprah ha kaba ka Bumper Prize jong ka Housie ka long 50,000 hajar ha ka 1 tarik Nohprah bad 1,00,000 lak ha ka 2 tarik Nohprah 2023.
Ki nongrep bapli na kylleng sawdong ki jaka jong ka jylla Meghalaya jong ngi ki la sdang kyrkaw bad kyrthat lut namar ka jingtad bad hiar dor palat jong baroh ki jait mar rep mar riang jong ki.
Nongpoh:U Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, ha ryngkat ki nongialam ka All Tiwah Student Union, Meghalaya State Committee, kiba kynthup ia u Nimru Hukait bad u Niru Pumah, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u SE ka Ri Bhoi Distribution Circle, kaba don ha Umiam, kata na ka bynta ban iakren halor ka jingbym lah ban pynpoi bording ka Meghalaya lyngba ka tnat sam bording, sha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ha kane ka prokram la iadonlang u Asst.Secretary, U Ma Ellend Mynthlu,  ki dkhot committee Dorbar Shnong Umkiang,  ki Rangbah Dong / Secretary Dong jong ki 10 tylli ki Dong, ki dkhot Committee jong ki Department bapher bapher jong ka Dorbar Shnong Umkiang, ki VDP Umkiang bad u President / Secretary jong ka Seng Samla Shnong Umkiang.
Katkum ka kaiphod, kiba bun na ki  nongmihkhmat jong ka sorkar Saudi Arabia bad ki nongkhaii ba pawnam katei ka ri, ki lah dep ban sakhi ia ka rukom ialehkai Kriket ha ka ri India baroh kawei da kaba phaikhmat ruh ban ioh ia ki trai jong katei ka lympung bad  ruh ia ki nongkitkam ka BCCI na ka bynta ka jongthmu jong ka ha kaba iadei bad ka lympung kaba lah ruh ban ienglang ha kajuh ka kyrdan bad ka IPL ha kaba iadei bad ka pla pisa ka jong ka.
Ha kaba iadei bad ka National Games ban long ha ka 2022 ha Meghalaya, u Conrad u la iathuh ruh ia u Modi ba ka donkam ka jingkyrshan ka sorkar pdeng ban pyllong ia kane ka lumpung kaba jop kabad kaba shongkun.
Dei na kane ka daw ba ki paid Pnar ka Khanduli bad ki paid Karbi ki la ieng ban ïa pyni bor markylliang kat haduh ba ka la mih ka jingïakajia hynrei kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Kumba ka long mynta ka JNC ka la ong ba ka EJHD ka dei kawei na ki District ka bun bha ki karkhana bad ka jingwan jong ka lynti iaid rel kan pynmyntoi tang ia kine ki karkhana kiba don hapoh ka District bad kan pynsuk ia ki ban shalan ia ki jingpynmih mar ki jong ki sha kiwei pat ki jylla bad kan sa ktah pat ia ki kali kit mar jong ki trai ri trai muluk.
“Ngim lah ban klet i la long EAC ha Amlarem sub division ha u snem 2014 bad ha ka 17 tarik march 2015 bad 9 tarik October 2017 i la incharge kum ka SDO civil bad shimti lang ban long BDO ha Amarem block haka 21tarik August 2017 ha duh ka 30 tarik October 2019 bad ha u snem 2018, i la wan rah burom ia ka Amlarem block lyngba ka jingioh Award ka block na ka sorkar pdeng lyngba ka District namar ka jingkiew bad iaid beit ka skim shispah sngi MNREGA bad ha ka 1 Oct 2018 i la incharge biang, kum ka SDO civil Amlarem ha u ne u snem i la kit khlieh ban pyniaid ia ka ophis Amlarem block bad ophis Amlarem sub division, namar ym don officer ha SDO ophis, namar i don tang marwei bad ha ka 2O tarik October 2019 ka sorkar ka la pynkiew kyrdan ia kum ka ADC incharge SDO Civil Amlarem bad ka tnad supply ha poh ka jingpeit jong i ka kiew bha lada ia nujor bad kiwei ki tnad supply hapoh ka jylla" ong ka kyrwoh.
La kem ia u da ki pulit ka Madanrting bad ka District Narcotic Cell.
Ha ka jingïalang jong ka NGO Coordination Committee, la pynbna ruh ba ïa ka jingïalum lang (Solidarity Gathering) yn pynlong ha ka 23 tarik mynta u bnai habar jong ka ïing sah jong u Lat ka jylla.
Kine ki kali kamai ki ai kam ai jam ïa bun ngut ki briew.
Shillong, Lber 20: U President ka Khasi Students’ Union (KSU) u Bah Lambokstarwell Marngar haba kren ha ka jingpynlait paidbah ïa ka 1978 KSU Shirta ka Documentary Film jong ka KSU ha U Soso Tham Auditorium u la ong ba kumba ka KSU ka pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar ban khlong ïa u Uranium kan ïai pyrshah mynta ruh bad kumjuh ïa ka lynti rel kaba ka sorkar ka ïai don ka jingpyrshang ba man ka por ban wanrah wat la ka don ka jingpyrshah na ki kynhun kiba pher bapher.
U la bynrap ruh ba ha ryngkat kane ka 10 % ka jingmang GBS, ka mang tyngka une u snem (ka jingantad ba la pynthymmai) na ka bynta ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la kiew bun bun shah haba ïanujor bad u snem 2014-15.
Joytiful Narlong, U18 Event- Long Jump.
Katei ka tnga, ka leit sha ka kashari Sharia ha Fujairah, ha kaba ka la ujor ia ka jingiaid palat pud jongu ia ka, ha kaba ka la iathuh ba ka jingim jongka, ka long kaba sngew jlep shi katdei, namar ba um ju pyndik satia ia ka, wat tang shisien ruh, ong ka khubor Khaleej Times.
Ka sorkar ka la khot iakren ia baroh ki seng sain pyrthei lashai ka sngi por 3:30 baje janmiet.
U la poi iing ha ka por 6:30 thik“Mei nga la wan ho" u kren ia la ka kmie“Phin dihsha em khun?" kylli ka kmie“Hooid, ngan dih" u la jubab“Shim mei kane ka bai bylla jong nga" u ai ia ka pisa ha la ka kmie“Katno khun" kylli ka kmie“Shiphew hajar mei" u iathuh“Phi sngew kumno mei ka biang ne kumno?" kylli jingmut u Peter“Ia mynta te nga sngew lah biang hi.
Haka juh ka por ka seng kala pynpaw ba kan nym treh shuh ban ïakynduh ïa u VC tad ynda u VC u lah pynurlong ïaki jingdawa ba ka seng ka lah buh ha khmat jong u naka por shaka por.
Ha kata ka por, dei sa tang da ka ILP ba lah ban teh-lakam ia ka jingrung kyrthep jong ki heh-paid (bar-jylla bad mynder-ri) sha ka jylla Meghalaya.
La ong ruh ba ha katei ka jingjia pluhding, la don kumba 4 ton ka jri ki la kylla dpei, hynrei shu donbok ba ha katei ka jingjia, ka shu julor tang ha katei ka Karkhana, hynrei kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew.
Ka exhibit ka la pynlong ïa ngi ki judge ban add sa alarm na bynta ki nongshongshnong sharum dam haduh khap Bhoi Lymbong.
Katei ka jing duh nong, kaba la ktah jur, ia uwei na ki nong pyniaid bos ha Kerala, ka la pynbor ia u, ba un tyrwa die noh ia ki bos jongu, tang ha ka dor T.45 shi kilo.
Namar kane ka surok lah dep mynta hynrei ki dang don ki jaka kiba lah sniew biang.
U Novembirth u dei u General Secretary jong ka Garo National Liberation Army (GNLA) hynrei u la wan ia soh noh bad ka UALA ha u risaw, 2013.
Nangta, ka jingduk jingkyrduh, kaba la jia ha ki snem 1990, ka la pyniap ia ki bun bun hajar ngut ha kitei ki snem bad katei ka la nang pynduna briew shuh shuh ha katei ka Ri.
Haba kren ha kane ka sngi, u babu Ranjit Sing Marbaniang uba hikai ha Sacred Heart Boys School, Mawlai u la ong ba u la sdang ia ka kam hikai ha u snem 1979 ha ka jingsiew kaba 300 tyngka shi bnai.
“Nga sngewkmen shikatdei ba nga la ïoh ïa ka jingithuh na ka bynta ka jingtrei shitom ka jong nga.
Kane ka nam lahduh ka North Liberty Higher Secondary School kala wan hadien bad la ïoh khur 18 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
Ha kajuh ka por u la kren ruh ïa ka jingsniew jong u drok bad lada don kino kino kiba donkam jingïarap ki lah ban leit sha ki Police Station ne kino kino ki jaka ban ïoh ki jingïarap kiba donkam.
Te kumta, “Uta u Syiem un leh kat kaba u mon (namar u la ioh ban synshar lut ia ka pyrthei), bad un kyntiew ialade bad pynkhraw ialade halor ki blei baroh (u dei u blei jong ki blei) (namar u leh ialade kum u blei) 1 Thess 2:4.
Namar ka jinghiran ka їoh ka kot kine shitnga ryngkat bad arngut ki khun shynrang, u Mahlon bad Khilion, ki la phetwir bad leit shong shnong sha ka Bri jong ki nong Moab.
