Ïa kane ka lympung ïalehkai football ba la pynïaid da ka Wahmawleiñ Social Cultural and Sports Club, ladei ban pynlong ha Wahmawleiñ hynrei na ka daw ba ka madan ïalehkai ka la twa khyndew kumta la pynkynriah noh sha Jongksha.
Hynrei lada shalan sha Bangladesh, kan dei ka kamram ka sorkar pdeng", u la ong.
Ki pulit ki la ong ruh ba kane ka kynhun ka la dep ban ïakren bad ki katto katne ki seng lehnoh kiba don ha Nagaland, bad ha ka jingshisha, ka kynhun banyngkong jong ka NLCN ka dei ban mih na Meghalaya lashai ka sngi, kata, ka ka 17 tarik Nailar, 2023, ban leit sha Nagaland na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki dkhot jong kane ka kynhun lehnoh bathymmai.
Kitei ki arngut, ki la phla bad ki la leh ia katei ka kam, ha ka jing buaid jawsheh “Ngi la leh ia katei ka kam runar bad mynta ngi wan ban pan map".
Ïa ka khana lyngkot ne History jong ka jingïaid lynti jong ka Phlangkynshi Government Lower Primary School la pule da u bah Deepland Shylla uba dei u Secretary jong ka Managing Committee ha kaba u la ïathuh ba la sdang ïa ka Phlangkynshi Govt.
U Waheh Shnong Sonapyrdi ma E Lamare, ula buh ther tyngeh iaki BSF hato kim lehrain ban thombor iaki briew kiba iaid ba ieng.
Ka la ong ba ki briew jong ka Meghalaya ki ngeit ba ‘U Basa’ lane u blei ka shong ha ki khlaw ki btap.
Ka PMAY (U) kaba dei na bynta ki jaka sor la pynslem palat ban ïa ka jingai por bad ka buh jingeh ïa kiba bun ki nongïoh jingmyntoi," la kam u MDC ka Tura.
U Waheh Shnong ma Lephing Pyrtuh haba ai jingkren uba batai shaphang ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki sawdong sawkun jong ka mariang naduh ki khlaw ki btab bad ki mard ba bun jait bad kane kan urlong lyngba ka jingthung ïa ki dieng.
U la pyn kynmaw ruh ba ki nongrep ki dei ban form ia ki Cooperative Society khnang ba ki nongrep kin ioh shibun ki jingiarap khamtam kum ka Piggery Mission kaba ka sorkar ka la pynkhreh shait shait, na ka bynta kane ka project ka ban long ka jingmyntoi ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Namarkata, ka jingkam da ki ar tylli ki sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ba ka jylla Meghalaya kam don pud don sam uba shai ka long kaba ïalam bakla bad kaba khlem nongrim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi balang ka 14 tarik u bnai Jylliew ha Shillong Press Club, ka Kong Ebina Nongkhlaw kaba dei ka dkhot jong ka Member jong ka All Meghalaya Domestic Worker’s Union, ka la ong ba ka jingmih jong ki ban kren sha ki lad pathai khubor ka dei ruh namar ka dei ka taïew jong ka jingrakhe kynmaw burom ïa ka sngi jong ka All Meghalaya Domestic Workers Union bad ka la pynpaw ïa shibun ki jingeh kiba kum ki nongtrei ïing briew ki ju mad na ka por sha ka por.
Ha ka Ri Synshar Paidbah (ym tang ba ki don hok ban khlei la ka JUBAN – LAK) kitei ki Rangbah ki don hok ruh ban tyrwa ïalade ha khmat u Paidbah ba un jied ïa ki.
U Mukherjee, u ong shuh shuh ba ki samla ki dei ban don la ki jong ki jong ki kam ki duk jongki bad ba kin rah shajrong ia la ki jong ki shnong bad ki nongbah jongki, sha ka kyrdan, kaba iahap bad ka spah snem kaba 21.
La iathuh ba la thang don burom ia kitei ki 71 tylli ki met iap bad nangta, la buh noh ruh mynta, da ka jat ha ka Wah Ganga, ha Ranighat, kaba don khappud jong ka UP bad ka Bihar.
Nangta, ki im da kaba rep tympew, kwai bad rep sohjew ne kiwei ki jait soh bad ki jhur ruh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka 17 tarik Rymphang 2024 kala pynthymmai bad pynskhem iaki nongkitkam ka KSU Shnongrim Unit na bynta u samoi treikam 2024-27.
Ha kajuh ka por ka seng ka la dawa ruh ba ka sorkar kan plie bad pyntreikam pura noh mardor ïa ka Blood Bank ha Nongstoiñ Civil Hospital, namar ka wanrah jingeh lada wan jia kino kino ki jingshitom kiba hap donkam snam kyrkieh.
Ha ka lynnong ba nyngkong bad ba ar, u Eklesiastis u kylli, kaei ka jingim? kaei ka dor bad ka jingthmu jong ka? Katkum ki kyntien lamphrang ha ka Baibl “CL-Version", U Eklesiastis u pynpaw ba ka jingim u briew ka long kaba lyngkot, kaba dap da ki jingleh bymhok bad ki jingkutlad haduh u pud ba un khlei ia kine ki kyntien- “Ka long ka bymmyntoi, baroh ka long ka bymmyntoi".
Shillong, 20 Nailur:Ka FKJGP Central Body lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da u President Rangbah jong ka u bah Joe Marweiñ ka la pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingioh lad ki bar jylla ban ia shim bynta ban jied ia ki nong mihkhmat bad ban ioh long nongmih khmat ruh ha Garo Hills Autonomous district Council (GHADC).
Ngi bat beit ia kane ka jingkular jong u Myntri Rangbah", la ong u Bah Khyriem haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang jong ka KSU ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Ka Behdeinkhlam ka Sein Raij Mukhla kadei kaba khadduh eh ba la pyndep da ki hynniew tylli ki Sein Raij ha ri lum Jaintia.
Nga mynjur shi katdei eh ia kane ka jingthoh.
Haba bishar bha na ka jingiathuh jong ki sordar, ki secretary shnong, ki Nonghikai bad kiwei ki nongialam balang la ong ba ka ioh ka kot jong ki babun ki longiing, ka long malu mala (average) kumba hapdeng T.70,000/- haduh T.1,00,000/- shisnem na baroh ki lad jingioh bad kham bun na kane ka jingioh ka long na u sying, synsar bad u sohmynken ba la thung ha lum shyrti.
Lyngba jong katei hi ka sngi, ki nongialam ka AMKA, ki la kyrpad ia u MLA Jirang bad Nongpoh ba ki dei ban pyrkhat ne ban phaikhmat lem sha kito ki shnong ba shong ba sah ki jaid bynriew Karbi, da kaba ki pynpaw ba bun na ki shnong nongkyndong bad kiba shong ba sah tang da ki jaid bynriew Karbi, bunsien ki long shisha ki shnong kiba sahdien eh haba iadei bad ki kam pynroi.
Ka pynhiar jinglong, jingsngewsih haba ka jia kumne.
Ka MeECL ka pynmih ding tang kumba 300 MW hynrei ka jingdonkam ding ka la kot sha ka 600 MW.Shillong, 15 Rymphang:U Rangbah Shnong ka Mawpat u bah Khrawbuit Ryntathiang u la ong ba ka jingtyrwa jong ka Mawpat sha ka sorkar na ka bynta ban thaw ia ka C&RD Block ka dei kaba la slem bad u la ong ruh ba katei ka jingdawa ka dei ha ka por ba ka sorkar ruh kam pat pynbna eiei, “Ka sorkar kam pat pynbna hynrei na ka liang jong ngi –ngi la khreh lypa, ngi la tyrwa ia ka jaka ha Mawpat kaba don ka jingheh kaba 3 akar" u la ong.
U la ong ba ka dong mihngi ka donkam ban pynpaw ialade khnang ba kiwei kin tip.
U la ong ki samla na Nagaland kiba trei bad pule kum ha Bangalore, Delhi, Mumbai, West Bengal, Gujarat ki la wan phai mynta sha ka jylla jongki namar ba ki la ïoh kam ioh jam hapoh la ka jongka jylla bad bad ioh ruh ban pule ha la ka jong ka jylla bad kane ka long hadien ba ka BJP ka la jop haduh 12 ngut ki MLA bad ka la ïoh ruh ïa ka shuki Symbud Myntri Rangbah ha katei ka jylla.
“Ka kam ka jam ka don ha ki kti jong phi, lada phi don ka jingtrei shitom", ai mynsiem u bah Suin ïa ki samla.
Ka Pahammawlein 20Mar FC, kaba la ioh ia ka namlahduh, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Kongripara FC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy.
U heh ka United Nations (UN), u Antonio Guterres ha ka Sngi Palei u la kyntu ia ki tnat bapher jong ka pyrthei ban shim khia noh halor ka jingkylla ka suiñ bneng namar ka jingkhluit jong ka pyrthei ha une u Naitung ka la tam ia ka jingbuh rekod ha baroh shi katta ki por bad ki snem ba la leit bad ka long ka jingma kaba khraw ia ka pyrthei lada lah palat ka jingkhluit.
Te katno tam ban pynïaid ïa ka kompeni MCCL kaba lah dap ram lypa.
Nalor kata u la pyntip ruh ba ka sorkar Meghalaya mang T.1.99 klur na baroh ka jinglut  kaban kot baroh sha ka  T.9 klur na ka bynta ban pynlong ia kane ka tamasa ba pawkhmat ha ka jylla.
Kane ka jingjia, ka la pynbitar lep ïa ki Khasi-Pnar kiba sah ha Lapangap ha kaba jingïakynad ka la nang kynton shuh shuh katba nang mih ki sngi hapdeng kine ki ar jaidbynriew kiba sah ha khappud ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
T.70 lak na ka bynta ban shna ïa ka surok ha Block 3 Mawlai Umjaiur, hapoh T.1 klur na ka bynta ka surok kaba don ha Mawlai Nonglum bad T.1 klur tam na ka bynta ban tap slep ia ka nala kaban lah ban ïaid ar tylli ki kali ha Mawlai Phudmuri.
Ki kyndon pynïaid skul kiba la pynithuh thymmai ki 5+3+3+4 ryngkat 12 snem ka jingshong skul bad 3 snem ka pre skul.
Une u MP ba mynta, u bah Vincent Pala ruh ngi la jied 2 sien kynthih, hynrei nga nud ban ong ba nga dang lah ban niew katno sien u la paw dur hapoh Dorbar Parliament ha kine ki 10 snem.
Shillong:U MLA ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Adelbert Nongrum u buh jingkylli ia ka Sorkar halor ka jingkylli ka jingpynkhalai khwai dohkha ha kylleng ka Jylla, khamtam ba kane ka kam khalai ka la ktah ruh ia ka kamai kajih bad bai bam jong kiba bun ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot.
Kham mynshuwa ki bor pulit ki suba jur ba dei ka seng lehnoh na Ri Lum Garo ka ASAK ka seng kaba la pait na ka ANVC kaba la leh ia katei ka kam, katba ki bor syntiat pat ki la kam ba ka dei katei hi ka seng kaba la rahbor bad pyniap ia kitei ki 2 ngut.
Ha ka por ba la sdang ïa ka Mission ha u Nailar 2019, na ki 19.43 klur tylli ki iing ha ki jaka nongkyndong, tang 3.23 klur (16.65%) ki dei kiba ïoh um na ki kor.
U SDPO ka Sohra u bah Ian O Swer u la pynsngew sha ki dkhot VDP shaphang ki kyndon treikam jong ki, ki kyndon ain jong ka IPC bad CrPC bad ka kamram ba ki VDP ki hap ban trei.
Ka long kaba dei ba ka VPP ka la pyni ia ka jingpyrshah kaba jur bad kaba shai kdar.
Tang mar ia ioh ia ka jingujor, ki Pulit ki la shimkhia halor katei ka jingjia bad hynnin ka sngi Ba-ar, ki la ioh syndon ban leit kem ia utei u rangbah, uba la shah kynnoh ba u la thmu ban batbor ia la ka jong ka khun.
Ngin ai por shi taiew, bad lada kim leh ngin ialum biang ha madan Polo, bad kito ki jaka ba jngai, ngan wad pisa san lak ban shaw kali.
Ka tnat Community & Rural Development ka iai bteng ban pyntreikam ia ki prokram rat diengkhong ia ka jingduk ha ki thain nongkyndong.
Kane ka jingpynjari ïa kane ka kyndon aiñ 144 CrPC kan treikam tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Bun bah ha pyrthei ki la iohsngew ia ka kyrteng u Jisu bad ia ka Gospel Jingpynim.
U Bah HDR Lyng doh u la iathuh ba ha ka jingiakynduh kaba 15 minit ei ei bad u Siddara maiah, u la pynpaw ia ka jingkloi ban ai jaka.
La iathuh ruh ba u khan u kwah ban don kham bun ki khun kynthei ban ia ki khun shynrang, kaba dei ka jing angnud jong u khan.
“Ha katei ka jingialang ngi la shim ia ka rai ban pynlong biang ia ka jingiakren ha ka jingialang ka ban long ha ka taiew kaba nyngkong ne ka taiew ba ar jong u bnai Risaw u ban wan.
“Ka jingkyrshan jong ngi kam dei ïa ka VPP ne u Bah Ardent hynrei ka ei ïa ka mat ba ki ïakhih bad ngi kyntu ïa kito ki party kiba don ha ka liang pyrshah bad liang synshar ba ki ïatai bha ïa kane bad khamtam kito kiba la buh ïa kane ka mat kum ka jutang elekshon jong ki," u la bynrap.
Kiba la mih na ka jaka sumar ha ka sngi thohdieng, ki long 701 ngut bad baroh kiba la ioh jingkoit ki long  9,848 ngut ha Assam.
Ka khubor pulit ka iathuh ba la lapdien ia ki artylli ki metiap jong ki arngut ki bar Jylla ia kiba la tip kyrteng kum u Esan Sing bad u Sujit Dutta na ki bynta jong ka Ichamati bad Dalda.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad k Sangma, u la kular hapoh ka iing dorbar ba haka kylla kaba ar, ka sorkar kan sa shim iaka sienjam ba kan phai khmat naka bynta ban pynbeit noh pat ia u pud u sam ha ki jaka kiba hap hapoh ka Block-1, ba kynthup lang sa ia ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka.
Kumban shu pynkynmaw ïa kane ka Championship la pynlong da ka People’s Federation of Arm Wrestling India ha ka jingïatreilang bad ka BAM bad ruh ka Treilang Welfare Society ryngkat ka jingkyshan na ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kitei ki heh ka sorkar jylla, ki la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki ba kin hiar jurip sha katei ka shnong, ka long ban lap bad ban iohi ia ki jingshisha halor ka jingjia pyrshah ia u Bah Micheal Warjri bad shibynta ban jurip iala u jong u pud u sam.
" Uta u samla nga imat u dei uba shongshit biej, uba sngewkhlaiñ marwei, u bym donkam ia ka jingkyrshan bad jingai mynsiem ki riew tymmen kum ma nga.
“Kane ka Tamasa kan pynphriang ruh ia ka kolshor jong ki Khasi sha bar ka jaka jong ki" ong u Bah Alan.
La iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi u bah Albinus u la shah sospon na ka seng Congress bad la kynnoh ba u pyrshah Party bad hadien ka jingshah sospon jong ym don shuh ki nongpan tiket Congress lait noh tang u bah Gabriel Wahlang marwei hi.
Kumta halor kane ka jingleh donbor ban ka jingpyndon kam bakla une u Secretary VEC iaka pisa jong kane ka Scheme na ka liang ka JSU Sengkmie ryngkat bad ka Dorbar Shnong jongka shnong Murap ki la dawa shi syndon na u DC ban kem bad pynshitom ia kum  une u briew uba knieh bad leh bor iaka bhah ka bynta jong u paidbah khnang ban lah ban teh lakam iaka kam bamsap ha poh kane ka scheme.
AK Mishra (IPS Retd.) KsiangShillong, Nailar 03: Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kan phah ïa ki 3 ngut ki Nongïalam jong ka Seng ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar pdeng ryngkat ka jingïadon lang ka sorkar jylla.
U la ong ba ka thong kaba hakhmat eh lada u jop biang kum u MLA ka long ban wanrah ïa ki kam pynroi, ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ban plie lad ïa ki samla ha ka ïoh kam ïoh jam.
U ong ruh ba da ka jingkyrshan jong ka sorkar, ki bor pyniaid ruh ki ioh mynsiem ban pynshlur lang ia kiwei pat ki synjuk ba peit ia ki jingialehkai bapher bapher bad khlem artatien ki don ka jingkyrmen ban ia beh thong lang kum ka Manipur, Mizoram ne Assam ha ka jingpynmih ia ki nongialehkai kiba kynsai bad kiba tbit ha ka Ri man u snem.
Statewise death toll:Maharashtra : 3Karnataka: 1Punjab:1Himanchal: 1Gujarat : 1Delhi: 1Bihar: 1West Bengal: 1Madhya Pradesh: 1.
Ha kaba iadei nad ka night curfew na ka bynta ka East Khasi Hills District kan dang iaid bteng kum ba ju don naduh ka 11 baje mynmied haduh ka 5 baje mynstep bad kane ka jingpynbna kan iaid bteng kat haduh ban da la pyntip pat da kumwei.
Ha kajuh ka por na ka liang ka AJCCTA ka la kyntu jur bad ka khot ka wer ia kiwei pat ki sengbhalang ban tuklar halor katei ka tdem jong katei ka Coke  khnang ba kan nym wanrah kano kano ka jingpang ia ki paidbah.
Kane ka la wan hadien ba ka la lah ban pynlong ïa ka prokram jied ïa ki khynnah (trial) ha ka 2 tarik mynta u bnai bad pynbud ruh ïa ka prokram ai jinghikai kaba ar sngi ha ka 4 bad 5 tarik hashwa ba kin mih na kane ka nongbah ha ka sngi Ba-ar ban leit sha katei ka jingïakop.
Katto katne na ki kynhun ki ban pynshongshit ia ka jingrakhe Krismas ha katei ka sngi ki long ka Aroha Choir Group na Shillong, ka Alobo Naga bad kawei pat ka kynhun tem na Kohima , Nagaland.
Na ka liang u Simang Basumatary u la ong, “Ka Jylla kadei ka jong ngi bad ngi ïalam ïa ki samla pule ba kin sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka khuid ka suba bad ruh ban pynlong ïa ka Nongbah kaba khuid ba suba".
Hynrei kaei kaba ngi iohi mynta haduh katno ka lah ban ai jingshai ia ngi, lymda ngi ngam bad iaid halor ki Ri Shyiap jong ka thaiñ Arab.
Ka long kaba dei ban shlan ban kynto ia kane ka Sorkar MDA 2.0 ba kan khot pynlong ia ka dorbar kaba kyrpang na ka bynta kat kane ka kam.
Ha ka por kumba 10:30 pm pat, ki pulit ki la ioh ban kurup 1 lakh 50 hajar na uwei u briew ha ka shnong Syndai.
U la ai jingïaroh ruh ïa u Myntri rangbah na ka bynta ka jinglah jong u ban wanrah haduh T.20,000 klur halor ki externally aided projects (EAPs) sha ka jylla.
Ioanis 12:15.
Ka jingkynrei ki Cyber Crime ha kine ki sngi kan ïada na ki riew sniew kiba donkti ban leh ïa ki kam bymman.
Dei lyngba jong katei ka jingialang, kitei ki nongot doh hapoh ka Ri Khasi Jaintia, ki la shim ia ka rai ban sangeh shipor ka leit thied masi na katei ka Iew, ha kajuh ruh ka por na ka liang ka FKJGP mynta ka sngi ka la beh bad pynher krad lut ia baroh ki trok kiba ap ban kit masi na katei ka iew.
ïa kiew ïa hiar khlem kut shuh.
Ia ka jingpan tiket kitei ki 8 ngut la shai kdar ha ka jingialang jong ka seng HSPDP kaba lalong mynta ka sngi ha Nongstoiñ.
Ha kane ka sngi ki nongiarap ia ka seng ki la ai sngewbha ruh kumba 100 tylli ki shatri sha ki khynnah jong kane ka skul.
College, Tura.
U la ban jur ia ka jingdonkam jong ka pule puthi bad pynshlur ïa ki samla ba kin seng hi ïa la ki jong ki kam ha ka jaka ban ap ïa ki kam sorkar.
“Ngi don ka pung dohkha ha Lailad hynrei ki duna ki dohkha bad ngi donbok ba ioh EM uba dei u nongkhaii (supply) dohkha ha iewduh, nga sngew lyngngoh ia ka jingtip jong u, kumno u tip ban wanrah ia ka skhim na ka National Fish Development Board, na ka Tribal Affairs ban pynroi ia ka kam ri dohkha ka Council", la ong u bah Teinwel haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka EC ka Council.
Ka jingpang Covid-19, ka la nang kiew shuh shuh ha India, ha kaba la imat, kumba kan poi sha ka 30hajar ngut kiba ioh pang.
Haba ïaren bad ki katto katne ki Doktor halor ka jingpynshai u Principal Secretary ba ka IIPH kala trei borbah bha ha ka jingïakhun ka Jylla ïa ka khlam Covid-19, kila ong “Mynno ka IIPH ka mih shakhmat ban ïakhun ïa kane ka khlam.
U la ong ba jin da u Rahul  un ia thoh bad ka khun jong kiba dei na ka longing ba poh un jin da la long u Myntri Rangbah Duh ka Ri, mano ban tip? “Nga sngewlyngngoh balei um iathoh noh bad ka kynthei ba dei na ka jait poh(dalit)" ong u Ramdev.
Naka liang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban bishar bñiah bha na ki kot ki sla ryngkat ki nongïalam shnong nongïalam hima, ym ban sngap da ka jingrah kti jong ki briew ki bym dei khasi kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ, khnang ba kan nym mih kano kano ka huri hura bad ka jingkulmar hadien habud.
Ha kane ka sngi, da ki hajar ngut ki paitbah jong ka thaiñ ki la tuid sha ka jingïalng plie mawnongrim kaba la pynlong ha madan phut bol ha Songsak.
Ha ka jingwan peitkai ia ka Premier League u Ranveer u la ioh ia ka lad ban sakhi ia ka jinglehkai kaba la long hapdeng ka Fulham bad Manchester City,  Leicester City bad  Everton bad hadien kane ula leit sha Emirates ban peit ia ka jingialehkai kaba la long hapdeng ka Arse- nal pyrshah ia ka Chelsea.
U samla Shlurbha u dap da ka jingkmen bad Ïaroh Ïa u Phadar Breson ba shait ai mynsiem Ïa u ha kino kino ki kam ba u leh na ka bynta ka jingbha.
Ynda la dep lut ki kam baroh, na ka liang u Lamphang u la pule ïa ka khubor kaba wan na u Lat ka Jylla bad pynwai noh ïa ka dorbar mang tyngka.
Lada nga wanrah eiei hapoh ïew bad nga die ha phi, nga hap ban pyntikna ba ka dei ban don ka jingshim ïa ki lad kiba shngaiñ," la ong ka Myntri bad ka bynrap “Ki kyndon jong ka jingpynkheiñ ïa ka Food Safety yn hap ban pyntreikam".
Kane ka dewlynnong kaba don kumba10-15 sq.km ka long kaba itynnat bha bad ki don ki lum rit bad ki them padun ba itynnat ba don ki phlang, ki khlaw bad ki lawbniap.
“ Ha nga shimet nga sngew ba lada ki la leit jurip bad bishar bniah bha ha kato ka por lehse kan ym don jingeh mynta namar lada ki la leit shisha da lade ban leit kylli na ki paid khappud lehse ki shnong ruh kin ym don tang 23 hynrei 29 tylli kiba dei ban wan sha ka Meghalaya" ong u Myntri Rangbah.
Shillong, 28 Rymphang: Ka CSWO ka la kam ba katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip (RTI), ka Committee on Man Power Mapping ka MeECL (Megha laya Energy Corporation Limited) kala pan jingmut na u Attorney General ka sorkar ban pyndam noh ia ki kyrteng jong kito ki briew ba la mih kyrteng ban ioh kam Jugali.
U Pope Francis, ula pdiang hynnin ka sngi, ba ki don ki Lyngdoh niam katholik, kiba ju leh shait ia ki nuns kynthei ha kiba bun ki jaka trei kam jongki.
U la ong ruh ba kine ki mat ar tylli, kata ka unrepresented tribe bad ka Village Council, ki dei ki mat kiba la sahteng bad donkam ban iatai bniah bha.
Ban shah hikai, u/ka nongrwai bad u/ka coach kin hap ban ïa pynbeit ïa ka por bad katno sien shitaiew kin ïoh ïa ka jingshah hikai ka ban sa long ha Don Bosco Youth Centre, Laitumkhrah, Shillong.
U la ïathuh ïa kane ka TFC yn sa ïalam da u Chief Engineer ka PHE hi.
Ha kaba ïadei bad ka dor ka mur jong u sying, u bah Syiemlieh u la ong ba ki nongrep ki lyngngoh bha namar ka dor jong u sying kam ju neh wat tang shibnai ruh.
Hangne ki ïa ïatai, ïakren ïa ka khia,ka eh ka shon jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Kaba mut ka Mang tyngka ka duna 2,029 klur.
Katkum ka jingkhein ba la ioh lum la ong ba katei ka 500 ngut kan dei lada ki Dorbar shnong kin sei duna briew hynrei lada kin sei kumba ki la ia kut 10 ngut na kawei ka Dorbar la antad ba ka jingpoi briew kan palat hajar ngut.
Namar kata haba tbeh ne pynmih ia kano kano ka bor ding ka kyntien Phareng ka dei ka IGNITE.Ha ka kyntien Khasi, lah ban ong TBEH, THANG lane PRUID.Hynrei ka kyntien IGNITE kan kham iahap bad ka kyntien Khasi, kaba ki ong SHAMOK.Haba phi SHAMOK, ka mut ba phi tied kyrshut ia ar tylli ki Mawleiñ kiba ki ong ki Maw Shamok, bad sa mih ki phliah ding.
Shuh shuh  u Bidol Tayeng u la ong ba ka Punjab bad Haryana ki dei ki jylla kiba phah marbam sha kane ka jylla, bad tang ha u nailur 2014 sha ka jylla Meghalaya la phah khaw haduh 25,740 MT, u kew 3,225MT, ha Tripura u khaw la phah 31,294 MT, u kew 3,372MT bad ha Mizoram u khaw la phah 18,590MT, u kew 829MT.Shillong 22 Risaw:“Ngim ju ioh doh kha na jylla Megha laya ban thied na bynta ban theh ha ki pung ban pynlong ia ka jingiakop khwai,ngi hap ban leit thied naduh na Assam", la ong u Edar Nongbri uba dei u President jong ka Synroplang ka kyn hun ba ju pynlong ia ka jingiakop khwai ha kylleng ki jaka.
U  SP (City) bah Steve Rynjah u la iathuh ba la lah ban dei ba u tei u briew u la shah pyniap bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jing wad bniah ban lap iaki jingshisha.
U la ong ba ka jingpynduh pyndam noh ia ki ka dei namar ba ka rukom treikam jong ki kam shym la pynmyntoi satia ia ka District Council.
Halor ka jingkynthoh pyrshah da ki 6 Kyntoit u la ong ba ki long ki bym shisha namar haduh mynta ki don 9 Kyntoit kynthup ia ka kyntoit Pynthor Sohma.
Kumta ka jingbymtip ia ka ktien ba u Blei u la kren, kan long ka jingma kaba khraw.
Ïa u Conrad Sangma la synran lang da u Myntri ka tnat Power ka Sorkar Jylla u Abu Taher Mondal bad ki Ophisar jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
“Kumba ka long mynta, ki briew kiba wan na ki longing ba duk ki shem jingeh ban phah ia ki khun jongki sha ki skul bad ki kolej kiba paw namar ka jingbym don pisa watla ki proh ka jabieng ruh.
Bah Peter Dkhar (Retd.IAS) KsiangSorkar Pdeng1.
Katei ka thei ïalehkai ka la pynsah jingkynmaw ha ka jingïalehkai kadei ha ka 2014 SAFF Cham-pionships, ha kaba ka la thep 16 kol tang ha ki sansien ïalehkai.
Hadien ba utei u Rangbah shnong u la jop, u la hap ban khot ia ka dorbar shnong ban thung ia ka EC ba pura, hynrei haba u la khot ia ka Dorbar shnong, ki don ki paidbah nongshnong shnong hapoh ka jingialam u ma Marshall Biam, kim ai lad satia ban thung ia ki dkhot ka EC namar ba ki dawa ba utei u Rangbah shnong u dei ban pynbiang shwa ia ka report halor ka jinglut jingsep bad ka jingioh baroh.
Nongpoh, 11 Jylliew:Ban ai mynsiem shuh shuh ia ki samla pule ha ki kyrdan bapher bapher, na ka liang ka Nonglyngdoh Upliftment Youth Union (NUYU), Ri-Bhoi District, ka ai khublei ia baroh ki samla kiba la pass bha naduh ki SSLC shaneng.
Ïa kane la ïathuh da u Hardeeep Singh Puri, Myntri ba dei khmih ïa ka Tnat Housing bad Urban Affairs jong ka sorkar pdeng ha ka jingthoh ba u la pynmih lyngba ka Press Information Bureau (PIB) mynta ka sngi.
Hynrei tad haduh ban ioh pdiang na ka sorkar ia ka shithi halor kane, Ngan ym sangeh, Ngan ym leit phai sha ïing", la ong u bah Ardent.
“Ia ka jingburia ia ka jingduh ki jaka bad ki jingthung jingtep yn siew nadong shadong da ka NEEPCO katkum ka dor jong ka iew ka hat kaba thymmai tam", la ong u Dey.
Ha kane ka sien ia kynduh kaba nyngkong ki nongthohkhubor ki la kylli na u President jong ka Sales and Marketing jong katei ka kompeni u Dr.Anil Kapur aiu katei ka kompeni ka la leh na ka bynta ki trai shnong kiba don ha ki thaiñ ba la pynieng ia ka karkhana jong ka TOP CEM, hynrei um shym la lah ban jubab shai.
ki long kiba donkam; phewse, lada shu kut noh tang hangta, te kam pat biang.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Narpuh Circle hapoh ka jingialam u KS Suchiang President KSU, S Bamon General Secretary KSU lem bad katto katne ki dkhot kila leit ia kynduh bad dorkhat ban dawa jingtohkit ba laitluid halor ka jingkylla rong blue ka Wah Lukha ha u bah E Kharmalki, Deputy Commissioner East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Kiwei pat kiba la ïadonlang bad kiba la ai jingkren ki long u samla Benjohnson Lyngdoh, President jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee (MCSEPAC) Youth Wings, ka kong Preliyne Marweiñ, Chief Organiser jong ka MCSEPAC Women’s Wings, u bah Bokstone Thongni, Vice President ka TMC Rangblang Area, bah Remdor Shylla, General Secretary ka TMC Mawkyrwat Block, bah Diverland Lyngdoh, Adviser jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee (MCSEPAC).
Mano ba bam, mano ba pynjah klep ïa kitei ki peisa ba la dep deposit ne la nguid u Thlen ?.
Haduh bakut u Kiang u khlem kynran dien watla ka sorkar phareng kala tyrwa ïa ka jingïasuk ha U bad ym kwah ruh ïa kata ka jingïasuk ban long pat u mraw hala ka jong Ka Ri, kumta la phasi ïa u Kiang bad ha shuwa ban phasi ïa u, u la ong kumne;-“Lada ka khlieh jong nga ka phai sha mih ngi ka Ri kan ïohïa kajinglaitluid hapoh shispah snem, bad lada ka khlieh jong nga ka phai sha sep ngi ka Ri kan shong mraw baroh shi r’ta"Ki kyntien shongsbai ki kyntien hok, kyntien khuid kumba u la kren kila urlong shisha, tang hapoh shispah snem ka Ri baroh shi tyllup ka la ïoh ïa ka jinglaitluid bad naka jingshah teh mraw ha u mïynder u nongwei sepngi uba wan ban ïuh roit ïa kane ka Ri jong ngi.
Ki pulit ki la iathuh kim pat lah ban ai jingtip ba bniah namar ioh ka thut ka jingtohkit ia kitei ki ar ngut.
Wat u Paul ruh u dei uwei na ki riewshongshit niam uba kthong bad pynshitom bein ia ki Khristan shuwa ba un kylla.
Lah ban kdew ba ka Alliance Air, kaba dei ka tnad jong ka Air India ka la sangeh ban pynher liengsuin ha kane ka thain kynthup ka Umroi  ha kane ka snem da kaba kynnoh ba ka North Eastern Council (NEC) kam siew ia kaba dei ban siew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hek u ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla u la ong ruh ba baroh mynta ki ïakren shaphang bun ki rai kiba la shim ha kita ki ‘High Level’.
Haba leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, ki heh nongialam ka FKJGP kiba kynthup ia u Samla Kitboklang Nongphlang, Chief Organizer ka FKJGP, Sengkmie, u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretay ka FKJGP ha Ri Bhoi, u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, ki rangbah shnong lem bad kiwei.
U Laloo, uba don mynta 65snem ka rta, ula duh noh, ia ka jinglong nongmihkhmat ha ka dorbar Lok Sabbha bad un duh ruh ban ialeh elekshon, na ka bynta hynriew snem kynthih.
Na ka liang jong ka party, ki la ong ba ka jingbym wan jong ki ar ngut ki MLA kim shym lah ban tip, namar ki la ai da ka shithi ba kan don ka jingialang, kumta na ka liang jong ka party PDF kam shym la don kano kano ka jingkynthoh ei ei, namar kane ka dei ka rai jongki.
Kane ka juk kaba ngi im mynta ka dei ka juk competition kumba ki ong ha ka ktien nongwei.
“To ai pisa ngan leit shah pynkhreh kot" ong u Gavin ha ka sur leh kjeh.
Ka jingdon jong ki dkhot ka seng kin sa nang bun, la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
Ngim sngewphylla ba ki pulit, kiba don ïa ka aiñ ha ka kti, ba kin tied kin sympat ïa ki paidbah kiba la kwah ban leit pynsngew ïa ka jingpyrshah halor ki jingthmu ka Meghalaya Cements Limited lane Topcem, kaba dei ka karkhana shna dewbilat.
Shillong, 27 Nailur:Ka Voluntary Health Association Of Meghalaya (VHAM), kan shah tohkit halor ki jingshah kynnoh ba ka la don ka jingpyndonkam bakla jong katei ka ia kiba bun ki pisa ba la bei da ka National Aids Control Society (NACO) lyngba ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ha ki 2 snem shiteng.
U la ai khublei ruh ïa u Myntri ka tnat Ïada Ri u Rajnath Singh uba la ai hukum sha ka Cantonment Board ba kadei ban ai jaka na ka bynta ka suk ka saiñ ki paidbah.
Kum u nongïalam u la dei ban leit bad ban don bad ki lanot kiba la mad ïa shibun bah ki jingeh la ki dei na kano-kano ka jaitbynriew ruh.
Ka kashari ka la ai ksai ba kan long kaba bha eh ia ki trai iing ba kin pynpra hi ia la ki iing ba ki tei palat ia ki kyndon ba la buh da ka MUDA ban ia kaba ap ban pynmih ia ka hukum na ka Kashari kaba lah ban kham pyrkhing shuh bad kan kham shem jingeh ia ki hi.
bad ha kane ka advertisement la kdew ruh ba la leh ïa kane kat katkum ka NCTE Notification dated 23/08/2010- SL 1 and NCTE Notification dated 28/06/2018.
Kiba don ia ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 5,515ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,147ngut.
U la ong ba kane ka kam kam long shuh ban ïalehkai namar ka la rung ruh sha ki kyndong kynshrot bad sha nongkyndong, bad bynrap ba kam don jingmut ban ai ïa ki jingtei namar kin sepei lut lada klet ban tei ïa ki briew lajong kiba la ngop ha u drug.
Halor ka jingkam u Dr Mukul ba bun na ki MLA ka NPP kin nym ïakhun ïa ka elekshon ban wan na ka party, u Symbud Myntri Rangbah ula kyrpad ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah ban ai ïa ki kyrteng jong kum kine ki MLA ki bym ïakhun shuh ïa ka elekshon na ka NPP.“Nga kyrpad ïa u ban sngewbha ai ha nga ïa ki kyrteng jong ki MLA ki ban nym don shuh bad ka NPP" ula ong.
Ka jingïakhun jong ngi ka long ban ïoh ïa ka jingïada ba pura.
Kat kum ka jingïathuh jong u SDPO Belonia Abhijit Das u la pyntip ba ki 5 ngut ki nong Bangladesh kiba la shah kem ha katei ka miet ki kynthup ïa u MD Sajib (22 snem ka rta), Sahabuddin (25), Azad Hossin (22), Abdul Awual (17) bad u Jahidul Islam (16).
To ngin kyrmen ba da ka jingpyntreikam ïa ka pule puthi ba thymmai ha ka jylla Meghalaya, kata ka NEP ba kan lah ban pynroi ïa ki kam ki jam katkum ki kyrdan ba ki iohpdiang.
Nga kyntu ruh ia ki Political Party kynthup ia ki Independent candidates na ka ri la jong ban  buh ia kane ka mat ha khmat eh lada ki sngew ba kan kham iarap ban ioh votes.
Kumban shu pynkynmaw hangne ki nongialam jong kitei ki lai seng, ba kynthup ia U Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF, sengkmie, u Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, u Bah Lui Lyngdoh organizing secretary ka FKJGP, mynha ka 19 tarik u Rymphang, ki la leit ban buh ka jingthoh sha ka DC, Ri Bhoi, halor ki mat kaba iadei bad ka jingpynkloi ban siew ia ka bailutksan ia ki trai jaka, ka jingthep kam da ki samla shnong ha katei ka Toll Gate, ka jingpynbiang ia ki lynti iaid kjat jong ki nongshong shnong ha katei ka jaka, lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam kaba iadei bad u paidbah nongshong shnong.
Haba u Blei u lajied ia u David, u Blei u iohi baka dohnud u David ka kwah ban tei (set up) ia ka Temple ia u Blei ha Jerusalem.
Kiba bun ki Jylla ki la ïaid shakhmat hynrei ka Jylla Meghalaya ka dang sahdien bha ym tip hangno kala sahkut bad hangno kala poi namar haba peit ïa kiba bun ki skhim PMGSY la shu ïohi ba sah lyngkrang bad ki bym poi shano shano ruh.
Ka jingiaroh kaba la leit sha u Wallambok Rani, ka dei namar ba um ju iathuh briew wat haba u la leh ia kitei ki kam ban iarap ia kiwei, ha kaba kitei ki nongmihkhmat ka Umroi lem bad ki riew rangbah, ki la ong ba u dei u briew uba pher uba sngewrit bad u bym kwah ban tip paidbah, wat haba u la iarap ban pynim ia ki mynsiem briew.
La aiti ia katei ka khusnam sha ka Seng Treilang Association, kawei na ki Selh Help Group na ka shnong Mawkyrnot kaba hap hapoh Pynursla C&RD Block namar ba ka dei katei ka kynhun kaba la noh synniang bad wad lad wad lynti kumno ban kyntiew bad pynpaw pyrthei ia kawei ka jingkieng jri kaba don ha katei ka shnong kaba dei ruh ka jingkieng kaba jrong tam.
Khliehriat naitung 19: Ka jinglehniam Behdeiñkhlam jong ka Sieñ Raij Tuber kaba saw sngi lynter ka la sdang mynta ka sngi ba ar bad yn pynkut ha ka 22 tarik mynta u bnai, sa shien pat la sakhi bad iohsngew biang ïa ka jingsawa ba thiang jong ki ksing, ki nakra, ki sur tynrai ba bang ha baroh ki shnong ki thaw kiba hap hapoh ka Sieñ Raij Tuber, kata hadien kito snem ba la wan lynshop ka khlam covid-19 ïa ka ri bad ïa ka pyrthei baroh kawei.
Baroh kine ki saw ngut ki dei na Bawngkawn, Aizawl, Mizoram.
I heprit Banrilang i la ïathuh ruh ba i la neh hapdeng katei ka wah bah jan haduh shi kynta.
U ma Stephanson  Mukhim, Parliamentary Scretary ka sorkar ba dei peit ia ki kam sport and Youth Affairs haba kren ha ka jingialang,  ula buh ka jingkyntu ia baroh  ki Nonghikai skul jong ka Ri Lum Jaintia ba kim dei satia ban shim kabu ia ka jinglong iajan jong ki bad kino kino ki riew sain pyrthei (Politician) haba u ong bak ajingiajan jong ki bad ki nongsain pyrthei ka wanrah ia ka jingdkhot ha ki kam hikai jong ki.
Nga la kynmaw kumno u la pyntroiñ ïa ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla jong ngi da kaba pulom ha ka ban pynbha ïa ka tnad.
Kum u nongïalam bahkhmat eh ka TMC ula ong ruh ba ka TMC ka don ka thong ban wan rah ka jingkylla ha kaba tang mynta ruh ka la kular ban ïarap T.1000 kawei ka longkmie man la u bnai bad lada ki paidbah ki kloi lei ban pynjop ïa ka party lada ka party ka wan ha ka bor kan phai khmat kyrpang naduh ki samla khlem kam khlem jam, ki longkmie ba shah iehnoh bein, ki longing baduk ba kyrduh.
Ka PMEGP ka dei ka skhim jongka sorkar pdeng bad na kane ka skhim kiba ïoh ïa ka kin ïoh ka subsidy kaba haduh 35 % na ka jingmang jongka projek bad ka jingïarap kan wan lyngba ka DCIC.Lyngba kane ka skhim kin don bun ki samla ki ban ïoh jingmyntoi bad lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
U myntri rangbah barim ka Punjab, U Am rinder Singh, ula ong “Ka Sonia bad u Rahul, ki la tyrwa ban hiar shuki noh, hynrei ka  Congress Wor king Committee, ka la kyntait".
Ka ïadei bad ka Jingim kaba man ka sngi ha ka imlang sahlang.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ula pynjari da ka kyndon 144 CrPc ha kane ka thain hapoh 2Km na kane ka jaka ban mana ialum palat san ngut ki briew.
Ka kompany ka pyntikna ruh ban pynbiang ïa ki jaka sah na ka bynta kito ki briew kiba don jingduna dkhot met.
Utei u sordar u la ong ruh ba  katei ka jaka ka dei kaba kila shu pyntreikam sngewbha hynrei khlem kano kano ka jingsiew namar ka jingkyrpad u paidbah shuwa ka sngi laitluid hynrei u la pynpaw pat ba lada long kumne ka wanrah pynban ka jingsngewsih ia ki.
Ka kynjar bha haba wan kano kano ka sorkar namar ba ka hap ban pynhun ia ki MLA shimet ba kyrshan", u la ong.
U MLA uba dei u shakri jong ki paidbah u dei ban leh eiei halor kane ka jingdawa khnang ba kan ym mih shuh kum kane ka jingïapher jingmut hapoh ka dong bad ka thaiñ baroh kawei.
La bthah ruh ia kito kiba don dak jingpang covid, ba kin nym wan kai satia sha ka Jylla.
Jowai: Kat kynhun ki nongïalam ka Balang Katholik hapoh ka lama jong ka Catholic Association, Jowai Diocese ki la mih mynta ka janmiet ban thang ïa ki spah tylli ki mombati kum ka dak ban pyrshah ïa ka sorkar India halor ka jingkem bad set byndi u Fr.Stan Swami wat hapdeng ka jingtymmen kaba u la don haduh 83 snem ka rta nalor ba um da koit ha ka met ka phad.
U Dara Aswaghosh ua long u Superintendent of Police CID u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police Traffic, East Khasi Hills.
Haba shong bishar ïa ka PIL bala mudui da u Tennydard M Marak ba ïadei bad ka jingkit palat pud ki trok dewiong, ka Ïingkashari bala khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee kala ong “Dei ban pynjanai ïa ka Monitoring & Checking System khnang ba pynthikna ba baroh ki kali kit mar kin ym kit khia ïa ki mar palat ïa u pud bala buh, lada dei ban pynthikna ïa ka jingneh slem jong ki surok".
Ha ka jingtalasi, na ka met jong kine ki arngut ki Pulit ki la ïoh kurup haduh 41.85 gram u drok Heroin, 8 tylli ki tyndong, kawei ka mobile phone bad kawei ka ATM Card.
U  Evilin Challam bad u Dangahi Suna kila synniang run 45 bad 49.
Ka long ka jingbiej hakhmat ka pyrthei ba kita kiba aijaitkpa ki kham sniew ban ia ki muslim.
Ka SWSRJ kala dawa ia kane hadien ka jingialang kyrkieh kaba long ha Mihmyntdu hadien bala phiel ka Jowai Municipal Board (JMB) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban pynlang iaki ñiut na ki iew ki hat kiba la sma iwtung ha Iawthymme Ladthadlaboh, Iawmusiang bad hajan Thomas Jones Synod College.
Katba u Rangbah shnong ka Riat Laban pat u bah Ios Sun u la ong ba ka shnong ka artatien ia ka jingkam Khasi katei ka briew ialade ( Prodipta) , namar ba kam nang bha wat tang ban kren khasi ruh bad ka shnong ka la pan Schedule Tribe Certificate na ka, hynrei kam lah ban pynbiang.
Halor ka rukom sei sap shad u Steve bad u Amit, ka Kong Zarina ka la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewkmen bad sngew sarong na ka bynta jong ki haduh ba ki nongbishar ki da ieng ban ai mynsiem bad ïaroh ïa ki.
Ha kti Jong u ka sngi kam ju sep, u synshar donborBad knieh ki mynsiem kordor.
Jowai, 10 Iaiong:Ki 4 ngut kiba la shah suba donkti ban pyniap ia uwei u briew ki la jahrngai na la ka shnong jong ki naduh u Rymphang 2015.
Ki kandidet, kin leit hi dalade sha  Employment Exchange, Shillong ha: 4th Floor, Divisional Employment Exchange, Directorate of Employment & Craftsmen Training Building, Grove Site, Keating Road, Shillong-793001, or visit website:  kiba na East khasi hillskiba la dep register ruh hap leit biang ne kumno.
Ka khubor na ka sorkar, ka la ong ba ka sorkar jylla kan pynshlur ban iatreilang bad ki nongseng skul, kolej bad kam don satia kano kano ka jingthmu ban shimti ia ki skul  bad kolej ne ka provincialisation.
U dei u Riew Rangbah hynrei phi la iohi ba u khlem lah ban leh eiei than kumta nga sngew ba ka por kala dei ban bujli noh ia u.
Lada pyntreikam ia ka MRSSA ka lah bha ban pynshondor bha ia kata ka rukom peit ‘kane ka dei atiar na ka bynta ka jong phi’," la ong une u Lat.
Shuh shuh, la pynbna ruh ka daw kaba la pynjari ia katei ka kyndon aiñ ka dei shi bynta ba la treikam ka Model Code of Conduct bad la btah ruh naduh ka Election Commission ka ri India hadien ba la dep ban pynbna ia ka election jong ka Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u ïaiong 2024 hapoh ka ri India.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, mynta ka sngi, ki don 514ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 585ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ia kitei ki 25 tylli ki ambulance, la thied da ka sorkar Jylla na ka sorkar Uttar Pradesh, ha kaba la iathuh, ba kitei ki dei ki kali rim.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka program Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan (PMTBMBA) kadei ka program kaba la shim khia daka sorkar pdeng kaba la dep ban plie paidbah da ka President jong ka Ri India ka Drupadi Murmu haka 9 tarik Nailar 2022 halor ka thong ban rat diengkhong ïaka jingpang TB shuwa u snem 2030 bad lyngba kane ka program ka sorkar ka thmu ban pynïoh jingïarap naka bynta kiba pang TB bad ha kajuh kapor ban pynshlur ruh ïa baroh ki nongshnong jong ka Ri India naduh ki nongmihkhmat, ki ophisar, ki kynhun seng trei mon sngewbha bapher bapher, ki riew shimet ba kin phaikhmat ban ïarap sha kito kiba ioh ïa katei ka jingpang ha kaba ïadei bad ki jingbam kiba tei ïaka met.
Bad haba ngi bishar bniah ïaka jing jyllei kitei ki shnong poiwir, ym lah shuh ban len ba Jaitbynriew Khasi jong ngi haduh mynta ka dang dei ka jaitbynriew jong ki mraw ne ka jaitbynriew shah teh mraw ka bym skhem bad ka bym ïaineh hala ka jong.
U Mrad khlaw un pynkhein ia ka jutang bad ka Israel hamar kaba shiteng (3 ½ snem), un pynduh ia ka jingknia ki Jiw.
Nongpoh, 30 Risaw:Da kaba sngewkhia halor ka jingsniew ka surok naduh Umsawnongbri sha Umklai ban mih sha Nongpoh, kaba la wan rah jingeh shi kat dei eh ia ki nongleit nongwan, kumta na ka liang ki trai kali bad ki nongniah kali, na ka Umsawnongbri Circle, da kawei ka jingmut ki la mih paidbah ban maramot hi ia ki katno katne bynta ba la sniew palat.
Ka EKHDCA kan sa nang pynïar shuh shuh da kaba pynlong ïa kaba kum katei ka prokram sa ha ki thaiñ nongkyndong.
Dei ban pynsted ban mynjur ia kine Bill, hynrei ngi la eh ban iada ia ka jaitbynriew".
Katto katne na ki tiar ialeh ba ki la wan pyndem ki long ka AK rifle ryngkat ka Magazine, 9mm Pistol bad Magazine, 7.65 pistol bad ka Magazine, 65 tylli ki kuli AK bym pat pyndonkam, ki seal , ki shithi dawa pisa bad kiwei pat kitiar ialeh.
U Justice SR Sen u la phah ia kane ka mukotduma jong u Bah Nongrum sha ka Division Bench.
U Myntri ka tnad PHE ka sorkar jylla uba dei ruh u MLA ka Pynursla konstitwensi u bah Prestone Tynsong u la long u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u MLA katei ka thaiñ u bah Titos W Chyne, MDC ka Lyngkyrdem-Laitkroh u bah Jansing Tynsong , BDO 12 Shnong Laitkroh C&RD Block kong E.L Warjri, Rangbah Shnong bah S.J Mylliemngap bad kiwei pat.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la iathuh ruh ba la dep ruh ban thung ia ka Market Committee on Covid 19.
"U Myntri u la pynbna sa kawei ka sienjam jong ka MeitY ban plie ïa ka jaka kaba la biang lut katkum ka juk mynta hapoh ka National Institute of Electronics and IT (NIELIT) ban ai jinghikai ha ki kam digital ha nongbah Shillong.
Ki shipai jong ka tnat Indian Air Force (IAF) ki la ïathuh ba ki Helicopter ki la leit bran bran sha katei ka jaka na ka bynta ban pyllait im ïa u Pilot uba la mynsaw.
Mynta la sdang beh la lyer elekshon MP bad ki seng saiñ pyrthei baroh kin sa wan pah wan khroh ïa ki paidbah ban jied ïa u candidate jong ki.
Mynta ka sngi Ba-ar ha ka Group A jong ka Zone 1, ka Shillong CA (A) kan ïakhun pyrshah ïa ka SCA (B), kaba lamkhmat mynta ha ka jingïoh point da phra point katba ka SCA (A) ka ïoh 4 point.
U la ong ba ym tang ma ki, kiwei kin wan ruh.
U Samla Marcos ula ong  ba katkum ka jingioh jingtip jong ka seng ha ka 4 tarik Nailar 2014 ia ka tender na ka ophis u Chief Engineer PWD (Building) ban tei ia ka skul Lawbyrtun la don ka jingkhang hynrei la thmu ban rah sha kawei pat ka jaka.
Khlem pep kine ki nongtrei AWCs ki la mudui sha ka Tnad na kawei kapor sha kawei pat halor kine ki mawjynthut bad kyrpad ruh ban wanrah bujli da kiwei pat kijait jingbam kiba tei bad ba ki khynnah ruh ki bam bha hynrei kaba bynniaw ka long ba ym judon ba sngap ia ki, hynrei ka Tnad Social Welfare ka shu iai long kum ka nongkhmihnongsumar ia kine ki kontraktor ba shimet khlem da I patiaw la ka long shisha ne em kajingmyntoi ia kine ki nongioh bynta.
Ka jingdawa kaba hakhmat ka long ba ki Nongmihkhmat paidbah bad ka Sorkar kaba ngi jied ruh ka dei ban wanrah pat iaki jingkylla khnang ban pynjem ia kane ka jingeh u paidbah.
Ka jingpynkup burom kaba mynta ka sngi kadei na ka bynta ki shah hikai jong u bnai Rymphang- Lber 2023, ki shah hikai jong ka batch ba 99 ki kynthup kumba 700 ngut ki samla na ki bynta bapher bapher jong ki jylla ka thaiñ shatei Lammihngi.
Ki pulit ki la ong ruh ba u Sohan um shym kwah bay n pyllait noh ia u champion na phatok namarba u la don lypa ka jingiasuh buit bad u Jerome ban thung Chairman ia u ( Jerome).
Utei u MP u la ong ïa katei ha ka interview ba dangshen bad ka kotkhubor Dainik Jagran, da kaba ban ba ki nongïalap Khristan ki dei ban iehnoh ïa ka kam ïalap jong ki hapoh ri India.
Nalor ka Penalty Shootout ka Club kan pynlong ruh ia ka Fete ha ka 1 tarik bad 2 tarik Nohprah ha kaba ka Bumper Prize jong ka Housie ka long 50,000 hajar ha ka 1 tarik Nohprah bad 1,00,000 lak ha ka 2 tarik Nohprah 2023.
Kumta na ka liang jong u u khlem buh ka jingartatien hynrei u la sngap bad kohnguh ïa kane ka jingkyrpad jong ka shnong bad dei ha kine ki khyndiat sngi lyngba da ka jingïarap jong u kum ka shnong ka la ïoh ban phah trei ïa kane ka madan ïalehkai ha kaba ha kane ka sngi 26 tarik u Lber, 2022 da lade hi u la ïoh ruh ban plie ïa u mawkyrteng jong kane ka madan ïalehkai.
Mynta ka sngi, la iohi ba ka tnad pulit kam shym la khein sting ban pahara ha ki thain Motphran bad ki khapsor ha kaba ki pulit ki iaid kylleng kylleng ka nongbah da ki kali pahara kiba kham jur, khamtam, ynda la kem dum.
Kum u samla ka dong bad ka thain um kwah ban kular ïa ka bneng bad khyndew kumba la kular ki nongmihkhmat ba la leit noh bad katba ynda haba la jop pat kim leh ei ei, ong u Dr.Evarist Myrsing, bad bynrap ruh ba u la mih ruh ban ïa khun na ka BJP party ka dei ryngkat ka jingdonkam ban kyrshan ki paidbah bad lada ki paidbah hi ki kloi ban pynjop u kloi ban trei na ka bynta ki paidbah bad ban wan rah ka jingkylla khamtam ha ka jingshah iehnoh bein ki paidbah ha ka liang ka surok.
Watla ka sorjamin ka ong kumtei, ka ïohkam ïohjam ha Meghalaya ka long kaba khih phaloh bad ka bym thikna.
Namarkata, u la wer la khot ïa ki paid nongshong shnong ban ïa siew thikna ïa ka bai light khnang ban lah ban pynmih na ka bynta ka jingdonkam.
Shillong:Ka Nongdawah ka kynhun ba khlain bor ha MGFL bad kaba la bat haduh sansien ia ka nam lahduh ha kane ka Tournament, mynta ka la pynkhreh bha ban ia khun ha ka jingialehkai ba nyngkong jong ka pyrshah ia ka Iaiminot ha ka por 3baje janmiet ha Mawryngkneng Stadium bad ka Nongdawah ka don ia ki player ba paw khmat jong ka jylla kum u Dibin Nongspung, Fulmoon Mukhim, Stephan Pale bad kiwei kiwei , bad ha ka por 1pm pat ka Mission kan ia khun pyrshah ia ka Thrangjingshai bad ha ka por 11baje Mynstep ka jing ialehkai jong ka Second Division ka Nongrim Pyrshah ia ka Sohlngei.
Kiba bun pat na ki ing ha katei ka shnong ki dei kiba la pei thliew ki tin soping, don kiba malu mala bad don kiba la julor bha.
U Jisu udei u ktien, bad uta u ktien, udei u Blei.
Kiwei pat ki kyrtong ka BJP kiba ym shym la poi pyrkhat ba kin dang shah rem ha katei ka elekshon namarba ki dei artad ki nongialam rangbah ki long u Jagdish Mukhi na  Janakpuri uba ia khun pyrshah ia u pyrsa lajong uba ia khun na ka seng AAP u Rajesh Rishi.
Khadduh iawai,u Syiem Khyrim u dei ban pei shkor bad kyndit jingmut shuh shuh ia ki rukom pyrkhat bakla jong u ym tang sha ki thain ri Bhoi hynrei sha kito ki shnong kiba don ruh kylleng ka thain ri War ban pynbeit biang ha ka jaka ban ai ding pynban ia ki jingleh bad jingpyrhat bakla ha ki katto katne ki shnong khnang ban wan rah biang ia ka burom ka ijot ika nam,ka kyrteng jong ka jingsynshar Syiem kumba long ha ki por mynshwa.
Katkum katei ka jingpynkylla thymmai jong ka sorkar la pynkylla ba ia ki Wine Store dei ban buh ki jaka kiba jngai 500 mitar na ka surok bah National High Way ne ki surok bah ka jylla.
Ïa utei u maw nongrim la wan ban plie da ka Mother General ka Rev.Sr.
Ki slip na ka bynta ban ïoh ban pdiang ïa kine ki jingïarap yn sa sam ha ka 16 tarik, Nohprah sha baroh kito kiba don ïa ki Ration card ha Chennai bad ka jingpyntreikam na ka bynta ban sam ïa ka pisa yn sa pyndep ha ki shiphew sngi, la ïathuh u heh pulit.
Ha ba kren sha u Kynjatshai u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong “watla baroh ki seng sainpyrthei  ki ba don ha ka jylla lait noh ka VPP bad KHNAM ha ka jingïalang ka All Party Meeting ki la sngewhun ïa ka rai jong ka balei dang donkam ban thaw da ka Committee?“Ha ka All Party Meeting baroh ki seng sain pyrthei ha ka jylla lait noh ka VPP bad KHNAM, kiwei ki  la hunjrut ïa kata ka jingbatai.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka KSU Namdong Unit hapoh ka jing ialam jong u General Secretary u Samla Juhhi Tariang, u Asisstant General Secretary u Samla Phrestar Sawkmie ha rynkat ka jing donlang u Education secretary u Samla Marbiangki War bad Finance Secretary u Samla Prazing Sumer bad katto katne ki dkhot jong ka unit ka la leit khynra biang bad beh krad shisien don iaki bar jylla ba wan de bad khaii beaiñ bad ki bym biang satia ia ki Work Permit bad ki Trading License kumba kidei ban don.
Lada ka masi ka kham khraw ban ïa u briew, ka dei ïa ngi ban ieng pyrshah bad ïa khun tyngeh halor kane.
Ka la ong ruh ba ban tip ia kane ka kali ka dang biang ne em ka jingmih tdem, ka shong ha ki pulit ban peit ia ki syrnod jong ki kali ba la ai da kane ka board.
Kumjuh ruh u nongkhur takma Ksiar na ka Olympic  u  Jacobs  um shym la shimbynta ha katei ka lympung na ka daw jong ki jingshitom.
Te ha kawei ka sngi ka la khot ia u Nongpyrdang Lyngdoh u pyrsa kurim jong ka, ka la iathuh ha u ia kaei kaba u khun jong ka u la iathuh bad ka la ong, Ko! Pyrsa phi la bna bad tip ne em ia ka tnga jong u kynum jong phi u (Risatein) ka dei ka ei, em kiaw ngam tip phi hato u kynum u la don tnga seh, hooid u la don katkum ba u la iathuh, tangba ngam tip haei, to phi pyrsa phin sngewbha ban wad jingtip ia kane.
Ki lad kiba la pynlong jingkhaïi ki long ha ki jingpynriam, ka bam ka dih bad ka riam ka beit.
La bthah ruh ïa ki Deputy Commissioner ba kin ïapynbeit bad ki trai khyndew ki bym treh ban pdiang ïa ka jingsiew bailutksan na ka bynta ka jingshna ïa ka surok ha kiwei kiwei de ki distrik.
Ïa kane ka music video la ring dur da u Amos Suting bad la pynmih da u Mewanbha Kupar Khongjee.
Halor kane ka jingbthah na u DGCI, ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ka la pynmih ka hukum ban khang noh kyrkieh ka jingdie ïa kane ka dawai ryngkat bad ka jiongkyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban pyndonkam ïa kane ka dawai.
Ka jingiakam Kur hapdeng u Khasi ka long kaei kaei kaba phylla bad kaba kham ňiar ban shem, na kane ka rukom kam Kur ngi lah ban sngewthuh bad pynthikna ba ngi wan na kajuh ka thymmei bad ngi long kawei ka Jaidbynriew bad yn nym lah ban ong ba u Khasi bad u Jaiňtia (Pnar bad War) ki long la kajong ka Jaitbynriew kumba ka paw ha kiba bun ki jingthoh.
ngi don ka jingthmu ban dang kyntiew shuh shuh sa ïa kiwei ki block sha ki sub division, khnang ba kan lah ban wanrah jingmyntoi ïa ki paidbah".
U Bah Charilie u la ong ba na ka liang ka seng kan sa leit ban ai dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba ïadei bad kane ka jingkharoi ki karkhana coke be-aiñ.
“Ngi la ioh sngew ïa ka jingud jingnam ki paidbah bad ka donkam ïa ka jingkylla ban ailad ïa ka seng trai ri ,kaba sngewthuh hi ïalade, ban rai ïalade, ym ban wan synshar kiwei", u la ong.
“Kane ka Centre kan long ka jingmyntoi ïa ka Shnong bad ka thaiñ Sohra hi baroh kawei ha kaba yn lum ïa ki ñiut ki ñer katkum ka juk stad ba mynta bad ka ban nym ktah eh ne pynjaboh ïa ka mei mariang.
Kim don kata ka jingpyrkhat jngai ban ïapeiñ shwa ban ïohnong pat hadien (no risk no gain).
Kim shym thmu sniew iano iano, bad kim tip hi ialade, hynrei u virus u la ioh pur lyngba jong ki.
Ha kajuh ka por katei ka kyrwoh khubor ka la ong ba ha Supreme Court ka la pynmih ruh ia ki hukum ba shipor jong hadien ba ka la dep ban tian bishar bad ki hukum jong ka ki long ba u Aadhar Nombar u dei tang ia kito kiba kwah bad mon hi um dei satia ban pynbor lane ban ong ba ka dei ka hukum salonsar.
Kane ka jingmih ka long beit thik na kaba die ia ki tiket ban rung shapoh, katba ia ka jingshong lieng, la pyniaid da ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) bad ia ki dohkha la peit da ka tnad Fishery.
Nongpoh:Ym lah ban len ba ka jingpynioh ka sorkar jylla ia ka surok ba T.84 klur na Baridua sha Umsen, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah kiba sah ha kito ki shnong khappud kiba don ha katei ka thain, pynban hapdeng ba uba bun ne ki briew nabar u iohi ba katei ka surok ka pynmyntoi ia ki paidbah, hynrei ki paidbah na katei ka thain, ki ong ba katei ka surok ka la pynmyntoi shikatdei eh ia kito ki heh saipan na Guahati, kiba long ruh ki trai la jan baroh ki par maw kiba don ha katei ka thain, kata naduh Baridua, Killing sha Umtyrnga ter ter.
U la iathuh ruh ba ki shipai BSF ki pyrshang ruh ban iakren bad ki dkhot ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kiba don sha Bangladesh ba kin wan phai sha ka imlang sahlang kumba long lem kiwei.
Nongkitkam batymmai na ka bynta ka term 2023-26 ba la pynskhem ha ka 16 tarik mynta u bnai ki long, President : Bah Kyrshanlang Nongbri Vice President : Bah Bloomingstar Kharpran Secretary : Bah Malcolm Kharpran Asst.Secretary : Bah Moonstar Pyngrope Treasurer : Bah Barbanius Kharumnuid Finance Secretary : Bah Wanphrang Kharumnuid Publicity Secretary : Bah Nowell Dkhar Sports Secretary : Bah Mandari Dkhar Social Secretary : Bah Micheal Kharpran Advisers : Bah Ardrian C.Kharkongor, Bah Loster Dkhar, Bah Brayan Kharpor bad Bah Marchborn Kharpran.
" Ula ong “ka por plie dukan bad khang dukan naduh ka sngi nyngkong (Monday) haduh ka Sngi Robibar (Sunday) kan long naduh ka por 8:00AM haduh 6:00 PM." Ula bthah ruh ia baroh ban bud iaki kyndon bala bthah da ka Sorkar ha kaba iadei bad ka jingsait kti da ka um bad ka sabon ne sanitizer (Hand Hygiene), ka jingieng ia jngai iwei na iwei pat (Social distancing), Jingdeng ia ki jain tap khmut tap shyntur (Mask) dei ban bud bad ban bat ryntih da baroh.
Shillong: Ka Khasi Students  Union (KSU) Narpuh Circle mynta ka sngi ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u member secretary jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB),  u bah J N Nengnong ban dawa ban pynsangeh ia ka jingpynbna paidbah ha kaba ia dei bad ka  jing thymu ban pyniar jaka  ka Star Cement Company Private Limited ha shnong Bri Chyrnot ia kaba yn sa pynlong ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh ki ba ha iing kila iathuh ruh ba hadien ba katei ka jingjia ki la pyrshang ban tohkit bad ia katei ka khynnah samla bad la lap ruh ba ka daw jong ka iingthmu ban bhat jubor ia ka jingim la jong ka dei namar ka jingbym sngew myntoi shuh ka jong ka ban im hadien ba kala shah bat bor ha u tei u briew.
Kam kut tang katta, ka Congress, ka hap kynmaw, ba ka don ia u trai shnong jong ki maram (kumba ki ju ong), U Bah Rowell Lyngdoh, uba ka rynieng jongu, kam da iapher than satia ia U bah HS Lyngdoh, u nongialam ba la khlad noh jong ka West Khasi Hills bad ka jingmih noh jong U Bah Rowell, kan dei sa kawei pat ka dak jong ka jinghiar jong ka Congress, ha kaba mynta katei ka seng, kan hap ban peit ia ki khmat jongka, sha ka liang jong U MLA Garo na Ranikor, U Martin Danggo bad lait nangta kam don da kiwei pat.
Ka Catholic Association of Shillong kan pynlong da ka jingiaid rally kaba jar jar ha ka 5 tarik u Nailar 2023, ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep na ka bynta ban pynioh pat ia ka jingsuk hapoh ka jylla Manipur.
Hadien ba ki la pyniap ia U MP, ki la khohsniew lut ia ka met jongu baroh shi rynieng bad ki mut ruh ban pynjah lut ia ka dohmet jongu, ban nym don sakhi shuh shaphang ka jingiap jong U MP.Hadien ba ki la dep khohsniew, ki la sei ruh ia ki shyieng jong ka dohmet, ha kaba ki thep ha ki song bapher bad ki sa bret ha ki jaka bapher jong ka sor bah Kolkata.
U nongaiktien ka BJP ha Meghalaya, u Bah M Kharkrang u la ong ba kane ka skhim kaba la rai ban pyntreikam da ka Sorkar Pdeng kan treikam naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ka Meghalaya State Watershed and Wasteland Development Agency kaba hap hapoh ka Tnat Soil & Water Conservation Department haka 6 tarik Nohprah, ka la pynlong ia ka Self Help Group (SHGs) Mela kaba ishongkun kaba hap hapoh ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY) Watershed Development Component (WDC) 2.0 ha  State Central Library, Shillong.
Janmiet pat la wan lum pisa bai die baroh shi sngi sa ai Commission pat ia ki tiar bal ah die.
“Ka dei ka jingleh bym don jingkitkhlieh da ki bor pynïaid.
KA BUREAU OF INDIAN STANDARDS (BIS)Ka BIS Act 2016 ka la treikam naduh ka 12 tarik Risaw 2017, hadien kane la thung biang ia ka Governing Council bad ia ka jingialang kaba saw jong ka la pynlong ha ka 24 tarik Nailar 2022 ha BIS HQ New Delhi.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 22 tarik u Rymphang ula ong ka sorkar ka la dep amend iaka aiñ ka Meghalaya Lokayukta Act ha u snem 2021 ba pyntreikam pura ïaka Lokayukta.
Ki briew kiba shah ktah ha u khñiang jingpang H3N2 ki ju ud shitom ha ka ban ring bad pynhiar mynsiem, ha kaba kane ka ju wanrah ïa ka jingïap jong ki ha kiba bun ki jingjia.
Khristmas Basuk Bakmen ïa phi barohlang.
Kum kine ki jait Nongmihkhmat kim ju pyrkhat akor burom satia bad kim ju don hi ruh ka jingsngewnguh bad sngewburom ia la ki nongialam(leaders) bad khamtam ia ka party kaba la pynheh pynsan bad pynlong briew ia ki ba kin poi shaduh kane ka kyrdan(position) ba ki bat mynta.
Ki project ne ki skhim ban wanrah sha ki dorbar shnong shnong kum ki surok, umbam umdih, ki skul ki kolej bad kiwei kiwei.
Ki jaka kum ka Block-I & Block-II bad Psiar-Khanduli ki dei kiba kham eh ban pynbeit pud.
U la takrain ruh ba ka khyrdop talasi briew ha Byrnihat kam treikam shuh tang 8 baje da miet bad u la buh jingkylli kumno yn tehlakam ia kiba rung nabar haba ka tnad sorkar kam long kaba ryntih.
Ki nong iakhih, ki leit poi ha ki tractor, ki bus, ki saw shaka bad ki ar shaka ban shim bynta ha katei ka jing iakhih paidbah jong ki nongrep.
U Bah Sambormi u la ong ba ka East Jaiñtia kam donkam ïa ka rel, hynrei ka donkam ki surok kiba biang, ki jaka pule kiba biang, ki jaka sumar bad ki tnad treikam bapher bapher ba kin wan ha East Jaiñtia Hills District.
Iwei iba 7 snem ha Boro Ryngku bad iwei iba 12 snem ha Betgora A.Ka jingtwa ki lum bad ka jingïap briew ka la pur ruh sha Garo Hills, ha kaba lai ngut na kawei ka ïing ki la duh ei la ka jingim na ka jingtwa ka khyndew ba long lum.
Ka Warrant ka dei kawei na ki kynhun rwai kaba don bun ki nongkyrshan ha kylleng ki bynta jong ki ri ka pyrthei bad bun na ki jingrwai jong ka ki dei ruh kiba la ieit bad sngewtynnad bha da ki riewieit jingrwai.
U la kyntait ia ka jingpynrem ba u la risain noh na ka kam MDC, da kaba ong, “U Bah Sanbor u don ha ka sorkar bad u hap ban sngap ia ka jingbthah ka sorkar hynrei namar ba ka ain kam shym la treikam, u dei ban iakhun biang ha kane ka kynti".
U Gurjit Singh ula kubur ruh ba ka Harijan Panchayat Committee kala phaikhmat mynta sha ka lynti ban lah ïa pynbeit noh ïa kane ka kam.
Nongstoiñ, Rymphang 20: Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
Hynrei haba phai sha ka Bible bad haba pynshongnongrim ia kane yn iohi ba ka Kyntien kaba nyngkong eh kaba U Blei U kren ka ong Long ka Jingshai.
Ha kane ka baroh u nongshong shnong ula mynjur ban jied acting waheh shnong bad ki don lai ngut kiba ialeh ia kane ka kam acting waheh shnong kiba kynthup ia u waheh shnong barim Daniel Khongsit (wahehshong barim), u Wespar Lamin bad u D.Donstand Khonglah.
Lada dei ha ka second round un ioh 60 tyngka.
Shillong, 08 Naiwieng:U Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la pynkup burom da kaba ai khusnam Rajya Puraskar sha 36 ngut ki Guide bad 26 ngut ki Scout ha ka jingialang kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha phylla iing u Lat ban rakhe ia ka jingdap 65 snem ka jingseng ia ka Bharat Scouts & Guides.
Ha kane ka jingialang kan don ruh ka jingai khusnam ia ki khynnah pule jong ka Shillong Nongjri kiba lah Pass bha bad ioh ia ki marks hehduh ha ki jingialeh Examination jong ka S.S.L.C, H.S.S.L.C bad Degree kiba dei na kino kino ki School, College, University lane Institution jong ka snem 2019.
Shuh shuh u la pyntip ba ka jingbthei ka long kaba la jam bha haduh ba ka la pynjulor ïa katto katne ki kamra jong ka mala ba nyngkong hapoh kane ka ïing.
Shillong, K’lyngkot, 20: Ki shipai Border Security Force (BSF) 4Bn kiba ap pahara ha khappud ki la ïoh ban kurup 17 tylli ki masi na khappud jong ka West Jaiñtia Hills ha ka sngi Palei ïa kiba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh.
Ngam kwah ban dei uwei ban khylliap ne ban pynlip noh ia u mombati, te ka bha ban ngan mih noh na kane ka parti".
Mynta ka jingkylli ka long da kiei kein ki kam yn trei.
Ha kane ka jingïalang la shim jingkheiñ bha halor ka rukom sam khaw sha ki paidbah.
La iathuh ba haduh mynta, U Ma Rymbui, uba dei ruh U President jong ka West Jaintia District Congress Committee, u dang pan por na ki nongialam UDP, ha kaba ula buh por, ba un risain shwa na ka seng Congress, ha une u bnai Naiwieng, ha shwa ba un pyn iasoh ialade sha ka seng UDP bad ban shim ia ka tiket jong katei ka seng, na ka bynta ka elekshon 2018.
Namar ki nongiathuhkhana ha iingmane kim nud ban kren ia kane.
Katba ha ka shnong Pyntei la pynïaid ïa ka jingïalang da u Secretary ka Shnong u Y.Syngkon bad ula ong ruh ba ka Shnong ka pdiang sngewbha bad sngew burom shi kat dei eh ïa kane ka Foundation kaba ki la lah ban wan ïarap ïa ki khynnah khunswet bad ïa kiba Duna Dkhot Met kiba don kam shisha ïa ka jingïarap.
Ka director ka la ong ruh ba katkum ka rai ba la pynmih da ka Supreme Court dang shen, la mana pyrshah ban shna ne tei mot ha kino kino ki jaka paidbah.
Bad kane ka la pynshlur ïa u bah Paul Lyngdoh UDP ban kop ïa u bah Arden “Hey U Prah tang 4, kumno lah ban tuklar Roster, ngi 11 ngut “.
Shillong, Nohprah, 13: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang bishar bniah shwa ban pynkha ïa ki Police Station ba thymmai.
Ha ka jing kurup ba nyngkong ki pulit ki la ioh kurup haduh 1.85 lak tyngka, ha ka jingkurup ba-ar pat ki pulit ki la ioh haduh 2.875 lak tyngka bad ha ka jingkurup balai ki pulit ki la ioh kurup haduh 6lak tyngka ha ka 19 tarik jong u bnai Kyllalyngkot 2023.
“Tang ka jingdon ka khun kynthei, kaba dang im, kaba ai jingkmen" ula ong shuh shuh.
Tad ynda u kynrad bad u nongtrei, u nongdie bad u nongthied, u riewspah bad u baduk ki im tip – blei, hangta kan mih ka jingsuk.
Ia ki kynthei kiba iap lok pat, na ka daw jong kane ka khlam, yn siew T.3lak  bad ki shynrang ruh, kiba la duh noh la ki lok yn siew hi ia katei kajuh ka dor, lada ki don khun rit ban pynheh pynsan.
Haba ia kren bad u Manager kawei ka dukan suh jain ka Jain Fabrics kaba don ha Motphran u la iathuh ba u la thied ia ki ar tylli ki pashor kait jong u ha ka dor T.500 tyngka ar tylli, ki dei ki pashor kait kiba rit bad kiba lyngkot.
Ki lad khubor, ki iathuh ba mynta ka sngi ha ka por 11:00 baje eiei ki pulit ki la ioh ka jingtip lyngba ka phone ba la pyntip da ki briew jong ka shnong ka Shallang Sohbar halor ka jing shah bat ding elektrik jong u wei u khynnah samla ha ka tei ka shnong  bad ki pulit ki la hiar mardor sha katei ka jaka ban jurip sha katei ka ja ka.
Shillong, Lber, 19: Ka National Health Mission ka Sorkar Meghalaya ha ka sngi Baar ka la rakhe ïa ka World TB Day 2024 halor ka phang, “Yes, we can end TB."Ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi, la ïashim bynta lang da u Ramkumar S Mission Director ka NHM bad Secretary ka Health & Family Welfar, Dr.F.V.Kharshiing DHS, MCH&FW cum Joint MD, NHM, Meghalaya, Dr.J.Kharwanlang State Tuberculosis Officer bad Dr.B.Shanpru, District TB Officer East Khasi Hills, ki nongtrei jong ka R.P.Chest Hospital bad kiwei kiwei.
Hynrei u paidbah da shisha um lah ban khlem da bynniaw ban shem bad iohi ba kita ki rang ialehkai nabar jylla kiba ka Laban SC ka la pynialehkai ia ki hynne ka sngi ki da mih madan da katta ka sur ban theh umpjah pynban wat ia kane ka lympung ialehkai hi baroh kawei.
Ki rong kiba pyndon kam kum ka rong mercury, zinc oxide, chromium bad ka lid bad kane ka ktah ia ki um kiwah bad kane ka wanrah ia ka jingpang ba bun jait.
Ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot ha ka jingkren jong Chief Minister ka Uttar Pradesh, u Yogi Adityanath ha ka jingïalang jong ka “Banjara Kumbh 2023" ha Jamner Jalgaon district, Mumbai, ha kaba ki heh jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ki ïa donlang khrui.
Ka kam jngoh kai pyrthei kadei kawei na ki kam ba ka sorkar ka ju ïai pynbna na ka por sha ka por ba kan shim khia ban pynkylla ïa ka kum ka kam karkhana ban pynioh kam ïoh jam ïa ki samla hapoh ka jylla ba kin nym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da katei ka kam.
U Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ba kum kitei ki jait dukan ki mih ban pynthikna ba ki nongthaiñ jaiñ Ryndia na Ri-Bhoi ki dei kiba tbit ban plie ïaka lad ka lynti naka bynta ki nongthaiñ, bad lyngba katei ka dukan bala don ruh kiba lah ban oh shnrong lane pynwandur katkum ka jingkwah jong ki paidbah, haki dur ki sopti, ki jaiñ sem bad kiwei kiwei.
U bah Allfonbirth, u la ïathuh ba ka Union ka la dawa na ka sorkar ba kan wanrah noh ïa ka Meghalaya Farmers Commission bad mynta kane ka ophis ka don ha nongbah Shillong.
U Ram Vilas Paswan, myntri ka sorkar India, ula khlad noh mynta ka janmiet, ha ka jingshah sumar ha ka hosptal ha Delhi.
Ka klob NorthEast United kan soi biang ïa u Redeem Tlang na ka bynta ka kontrak kaba shisnem, kata na ka bynta ka aiom ïalehkai jong u snem 2023-24 hadien ka jingmih noh jong u na ka klob Goa.
U Sordar ka shnong Umkrem, u Bah Y.N.Thabah bad ka Executive Committee jong ka Shnong, ha ka 20 tarik u Jylliew u la pynshai halor ka jingkynnoh ha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka skhim paiñkhana ha ka shnong Umkrem, kaba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block da kaba ong ba kane ka pisa kam dei ka jingjah klep hynrei ka dei tang ka jingslem ban pyntreikam.
kumta ki nongialam shnong kila maham tyngeh ia ka Dalmia Cement & ruh ia baroh ki Transport bad ki driver kala kit ñuit ka lada dang lap nangne shakhmat ka shnong kan leh da kaba tyngeh nangne shakhmat.
Namarkata i NHAI i la hap ap shisnem ha Umsning bad hap pynïaid noh nawei ïohnong ei kiba la plan lypa.
Marsien ioh ia katei ka khubor puk u paidbah u la khie bitar bad ki la thang artad ia ki job card ba ki bat.
Kiba shong dor tang 1000/- (Shi hajar) tyngka Shi Snem bad namar kata ki shongdor tang kumba 27.40 tyngka shisngi.
Kynmaw bha,ka rai u paidbah ka dei ka rai u Blei.
Ka kyrwoh ba la phah da da u Deputy Commis sioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhya, u la pyntip paidbah na ka bynta ki paidbah ha Ri Bhoi ba la pynjari ïa ka section Section 25 bad 26 jong ka Water (Prevention and Control of Pollution) Act, 1974 bad lyngba kane ka aiñ la khang pyrshah ïa kino kino ki Karkhana ne ki riew shimet kiba treikam ïa kino kino ki jaid kam ba pynmih ïa ki jaboh ba kim dei ban pintuid sha ki wah ne ki jaka paidbah bad shuwa ba kin leh ïa kitei ki kam ruh ki dei ban ioh jingbit shuwa na ka State Pollution Control Board ka Meghalaya.
Kane ka kynhun jong kiba pas Gram Sevak ha u Iaiong ba la dep, ki la buh por ia ka sorkar ban pynlong ia ka jingiakhih hadien ba ka sorkar kam shym la lah ban pynjlan ia ka por thungkam ia ki ha u Nailar 2013.
Kan nang jur shuh shuh pynban, namar kin sa mih bun ki side effect.
Kane ka la jia ruh ha kawei ka jaka katba ki paidbah jong katei ka jaka ki dang ialum shi jaka ban sakhi ia ka jingsdang jong ka Buddhist New Year.
Wat la na ka liang ka JAC ka la thmu ban pynïaid shakhmat ïa katei ka jingïalang khlem ka jingdon ryngkat lang jong u Chairman u Bah Baïateilang Lapang hadien ba u la shah kem noh ha ka miet jong ka 9 tarik u Naiwieng, 2023 halor ka jingsuba donkti ban dawa pisa na ka Petrol Pump.
Ka Senegal, ka dei ka Ri Africa kaba nyngkong eh, kaba jop ha ka jingsdang jong ka jingialehkai World Cup, da kaba ka pynrem ia ka Poland mynta ka sngi da 2-1 kol, ha ka jingialehkai ha Spartak Stadium.
Kane ruh ka ktah jur bha ïa ki samla pule namar ki la don bun ki khep ba watla uwei u kham heh ‘marks’ ban ïa uwei pat, hynrei uba ïoh ban leit pule doktor lane karikor u dei uta uba kham wan hadien.
Ki ar tylli ki kynhun kiba wan ban ïakhun phainal kin long hapdeng ka Seven States One United FC pyrchah ïa ka Eleven Star FC.Kane ka lympung ïalehkai phutbol jong ka RYC Bataw ka long shi bynta ban kyntiew ïa ki khun samla ka thaiñ ha ka kam ïalehkai khnang ba kin lait na ki jingsniew ne ki jingdih pynbuaid kiba ha rukom bad yn pynmih pisa kumjuh ïa ka Club la ïathuh u Deihok Sumer President ka Club.
U bah HDR ula ai jingiaroh ruh  ia ka tnad  Cooperation  kaba la shim ia kine ki maw jam ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei hapoh kane ka jylla ka jong ngi, namar tang da  u nongmih khmat bad ka jylla kin nym lah lymda ngim don kajingiatrei lang bad phi ki paitbah, ym tang katta  kajingiaroh ruh  ia ka Mawphanlur Cooperative  kaba la shim ia katei kajingkit khlieh bad kumba ka  ka ktien hi ka shait ong ba iarap ialade te yn iarap ia phi , bad kane ka long ba lada ka ne ka society kam shym la wan mih sha khmat ban ia kynduh ia ka tnad ba dei peit ngin nym lah ban tip hynrei  kajingwan ka jong  ka, ka pynlong ia ka tnad trei kam jong ka jylla  ban pynshur ban ai kajingiarap kaba don kam na kabynta ka jong ki.
Kam khein briew ia ka sorkar Meghalaya.
“Hynrei ngim tip naei ki briew ki tip, ki nongwan peit kai ia utei u sohsaw ki tuid khlem sangeh sha ing jong ngi naduh ki Khasi, ki Dkhar, ki mizo" ka la ong haba ia thuh ba haduh mynta la palat spah kiba wan peit kai ia utei u sohsaw.
“Ngim pat sngew nang ban ong eiei halor ka jingtreikam kane ka sorkar NDA ha kaba iadei ki polisi ba iadei bad ka khaii pateng", la ong utrai ka Uncle Shop haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi.
Kine ki kynthup ia ka building na ka bynta ki nongleit nongwan, ka building na ka bynta ki mar, ka jaka buh mar, ki jaka leit shabar na ka bynta ki nongniah kali shalan mar, ka jaka bam ha kaba don ruh ki jaka sait khmat, ka jaka rung / jaka mih ia kali kiba kit briew bad kiba kit mar, ka, Electric Sub-station, ka Rummaging shed, ka pump house, ka jaka pynkhuid ia ki jaboh jabain bad ka jaka buh um.
“Ngi dawa ba ka bhah thungkam ba 80% ha kino kino ki kam ba lait haki Ophis jong ki kompani ki riewshimet ba dei ban buh bhah na ka bynta ki paid riewlum ka Jylla Meghalaya" ong u Bah Pyndap.
Ha kajuh ka por, ka SNSBH ka kyrpad ruh ba ki ADC ki dei ban kyntu ia ka Sorkar ban leh eiei halor katei ka hukum order ba la mih lyngba ki kotkhubor ha ka 17tarik Nohprah 2015 bad ka Synjuk ka kyntu ba ki ADC bad ka sorkar ki dei ban don ka jingsngewthuh jingmut halor kane ka phang ban pyllait ia u paidbah bad ia ka jylla hi baroh kawei na kane ka jingeh ba ki ia kynduh.
“Lada dei ba ki riew paidbah ki pynkha wat tang ka kamra thymmai ne ki pynieng ïa ka ïing thymmai khlem ka jingbit na ka MUDA kin shah khot hajir lem bad ka kuna" ong u Samla Banphiralang.
Haba iakren halor ka jingioh Covid-19 u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek,  u la iathuh ba  47 ngut ki briew la test Covid Positive na kine 205 ngut ki dei ha East Khasi Hills District kynthup ia ki 159 ngut ki shipai BSF, ki shipai Air Force  2 ngut bad ki riew paidbah 44 ngut.
Halor katei ka jingai jingmut u bah john u bah Ardent u la ong ba katei ka jingai jingmut ka dei tang ka jingkwah rhah ban ioh bynta lem ia ki bhah liang synshar hapoh KHADC.U la kdew ruh ba katei ka jingai jingmut ba lada don da kata ka EC jong baroh ki Party ka long kumba la ia pyndem ne ka jingbeit hapdeng ki seng riewlum bad ki National party.
Da ka Climate Law, la rai ban pynduna noh ka jingpynmih ia ka lyer jakhlia sha haw haw ban iada ia kitei ki lum thah bad u Matthias Huss uba long uwei na ki Swiss glaciologist ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ula iathuh ba ula sngewsih bad sngewkhia mynsiem ban iohi ba ki lum thah ki la sdang ban kylla um bad kmen pat ha kawei ka liang ba ka la don ka jingiakren ban shim khia noh ha kaba iadei bad kane.
Director ka Meghalaya Administrative Institute, Bah K.Blah, Co-Chairman ka Meghalaya Health Advisory Board, Bah P.B Warnongbri, Asst.Director (DSYA), Bah John F Kharshiing, President ka SAM bad Vice President ka NRAI, Bah K.Wariri, General Secretary ka All Meghalaya Karate Do Association bad kiwei.
Wat la ka H.K.Sing ka la lah ban pynliem ïa ka Sainik School haduh 3-0 kol, hynrei ha kane ka jingïakhun kaba ar ka la shem jingeh ban thep kol.
Haba kren ha ka jingïalang u bah Pius u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïa don ha kum kane ka sngi ba nyngkong jong u snem ban pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ban plie ïa u mawnongrim jong ka jingtei ïa ka ïing kaba thymmai jong ka ophis u Block Development Officer, Ranikor C&RD Block ha ka jingmang pisa kaba T.2 klur 77 lak tyngka lyngba ka Ministry jong ka Community & Rural Development na ka Sorkar India bad kane ka jaka kam duna shuh ïa ka 680 sq meters.
Ka la ong ba kumba hynniew ngut ki koidi naduh ka Ward number 3 ki la thmu ban phet tuh.
“Mynta la dei ka por ba ngin jied bha ia ki kyrtong jongngi na baroh ka jylla na ka bynta ban pynthikna ba ka UDP kan ioh ban wan ha ka bor"u la bynrap.
Ha Laitumkhrah police station ka case number 35(4)2023 U/S 427/380/511IPC bad ka case number 44(5)2023U/S427/380IPC.Ka kynhun jong ki pulit ka Rynjah Police station ha ka jingialam jong ka Dy-Sp(L&O) kong Jyoti Wahlang MPS bad u ASP Dewansh Pandey IPS, ki la ioh ban bat noh ia u wei u briew ba 29 snem ka karta ba donkti ha kine ki case.
La pynlong ruh ïa ka jingïakynduh lang une u myntri khynnah ka sorkar pdeng bad ki ophisar bapher bapher ka District ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner bad ha kane ka jingïakynduh la ïa tai shibun halor ki kam pynroi ba kum ki ophisar ki la pynshai sha une u myntri khynnah halor ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi hapoh kane ka District kaba la shah jied kum kata ka Aspirational District.
Haba kylli la ka don ne em ka jingkhot na ka Congress hadien ba u kyrtong jong ka, u Bah Kansing u la iehnoh jyndat, u Bah Rining u la ong ba kum u nongthoh khubor, um don sha kano kano ka liang, bad um kwah ban ong ei ei haba ïadei bad ka Congress.
Ha ka jingshisha, ka KHNAM ka la dep iakynduh teng ia u Myntri bording ha u bnai Iaiong ba la dep hynrei ka jingbym ioh jubab, ka la pynlong ba kin iakynduh biang mynta ka sngi.
Ha ka jingwan iuhkjat kaba lyngkot jongu, u Myntri khynnah ka sorkar India u Kiren Rijiju u la iaroh ia ka jinglah ban pynlong ia kane ka tamasa ha ka rukom kaba itynnad.
Nalor kata ki don ruh ki jingthaw kiba pher bapher kiba im hapoh kine ki krem.
Kumta U President ka Association u la kyrpad jur ia baroh ki khynnah skul barim jong kane ka skul ba kin sngewbha ban kyrshan bad ban iapoi khnang ha katei ka jingialang ka ban wan.
Ïa ka Karnataka Prevention of Slaughter and Preservation of Cattle Act la wanrah bad pyntreikam da ka sorkar BJP ha u snem 2021.
Kito kiba ieid ia ki jingrwai jong ki ABBA, khlem pep, kin sngewkmen shibun eh ha kine ki sngi, namar ba katei ka kynhun rwai kaba khraw nam ha ka pyrthei, kan pynmih biang ia ki thup jingrwai jongka, hadien 35snem kynthih.
La bthah namarkata ia U DMHO jong ka East Jaintia, ba un wad ia kitei ki briew bad ba un buddien ia ka koit ka khiah jongki, na ka bynta 28 sngi kynthih bad ban pyntip sha DMHO, West Jaintia Hills man ka sngi, da ka email.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Adelbert lyngba ka Implementation Committee ka 17 North Shillong u la pynkup burom ïa ki briew kiba la don ka jingsynñiang kaba khraw sha ka imlang sahlang, ïa ki nonghikai, ki samla ba pyndep ïa ka PhD, ïa ki briew kiba don ka jingduna dkhot met, ïa ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
Nga don ki rikod ka AICC ba kiba lah 95 snem ruh ki long myntri rangbah hynrei ka iaid bha ka kam ha ki.
“Nalor bun kiwei ki jingeh, ka jingkyrduh nongtrei ka dei kawei kaba ktah bha ia ka jingiaid ki kam ki jam ha ka tnad ka koit ka khiah", laing u Tsering.
Ki Physical Education Teachers (PETs) kiba don jingthmu kiba trei ha ki skul, kolej, ne kino kino ki shlem ki lah ban thoh sha ka Director ka tnad Sports & Youth Affairs, J.N.S.Complex, Polo, Shillong lane sha ki District Sports Office shwa ka 2-07-2019.
Haba pynpaw ba u dei uwei na ki nongkyrshan radbah ia ka rukom sumar kynbat, u bah Hek u la iathuh ba i mei jongu I la pang haduh 7 snem bad baroh kine ki snem la shim dawai, shah sumar na ki doktor sorkar, hynrei khlem ioh satia ka jingkoit.
U bah Sylliang u la ong ba baroh ki la khmih lynti ba kan ka jingleit jngoh ki MDC sha kiwei pat ki bynta jong ki khappud bad ka Assam, u bah Sylliang u la ong ba ka liang pyrshah kan wanrah ia ka motion ha ka Ing Dorbar ka ban long ha ka 28 tarik mynta u bnai ban ioh jingshai na ka EC halor katei ka phang.
Ha kane ka programme la ïoh ïaka jingkren na u Headman jong ka shnong Moosakhia ma Deimon Suting, na u ma F.B.Basan Additional Deputy Commissioner & Project Director, West Jaiñtia Hills, na U Father Manbha Pakem, bad na u kongsan jong kane ka programme bah B.S.Sohliya, Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District.
Shillong, Naitung 17 : Ka jingdon ki briew kiba ïabit thymmai ïa u khñiang jingpang COVID – 19 ka la nang kiew biang ha kane ka jylla namar ha kane ka sngi u Blei ki la don 38 ngut kiba ïabit biang kaba pynlong ïa ka jylla mynta ban don 200ngut ki nongpangKitei kiba ïabit thymmai ki kynthup ïa ki 20 ngut na West Garo Hills, iwei na East Garo Hills, 11 ngut na East Khasi Hills, 3 ngut na Ri Bhoi, 2 ngut na West Jaintia Hills bad 1 na South West Garo Hills.
Lyngba ka hukum jong ka High Court, la iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la mang T.97klur ban trei ia katei ka surok, tangba ka kam ka dang sahteng haduh ha kine ki sngi.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Ronnie uba dei ruh u MLA jong ka Mylliem u la ong ruh ba ka jingjïa ha Mahadev Khola kam dei satia ban wan pat ha ka dur jong ka jingïa kynad niam lane ka jingsngewpher jaidbynriew.
Hangne ki la ïohi shibun ki kor Fly-Shuttle Frame ba pyndonkam da ki nongthain jain kiba trei ha kane ka jaka pynmih jain.
Kin don ki jaka ba baroh ki seng ha ka liang pyrshah kin hap ban sei kyrtong khnang ba ka ‘vote’ kan pait kan pra bad kan ym buh jingsuk ïa ka BJP ba kan jop.
Wat ia ka Tnad Kam Pohiing ruh kim lah ban pyniaid beit iaid ryntih, kumno kein ki pyrkhat ba ki lah ban peit sa ia ka Tnad Bording kaba bun ki jnit ki jnat wat da ki karikor ba dei hapoh ka Corporation ruh ki dang iakynduh shibun ki jingeh bad jingjynjar ban shem ia ki lad ki lynti kumno ban khyllie ia ka jingdapram jong ka Kompeni.
Mynta baroh ki kali ki la don haduh 160 tylli ki kynthup 100 tylli ki bus SPTS bad 60 tylli ki kali rit SSPS.Lada don kino kino ki jingeh ba ki paidbah ki shem ne ia kynduh ha ka leit ka wan ki paidbah ki lah ban ai jingthoh ne ia kynduh ia ka, la ong ka kong Ampareen.
Haba ïakren bad U Rupang, u bah Keneth Swer, General Secretary jong ka WPM ula pynpaw ka jingsngew nguh ïa baroh ki dkhot jong ki union bapher bapher kiba la pyllait por khnang ban ïa wan ban don bynta lang sha kane ka lympung bad pyni shisha ïa kata ka mynsiem ban ïakhun na ka bynta ka hok jong ki bad u la ong, “Kumba ngi leh ha ka convetion kaba nyngkong ha u snem uba lah dep kumta mynta ka kynti ruh ngin pynkhreh ïa ka People’s Charter ban aiti sha ki bor sorkar khnang ba ngin ïoh ïa ka hok jong ki nongbylla sngi.
Shillong: U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, ula kyntait ia ka jingmih khubor, ba un pyniasoh ialade sha ka seng BJP.Ka kotkhubor The Shillong Times, kaba mih mynta ka sngi, ka iathuh ba U Sangma, ula ong ba wat ha ka por ba U PA Sangma, ula mih noh ialade na ka seng Congress, hynrei, um shym la mih satia ha katei ka por.
Mynta pat haba ki leh kumta ki pynkylla sha ka lehniam, kane ka rukom knia ne lehniam kumba ki ong mynta, ka iasyriem ia ka rukom lehniam ki Jiw hyndai.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ba ka jingpule ha kine ki sngi ka long kawei na ki bynta ba kongsan tam namar ym tang ba ki pynleit ïa ki jingmut jingpyrkhat ha ki jingpule tang ban ïoh ïa kata ka kam sorkar hynrei ba ki dei ruh ban long kiba nang kiba stad ban trei de ïa ki kam la jong, namar ban pyrkhat eh tang ka kam sorkar ka long kaba bakla hynrei ki dei ruh ban peit da kaba kin long ki samla kiba lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat ne ban seng ki kam ki jam la jong.
“Ki don ki briew ha Them Metor kiba la rah da ki wait, ki khukri", la ong u SP.Ka la don ka jingsyier ba ka lah ban ialam sha ka jingjia kaba ma bad namar kane, ki pulit ki la sympat lathi ia ki paidbah ban pynpra.
Ka Punjab ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad kam ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 268 ron duh noh 7 wicket ha baroh ki 50 over shwa ba kan shim ka pali kawang bol bad pynhap lut baroh ki wicket ka Meghalaya bad ai kamai tang 65 ron.
Kumjuh ruh, u Advocate General ka Jylla ruh u la kdew ïa ka kaiphod kaba 3 tarik Naitung ba la file da u Director General of Police (DGP) ka Jylla Meghalaya, ba u Youdishthra Bhaman, u ba dei u trai jong ka M/S Kalyani Fuel Limited Shallang, u dei u khun jong u Balwant Bhama, ïa u ba u nongmudui mukotduma u la ujor pyrshah.
Shuh shuh kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat shipai, ka la pyntip ruh ba ki shipai ka Assam Rifles ki la lah ruh ban leit shaw ïa ki 188 ngut ki nongtrei jong ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) kiba la sahkut bad shah bat ha ka thaiñ Sinzawl, Manipur.
Hadien kane jingialang, la ioh ruh ban thung dieng kumba 150 tynrai da kaba iashim bynta lang da baroh kiba poi ha kane ka sngi rakhe kaba kynthup ruh ki khynnah barit kiba pule ha kane ka Bridge of hope.
Ki pulit ka Philadelphia ha ka Lah Sngi U Blei ki la pyntip ba 4 ngut ki la khlad bad 2 ngut ki khynnah ki la mynsaw na ka jingshah synreit kuli ha katei ka miet hapoh ka nongbah Philadelphia jong ka United States.
Kawei pat ka daw ba ka KNER ka la kner ïa ki kti sha kane ka longïing ka dei namar ka jingrit bad jingisangsot ka iing kaba mynshwa kaba don ha ka jaka ba long them bad mad jingshah lynshop ha ka um ha ki por slap.
Ka la ong “Haduh mynta ka jingtih bad jingkhaii beain ia u dewiong ka dang iaid shait shait ha ka jylla ha kaba wat ki lad pathai khubor, na kine ki thain ruh kim nud ban thoh ia kane ka bynta namar ka jingshah byrngem bad kane paw shai ba lada ka case kan dang don hangne ngin ym ioh ia ka hok".
Ha kum kane ka jinglong jingman, u Myntri Rangbah duh u la ong “Ka PM CARES for Children kadei ka jingpyrshang kaba rit eh ban pynduna ïa ki jingeh jong ki khynnah ba shah ktah ha ka Corona kiba la duh ïa la ki kmie ki kpa jong ki.
U Sangma u la ai khublei ïa u Alan S.Marbaniang, uba la poi ha ka kyrdan ba hynñiew ha ka 90kg Senior Men category.
Kane ka pyni ba ki dak pule ki don ia ka bor ban ialeh ïa ka jingdum kumba ju ong: “Tang 23 tylli ki dak pule ka la biang ban ïaleh ïa ki Nongshun".
Ka jingtohkit jong ki Pulit ka la ïaid shakhmat ban pynthikna la ka dei ka jingjia ryngkhat, ka jingshah khynniat ne ka jingdkhat jubor ïa la ka jingim.
U kyrwoh khubor ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang da u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh Dhanoa, la ïathuh, ‘ha ka 19 tarik mynta u bnai ki Pulit ki la ïoh jingtip na uwei u nongshong shnong uba sah hapoh ka jylli treikam jong ka Lumshnong Police Station ba u la ïoh ïa kawei ka phone call na uwei u briew u bym lah satia ban ithuh uba la dawa pisa bad byrngem ruh ban leh eiei pyrshah ïa u lymda u siew ïa ka pisa ba la shah dawa.
Ki dei ban shong khop ha iing 10 sngi lynter.
Haba ai jingkren u CEM u la batai ba ïa ka jaitbynriew la teh song ha ki lai maw byrsiew kata; ka Ktien, ka khyndew ka shyiap bad ka kheiñ kur kheiñ kha.
Kata ka dei ka jingieit.
Kine ki la ïoh jingkyrshan pisa bad ïoh jingïarap lyngba ka polisi ban kyntiew ïa ka khih ka kamai bad ban tem ïa ka jingkyrduh kam," u la ong.
Ka kong Bada ka la iathuh ba u Lat u sngew iahap jingmut bha ia katei ka Bill ka KHADC kaba dei ka Bill kaba khanglad ia ka jingshong kha khleh bad kaba iada ia ka jingshah wan tyllep ha kiwei pat ki jaitbynriew bad ka la iathuh ba u la iathuh khana ruh ba mynta u shong u sah ha Kolkata hynrei um don ia ka tynrai lane ka shnong lajong ba un kam trai naba ia ka shong kaba u im u heh u shong u sah la wan kam trai da ki khar Bangladesh.
Ngim ai shuh ka License tangba ngin ai noh da ka Labour Clearance Certificate".
U Syiem Ahasueros- u la synshar naduh India haduh Ethopia.
U pyntip ruh ba ula phah da ka jingujor sha ka Chief Secretary ka Jylla ha ka 20 tarik Jymmang hynrei haduh mynta kam pat ai jubab satia.
Ha kawei pat ka liang, u la kubur ba ka dei ka jingbakla kaba khraw ba ki khun jong ngi na kane ka dong ka thaiñ kin dang pyrkhat ban leit wad jaka pule ha kiwei de ki jaka kum ha Shillong ryngkat ki jingpyrkhat ba kane ka skul ha Umoid kam pat biang hynrei haba wad bniah pat naduh tynrai kane ka skul ka la long kaba paka bha ban phah pule ïa ki khun ki kti.
Une u Myntri barim ka Jylla un ïa aireng pyrshah ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP), Bah Samlin Malngiang.
(Salm 28:8)Khublei Shibun.
Nalor katei ka mat la ong ruh ba u bah Pynshngaiñ u la phai khmat sha ka Pynthor-Umkhrah na bynta ka elekshon 2018 , bad u la ia syllok bad kiba bun ki riew rangbah katei ka thaiñ kiba la poi sha ka jingialang ha kaba la long ba kiba kham bun na ki ki dei ki nongsynshar shnong.
Nalor kata da kaba  kyntu ia ki paidbah ha ki thain khappud ba kin pynneh ia ka shongsuk shongsain, na ka liang u CM ka Assam ula kular ba ki artylli ki Sorkar Jylla kila pyrshang katba lah ban pynbeit noh ia ki jingiakajia kat kum ka jinghun jong u paidbah na baroh arliang jong ka Assam bad Meghalaya.
U la ong ba na ka bynta kito kiba kwah ban dang weng kyrteng ialade, yn dang pdiang haduh ka 3 tarik mynta u bnai ha ophis jong ka KSU ha Jaiaw bad ha Mawkyrwat ha South West Khasi Hills naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet.
Na ka liang ka Congress ka la pynpaw ba kin ym shah da leilei ruh ba kin pynlong tang kum ka college, hynrei kin dawa ba kin ioh ia ka University.
Kane ka ain kaba la jer kum ka ain iakjakor, la pyntrei kam ha kiba bun ki bynta jong kane ka jylla Dong Mihngi bad ha Jamma bad Jashmir da kaba ai bor pura ha ki shipai ban noin naphang ha ka jingiakhun ia ki riew pyntriem.
Ka National People’s Party ka dei kaba don la kajong ka nongrim, bad ka jingthmu jong ka, ka long ban wanrah ia ka jinglong kawei jong ka thain mihngi bad ki riewlum, la ong u Dr Kharlukhi.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  2,95,70,881, ong ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka jingud jong ki nongkyndong bunsien ka long thik la kum ka sur na Ri Kynjah, ym don ba sngap, ym don ba patiaw bad ym don ba shimkhia hynrei na ka bynta ki development ha ki sor pat ka jingpyntreikam ka ter shiter khlem kut shuh.
Ha ka jingai jingkren ha katei ka sngi U Bah Sanbor u la kyntu ïa ki paidbah ban pynkhlaiñ na ka bynta ka jingieid, ka jingburom ïa ka jinglong laitluid ha ka jingngeit bad ym dei ban don ka jinglong shiliang khmat ha ka jingpher jaidbynriew.
Na ka liang u Alok Verma u nong ialam ka Association Airport, u la ong ban wan rah ia ka jingsuk jingsain nangne sha khmat kan don da ka jingteh soskular hapdeng ka seng na Assam bad Meghalaya khnang ban don ka jing shongsuk bad un iakren ruh bad u S.P ka Azara ban peit iaka jing iaid beit ki kali kam.
U Blei u ong pat “Katba kum ka jingiasyriem jong ngi" ka mut ba u briew ruh u long Lai kyrdan, dei namar ba u long u briew – ha ka long Mynsiem (Spirit realm), u long briew ha ka longdoh long snam, (Physical realm), bad u long briew ha ka pyrkhat pyrdain, ha ka jingsngew bad ha ka mon (Soulish realm).
U la ïathuh ruh ba ka NEIGRIHMS ka la kyrpad ban pynïoh jaka ha New Shillong Township ha ka dor kaba biang na ka bynta ban pynbeit ïa kane ka jingeh khnang ban lah ban pynkohnguh ïa ki doktor ba kin sah ha kane ka jylla.
Khnang ban lah ban pyntyllun ïa ki kam shakri ka seng na ka bynta ki paidbah, ka HYC Nongpoh Circle haba pynkha ïa katei ka shnat treikam ba thym mai ha Dulongnar ka la ioh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam naduh u Pre sident, u secretary bad ruh kiwei kiwei ki nongïalam ka seng hapoh ka Unit.
Ka Kam jngohkai ka dei ban don ka jingïatreilang bad ki kynhun shimet namar ïa kane kim lah ban pynïaid da ka sorkar.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba ïa ka mokotduma (unnatural death) la leit ban pynrung noh ha Itanagar police station.
U Jisu u їeng haduh kaba kut bad marwei u shah ia ka jingїap halor ka diengphna.
U bah Robertjune u la ong ruh “Ha u snem 1951 khlem ka jingmynjur ki khlieh nongshynshar na ka jylla ka Assam kala kurup da ki spah tylli ki shnong sha Assam".
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi hadien ba wai ka jingialang jobg ka cabinet, u la iathuh ba ka jingiakynduh jong ka cabinet mynta ka sngi, ka long ban ia kren halor ka tnad Excise kumno ban kham pynmih shuh shuh ia ka khajna na kane ka tnad sorkar.
Ka la jia kumta ruh namar ba ki kher rangbah bad ki kynrem lyndan ha kita ki shlem korbar kam ki dei kiba la jyllei da ki jaitbynriew ba na sha bar, bad ki trai-ri trai-muluk ki dang palat.
Ha ki jingiakren u Joint Secretary, MHA, u la pyntip ba ki jingiakren ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Scheduled ka la iaid shakhmat bad hashen kin sa pynmih ia ka jingtyrwa sha Parliament, bad ba ka don ka jingiakren kaba sani bha ha ka Sorkar India la yn ai da ka Regional Council ne ban ai da ka shuki san tylli kiba shu sieh (five nominated Cheifs) ia ki Khlieh Nongsynshar hapoh District Council ka long ka jingiakren kaba dang iaid bha mynta bad kan shong ruh ha ka Sorkar Jylla ban ai ka rai kaba skhem halor kane ka phang.
U la ong ruh ba ka VPP ka pynrem jur ïa ki kam bansap, namar dei na ki kam bamsap kaba pynlong ïa ka jylla ban hiar ar sut, kumjuh ruh ka jingpeit shiliang khmat ïa ki samla wad kam wad jam, u la ong ruh ba ka ka sorkar kaba khuid ka dei ban warah ïa ki lad sumar ba biang, ki skul, ki college ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, ka dei ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong u paidbah, kam dei ban pynlut phut than ïa ka pisa, hynrei ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka pla tyngka jong ka sorkar, haba kren shaphang ka synshar khadar u la kynthoh ruh ba ka sorkar ym dei tang ka bam sap, hynrei la ïohi ruh ba ka la don ka jingpyrshang wat ban bam duh ïa ka hok jong ki paidbah, haba kren shaphang ka mariang u la ong ruh ba ka VPP ka kwah ruh ban ki kam kiba trei kim dei ban pynsniew ïa ka mariang.
Lada sorkar kan lah ban pyntreikam ia kane ka skhim kumba ka buh thong, ka jingdon jong ki briew ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim kan long kumba 6825 tylli ki tnum na ki 39 tylli ki Block ha ka Jylla.
Ka BJP bad ka kmie jongka, ka RSS, kham hashwa ki la pyrshah jur ia ka UCC, hynrei hadien pat, ynda  haba ki ioh jingmut ba lyngba ka UCC ki lah pynban ban pynrung da ki rukom bad riti Hindu ha baroh kawei ka India, ki la kyrshan bad iakhun dohiap ban wanrah ia ka UCC ha ka ri India.
Shillong, 22 Jylliew:U Bah Jemino Mawthoh, MLA ka Nongthymmai Constituency bad u bat ruh ha kajuh ka por ia ka kam kum u Secretary ka party UDP ha ka jylla, kum u Kongsan u la plie ia ka ing buh sah jing-kynmaw na ka bynta u (L) Prof.George Gilbert Swell Rajee-ia ka la tei da ki khun ki ksiew u tei u riewrangbah bad u MP barim- mynta ka sngi ha ka shnong kaba la kha ia u ha Laitkynsew, Nong khlaw Syiemship kaba don 20 kilometre eiei na Sohra.
Ia ki khyndai ngut kiba la mynsaw la kit sha ka jaka sumar da ki kali 108, ambulance shimet bad kali pulit bad kumjuh ruh ki pulit mar mar ki la leit beh sha kane ka jaka mar ia tip ia kane ka jingjia ba sngewsih.
“Ka jingthmu jong ki ka long ban weng noh ïa baroh ki mukotduma pyrshah ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot ka kynhun.
Katkum ka jingong ka MDC ka Nongshken, kane ka jingkiengkaba jrong 45 meter la shna ha u snem 2001-2002 na ka skhim borderArea development programme.
Ngim tip kumno ka sorkar bad ka MeECL kin jubab sha ka High Court ynda la dei biang ka sngi ban bishar ïa ka mukotduma halor ka jingpynlip bording kaba da ki kynta ha ka shi sngi.
Mama.
Ka Baibl ka ong – “Ba ki bymman (nongpop) kin leit phai noh sha dujok" Salm 9:17.
Ula ong ruh ba ki agency kila pynpaw iaki jingeh ki jong ki ha kaba iadei bad ki iing kiba jngai bad kaia dor kit yn hap ban ia pynbeit hapdeng ki trai iing bad u nongrah tyndong lyer ne gas.
U la iathuh ba kane ka dei ka jingpyndik ia ki dkhot ka seng kiba khlem tip eiei ia ka dang ka duh bad ym lah ban pdiang da lei lei ruh namar ba kano kano kaba jia la shah khot hajir ki dkhot ka seng.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma mynta ka sngi u la kyntu ïa ki nongmihkhmat bad ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kiba don ha ka jylla ba kim dei ban ïa lapmiet ka ïakdew kti; hynrei u la ong ba ki dei ban ïatreilang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha ka jylla baroh kawei.
“Ngi la thaw dur ia kane ka prokram bad ban ai jinghikai ruh ia ki samla kiba iadei bad ka kam karkhana khnang ba kin ioh kam ioh jam", la ong ka Kong Lyngdoh.
Nga tharai ruh ki samla kiba bun kin ïohkam ïohjam.
Ka kyiad long katba ka long dang lah ban tehlakam ïaka, dang shem raiñ ruh ban die pathar ïaka namar ka rukom ban rah ban rong ïa ka, kham jwat bha ban lah ban burieh, haba dih ruh,ym da nud than eh ban dih bun, namar tieng ïoh sieng ïewbih ka jingsma bad ba kloi ruh ka jingshah samtawi bym lah ban tip briew shuh shipor, pynban u drok, tang shi tyndong tin (golden), ka la khring ïa ki samla ban kylla long ki nongdie ïa u, namar suk ban burieh ne ban rah ha la ka jong ka met, kaba pynsuk ruh wat ïa ki samla nongthied.
Shillong, Ïaiong 14: Ha ka jinghiar leit jngoh ïa ka shnong Rasong ha ka 11 tarik u Ïaiong, 2023 kaba long shi bynta ka jingleit ai khublei ïa ki nongshong shnong na ka bynta ka jingkyrshan kaba ki la ai ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew u la kular ba yn pynkiew ïa ka kam jngohkai ha katei ka thaiñ da kaba wanrah ïa ka jaka bam bad jaka sah ki nongwan jngohkai ha shiteng riat kata ha shiteng jong ka shnong Laitlum bad Rasong.
Ka kyrwoh ka ba shai sha kine ki  mynder ri bad ki myndie ri ka long ba kin ym ïoh ban shong suk da lei lei ruh hapoh ka bri u  Hynniewtrep la ki pyrshang ban sylla ban suh buit man la ka sngi hynrei kum ki khun samla jong ki sengbhalang lada ngi hap ban ïaid lyngba ka lyhuh ka jingïap kata ka dei ka kamram jong ngi ban pynthikna ba ka jaitbynriew kan im bad ka jaitbynriew kan ïeng," u la ong.
Ha kane ka jingiakynduh bad u DC la synran lang da u Asst Waheh Chnong Thangskai, Ma A.Dkhar bad u President ka FKJGP-Khliehriat Circle Ma M.Chyrmang.
La test positive ia u ha ka 10 tarik Risaw 2020.
Haka snem 1973 u la shah jied kum u Tbn ka balang Presbyterian mawkyllei.
La iathuh ba ha kane ka jingrakhe 50 snem, yn plie ruh ia ki 300 tylli ki projek bapher, lane kaba long antad shisngi, ia kawei ka project.
Haba phai sha u Haaland u la khyrwit haduh 52 kol naki 53 sien mih madan na ka Man City kaba la khylliap ïa ka samoi lehkai snem 2022-23 da lai tylli ki trophy.
Mynta ka sngi ka jingïakhun kan long tang shi sien bad ka por kan long katjuh, kata ha ka por 6 baje jan miet, bad ka jingïakhun kan long hapdeng ka Pommura SC pyrshah ïa ka Mawlyngngad SC ha madan 3rd Ground, Polo.
U President ka HYC u Bah Robert Kharjahrin haba kynthoh ïa ka jingbym ailad jong ki Pulit ban thang ïa ki dur tynshop hakhmat ka iingsah jong u Myntri Rangbah u la ong, “ka jingkhanglad jong ki Pulit ïa ngi ban thang ïa ki tynshop hakhmat ka ingsah u Conrad Sangma ka dei ka jingthombor ïa ka sur jong u paidbah.
U Balsan Marak u la khlad ha Tura Civil hospital katba u dang don ha ka jingset phatok ha kane ka sngi Hatmajai.
U Yadav u la pynïaid ïa ki jingai jinghikai ha kane ka prokram kaba shi sngi kaba la long ha ka 26 tarik u Naitung halor ka ‘Jingdonkam jong ka Hindi, ‘Ki jingeh bad ki jingpynbeit haba treikam ha ka ktien Hindi’ ‘Ka jingpynkylla ktien sha ka Hindi’, ki kam Unicode kiba ïahap ha ki ktien ka India na ka bynta ki kor computer bad ki mobile, ka jingkyntiew jingtip online ïa ki kaiphod man ka lai bnai bad ki Official Language Rules ha ryngkat kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ka ktien Hindi.
U la phaikhmat biang sha ka Lok Sabha ha u snem 1991 ha ka por ba don ka General Election bad la buh ia u ha ka Union Cabinet da u Myntri Rangbahduh barim ka Ri, u PV Narasimha Rao.
Haba iadei bad ka jing bym ioh tiket jong u na katei ka parti u la iathuh ba ha ka jing sngew jong u shimet imat kim kwah ia ka winning combination bad u hap ban ïeng ha ki kjat lade kum u kyrtong shimet.
“Ka tulop ki nonghikai Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) la kyntiew naduh ki nonghikai  Lower Primary bad Upper Primary naduh u snem 2013 bad ka jingsam ei ia ki kot pule napoh ka SSA la sam sha ki palat 7 lak ngut ki khynnah skul ba kin ioh ia ka hok jong ki ban pule" ong u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla.
ki umpohliew bad ki shyngiar.
La iohi ia ki spah tylli ki kali, ba la shu bret shapoh katei ka krem bah, ha kaba kawei ka kali, ka shong ha jrong jong kawei pat bad ka Ford Cortina, ka dei kaba don ha jrong duh jong kitei ki kali.
Kum ka nuksa   ha ki thaiñ lyngngam, don dor  aiu   ka  pisa  pliah ba ioh lyngba u Dewïong  haba  kito ki briew   kim nang  ban pyndonkam  iaka pisa.
Na ka liang ka FKJGP Jaintia Hills ka la pynpaw ia ka jingiaroh ia kitei ki saw ngut ki samla kiba la wanrah burom ia ka shnong ka thaw bad ia ka district hi baroh kawei.
“Ban tieng ïoh rem kadei kaba bha tam namar ka pynlong ïa phi ban nang trei shitom shuh shuh," u la bynrap shuh shuh.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Shillong Cricket Association-A da 4 wiket ha ka sngi ba ar jong ka jingïakhun final kaba long ha madan Umbuda, Ri-Bhoi District.
Katba na ka bynta ka Mawlyngngad SC kine ki kol ki la wan lyngba u Nathaneil Kharbyngar u ba la ïoh ban pynkhihjar ar sien, kata ha ka minit kaba 23 bad 62 minit nangta bud sa ka kol na u Badonbok Mawthoh ha ka minit kaba 54Yn bteng ban pyntyllun biang ïa ki jingïakhun ha ka 16, Nailar 2023, kata lashai ka Sngi Balang, bad ka por kan long beit thik 2 baje nohphai sngi, ha kaba ka Dilingiem YSCWA kan aireng pyrshah ïa ka Lamlynti SC bud sa ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 4 jan miet hapdeng ka Umrynjah SC pyrshah ïa ka Lumpyngngad SC bad ka madan kan long ha SSA Stadium First Ground, Polo.
Ha kaba ïadei bad kane, la ïathuh ba kane ka la jia ha u bnai Jymmang, 2022 ha kaba uwei u nongbuaid u la kren bym dei ïa une u Youtuber uba wan nabar ka jylla.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ka jing iasyllok hapdeng ki katto katne ngut ki myntri ka dang iaid ban risain noh na ka kam khnang ban pynjur ia ka jingiakhih pyrshah ia u Mukul Sangma.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, U bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la ong ba ka jingkynnoh kaba la pynmih tang ha ki lad pathai khubor ka long ka ba bakla.
Ha Tripura, ka sorkar kaba mynta, ka la treikam katum ka hukum kaba la wan na ka sorkar kmie.
Ka jingialang ka RDA kaba la long haka 7 tarik Naiwieng, ka la thung ia u heh ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh kum u Chairman bad u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang kum u Secretary ka RDA.Katba u nongialam ba la rim ka HSPDP uba dei ruh u MDC ka Mawkynrew u Bah Martle Mukhim u la shah jied kum u Co-Chairman bad u President ka UDP ka East Khasi Hills Bah Titosstarwell Chyne kum u Asst Secretary.
Katkum ka jingantad, ka jingpynlut pisa ki ri ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ki kam haw haw ka la kot sha kumba $103 billion ha u snem ba la dep.
Ha u juh u snem la pynsngewthuh halor ka jingpynduh pyndonkam plastik da ka jingthmu ban pynsah ka riti longshwa manshwa bad kum u EM ha katei ka por la sngewdei ruh ban pynkhlaiñ ïa ka Hima Mylliem da ka jingthmu ban wanrah noh da u Syiem ban synshar pura.
U la pyntip ruh halor ka jingshna 40,000 tylli ki shaka rel kiba thymmai na ka bynta ka Vande Bharat Standard bad pyndait ruh ïa ki ha ki rel paidbah kaba lah ban kham pynaram bad pynsuk ïa ki klur ngut ki nongleit nongwan  kiba ju pyndonkam da ka rel ha kylleng ka Ri.
Namarkata, u la kyrpad rit ba kin pdiang ïa kine ki jingaisngewbha watla ki long kiba rit kin long pat ki jingmyntoi haba ki pyndonkam ha ka thaih ka dem kum kane ka por tlang.
Jler jler jler iu paidbah.
Kane ka PANDEMIC/KHLAM haoid ka la ktah shisha bad kaba la pynlong ia KA JINGKIEW DOR KI BAI KALI bad KI BAI UMPHNIANG.Hynrei haduh sa katno kane ka PANDEMIC kan long ka DAW BAH ban ai DAW na KANE KA JINGKTAH JONG KA IA KI PAITBAH NONGSHONG SHNONG KIBA DUNA KA IOH KA KOT BAD KIBA WAN NA KA LONGÏING BADUK KABA KI HAP BAN SIEW BEIT IA KANE KA DOR HA KA POR BA KI DONKAM BAN LEIT JINGLEIT HA KI KAM KI DUK BAD KIWEI PAT KI JINGDONKAM BA IADEI BAD KA IMLANG SAHLANG.Ka long kaba shongnia ia ngi ki PAITBAH NONGSHONGSHNONG ban siew ia ka dor kaba la buh ha ka por ba ia hap ban shong jngai iwei na iwei ((Social Distancing) lada DANG BUD ia ka.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Hek u la ong, “Ngi kloi ban pynbaptis noh mynta hi lada ki wan ban iasoh sha ka party".
Hadien ba la pyndep ia ki Test baroh, la pynthikna ba i heprit Ethan i ioh ia ka jingpang, Duchenne Muscular Dystrophy.
Bishar bad peit, hangno ka burom ka jaidbynriew ka shong ?  Hato mo ka shong ha ka spah, ne sngewbha pyrthei ne ha ka Akor ka Hok jong ka Jaidbynriew ha ka Imlang – Sahlang ryngkat bad ka jingtip briew tip blei.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 25.4mm, katba ha Umiam, ka long 17.4mm.
“Ngi leit sha shnong ban pynlong ia ki jingpynshai paidbah ia ki kam pynroi bad ki skhim bapher bapher ba ki paidbah kin snegwthuh" la ong u President ka BJP.Jowai, 12 Iaiong:Ka tnad Forest ha Jaintia Hills ka la ioh ban kurup haduh ar trok ki dieng kiba la dep ot kiba la kit na ka bynta ban khaii tuh sha jylla Assam.
Ka jingïeng rangbah u Bah Ardent, uba dei u President jong ka Voice of the People Party ka long ym ba ukwah nam kwah burom(publicity) ne ba u ieng na ka bynta ka party la jong (political gain).
Ha ka snem 2000 ka Ministry of Home Affairs (MHA) jong ka Sorkar India ka la ñiew be-aiñ ïa ka HNLC katkum ki kyndon jong ka Unlawful Activities Prevention Act (UAPA) 1967.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba mynta ka sngi 49 ngut ki briew kiba la test Covid Positive, na kine 32 ngut ki dei ha East Khsi Hills District ki ba kynthup ia ki 2 ngut ki kynhun shipai bad 30 ngut ki riewpaidbah.
U myntri u la ong ba ha kane ka jingpynylla, ka ain khang kyntiap seng ruh kan treikam ia ki dkhot bad kito kiba shah jied kim lah ban bat ar bad lada ki ïakhun MLA ne MP ki dei ban iehnoh ia ka kam hapoh 14 sngi hadien ba la shah jied.
Ka NIA ka la leit ban khynra ha ingsah utei u Director barim ka JNIMS ha ka jingtohkit jong ka ia ka jingkynnoh ba u donkti ban bei tyngka bad pynpoi tiar siat sha ka seng lehnoh Kangleipak Communist Party (KCP).
Ha kane ka sngi, ïa ka doh jong ki blang-sohmoh ba la knia ha katei ka sngi, la ïasam lem ruh hapdeng parariew ngeit, kiba haiing hasem bad ki marjan marpa.
Na baroh ki jaka thep vote, ka don tang kawei kaba thut ka mashin pynmih kot ne VVPAT ha ka Rongramgre kaba la bujli noh da kawei pat hynrei baroh ki biang lut.
Ha kajuh ka por, ki nongkhaii ki la ai jingkyrshan ba pura ruh ia ka jingpyrshah jong ka Seng KSU ban nym shah plie ia ka Import bad Export lyngba ka Tamabil Check Point.
Bah Francis SyiemliehKi ktiensih Khasi “ME" bad “PHA" ki la îohrung tipbriew-tipblei khongpong lut  ha ka rukom kren jong ki Khasi bad ha baroh ki jait kot Khasi, kaba kynthup naduh îa ka Bible jong ki Kristan bad îa kajong ki Protestant kiba laiphewjait, îa kiba lathoh ha ka ktien Khasi bad îa kiba la saiñdur katkum ka grammar Khasi.
Katei ka khynnah, ka bym shym la tip kyrteng, ka la shah rong haduh shi spah phut sha suin, ha katei ka kot kudi.
Wat la ki seng trai ri ka jylla ki ieng pyrshah ia kitei ki jingthmu ka BJP, ka Congress Meghalaya kabym shym khih kumba khih ka kynhun MDA, ka dang wad daw halor kane ka bynta.
Shillong: Ka liangpyrshah ka Congress ka la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ki kyndon ba la shna ha ka Meghalaya Farmers Empowerment Commission da kaba aiti tang ha uwei u briew ban bat ia kane  ka kam haduh san snem.
Khatduh naka liang jong kala dawa ïaki bor jong ka Aiñ ba kidei ban pynngat beit ïa utei u nongkam sniew haka kyndon POCSO ba un ïoh ïaka jing pynsaja kaba tyngeh khnang ba kan pyntieng pynsmiej ruh ïa kiwei ba kin leh ïa kiba kum kitei ki kam pohjait pyrshah ïaki khyllung khynnah, pynkut ka kyrwoh na ka KSU Umrynjah Unit.
U la ong ba ki nongot doh bad kito kiba trei kine ki jait kam ki long nongtrei kiba kor ha ka bynta ban pynïoh bam ïa ki paidbah.
Utei u nongïalam ka TMC u la ong ba kitei ki jingthoh ki long tang ban kynriah na ka bynta haba ka don ka jingdonkam ban pynleit jingmut ïa ki mat ki jura kiba kongsan bad kiba tynjuh ïa ki nongshong shnong ka Jylla.
Sports Secy- Skhem Shadap, ki dkhot ki kynthup ia Yonis Ryndiah, Rimiyo Lamare, Shilang Rupsi, Bidro Suchen, Mosses Mynthlu, Shem Rupsi.
Nongstoiñ, 16 Rymphang:Ka seng Khasi Students’ Union Mawshynrut Circle, ka la hiar mynta ka sngi, sha ka thain Shallang, ban pynlong ka jingkhynra laisen bylla bad laisen khaii, ia ki bar jylla kiba wan khaii bad bylla ha katei ka thain bad ha katei ka jingleit khynra jong ka seng la lap ba jan baroh ki bar jylla kiba wan ban bylla ha katei ka thain kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang wat ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
Kumta ki kyrpad jur ia ki bor sorkar ban buh noh ia ka PHC ha Risiang lane ha thain ba kham jan ban ioh jingmyntoi lem kiba ha ka thain Nongtrai.
Shillong, Rymphang 22: Ha Meghalaya, ka jylla kaba don tang 60 ngut ki MLA bad tang 12 ngut ki Minister, hynrei ki Chairman pat ki don haduh 175 ngut.
Shillong, Jylliew 15 : U MLA ka BJP na Pynthorumkhrah ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla u la ong ba ki don bun bha ki party kiba wan ban khroh ïa u na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ha kane ka jingïakhun, ka Saiñdur Mihmyntdu ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Khlur Phawa ha ka minit kaba 12.
Shillong, 20 K’lyngkot:Ka UDP- Sohiong  Circle ka la pdiang sngew tynnad ia ka jingwan iasoh u Director barim ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) u Bah Fedrick L Lyngkhoi.
Haba ia kren bad u Rupang, u bah Teinwell u la ong ba um don jingtip eiei ia kata, “Ka dei ka sien kaba nyngkong ba nga iohsngew ia kata, ngam don jingtip eiei ia kata" ong u bah Teinwell.
“Kum ki nongïalam jong ka VPP haba ki ïohi ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah bad haba ki ïohi ïa ka jingsynshar donbor bad jingsynshar bamsap jong kane ka sorkar naduh kito ki snem 2018 ter ter ka sienjam ba ngi shim ka long ban leh ei ei khnang ba ki paidbah kin ym ngat ha ka saja.
Ka FCI kan thied 98,000 tylli ki jingsong ha ka dor T.14.65 kawei bad ha ka jinglut kaba T.14.35 lak.
Nongpoh:Ki nongialam ka HITO Ri Bhoi District, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u BDO ka Umsning C&RD Block, kata na ka bynta ban leit wad jingtip halor ka khubor kaba ki la ioh, ba ka la don kata ka jingthmu ban pynkynriah noh ia katei ka Block sha Lad Umpih, ka jaka kaba la jngai na katei ka jaka ba don ha Block kaba mynta.
U Bah Hek haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la kular ban ai ka jingïatreilang ryngkat bad ki paidbah ka thaiñ ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha katei ka jaka da kaba ban ruh ba kum ki khun samla kiba la nang la stad jong ka thaiñ ki donkam ban tih bniah ïa ka ‘history’ jong ka jingwan ïuh-kjat ki sim Amur Falcon ha katei ka shnong ka jong ki bad ban buh ha ki jingthoh (documentation) khnang ba ka sorkar jylla ka lah ban buh ïa katei ka jaka ha ka map jong ka kam jngohkai pyrthei bad lada ki shem kano-kano ka jingeh, ki lah ban kynduh bad pan jingïarap na ka tnat Wildlife ka jylla.
Shim nuksa na u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi.
U Meban Talang bad u Sambun Dkhar la kem iaki ha ka 21 tarik u bnai Lber bad tang hadien shisngi bala kila shah kem la lap iaka metiap u Pynkhreh naka jaka khlaw ha Pommura kaba hap ha Mawryngkneng Police Station.
Baroh ki skhim kiba ïadei bad ka thaiñ shatei lam mihngi ki dei kiba ngi peit thuh bha, ki don shuh shuh ki subsidy ki ban ai jingmyntoi ïa ki briew", u la ong.
Kane baroh ka dei namar ka jingleh shitom jong u MLA u ba long ruh u MDC jong ka Nongstoiñ Bah Gabriel Wahlang.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, ka Kong Meristela Lamare, President ka Nongpoh Area Women Welfare Association ka la ong ba kane ka kynhun ki Longkmie ha Nongpoh ka dap da ka jingsngewkhia ha kaba ym dei tang ka jingpur sted u jingpang ñiangkulia ha Ri Bhoi bad u drok ruh u la rung ha manla ki shnong ba la donkam ban don noh kata ka jingtehlakam ha kaba pynduna ïa kane ka jaid jingpang bad ruh ïa ka jingkynrei jong u drok.
Good Paul mynta fi la kham rangbah shisha ka jimut jing pyrkhatFi shim iaka rai kaba best eh.
Katba nangmih ki sngi ki kynthei kila nangkiew ha kiba bun ki liang bad kane kala paw bha ha ka jingai jinghikai kyrpang ïa ki kynthei kiba ha ka shnong Sabahmuswang ïa kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), haka 30 tarik u Ïaïong.
Nangta ki dukan ruh kim ai plastik shuh haba leit thied jingthied, hynrei kiba leit thied jingthied ki hap rah da ki pla na ïing.
Shillong: Ha ka jingiakynduh bad u Rajnath Singh uba dei u myntr ika tnad pohing ka sorkar India, ka North East Students Organisation ( NESO) ka la dawa na ka sorkar India ba ka dei ban khot ia kren noh ia baroh ki seng lehnoh kiba don ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi khnang ba ka thaiñ kan ioh ban shongsuk shongsaiñ.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingpynap shrip hadien ba la ioh jingtip ba kitei ki kynhun runar ki la thmu ban leit shim ia ka pisa ba la dawa T.2 lak na uwei u briew ba kyrteng u Bonku Saha.
“Ka sorkar ka donkam ia ka jingshakri jong u Bah Pariat ia mynta namar ba bun ki ophisar ki la bun palat ki kam ba kin leh ha kaba ki hap ban peit bun ki tnad.
Ka phang jong kane ka jingrakhe ka long “Ka thymmei u Thomas Jones bad u Synñiang jong u sha ka Jaitbynriew Khasi".
Ha kane ka khep ruh shibun ka por ka la bam bud pat sa ka jingbit na ka tnad Forest kaba hangne ruh ka slem bha ter ter sa ha ka Cantonment Board kaba shim por bha ban ïoh jingbit.
Ngi la rai ban iakynduh ia u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ban tuklar ia kane na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ka rilum Jaintia," la ong u Ma Lahkmen.
To ngin sdang na ka elekshon bad ka elekshon 2023 kam jngai shuh na ngi, kumta ki don shibun ki heh sorkar kiba dang don ha ka kam bad ki ban sa shongthait shen ne kiwei ruh ki ban sa shim voluntary pension, kiba don jingthmu ban aireng ha ka elekshon 2023.
Kumba ar hajar snem mynshuwa la kha ïa uwei u khyllung ha ka ri Judea jong ka shnong Bethlehem.
U Pynshngain Kurbah na Labyrwa u la sdang ia ka kam king lieng naduh ba u dang rit ha ryngkat u coach u Ian Vincent ha kaba u la ioh ruh ban khur ia ka takma rupa ha ka Khelo India Games 2022.
U James H.Mawphniang u la ong ba ngi im ha kine ki sngi kiba ka por ka dawa ïa ka jingïakhun ym da ka wait ka stieh hynrei da ka jabieng bad u khulom, kumta kiba bun ki samla jong ngi ynda ki la pyndep ïa ki jingpule ki kut tang haba wad ki kam sorkar jylla.
Ki nongkitkam ka HNYM WJH ki dei u Kitbok K Dkhar la jied ia u kum u president, vice president Iohwan-i Shadap bad general secretary Seibor Sutnga.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban wanrah ïa ka kaiphod kaba bniah, kaba kyrshan lang da ki jingkheiñ jingdiah haba shong bishar biang ïa kane ka PIL ha ka 31 tarik Lber, 2022" ong ka hukum.
Mynta ka sngi ha Mawber, la sam khaw mar 2 kilo shi khlieh sha ki 875 ngut ki khlieh briew, ba la sakhi lang u Sordar ka shnong bah Wanboklang Kharsati bad kiwei ki riew rangbah ka shnong.
La ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na uwei na ki khynnah skul kata u Sambok Lyngdoh Nonglait, ba shong klas VIII jong ka Domkynjit Upper Primary School bad bud sa ka jingshad na ka Ibanpyntngen Tongwah, bad ka Beat Boxing na ka Deiphiwansara Lyngkhoi jong ka Nineset Lower Primary School.
Ha kane ka sngi mareh marathon Run for democracy la kaweh lama haba sdang da u Bah Silvestar Phanbuh uba long kum u Assistant Commissioner jong ka West Jaintia Hills District.
“ Lada ïa kita kiba donkti la ithuh shai kdar, kan long kaba biang eh lada ka sorkar kan pynshitom ïa ki kat kum ki kyndon aiñ" ong ka hukum jongka ïing bishar ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee hadien ba la shong bishar halor ka mukot duma PIL ba la ujor da u Shailendra Kumar Sharma.
“Lehse ka jingtyrkhong slap mynta u snem ka la dei ka jingbitar u Blei ïa ngi ki khun bynriew kiba la leh sat ïa ki jingai jong u, ngin peit ka jingpynjot ïa ka mariang ka la long kaba palat liam, ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej, ka jingtih pathar ïa ki lum ki wah bad kiba bun ki kam pynjot ïa ka jingai sngewbha u Blei tip ïoh lehse ynda u ïohi ba ngim kheiñ kor ka pynlong ïa ngi pat ban ngat ha kane ka apot," ka la bynrap.
Ka jingpynrem jur halor kane ka jingleh donbor!" u la ong lyngba ka Twitter.
Shillong: Ka seng AYWO ba na ki thain Rilum Garo ka la phah ia ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka rai ba la shim ha ka Cabinet ba dang shu dep, ban shah noh ban plie ia ki iew nong kyndong ki ba ju long shisien shitaiew  khamtam ha ki thain khappud khlem kano kano ka jingpynkhreh namar  ba la da plie ia kine ki iew khappud ki briew na ka jylla Meghalaya  bad jylla Assam ki ba sah ha ki jaka  khappud  kin wan sha ki ne ki iew.
Lada ngi la peit thuh bad ngi la bishar thuh bha nginshem, kat shaba ngi phai, ia ka jingkylla.
Shillong: La plie ia ka Mawrie Garment Manufacturers ha ka 25 tarik Rymphang 2021.
U Oresterwell Langshiang u la lah ban thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka MSL na bynta ka Rangdajied hamar ba sdang ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun u la ïoh ban thep ïa ka kol.
Na ka liang ki heh pulit ki la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ia kane ka jingwan pyndem noh ban wanrah ia ka jingsuk bad ki ai ia ka jingiaroh ia ki kynhun Balang kiba la shim khia ban wanrah ia ka jingsuk.
La thaw ïa katei ka jingrwai da ka kynhun Boys of Rhythm bad ïa ka jingpynbit pynbiang ïa ka jingtem jingput, la shimti da u Frankie Ri bad la pynmih ïa ka da u Khrawborlang L.Nongum & Kevin Kharmalki.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat shipai la ïathuh ba ïa kitei ki jingleit khynra ha ka 27 tarik la leit ban pynlong kum shi bynta ban tehlakam ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla.
Shillong, 19’lyngkot:Hadien ka jingkut jong ka 10 sngi kapor bala buh da u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District naka bynta ban pynbeit ia ki kynrum kynram ki ba la mih ha ka eksam jong ka LDA-Cum Typist, na ka liang jong ki sengbhalang ba kynthup ia ka EJNC-Central Council, JSM-Central Body, HANM-Jaintia- mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u DC ka EJHD hynrei na ka liang jong ki 3 seng kim shym la iohlad ban ia kynduh bad u DC namar ba u don shabar ka District kumta na ka liang jong ki 3seng kila ia kynduh bad ka Secretary Member Jong ka DSC-EJHD ka kong D.V Lyngdoh kaba long ruh kum ka ADM jong ka EJHD.Ha ka jingiakren bad ka kong Lyndoh na ka liang jong ka ka la pynpaw ba na ka liang ka DSC kam pat iohlad ban shong jingialang namar ka jingbunkam kumjuh ruh ia mynta hi kim pat lah ban shim ia ka rai la yn pynleh biang ia ka Eksam ia ka post LDA ne yn pynleh beit tang ka LDA-Cum Typist.
Shillong, 26 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la kyntait ia ka jingdawa ki katto katne ki MLA ban khot ia ka dorbar kyrpang ban iakren ia ka jinghiar ka suk ka sain ha Garo Hills namar ki kam pyntriem.
Ka ong ruh ba lada ka ïoh ticket te kan ïakhun beit ïa ka MP Election bad ka rung sha ka BJP na ka bynta ka jingbha jong ki pait nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingma jongka jingkoit jingkhiah naduh ki jingshitom ha ki bynta ba shapoh jongka met haduh ki jingpang bampong (Cancer) ka dei na ka daw jong ki katto katne ki kynja khemikals kum ki Toluene, Formaldehyde bad ki Dibutyl Phthalate.
" Une u rangbah u la dawa ruh ia ka Sorkar India ban shim khia bad pynstet ia ka halor ka jingdawa Jylla bathymmai.
Une u dei na Khonshnong bad ula poi shongkha sha Mihmyntdu bad u ñiah ïa ka Alto -800 tourist taxi ML 04 D 2009.
“Kumba long ha Manipur, ha kawei ka seat la sei ia u kyrtong da ka NPF bad ha kawei pat da ka BJP, kumjuh ha Nagaland ka NDPP, ha Arunachal ka BJP bad ha Meghalaya ka NPP.Kumta baroh ki paralok NDA ki la iakren ia khana hapdeng jong ki.
"U la iathuh ruh ba lyngba ka jingpynrung thymmai ia kine ki 14 tylli ki marpoh khyndew kan iarap ia ka sorkar ha ka jingioh lum khajna.
Shillong, 14 Jylliew:Ka SPARK, ka seng trei mon sngewbha ha kane ka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka rakhe ia ka sngi pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ki khynnah ba hapoh 14 snem.
Haba phai pat sha ka kyrdan ïalehkai jong ki Ophisar, ïa ka namjop la khur da u T,Diengngan katba ïa ka nam ba ar la khur da u Dr.LL Mawsor.
Nga te nga nud ban ong phi ba kane ka dei tang ka jingai daw ka sorkar namar ka kwah ban khñiot ïa ngi ki duk ki rangli kiba im da kaba bylla mynsngi bam da miet.
Dei hangne ba ngi lah ban ong ba ka dien rung te ka don hynrei ka dien mih te yn nym lap satia.
Halor kane ka jingjia ki bor ba dei peit ia ka District Administration na West Khasi Hills bad kum juh na Kamrup District ki la ia kynduh ha katei ka jaka ban ia pynbeit ia kane ka jingjia ba kan ym mih kano kano ka jingkulmar ha katei ka jaka kaba dang don mynta ha pdeng ka jingiakam mar kylliang.
U Chief Engineer, National Highway u G K Marak u la ong ba ka tnad PWD (National Highway) ka ladep ban khot ïa ka Tender na ka bynta ban pyntrei ïa kane ka surok kaba la twa ha Nongshram kaba hap hapoh jong ka Mawthyngkut Constituency.
Ha kiwei pat ki Ktien Europe bashatei, ym don jingïatuk jingïata ei ei bad ka English.
Haba ki pulit ki la soi ia kane ka jingujor, ki la pynlong ka jingtohkit kaba jur haduh ba kin da ioh ban kem ia u nongkam sniew uba la phla ba u la pyniap ia une u khynnah ba dang 5 snem, bad u la tep ia une u khynnah ha kawei ka khlaw kaba don ha laitkor.
Ki samla ba sah ha East  Khasi Hills bad Ri Bhoi District  kin hap leit report sha ka District Training Centre Home Guards, Mawdiangdiang, Shillong.
Hynrei wat hapdeng ka jinhduh noh uwei u rangialehkai hapdeng Madan ka Nongdawah ka la kham ioh bor pynban ban ialehkai bad kyrda ialade ban pyniakhaid haduh kaba kut.
Ka jingkhmih bniah biang kaba man la ka snem ïa ka jingïaid shaphrang jong ka jingpyntreikam ïa ka policy, katkum ka thong ba la buh ha man ba la pyntreikam ïa ka, yn thaw ïa ki kynhun ba dei khmih kata ka MHRD bad ki Jylla, bad ïa ki jingkhmih thuh biang yn leh lang bad ka CABE.Ha ki phew snem 2030-40, baroh kawei ka policy kan long kaba lah ban  pyntreikam, hadien kane yn leh sa ka jingkhmih thuh biang.
Ka PDF ha kane ka sngi Saitjain, ka la pynlong ia ka jingialang kut snem jongka kaba ar ha Wahingdoh Dorbar Hall, Shillong ba la wan iashim bynta bun ki nongkyrshan bad ki dkhot ka party.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u General Secretary ka MPA Central Body, Shillong.
U ong ba ka ba kongsan eh ka long ban pynthikna ba ki mrad ba doh jingpang kim dei satia ban ïoh rung sha Jylla.
U Conrad u ong ruh ba kin don haduh 60 ngut ki samla pule kiban ïoh ban rung leit pule ha katei ka skulbah man u snem.
Na kine, 1984 tylli ki case kidei ki dang sahkut ha ka jingbishar jong ki ïingbishar ha ki District bapher bapher.
Hynrei, namarba ym don ba bud-dien kane ka mat (Issue) ka la kynjah noh jar.
Nalor ki 10 hukum jong ka Baibl, hap bud ki bangeit khristan sa 30 tylli ki hukum jong ka Sorkar.
Ki la pyrshang katba lah ban kynjoh sha katei ka thong hynrei ki khlem lah, ha kaba u Rahul Dalal u la khyrwit 96 ron shwa ba un shah pynhap wicket ha u Arbin.
Bad kan sa wan ruh kata ka Jerusalem Thymmai ia kaba la thoh da u Ioannis ha ka Kitab Jingpynpaw 21:9-27.
Ha kata ka por yn leh kumno? Hato ngin ngeit bad pdiang ïa ka jingbatai ki khun ki kti bad ki kur ki kha lajong?13.
U Donbok u la ong ba ka la dei ka por ba ki paidbah ka ri Khasi kin stad ban jied ïa ki nongïalam kiba long ki nongthaw ain ba kit khlieh ïa ka bha ka miat ki paidbah bad ka jylla baroh kawei bad ki paidbah kim dei ban shah pynbiej ha ka T.5000 kiba kwah ban long nongïalam tang ban myntoi shimet.
Katba ka Arsenal kan sdang ïa ka jingïaid lynti ha kane ka aïom bathymmai da ka jingïakhun nyngkong ha la ïing pyrshah ïa ka Nottingham Forest ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ.
Namar kata ka Ia ka la jan" Jingpynpaw 1:3.
Hynrei ha kane ka juk kaba mynta, la liat ha ka jingpyrkhat khongpong, ha kaba ki paidbah ki ïoh kheit soh shwa khlem thung, kaba mut, ki paidbah ki ïoh jingmyntoi shwa na kito kiba khreh ban ïashimbynta ha ka tamasa synshar paidbah.
Ha kane ka jingialang la iashim bynta saw ngut ki nongialam ka ANVC ba ialam da u general secretary u Wanding R Marak.
Ka jingai jingtip ka la long kaba seisoh ha ka ba bun bah ki khynnah ki lah ïoh jinghikai bad jingtip halor ki hok bad ki aiñ kum ka United Nations Convention on the Rights of a Child (UNCRC) 1989, Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act 2012 bad ka Juvenile Justice (JJA) Act 2015.
La ka kynhun ka la pynskhem ne em ïa u kyrtong MP, u Bah Lyngdoh u la ong, “Kam pat poi shata, ngi dang don hapdeng ki jingïakren bad ngin sa ïamir jingmut biang ïa kane ka mat ha ka jingïalang ban wan.
Kumba  la sakhi, la ong ba ka jingpyntreikam ïa kane ka lynti rel ka la ktah shibun ïa ki nongshong shnong khamtam haba ki jingktah ki la long halor baroh ki liang ha kaba kane ka la pyndik bad buh jingeh ïa ki nongshong shnong.
Kham hadien, ki pulit, ki la pynjari da ka korphiw, namar ba ka jingiakhih paidbah, ka la jubor tyngeh.
Lada ym biang thikna ki khajna kan buh jingleh ia ki Sorkar ban dang bud.
Ïa kane ka program la lah ban pynlong da ki NYVs Ka Shella Block, u samla K.Nongrum bad U Bah R.Lynnong.
U PP Singh u la trei kum u nongai khubor la palat 30 snem.
Ka iing malu mala ha ka khapngiah lyngkrung lyngkrang ka kup ia ka dur ka jingbym i koit i khiah.
Nga tip ruh ba ia ka spot scrutiny of papers ruh ka MBOSE ka phah ruh ia ki nonghikai ki bym da biang ka qualification, bad teng teng ka phah ruh ia ki nonghikai kiba khlem shim ia ka subject concern ruh.
Ym tang katta, la iathuh ba ka shnong, ka don ia ar tylli ki quarantine centre, kaba dei na bynta ki shynrang bad kynthei, la ka jong ka jong bad kin don lai ngut, kiba ka shnong kan hap ban sumar, ynda kin wan phai lashai ka sngi na Bangalore.
Haba kyntait ba kam don kano kano ka jingïapher jingmut hapdeng kine ki arngut ki MLA u Bah Mawrie u la ong, “kam don kano kano ka jingïapher jingmut, ka shu dei tang ka jingïasngewthuh bakla namarba ki kwah ban ïatreilang ryngkat.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor da u General Secretary ka AICC u K.C Venugopal.
U la ong ba u Vice Chancellor u la banjur ïa ki nonghikai, ïa ki samla pule bad ïa kiba pule ïa ka jingwadbniah ban tip bad ban nang ïa ka ktien Khasi.
U bah J.Pyrtu, uba la mih khmat na ka EPPHATHA Society u la pynsgew ïa ki kam kiba ka Society ka trei na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ong ba ïa kane shlem treikam ka Society la saiñdur ha u snem 2020 ha East Jaiñtia Hills District bad ka la shim ruh ïa ka synjam ba pynlong ïa ki vocational training ha ka music, ha ka kam suh jaiñ, kaba thir ksai bad kiwei kiwei ki jait kam.
Ka thong jong ka jingpyntreikam ia ka ain CAA,ka long ban ai jingiarap ia ki poiwir na ki ri ba marjan khamtam ia kito ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang.
Katei ka order ka la ong ba kumba la pyntip da ki BSF, ka AOR jong ka 172Bn ka jur ka jingkhaïi tuh ïa ki masi ne is song tiar ba bha bad kiwei kiwei ki tiar kum ki kwai, kha tyrkhong, biri, sikret, slasha bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka seng hadien ba la ioh sngew ia ka jingud u paidbah, mynta ka sngi,  ka la leit ban jurip ia ka jingpyntrei ia utei u transformer ba don ha Lumshnong ban kylli ia ka daw ka jingslem ban shna.
Ha kaba iakren bad kiba sah marjan bad u bah Phanbuh, ki la iathuh ba kim don jingtip eiei, namar ba ka la dei ha ka por ba ki la iohthiah bha, hynrei ki la kyndit haba iohsngew ia ka jinghylla na katei ka longing.
Wat lada kan don ka jingkyrduh pisa ha kylleng ka pyrthei" ong u Myntri Rangbah.
Kumba ka long haduh mynta, ka la don ka jingiakhih kaba jur napoh napoh ban pynhap shuki ia u Mukul khamtam hadien ba la mih ka jingiapyni bor hapdeng u Bah Pynshngain N Syiem bad u halor ka kam rangbah shnong bad ka ain khang bam ar maloi.
La bna baroh ha Shnong ia ka jingjop i Kong Lumspah ia ka jingiakajia jaka.
Ka bynta jong ka iSpirt na ka bynta ki rynsan IndiaStack paidbah, ka NPCI na ka bynta ki jingsiew digital ba sted, ka ONDC na ka bynta ka jingsiew jingdiah digital, kito kiba don ha ki kam UIDAI ki long katto katne ki dak kumno ka rukom treikam PPP ka pynsted ïa ka kam pynkylla digital.
Ki skhim ba la pyllait ki don baroh 82 tylli ki jait naduh ka Special Rural Works Programme (SRWP) 78 tylli,  ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) kawei,  ka Intensive Art’s & Culture Development Programme (IACDP) kawei,  ka Development of Traditional Folk Musics (DTFM) kawei bad ha ka Intensive Sports & Youth Development Programme (ISYDP) kawei bad kine ki skhim kiba dei jong u snem 2022-2023.
Hangne ngi iohi ba u Blei u Daniel u long u Blei uba im uba khraw bad u long u Blei uba phylla.
Ka por ia u briew kadei mynta hangne ha pyrthei ban jied noh khlem da buh teng namar ka jingim ka long kaba lyngkot eh.
Nongstoiñ: Ki nongrep tang mar iapoi u bnai Naiwieng ki ju don ia ka mynsiem kaba kmen bad ka dur khmat kaba phuh samrkhie namar ba kala dei kapor ba kin kheit noh ia u soh ia kaba ki la bet bad trei shitom baroh shisnem.
Lada utei u rangbah shnong barim um lah ban pynshai hapoh kitei ki sngi kiba ka seng ka la buh, ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sien jam, ne ban wad jingtip lyngba ka RTI, khnang ba ki jingshisha baroh kin sa paw, u la bynrap.
Ia u Marak la kem ha kane ka sngi u Blei hadien ba kawei ka pulit kynthei ka la ujor ejahar pyrshah ia u halor ka jingkynnoh ba u la jrong kti ia ka.
Ha East Khasi Hills ki don 53 ngut kiba kynthup 17 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei i SARI case, iwei na ka Armed forces, 9 ngut kiba wanphai na shabar, 4 ngut ki health worker, iwei na Happy Valley cluster, iwei na Jhalupara cluster, 5 ngut na Laban cluster, 3 ngut na Madanrting cluster, 2 ngut na Malki cluster, iwei na Mawbah cluster, iwei na Nongmensong cluster, 3 ngut na Nongrim hills cluster, iwei na Nongthymmai cluster bad iwei na Umiam cluster.
Ka 108 kaba don ha Markasa ka la pynkit ia kitei baroh 3 ngut sha Civil Hospital, Mairang bad kham hadien la pynkynriah sha Bethany Hospital, Shillong.
Shillong: Ki kynthei ka East Jaintia Hills District, Khliehriat kin iakhun pyrshah ia ka East Khasi Hills, District, Shillong katba ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kin iakhun ia ka West Khasi Hills, Nongstoin ha ka semi phainal kaban long lashai ka sngi jong ka lumpung Chief Minister State Level U-12 Football Tournament 2019.
U Myntri ka tnad pule puthi uba long ruh u MLA jong ka Amlarem Constituency haka sngi Balang ula pynbna paidbah ba naduh u bnai 1 tarik Nailur 2021, ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka Nongtalang College kin ioh tulop noh naka sorkar lyngba ka Peoples’ Colleges grant-in-aid Scheme.
Ia ka lehniam ba kyrpang jong ka Ku Tyngkong u Pator Raymond Nartiang -Pator ka Raij Jowai la pyndep ha Yung Langdoh Ri Blai da ka Langdoh ryngkat u Langdoh Kongwasan haka jingiadonlang u Pa Dalloi Elaka Jowai Waheh Puramon Kynjing, u Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong kumjuh ki shakri niam jong ki Sooraij Soo Langdoh.
“Ki Muslim, kin kha khun shibun shibun, kin nym sngap iano iano ruh.
Uta u nongialam seng u la buh noh ha lade T.200/- bad u la ai kaba tam T.3800/- sha uta u trai kali.
Shuh shuh ka Myntri ka la ban ruh halor ka jingdonkam ban pynthikna ha kaba iadei bad ka jingbiang ha ka jingdon jong ki nongtrei ha kiba bun ki jaka treikam ba la tei da ka sorkar.
Nalor ki aiñ katkum ki riti tynrai ki ba lah dep thawaiñ ha dorbar Khasi Hills Autonomous District Council, la thaw ruh ïa ka Clan Bill ka ba dang sahteng ban mynjur pynkupbor da u Lat ka  jylla.
Ki nongkitkam ba thymmai ka RBSU Nongpoh Circle bala jied thymmai ki kynthup ïa u Bah Yogesh Nongrum kum u President, Steven Stolin Nongrum Vice President, Gabriel Makri Secretary, Banasar Lyngdoh Nonglait Finance Secretary, HN Marbaniang Publicity Secretary, Gideon Makri Sports Secretary, Jeremaiah Nongkhlaw Education Secretary, Sakhaius Kurbah Office Secretary bad kiwei kiwei bala pynskhem da u Bah Everjoy Nongpluh President ba rangbah jong ka seng ryngkat ka jingdon lang jong kiwei kiwei ki dkhot ka seng.
Hadien ba dep ïasoh bad ka party, u Bah Himalaya haba ai jingkren, ula kdew ba dei ki kam pynroi bad ki sienjam bala shim ha kaban kyntiew ïa ki samla bad ki nongrep ka Jylla da ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, kaba la ai mynsiem ïa u ban rung sha ka Party.
Shillong: U Conrad K Sangma uba dei u myntri rangbah ka sorkar jylla hynnin ka sngi ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2021, u la kren shai ha ki lad pathai khubor ba un nym pynhiar shuki da lei lei ruh ia u Bah Lahkmen Rymbui na ka shuki kaba u bat kata kum u myntri ki kam pohiing hadien ba ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) Meghalaya ka la dawa na ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) ba ka dei ban pynhiar shuki noh ia u Bah Lahkmen Rymbui na ka shuki kaba u bat hadien ba u khlem shim la lah ban tem ia ka jingkhaii dewiong beaiñ ha kane ka jylla kaba la lam sha ka jingiap jong kito ki 6 ngut ki nongtrei bylla tih dewiong ki ba la iap hadien ka jinghap ka jong ki hapoh ka thliew kaba don ha East Jaintia Hills District.
U Bah Synrem, ha kajuh ka por, u la maham, ba lada ki bor pyniaid jong ka Ram Krishna, ki dang iai bteng ban pynbor ia ki khynnah skul, ban shon aadhar, kumta ka seng, kam banse ban iaid noh da kawei ka lynti.
“Ngim don por ban kren kyllaiñ hangne da kumwei pat, hynrei nga kren pyrshah pyrshah ha doh bad nangne shakhmat kito kiba ioh tnga dkhar kim dei shuh ban dang kren eiei shaphang ka jaitbynriew, ki dei kine ki juh ki briew kiba pyrshah beit man ba wanrah ia kano kano ka aiñ ban iada ia ka jaitbynriew" ong u bah Shylla.
U bah Nongrum u la bynrap ruh “Kaba sngewsih bad sngewkthang katkum ki khubor ba paw lyngba ki jingjia ioh kem jong kita ki ba iaid bad kit beain la iohsngew ba don kita ki High level, ki low level, ki green level ban pyllait ia u dewiong".
Shillong:U myntri ka tnad kam jngohkai ka jylla u bah Paul Lyngdoh, mynhynnin ka sngi u la pyntip ba ka sorkar jylla kan buh noh ia ki tourist body, ki ban peit bad khmih ia ka jinglong shngain ki nongwankai pyrthei sha kane ka jylla.
Shillong: Ka dorbar Shnong Lumshyiap, seng samla seng longkmie ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ki la lap noh ia ka kmie kaba bret ia u khunlung ha ka kali niut ba la song bha hapoh plastic.
Katkum ka jingiathuh jong u Superintendent of Police (SP), jong ka East Khasi Hills District u bah Mariahom Kharkrang, u la iathuh ba mynta ka sngi ha ka por 12.30 baje shiteng sngi kumba 5, 6 ngut ki khynnah samla ki la leit rung j ubor ha iing jong jong utei u heh pulit BR Rana ha kaba ki la kawang ar tylli ki petrol bom.
Ïa katei ka bam khana shnong la wan ban pynshngaiñ da ka jingdonlang u Dr.C Lyngdoh MLA ka Umsning, ki riew rangbah ba kynthup ïa u Bah Successful Lyngdoh, Bah Rocky Marweiñ, Bah Badhok Nongmalieh Rangbah Shnong Mawtnum bad kiwei.
U Senior Administrative Secretary ka Assembly uba peit ia ka Office Administration u Pastor Rev.N S Phawa u la ong ba katei ka jingkynnoh kitei ki ar ngut ki samla, ka dei ka jingialam bakla jong ki, ia ki paidbah naba u la ong ba ha ka jingshisha ki la wan ban buh jingujor ha ka 29 tarik u naitung, 2015 bad ki la ai por ia ka Assembly ba ka dei ban jubab ia ki hapoh ka 5 tarik u nailar, 2015, hynrei shuwa ia katei kam pat ju don kano kano ka jingujor na ki.
Shillong: La plie ia ka painkhana paidbah, hajan Additional Secretariat, Shillong, ha kaba la pyntrei da ka M/s Sulabh International Social Service Organization, lyngba ka prokram CSR jong ka Antrix Corporation Ltd.
Katba haba phai pat sha ka Lajong hadien ba ka la ïakhaid lai sien lynter ha ki jingïakhun ba ladep ka kynhun ka ïeng mynta ha ka kyrdan ba 10 jong ka miej da 3 point na ki lai sien ïakhun.
" Ula kyntu iaki paidbah ba haka 19 tarik Iaiong u bnai ban wan kin leit shaka jaka thep vote bad nion iaka budam jong ka bom (UDP) bad pynjop ia u ban long kum u MP khnang ban un ioh ban iasaid iaka eh ka shon ka Jylla.
U Bah Titos u la kyntu ïa ki bor ka TTAADC ban shim khia bad phai khmat lem ban weng ïa ki jingeh ki Khasi-Pnar kiba dei kiba la ithuh paka kum ki riewlum ha ka Jylla naduh ka por ki Syiem Manikya.
Une u rangbah, u dei uba shong sah ha Lapalang, harum Pynursla.
La iohi ba ki kynthei kiba bah khun shadien jong ki ki hap ban ia lymbub para briew tang kiar na kitei ki nongdie madan kiba shong pynwit lynti.
Kumta ruh ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ha ka surok NH0-06 ha Kongong ha kaba ki la ioh ban bat noh ia kane ka kali bad ki briew kiba donkti ha ka por kumba 2:30 nohphaisngi.
Ha ka por armet bam iaki jingbam kiba ai jingkoit jingkhiah iaphi bad ia i khun ba dang pun jongphi.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka Lok Sabha Secretariat ha ka Sngi Thohdieng, la ong ba hadien ba ka ïingbishar jong u Chief Judicial Magistrate ha Surat ka la rai pynrem ïa u Rahul ha ka 23 tarik Lber, 2023, ka jinglong MP jong utei u nongïalam ka Congress ka la duh la dam noh shi syndon katkum ka Article 102 (1) (e) jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ka kyndon 8 jong ka Representation of the People Act, 1951.
Kine ki jaka ba dang sateng ban ïa pynbeit ïa u pud u sam ki long ka Langpih ha West Khasi Hills, ka Borduar, Nongwah, Mawtamur, Deshdoomreah bad Block II ha Ri Bhoi bad ka Block I, Psiar bad Khanduli ha West Jaintia Hills District.
Katto katne na kui jingrwai ba utei u nongrwai u la rwai ha ka ktien shnong la jong ka dei ka jingrwai ‘Haribo-Haribo’ bad kawei pat kaba kham pynsngewbang na ki jingrwai jong u ka dei kaba u la rwai shaphang ka jingshoh jingieid bad kawei ka samla haduh ba la poi sa u pud ban ia pynbeit sngi noh ban ia kyntiew ia thoh shongkurim bad ka jingioh ksai ban ia kynduh ia katei ka thei samla ka dei lyngba u shi kyntien kwai kaba u la pynkut ia ka jingrwai kaba u la ong ‘Oh ! Tang na ngi shi kten jasong lar ling shaba ioh nong, Oh ! tang na ngi shi kten jasong lar-ling shaba ia shong’ kaba mut oh tang na i shi kyntien kwai poi shisha sha ka jingioh nong bad sha ka iashong.
Ki minit kiba sah pat jong ka jinglehkai la iohi ba ka Lajong ka dang ioh ia bun tylli ki lad ban pynbam ia ka liang pyr shah, hynrei ha kaba kut ka la hap ban hun noh tang ha ka jinglam khmat kaba da 2 kol pyrshah ia ka Churchill bad khur ia ki lai tylli ki poin ha kaba kut jong ka jinglehkai.
Ka jingiap briew na ka jingther bom ha Colombo, ka la kiew sha ka 321ngut haduh mynta ka sngi, ong ka khubor bad ki pulit ki la kem ia 40ngut ki briew halor ka jingdon kti jongki ha katei ka jingjia.
“U Briew um, ju iap! (Man is Immortal).
Utei u nongïalam ka seng u la buh jingkylli ruh ba imat ka jingwan buh ïa utei u mawnongrim hato kadei tang na ka bynta ka ishu elekshon.
Ha Nongpoh Sajer, ki jaka kiba la shah pynhap ha ka Micro-Containment Zone, ki long ka jaka sah u Bindu Rajak, Ajay Lyngdoh, Dulal Kalita, La Sa, Manumi Basumatri, Rakbir Kapri, Khotilda Kharmalki, Jitu Thangkhiew bad ka jaka sah u Shankar Shah, ka ban treikam naduh ka 7 haduh ka 14 tarik mynta u Bnai.
Hadien kane u la ujor sa da ka writ petition sha ka High Court of Meghalaya halor kane kajuh ka phang.
Ki dkhot ka seng ki la ïathuh ba ka surok ka dap da ki thliew ki sya, kaba ktah ïa ka leit ka wan ki kali bad ki paidbah kiba donkam ban leit jingleit.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ka pynrem jur ia uwei u briew uba kyrteng u Timun Surong halor ka jingktah kti bad shoh dusmon ia kawei ka longkmie ka Radika Lamurong na Thangbuli, kaba la mynsaw jur mynta.
Ka jingialang kan long ha ka 5 tarik u Naiwieng 2016 ha Sanmer Secondary School, ha Sanmer Mylliem Block, ha ka por 12 baje mynsngi, ong ka kyrwoh na U bah YO Rynjah, Advisor jong ka Japan International Corporation Agency (JICA).
Ka AHAM ka la kyntu ïa ki bor Pulit ba kin shimkhia ban tohkit bniah halor kane ka jingjia namarba ka ktah ïa ka jingitynnat bad ïa ka kolshor jong ka jaidbynriew Garo bad ïa ka jingsbun mynsiem jong ki paid Garo haba ki pdiang ïa ki briew kiba nabar kiba wan jngohkai sha rilum Garo.
“Naduh ka por ba u la shimti kum u Lat, ki nongtrei ka Raj Bhavan ki la iakynduh shibun ki jingeh, ki jingshah pynshitom ha ka bor pyrkhat", la kynnoh ki nongtrei ha ka shithi sha u Modi.
U Myntri Rangbah u la ïaid da ka kjat naduh Siju Dabakkol shaduh Rongdong ban leit jngoh bad ïa kynduh ïaki long ïing kiba shah ktah.
U Vice Chancellor, haba kren ha kane ka sngi u pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh kaba shikatdei eh ia ka shnong Wahiajer kaba la kloi ban ai sngewbha ia ka jaka jong ka shnong kaba heh haduh 17 acre na ka bynta ban tei ia kane ka College, ka College ka ban kyntiew bad pyntbit ia ki samla pule ha kiba bun ki liang jingpule ka juk mynta la ha ka kam rep kam riang, Electronic, Welding, food processing, weaving, horticulture, food technology bad kiwei de ki rukom jinghikai ka juk stad mynta.
Ha kawei pat ka khubor, ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka iathuh ba ka jing iakren, ka dang iaid mynta hapdeng ki ar tylli ki Ri, ban pynduna ia ka jingdon ki shipai ha ki jaka khappud hapdeng ka India bad ka China, khamtam ha Ladakh.
Jowai, Naiwieng 13: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong, Risaw, 14 : Ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, Maharam Syiemship, South West Khasi Hills District kaba long kawei na ki San Lyngdoh kiba la seng ïa ka Hima Maharam, ha ka Dorbar Kur kaba la long ha ïing jong i Kong Prial Lyngdoh Nonglyngkien hapoh jong ka shnong Nonglyngkien, Mawkyrwat ha ka 8 tarik, Nailur, 2023 da kawei ka sur ka la maham tyngeh ïa kino kino kiba shu kam ne ai jait da kumwei kin hap ban jubab hakhmat ka Dorbar Kur ne kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka Kur.
Shuwa ba kitei ki samla kin mih na kane ka jylla, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka HYC Upper Shillong Circle ka la kitbok kitrwiang ia ki ryngkat ka jingiarap da ka song pisa na ka bynta ki jingdonkam jong ki.
U Bah Rohit Nongspung u la shimti kum u nonghikai ne Youth Coach jong ka kynhun ïalehkai ka Shillong Lajong FC mynta ka aïom, la pynbna katei ka klob ha ka Sngi Thohdieng.
Haba wanrah ia kane ka jingkylli hapoh ka ing dorbar, u bah HM Shangpliang u la ong ba ki nongialehkai na ka jylla ki la duh ban leit ialehkai sha ka East Zone Championship ha Ranchi bad u la pynpaw ia ka jingsngew syier ba ki samla nongialehkai ka jylla kin duh ban leit iashim bynta wat ha ka 59th National Open Athletics Championships 2019 namar kane ka jingleh bym suid niew ka tnad ialehkai.
Ha ka jingshisha na ki dkhot liang pyrshah kiba kynthup ia ka NPP, UDP bad ki MLA shimet kila thaw ia ka kynhun Meghalaya People Front (MPF) bad ka la jied ia u Dr Donkupar kum u nongialam bad ka la dep phah jingthoh ia u lamphang.
Ka jinglyngkot ka jingmut jingpyrkhat, sur matlah sa da ka jingbieit (ignorance), don pat kiba tip bha, tangba da ki buit myrsiang ki niom lang ban pynduh District Council noh.
Hangne ka wan ruh ka phang, kaba iadei bad ka tnat pulit pynlip ding lem bad ka tnat pulit hi baroh kawei, namar ba ka jingpluh, ka dei tang shiteng kilometre antad eiei na ka thanad kaba heh, kaba don ha Lumdiengjri bad khlem pep, ha ka por mynstep lei, ka jingsma tdem lane ka jingthaba jong ka ding, kan jin da la pyn kyndit ia ki  pulit kiba don ha katei ka jaka; hynrei hangtei ruh la iohi, ba ka don ka jing synjor kaba jur bha, namar ba ka shimpor ia ki kali pynlip ding haduh shi kynta shiteng tam ban poi sha ka jaka jong ka jingjia.
Ki ri kiba jop kum ka U.S.A,Britian bad France lyngba ka League Of Nations ki la dakhol ia ka ri Arab bad Palestine na ka hima Ottoman EmpireDei ha kane ka por ba ka Zionist Movement jong ka jait bynriew Jew ka lah iakhih tyngeh ban ioh la ka bynta ka jaitbynriew jong ki.
La iathuh ba ki nongialam BJP, ki la thied shibun ki mit mit ban kiwei de ki jingbam ban khring ia ki paidbah, hynrei la iathuh ba kitei ki mit mit kim shym la lah ban pynlum briew.
U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla haka sngi Balang da lade u la hiar ban jurip bad khmih da la ki jong ki khmat haba iadei bad ka jingsdang jong ka kam ba iadei bad ka jingmaramot bad tei thymmai ia ka Jawaharlal Nehru Sports Complex, Polo, Shillong Kane ka jingjurip da u bah Banteidor, ka long kum shi bynta ban buddien ia ka kam, kaba ka sorkar ka la buh ia ka thong ba la kumno kumno, ia kane ka kam donkam ban pyndep hapoh u bnai Risaw mynta u snem.
Hynrei ngi iohi ba ka jingeh kaba khraw kaba la khang lynti ia ngi bad khamtam eh ia kito ki stake holders lane ki trai jaka-puta ba kim don hok shuh wat tang ban kren ne pynpaw iaka sur ka jong ki, bad shuh shuh ngi iohi ba naduh ka public hearing, public consultation bad ka public complaint ba kim lah shuh ban pynsawa ia ka sur jong ki paidbah ne ban shim ia ka rai ban pyrshah ia kaei kaei kaba kim sngewiahap ne sngewtynnad ia ka jingthmu ne ka jingleh jong ka sorkar.
Kane ka jingshah khot hajir jong ki nongialam hynnin ka sngi ka dei halor ka jingshah shoh ki riew paitbah kiba iaid bad kiba shong hapoh kali bad ka jingshah pynjulor ki kali jong ki riew paidbah haka 28 tarik u Risaw kaba dei ka sngi ba pynlong rally da ka FKJGP halor ka jingkyrduh kam.
Ha ka Bible don shibun bah ki subjects kum ka History ka Poitri, ki Jingrwai, jingduwai, ki Hukum, ka Theology, ka jingiathuhkhana ki shithi, ki jingiakren etc.ka Bible ka don ruh ha ka subject science kum ka Atomic Physic, Chemistry, Heamatology, Health, Molecular Biology, ka Physic, Astronomy, Hydrology, Metrology, Water Cycle, General Science, Hydrolic Force bad kiwei kiwei.
Marwei kala ïeng ban shakri ban wanrah jingkylla.
U Bah Rymbui u la ïathuh ba tang shu ïoh jingtip, ka kynhun jong ki Pulit ki la hiar marmar sha kane ka jaka hynrei ynda la poi ha kane ka jaka ki lap ba ki saw ngut napdeng ki hynriew ngut ki runar ki la shah bom ïap ha ki paidbah.
Ka KHNAM, ka sngewkhia jur ba ka KHADC, kam shym la trei kam thikna halor katei ka bynta bad lada ka long ha kane ka dur, kan pynlong ia kiwei pat ki kynhun ba kin shimti ia katei ka kaba ban talasi ia ka jingdon ki khar poiei sha kane ka Jylla bad la dawa namarkata ia ka KHADC, ha ka jingialam jong U bah Shylla, ba kan shim khia ia kane ka kam.
Haba u Jisu um don shuh ha kane ka pyrthei bad ha u snem 70 AD la pynurlong ia kane ka jingong ba ki Jiw kin ym mane shuh ha Jerusalem, ka daw ka long namar ba la thang noh ia ka Temple kaba Ar Temple u Solomon ha u 70 AD.Kumba thang ia ka Temple, ki Jiw ruh ki la saphred kylleng, la ialam mraw ia ki sha kylleng ki Ri ka pyrthei bad sha Babylon (Iran).
Hapdeng ka jingïakhun kaba mar ïakhaid, u Rapborlang Marweiñ u la ïoh ban thep ïa ka shi kol na bynta ka Nangkiew Irat kaba la tam da 2-1 kol.
Ka kynhun ïalehkai jong ka jylla kan sa mih mynta ka sngi, ka 29 tarik Nailar, 2023 na ka bynta kane ka lympung.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka ‘Eucharist’ ka dei ka pdeng bad ka tyllong jong ka jingngeit Katholik.
Ha ba kylli shaphang ka jing mih ki jing klumar mynnin ka sngi u president ka KSU u lah ong ba ka sorkar ka dei ban kit khlieh hi namar ki paitbah ki lah bitar palat ia ka sorkar Meghalaya kham tam ia ka jing kyrshan ka Agatha Sangma ia ka CAB ha ing thaw ain ka ri India.
Nalor kane, ka seng ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba khraw ha kaba ïadei bad ka jingkheiñ sting jong ka Shillong Civil Hospital ban sumar ïa utei rangbah namar ba haduh ka por 2:30 nohphai sngi ruh, ki doktor ka Civil Hospital kim pat wan ban ai kano-kano ka jingsumar ïa u Bah Khielangstar.
Kumjuh ruh, u Dr.A.War u la iathuh ba 600 of 800 ngut ki nongtrei jong ka Shillong Civil Hopital la shem ba kim don ia une u khñiang jingpang ba iabit.
Hakatei ka jingplie pyrda iakatei ka interdong ka jingialekai hapdeng ka Nongtalang Mission pyrshah iaka New Nonglamin ka long kaba jwat haduh katta katta haduh ba katei ka jingialehkai ka la kut khlem don mano mano ban ioh pynkhih jar.
“Ngam tip mano uta u nongïalam jong ka seng BJP uba ong kumta, hynrei nga tharai ba u la ïoh ka jingtip ka bym dei shisha.
Ka VPP kala thoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla dang shen bad pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym ïahap jong u Rakkam A Sangma ban bat ïa ka Tnad Pule Puthi haba kynnoh ruh ba une u Myntri um da tip satia shaphang ka Tnad ba u bat.
Ki la leit sha Post Office ha Sohiong, hynrei la iathuh kumjuh ba ym don pisa, la bynrap ka Kong Kharshiing.
Shillong, Nohprah, 17: Ka All MeSEB Employees Staff Union ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka jingïaid lynti ïa ki ar phew san tylli ki mawmer lane ka Jubili Rupa naduh ba la seng ïa kane ka kynhun.
Ki don ki briew ki bym peit ia ka kyrteng jong u/ ka nongthoh, ki comment pynban ia uba share.
Shuh shuh lada kito ki nongshong die madan kiba ki barjylla kim nud ban leit register hapoh ka Council ka mut ba kim shym biang satia ki kot ki sla kiba iadei bad ki kam khaiï hapoh ka jylla jong ngiKaba long ka Trading licence.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka sorkar kam shym la shong kli kti ban wad ia ki lad ki lynti ban ai jingkyrshan ia kito ki briew kiba shah  ktah na ka jingshah khang tih dewiong bad na ka liang jongu, u la bthah ia ki Deputy Commissioner naduh u Chief Scretary ban pynlong ia ka jingwad jingtip ia kito ki briew bad ban pynnoh jingiarap.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92363 ngut bad napdeng kine 89476 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1548 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kane ka juh ka sngi ka SURE kala ai jinghikai ruh halor ka jingshongkha khynnah da ka jingkyrshan jong ka Meghalaya AIDS Control Society.
Ki shipai Ukraine ki la iathuh ruh ba ha katei ka miet, ki la ioh ban siat pynhap noh ia kumba 27 na ka 30 tylli ki drone ‘Shahed’ ba la pynmih da ka Iran bad kiba la pyndonkam da ka Russia ha kane ka thma.
Budnam ei khait ki kmie ki kpa.
JOWAI: Ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Seinraij Muthlong kaba pynlong manla u snem kala poi sha kaba kut haka 8 tarik u Nailar ha Biar Nohrong Raij Muthlong, Thadmuthlong.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi 20-04-2022 ha ka jingïakhun kaba nyngkong kan long hapdeng ka Nongthymmai SC pyrshah ïa ka Lawei SC ha ka por 1 baje nohphai sngi katba ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Thynroit SC ha ka jingïakhun ba arsien ha ka por 3:30 baje janmiet.
Katkum ka Global Report on Assistive Technology (GReAT) kaba nyngkong kaba la pyllait paidbah da ka WHO bad UNICEF ha u bnai Jymmang 2022, palat 2.5 billion ngut ki briew ha ka pyrthei ki donkam kumno kumno kawei na kine ki tiar kiba ai jingiarap.
Shillong, 18 Jylliew:“Ka jingbitar ka don" iathuh U Bah Carmel Sohtun MDC jong ka Laitkroh, haba la kylli da U Rupang, ia ka daw, kaba la pynlong ba un kiew halor ka miej kaba u shong mynta ka sngi, hapoh ka dorbar jong ka Khasi District Council.
Striker: Batiplang Synteng Bamon (Meghalaya), Parvaj Bhuiya (Tripura), Thongram Santosh Singh (Manipur).
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba da kaba bud thik ïa ka hukum ba la pynmih na ka shlem trei kam jong u Director General of Police, u Assistant Inspector General of Police – Singjatla Singpho u la weng kam noh ïa kitei ki 6 ngut ki pulit da kaba pynngat ruh hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka IPC.Ki 6 ngut ki pulit SI kiba la shah weng kam ki kynthup ïa u Yon Talom, Pakjum Gamlin, Jembang Darang, Kangkeng Garu, Kaling Jerang bad u Kali Yomcha.
U Bah Joannes Lamare u la phah ïa kane ka ujor sha ka Commission da kaba kdew ïa ka jingjia ba la pynmih ha ki lad pathai khubor.
Kumjuh, kine baroh 6 ngut ki la shah ïalam sha ka kad liengsuiñ jong ka Imphal ha ka Helicopter jong ki Army.
Haba kren lamkhmat haka jingïalang ban plie ïa kane ka training u Dr H.H.Mohrmen ula ïathuh ïa ki kam ba ka seng ka la trei kum ka FOCUS, ka Link Workers Scheme bad kiwei kiwei.
Shillong, 27 Nailar:Ki pulit kin ioh ban tohkit sa 10 sngi ia ki briew kiba shah kem halor ka jingkynnoh donkti ban pyniap briew halor ka jingkynnoh menshohnoh ha shnong Smit.
Ngi pyniaid 2-3 tylli ki skul bus, khlem donkam siew ei ei ban wan kit ia ki nongpang sha Dispensary bad ai jingsumar dawai ia ki.
Ha ka jingïashut ïa ka penalty, ki samla lud jong ka Assam Rifle ki la lah ban pynrung haduh 4 kol (u Iminstar Mawlong, u Thoudam Dilson Singh, u RosangZela Tlau bad u Phermanbha Lyngdoh), katba na ka liang jong ka H.Elias ka la ïoh ban pynrung tang 1 kol (Andy Khmah) kaba la pynlong ïa ka Assam Rifle ban rah ïa ka namlahduh ha ka thup kyrdan Under-17.
“Haba ki kam ba ki don ia ka pata ka dei kaba ki shuh thok namar ba ha ba ki leit ban pan ia ka bording ki donkam ban ai da ki kot pata lane ki NOC na ka Municipal lane ka kot na u Syiem Mylliem hynrei ka MeECL kam lah ban ai kine bad kane ka paw ba kine ki briew kim shem la don kano kano ka kot ka sla"u la bynrap.
Lah ban kdew ba katei ka jaka ot doh ha Mawlai ha ka shisngi kan lah ban ngiam kumba 160 tylli ki mrad heh , 240 tylli ki sniang bad 240 tylli ki mrad kiba rit kum ka blang.
Shillong: Ka HYC Nongthymmai Circle ha ryngkat ka jingsynran lang ka HYC Shillong City, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingleit khynra labour licence ha ki karkhana shna kali jong ka kompeni  Renault,Honda,Hyundai bad kumjuh jong ka Rani Motor kiba don ha ki thain Mawblei.
Kane ka jingkylla rong jngum, mynta u snem ka la sdang la kumba ar-taiew mynshuwaKa KSU Sona Pyrdi Unit ka la pynkynmaw  ba kham mynshuwa, ka Meghalaya State Pollution Controll Board ( MSPCB) ka la ai ia ka kaiphod ba ka jingkylla rong ka Wah Lukha bad ka jingiap ki dohkha  ka dei na ka daw  ka jingtuid ki acid dew iong na ki par dewiong.
Kitei ar ngut ki longkmie kiba mih na Silchar bad thmu ban kiew sha thaiñ Khliehriat, la ïoh kem na kawei ka Sumo kaba don ïa u No.MZ-4A-2997.
Shillong:Ka Sunriser ka long sa kawei pat ka kynhun kaba la ioh ban rung sha ka Quarter Final jong ka PFR Veteran Cup hadien ba ka la lah ban ioh khur iaka jing jop haka jingialehkai Pre Quarter kaba la long hynnin ka sngi ha madan Malki.
La jar katta ruh, ym lah ban kheinsep ia ka PDF bad HSPDP.Kine ki lah ban pynkyndit ha ki katto katne ki jaka, hynrei marwei marwei kin ym poi shano shano ruh.
“Wat ong kumta Rida kane ka dei ka bynta jong ka jingim.
Kum ka dak ban plie ia kane ka jingrakhe 25 snem, la pynlong ia ka jingtyrko halor ka phang, “Ka Jingleit Shongkha u Shyn Sha ïng ka Kynthei ka Sloit ïa ka Iktiar," ha kaba khatar ngut ki samla pule jong ki hynriew tylli ki kolej ka nongbah ki la ïa shim bynta shit rhem.
Hadien ka jing pynlong jing duwai lyngkot, la rah noh ia ka met jongu na Crinoline View Bungalow, ha ka por 2.40 nohsngi bad ka met ka la poi ha Sohra ha ka por 4baje nohsngi bad la buh ha ka iing jongu ha Mawpun, ha Sohra, ong ka khubor.
U CEM u la pyntip ba haduh mynta kam pat don kano kano ka rai halor ka jaka bad ha ki sngi ban wan, na ka liang ka Sorkar bad ka KHADC kin sa leit ban jurip ïa ka jaka ha Mawdiangdiang ban peit la ka biang ne em ban tei ïa ka ophis thymmai jong ka KHADC bad ka  Council ka la ïakren bad ki Engineer haba ïadei bad ka jingdonkam jaka bad ban eksamin, la ka 20 akar ba ai ka Sorkar Jylla ka dap ne em ban tei ophis thymmai jong ka Council.
Kane ka long kum shi bynta ban burom ia ka pakhang Shnong jong ka Sorkar India, na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka  jingpang Corona Virus lane Covid-19 ba la pyntip da u Ma Nio Rymbai, Waheh Shnong Lama bad U Ma Eladmi Suchen,  Secretay Shnong.
Kaba ar ka long kane ka jingpluh ding jong ka iingskul jong ka Balang Presbyterian.
La kynnoh shuh shuh ba ka pisa kaba ka la ioh kamai na ka kam bylla 100 sngi u la ot noh haduh T.5093.00p bad um shym la pynphai shuh haduh mynta.
Naduh ba ka Mawshynrut ka la ïoh ïa ka Civil Sub Division, ïa baroh ki jingdonkam khamtam eh ïa ki kam kiba ïadei bad ki ophis sorkar kum ka jingpyntrei ïa ka skhim shispah sngi bad kiwei kiwei ki la hap ban leit sha Riangdo.
Ban kyntiew noh ïa ki border outpost kiba ha Langpih bad Kyrshai sha ki permanent police out post bad ruh ba kan phai khmat sha ka development ïa ki ophis sorkar kiba don ha khappud kum ki PHC, Veterinary bad ki sub centre.
Shillong, 5 Jylliew:Tang 3 kynta ka la biang ban pule kot ha ka shisngi, ong ka samla Dukini Kyndiah haba jubab ia ka jingkylli ba ki khynnah skul ki la kylli ia ka ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ka sngi ba ka komiti u Rupang ka la pynkup burom ia ka.
U Deputy Commis sioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abilash Banarwal, IAS, u la ong ba ki um pohliew kiba mih na ka mariang ki dei kiwei pat ki tyllong um, lada ïa ka tyllong umbam umdih la shah pynjakhlia lane lada duna ka um na ki tyllong um kiba sam um, u la kytu ruh ban sumar bha ïa ki tyllong um bad ym dei ban bret jakhlia bad ong “Ka synjam kaba ha khmat eh ka long ban thung ïa ki dieng ba ki um ki wah kin neh bad ban long kiba phikir ban nym pyntuid pathar ïa ki um jakhlia".
Na kine ki 377 ngut, 82 ngut ki dei ki Dy.SP bad 295 ngut ki dei ki SI, kata 331 ngut na Assam, 9 ngut na Arunachal Pradesh, 8 ngut na Mizoram, 21 ngut na Tripura bad 8 ngut na ka jylla Nagaland.
Ha kawei pat ka liang u la ong ba ka seng kan peit ruh ba na ka bynta ki kam ki jam kiba lait hangtei, dei ban ailad ïa ki samla na katei ka thain Sohra shwa katkum ka jinglah jong ki ym ban shu wanrah lut na shabar.
"Don bun ki briew ha kine ki sngi jong ka Lockdown kiba kmen bad kiba la sngaid la kum kata ka masi lyngki, namar ba ki shu shong ha ïing, shu bam, shu eit bad shu thiah khlem trei khlem ktah eiei ruh.
Hynrei, u Angbinus, uba dei u nongñiah jong ka trok, u la lait phet napoh jong ka trok, hynrei u la mynsaw.
Hadien ba la dep ban pynsngewthuh na ka liang ki paidbah ki la leit phai noh sha la ki shnong ki shnong bad na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District kala phah khang ia baroh ki dukan mynta ka sngi.
Kumta, donkam bha nangne shakhmat ïa ka kmie u kpa, ïa ka iingkasem ka shomng ka thaw ban buddien bha ïa ka ïaid ka ïeng ki khun samla, ha kaba wei haba sdang ban lap ne ban shem ia kino ma kino ki kam ba phyla, mardor donkam ban ïa syllok ïaki, ne ban wad ïa ki daw, balei ba shu san kylla ba kylla ka dur khmat, naei ba shu shlei kynsan ka ïoh spah ïoh phew, bad ka rukom im ruh ka da I long kaba I phyla, lymda long lem kiba kloi bania peitngor, ym tip sa katno ngut ki samla kiba la shah pynngop, ha ka dih drok sa katno ki la shah pynngop ha kaban kylla long ki nongkhaii ïa u.
Katkum ka jingïathuh u Bah Khotkupar Lyngdoh Nongum ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor hadien khyndiat kynta ba u la ujor da ka ejahar ha ka ophis u Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills District pyrshah ïa ka shnong Riangmang, u la ong, ba ka jingïohpang jong ki briew kiba bam ïa ka doh ba u die ka dei naduh ka 28 tarik, Rymphang 2024 bad hadien ka jingkem pang ki la leit shim dawai na Mairang bad ki doktor ki la ïathuh ba ka jingpang ka dei na ka bam hynrei kine ki briew hadien kata ki leit shim dawai sa na u kobiraij.
U la iathuh ba ki sla tyrpad kiba kham remdor bad kiba kham bha laju wanrah  na ki thain Mawsynram,thain Balat bad na Pynursla ka khamduna dor  bad ia kine ki sla tyrpad ki ju shalan sha Guwahati  bad nangtei kin sha shalan shabar.
Ka Kong L Marbaniang kaba la iathuh ruh ba tang ha GS Road ki don palat ia ka 250 ngut ngut ki nongdie jingdie madan.
Ka jingtlot bor ka tnat pulit ban peit pyrman ïa kum kine ki jait jingjia ka pynduh jingshaniah ïa u paidbah ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei, ong ka Seng.
Na ka liang u President Seiñraij Jowai u la khot la wer ïa baroh ban wan lehkmen lang bad ka Seiñraij ha kane ka Behdieñkhlam.
U la ong ba ha ka jinglong SDO uba mynta, ka Shella constituency kan shem jingeh ban ioh MLA da u Khasi namar ba ka jingioh lad pathar ki bar jylla ban rung nongthep vote.
Midfielders: Hardy Cliff Nongbri (Meghalaya) , F.Lalrohlua (Mizoram), Phrangki Buam (Meghalaya) Freestar Kharbangar (Meghalaya), Lalawmpuia Hnamte (Mizoram), Samuel James Lyngdoh Kynshi (Meghalaya).
Ki bor pyniaid jong ka Greece ha ka Sngi Ba-ar ki la ioh kem noh ia 2 ngut ki nong Pakistan halor ka jingthombor pyrshah ia 2 ngut ki nong Jew bad Israel hapoh ka ri.
Ki jingpynkylla hapoh ki Multilateral Development Bank (MDB) ki la kham sted hadien ka jingseng ia ka Independent Expert Group (IEG) hapoh ka jingialam lynti ka presidency.
Ka kane ka jylla ka thoh ka pule ka dkoh ruh namar ki polisi trei kam jong ka Sorkar (Education Policy).
Ka jingshna ïa katei ka lynti ïaid kjat ruh ka la ai jingmyntoi shibun ïa kiba kwah ban ïaid kjat bad ha shilynter jong katei ka lynti ïaid kjat, ki don ruh ki jaka shongkai kiba la shna itynnad bha.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba ha kine ki 2 sngi, ki don 6 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 ki la khlad noh.
Ula iathuh ruh ba ka surok Moodymmai Sohmynting Demthring yn kylla noh iaka na ka surok shnong sha ka state road bad ka sorkar kala mang T.42 klur ban shna iaka bad iaka surok Treiongriang Khliehrtyrshi Road kaban kiar iaka shnong Jowai na Dawki Amlarem Jowai Road haka jinglut kaba T.93 klur.
Ha kiwei ki kyntien, “katba phi dang ia ap ia ka Sngi ka jingwan pat u Trai to im ka jingim riewkhuid bad riewblei".
Ka jingleit pynkhuid ka HNYF ia katei ki Mawbynna bad katei ka Signboard, ka dei ruh kum ka dak ban rakhe ia ka Khrismas bad pdiang Snem Thymmai, kaba dei ruh ka kamram kaba ka HNYF ka ju leh manla u snem.
Ha ka jingïakhun Quarter Final jong ka U-17 (boys) mynta ka sngi ka Saw lyngdoh H/S School kala pynliem da 1-0 kol ïa Ka Syiem Jingsuk Sec.
Ka Kong Grace ka la rai ban kyrshan ia ka UDA ka dei namar ba ka la don lypa ia ka jingbunpaid, bad ka la kam ba kam iohi ba ka executive committee ka UDF kan skhem.
Ki Constituency kiba ki kyrtong jong ka NPP ki la shah rem hakhmat ki kyrtong ka VPP ki long ha Nongkrem, ha Mawlai, ha Mawryngkneng bad ha North Shillong Constituency.
Bad ngi dei ruh ban їambynniaw halor ka jingshah pynїap ki kynthei kaba nang jur katba nang mih ki sngi.
Ha kaba iadei bad ka Thynroit Sub Centre sha ka PHC, lah ban pynkynmaw ba ka shnong Thynroit, kaba hap ha Mawkynrew C&RD Block kaba paw bha ha ka jingdon ïa ki nongsumar ba tbit da ka jingstad tynrai bad ki dawai kynbat, ka la sakhi ïa ka jingwan buh maw nongrim ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Thynroit Sub Centre sha ka Primary Health Centre bad kumjuh ruh ka jingplie ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Thynroit Government LP School da u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency uba dei ruh u Myntri ba dei khmih ia ka tnad kam rep bad kam ïalehkai ka Sorkar Jylla.
Ula pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia ha Mukroh kaba hap ha Mowkaiaw constituency bad ka bad ka Jylla baroh kawei bad ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin nym jia, ka sorkar kala mang ban buh iaka Border Outpost  ha ka shnong Mukroh bad Tihwieh bad ia kine ki BOP yn plie paidbah haka 13 tarik une u bnai Nohprah.
Shillong, 27 Nailur:Ka kynhun Myntri ka la rai ban pynkhlain shuh shuh ia ka tnad Ri Dohkha jong ka sorkar Jylla (fishery department) bad na ka bynta kane la rai ban thungkam sa kumba 63 ngut, la iathuh u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka Jylla.
Ha ka longïing longsem jong u Singh, ki don haduh hynñiew ngut ki doktor.
“Naduh ba sdang ka jingakhun thma COVID-19 haduh mynta ngi ai ka jingiatreilang bad ka bor synshar district ha kino kino ki kam, hynrei ha kane ka kynti ngi shim sienjam ban sangeh shisyndon ban iatreilang bad ka bor district namar ba kala phiel ban weng iaki ñiut na sor Jowai," la ong u ma Alan Niangti.
Jowai, Lber 10: Ka ïing Dorbar jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi thohdieng kala mynjur ban pynkylla ïa ka aiñ jong ka JHADC (Training by Non Tribal First Amendment) Rules, Bills 2023.
Ki pulit ki la kem ia u Dibesh Sangma katba  ia ka lok jong u pat ym shym la kem satia naba ka dang armet bad 7 bnai I khun hakpoh bad namar bym don nongsumar ia ki 3 ngut ki khun jong ka.
ïa kane la paw shai na ki jingkular thok ba ki la ai sha ki paidbah.
Ngi dei bansngewthuh hangne ba ka NPP ka donkam ïa ka u number katba u Bah Hamlet u kwah ïa ka pisa," u la ong.
Haba la poi ha khyrdop jong ka ophis u Deputy Commissioner na ka liang u sordar bad ki riew rangbah ki la kyntu ïa ki paitbah ba kin longjai jai ha kaba ki paitbah ruh ki la sngap jar bad kohnguh ïa ka jingkyntu jong ki.
Ki bor distrik, ki la wad ia kitei kiba wan phai na Kumbh, hynrei, ki la lap ba na ki 83ngut, ki la don kiba jah 22ngut bad na ki 61ngut, ki don 60ngut kiba ioh ia ka khlam corona virus.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u bah Kitboklang Vice President ka seng u la ong ba ka jingwan jong ki ban dawa na ka KHADC ban pyntrei kam noh ia ka ain bat khyndew ka long ba bun ki paidbah haba ki don kam ram ban shna iing ki hap ban leit sha ka sorkar bad ka dor bai register ka long kaba rem.
Ka POTASSIUM BAD ZINC:—Ym tang ki Vitamin ne ki fibre hynrei u pathaw u dei ruh uba don kyrhai ka potassium bad zinc ha u.
Ka sorkar ka la iathuh khana sarong ba kan pynmih bun ka bording hynrei ka jingshisha kam long kum ka ktien.
Ka jingshah khot hajir ka la jia ryngkhat ha ka sngi ba la pynbna ban pynlong ïa ka ilekshon Panchayat ha ka jylla.
“Bun ki mat kiba sah teng da ki bun bun snem, namar ka pisa ka dei ka pdeng duh ha ki mat politik jong ka jingsniew ki surok, ka jingpait jong ki pipe um,  ka jingbymtreikam jong ki light ha surok, ïa kine la shuh ieh hadien.
“Ngi la pynshai ïa u shaphang ka MRSSA bad u la pynsngap ïa ka jingpynsngew jong ngi bad u sngewthuh ruh ïa ka jingangnud ki paidbah ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da u bah Smalling Talang,convener Amlarem Circle MIYF Jaintia Hills Division hapoh ka jingialam u Ma Habanjop Raliang.
Kum kata ruh lehse ka dei ban don la ka jong ka rukom batai ha ka bynta jingkren.
Ki la don shibun ki bynta hapoh katei ka jingialehkai, kata ha ka Women’s Single, Veteran Single, Veteran Doubles, Mens Single Senior bad Mens Double Senior bad kitei kiba la poi sha ka jingjop bad shah rem ha ka phainal, ki la ioh da ki Trophy lem bad ka pisa.
Ha katei ka jingleit pynlong jingialang ha baroh ar tylli ki shnong sdang na Thyllaw bad bud pat sa ha Mawlongbna, u bah Ardent u la ailad tang uwei u rangbah ban kren ha ka sur jong u paidbah jong ka shnong ban pynpaw bad pynsngew ha khmat jong ka Council bad ha ki bor ka ain -ia ka dawbah kaba la mih ka jingiakynad hapdeng ki ar shnong kaba la bthei haduh ba la mih ki kam thombor kaba la jia  ha ka 12 tarik u nailar.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar ka long kaba kloi ban iakren ia kane ka kam bad kito ki briew kiba shah ktah na ka jingkyndang, tang lada kim pynkhein ia ka ain.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng kan sa leit ban ia kynduh bad ki engineer ka PWD bad ka Seng lada ka lap ia kiba bam klop ia kine ki surok kan ym map satia bad kan pynngat ia ki ki ha ka jingpynsajia ha khmat jong ka ain bad ka seng ka kyntu jur ruh ia ki nongmihkhmat jong ka thain ba kin shimkhia lem ia ki jingeh ki paitbah.
Hangne ki don katto katne ki jingai jingmut balei ki khynnah pule ki donkam ban pule iaki kot khubor.1.
Lashasi ka sngi kaba long ka 21 tarik u Lber, 2020 ngin ia pynlong ia ka kum ka sngi ban pynsaphriang jingtip shaphang ka jingpang Coronavirus ne ka Coronavirus Awareness Day (CAD) ha kaba baroh ki jaka treikam sorkar, ki bank (sorkar bad shimet), ki jaka pule, ki jaka paidbah bad ki iew ki hat kin khanglut, kumjuh ruh yn ym shah ban iaid kino kino ki kali paidbah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka HNYF-East Khasi Hills District Unit u Bah Blessed Son Dkhar u la ong, “ngi kwah ban kren da kaba shai ba ka pisa kaba T.12 klur ba ka KHADC ka la pynlut ban shna ïa ka Traditional Centre, ha Jingkieng Kalong bad ïa ka jinglap jingshem jong ngi hadien ba ngi la ïoh pdiang ïa ka jubab RTI."“Mynta ban shu ong, ba la pynlut katta katta klur kumno ngin ngeit, ngi hap ban leit peit, ngi hap ban leit khmih kumno kata ka pisa T.12 klur (ba ka KHADC ka la mang) ka ïahap neem bad ka jingpynlut ha ka Jingkieng Kalong," ong une u nongïalam ka Seng.
U la ong ba ka jingbym sheptieng shuh jong ki runar ïa ki pulit, ka dei ba haba ki pulit ki la ïoh ban kem kim nud shuh ban shoh ban dat ïa ki wat lada ki leh ïa ka kam sniew kaba shyrkhei katno katno ruh.
khun khasi, la bun ngi dei ki khristan: ino ngi pynsngewbha ?.
Ki paidbah ki lah ban bakla ruh hynrei ka sorkar kam dei ban bakla pynban ka dei ban pynbeit ïa ki jingbakla jong ki paidbah ym dang kaba ïaid lait na ki hynrei ba kin ïoh hun lang.
Ka FKJGP ka la ai jingmut ba ka tnat PHE ka dei ban siang noh ïa ki pipe um ha ka por mynmiet ha kane ka surok namar ka jingduna ki kali ba ïaid ba ïeng.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba kum u Nongmihkhmat paidbah u angnud ruh ban yn don ka jingïa trei lang la ka long ha ka kam Balang, ha ka imlang ka sahlang bad lada don kata ka jingïatrei lang na baroh ki liang ngi lah ban wan rah ïa ka jingkylla la ka long hapoh ka Balang, ka imlang ka sahlang bad ruh kin khlaiñ ki Longïing longsem bad haba khlaiñ ki Longïing longsem kan khlaiñ ruh ka Balang bad ka jaid bynriew, u la bynrap.
Ka jingheh jong ka Treatment Plant ka long 15.00 Million litar shi sngi.
Kine ki jain tap tien-khmut (Mask) kidei kiba la shna hi da ki sister jong ki convent bapher bapher ka rilum Jaintia.
Na kaliang ka 12-Dolloi la thep da u Nicos Laloo 17′, 70′, u Golden Mukhim 29′ bad u Wanmi Kassar 71′.
Ha ka jingïakren bad ka kong D.Hoojon Principal ka Sibsingh Memorial Government Higher Secondary School, ka la kren shai ba ïa katei ka building thymmai kat haduh mynta mynne ym pat ïoh lad satia ban pyndonkam, namar u contractor um pat aiti sha ka skul wat tang ïa u shabi ruh.
Shillong, 17 K’lyngkot:U President ka seng khasi, U Bah MF Blah u la ong ba ka seng Khasi ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ithuh lem ia ki Khasi kiba dang don ha ka niam tynrai kiba long rit paid.
Ha ka jingïalang u la buh ruh ka thong ban pynpoi 9 lak ngut ïa ka jingai injek tika ha ki 40 sngi ki ban wan hapoh ka jylla.
U Dr Roy u la ong ba ka jinglong jong une u myntri rangbah ba mynta ka long ka bym sngew iahap namar ba u sngap mynthi.
Halor ka jingkylli bynrap, ba la buh da u MLA ka Nongthymmai Constituency u bah Charles Pyngrope ba hato ha kane ka Design kan kynthup lang ia ka Shopping Mall,na ka liang u bah Prestone ba kan kynthup lang baroh.
Da katei ka jing pyniasoh NPP jong kitei ki 4ngut, ka seng synshar jong ka NPP bad ka kynhun jongka, ka la poi sha ka 25ngut ha ka iing kaba don 30ngut bad ka seng Congress, ka don mynta 4ngut ki dkhot ha katei ka Council.
Wat hapdeng kine kiei-kiei, ka High Court ka la ong ba ka sorkar ka leh ba ka jinglong jingman ka biang beit thik.
Ka kynhun nongbishar ka la ong ba wat la ka la buh jingkylli bunsien, hynrei kam shym la ioh ia ka jubab kaba biang halor balei ka Committee kam ju pynlong kano kano ka jingialang kaba khah khah, watla ka long kaba donkam ban leh kumta na ka bynta ka kam ba la bynshet bad ka dei ka kamram jongka bah leh kumta katkum ka hukum ba la pynmih da ka Kashari.
U Bah Shangpliang u la ong ba baroh ki la pdiang ïa ka BJP namar ba ki kwah ïa ka jingkylla ha ka jylla baroh kawei, bad kin sa pynïasoh lang ha kajuh ka por sha ka BJP.Haba kyntait ïa ki khubor pynbudnam ïa ka BJP, u Bah Shangpliang u la ong ba ka jingong ba ka BJP ba ki paidbah ka jylla kim pdiang ïa ka, ka long ka ba bakla, namar 5 snem mynshwa bad mynta ka la ïapher bak ly-bak.
Une uba khlad udei u Ericson Lamare uba shong ba sah ha Salaroh, Jowai.
Utei u President katei ka seng u la ong ruh ba katei ka seng mynta ka kynti ka pynleit jingmut shuwa tang ia ka SRWP hynrei ka dang pynkhreh ban tih ia kiwei pat ki MLA skhim ki bym shym la poi hok sha u paidbah, u la ong ba ym dei tang ia u Prof.Laloo hynrei yn tih lut ia baroh ki skhim jong ki MLA ka ri Lum Jaintia.
Ha ka jingiakhun ka 2nd divison, ka Riatsamthiah ka la shah pynliem ha ka Jongksha da 1-2 kol.
Haba lh leh jngai u lok lajong ioh khar ei u para marjanHaba ka sorkar kynrad ka kylla shakti iano n knnoh.
Ha ka por ba u long kum u MLA u la ju kren ruh ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew hapoh ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
Ngi long ka imlang sahlang kaba sngewtynnad ban phai dien sha ka mynnor bad ngi pynksan ruh ïa kiei kiei kiba ki kmie bad kpa tymmen jong ngi ki ju leh lane ki ju hikai.
Katkum ka kaiphot jong ka Sorkar Meghalaya, ha ki snem ba sdang pyntreikam ia ka scheme, ki ASHA ki їoh bai bynrap pisa 150 tyngka haduh 1000 tyngka shi bnai.
pha te ba shisap mo….
U la ong ba ka dei ka jingialam bakla ia kiba soi pyrshah ia ka EC.Don ki MDC ha kine ki ar sngi kin sa ai ka jingthoh namar kim lah ban don ha ka Congress bad kim lah ban pynhap ia ka NC khlem ka Congress.
Ngim lah ban len ba ki bor pulit ki ju phah ïa ki jingmaham lyngba ki lad pathai khubor sha ki paidbah ba kin long kiba husiar bad ba kim dei ban ngop ha ka jingshah pynbiej.
Donkam ruh ïalade ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki ktien jaboh ha khmat kiba dang khie dangsan.
Ñiuma, kata kam long kaba dei bad ha Ri India ïa ka jinglong Trai Ri la batai ha ki Article bad ki kyndon Aiñ kiba ïadei bad ki Schedule Tribe.
Kane ka jingjia kala jia ha kawei ka jaka sumar sorkar- ka Lumshnong PHC kaba hap hapoh ka Sutnga Saipung Constituency bad Lumshnong C&RD Block, East Jaintia Hills ha kaba kawei ka longkmie kaba ap hospital kala shim bynta jong ki nurse bad doctor ban pynkha ia I khunlung kawei ka long kaba na Chiehruphi.
Katba ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la pynkynmaw ia ka jingiakhih jong ki longshwa ban ioh ia ka jylla kaba pura da ka jingiai shah bad ka jingkut jingmut.
U la ong ba kane ka jingïakren ka lah ban ïaid lyngba u President ba rangbah ka NPP, u Conrad Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla ne u Vice-President ba rangbah ka NPP Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Ki rai jingïakhih kiba ka FASToM ka la pynbna ki long, ban ym leit shim klas sha skul, ban ym leit sha ki jaka pynbeit ïa ki jubab thoh eksamin jong ki khynnah skul kiba ïakhun ïa ka eksamin SSLC bad HSSLC bad ban ym ïashim bynta ha kino kino ki jingbthah kam jong ka Sorkar ïa ki nonghikai skul Adhoc.
Kumta donbok ha kaba khadduh da ka jing sbun mynsiem ka shnong Khliehtyshi, kiba don ka sports spirit, ki la ong, ba ka madan haba shna dei ban don ki games bad kumta ki la shah sngewbha, ban pynlong ia ka tournament bad na kata ka daw la ioh lad ban pyntip, ba  kino kino ki affliated club/ Fresh kiba kwah ban ia shim bynta ha ka League TSA, kin sngewbha ban pynbiang ia kine ki jing donkam, ha shwa ka 20tarik Nailur 2023, kaba dei ka tarik ba khadduh bad  yn draw ties ha rest house Ummulong, por 10 baje mynstep.
La jan man ka sngi ha ki kotkhubor ngi la ïohi ba ki Samla pule bad ki ba trei kiba dei ki doh ki snam jong ngi kiba don shabar ki ïa wan shapoh ka Jylla lajong naka jaka pule ne jaka trei kaba ki don shabar ka Jylla.
Yn sa kyntiew 1000 tyngka shibnai bad 12,000 shisnem.
U Deputy Commissioner (Supply) jong ka East Jaiñtia Hills District u la pynbna ba ïa u khaw bam ja sngi ne Midday Meal ha ki skul, la pyllait ha East Jaiñtia Hills District, lyngba ka Mid-Day Meal Scheme na ka bynta u bnai Risaw bad Naiwieng 2023.
“Ha ka elekshon MDC 2019 ngi la mad ia ka jingshah rem bad ngi la mad ia ka jingjop.
La ban kdew ba ia katei ka jaka ot doh ha Demthring la thmu ban sdang naduh u snem 2012-2013 ha ka jingmang pisa kaba haduh T.7.62 klur tyngka.
Haba batai halor katei ka jingwan pynieng jubor da ki briew na Assam ha kitei ki shnong, u Bah Blik Sohtun na ka shnong Sabuda, uba dei ruh u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha katei ka thain, u la ong ba kitei ki briew ka sorkar na Assam, ki la lah wan ban pynieng khlem da khein ia kata ka jingpyrshah ka shnong bad ki seng.
U la ong, “Haba uwei u politishian u leh sniew, baroh ki politishian kin shah kynnoh lang bad kane ka dei ka jinglong kaba la rung Jylliew bha ha ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah".
Haba kren sha kawei ka lad khubor u  Senior Superintendent of Police (Law and Order) katei ka District u V J Chandran, u la ong ba un tohkit ia katei ka kam bad un wad ia ka jingshisha katkum ka jingujor ba la ioh.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka expert committee halor ka bhah thung kam jam, ula ong ka VPP kan sa phah iaka jingpynkynmaw iaka sorkar halor ka expert committee, namar ba nakaliang ka party kala aipor 6 bnai bad mynta 4 bnai, kala iaid.
Ka tamasa ka la poi sha ka bakut ha ka 23tarik U Iaiong, 2017 ha ka rukom ba I phuh-i-phieng.
“Ka AJYWO ka kyntu ruh ia ka bor Elaka jong ka Elaka Sutnga ba da lei lei ruh em ba kam dei ban ai bor ia ki Nepali ban seng shnong ialade bad ruh ban long Rangbah Shnong ialade hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga kum ba la leh kitei ki Nepali kiba don ha ka kyntoit  Umthe mynta namar kane ka jingioh jong ki nongwei ban seng shnong bad kam Rangbah Shnong ialade hapoh u pud u sam jong ka Ri ka Muluk jong ngi kane kan sa buh ia ka jaidbynriew rit paid jong ngi ha ka jingeh kaba khraw hadien ha bud", ong shuh shuh u Bah M H Dkhar.
Ha ki snem ba i (L) Dr.Donkupar Roy i dang don ha kane ka pyrthei, nga la iohi ha ki kotkhubor bad nga la bna khubor ruh wer wer na shane shatai ba ka Sohra kan sa long noh shen ka district ba thymmai.
Halor ka jingdawa kaba la slem na ki nongkyrshan, ki bor jong ka Mohun Bagan ha ka sngi Balang ki la pynbna ba kin sa weng noh ïa ka kyntien ATK na ka kyrteng jong kane ka club phutbol kaba radbah bad don 133 snem.
Shillong: Ia ka kot “La donkam ban pynbeit noh ïa ka jingspel dak ïa ka ktien Khasi" ba la pynmih da u Editor ka SP New Agency u Bah Starfing JL Pdahkasiej la pyllait paidbad ha kane ka sngi Saitjain da u Director ka Arts and Culture u bah Wilfred Nongsiej.
“Kum u kyrtong ka NPP na Mawphlang nga mih ïakhun khlem ka dowry watla nga ïohi ha kotkhubor ba kiwei ki kyrtong na kiwei pat ki constituency ki kam ba ka NPP ka thong da ki klur.
Shuh shuh ka jinglah jong ka Hilux’s ban iaid jong ka kali ha ka um kaba long 700mm ka pynlong ia ka ka kali kaba biang ban iaid ha ki lynti iaid ha India, bad kababiang ban iaid ha ki lynti khohruh khohram.
U Bukhari u la long uwei na kiba kwah ban rah ïa ka jingïasuk hapoh ka jylla Jammu & Kashmir.
Une u ophisar u la kynnoh ruh ba  kine ki BSF, ym tang ba ki byrngem byrsit ïa u hynrei ki la thmu sa ban pynlaw sa ïa ka patlun bad pynlaw lyngkhuid ïa u, da ka ba ong ba u  dei ban panmap na ki da kaba nguh ha ki kjat jong ki".
La iathuh ba ki don sa ar ngut na ka balang u Blei kiba la khlad noh bad kitei 2 ngut ki dei ki khynnah rit kiba dang hapoh ka 10 snem karta , uwei dei na ka shnong Umram Diary bad uwei pat na ka shnong Barwa.
Ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ bun eh ha ka HSSLC-Arts ka dei ha Eastern West Khasi Hills – 91.64%, katba kiba duna eh ki dei ha South Garo Hills – 49.23%.
U Sarma, ula iasoh noh kham hadien sha ka seng BJP bad ha ka por ba u don ha ka sorkar jong U Tarun Gogoi, u long u myntri ka pule puthi.
Mawkyrwat, ‘Nailar 29: Ki nongkitkam ba kham hakhmat jong ka People Democratic Front (PDF) kiba bat ïa ka kam kum u President bad Finance Secretary ki la iehnoh ïa ka kam kum ki nongïalam bad nongkitkam jong ka.
Dei hangne kein ba ka mih ka jingkylli, haduh katno ka sorkar ka shim khia ia ka ktien Khasi?Kumba ka long haduh mynta ka Resolution ba ka sorkar ka pynmih ka long thik kumba ai da u sohjew ba sop da ka snep sohniamtra, namar ka resolution ka pynbabe pynban ban pule ia ka.
Kine ki ‘lei san snem kim  da salia than ia ki paidbah namar ki lah lum spah lah biang bha kat haduh ba ki ia tei bun ki ing pali dulan ha man la ki dong jong ka sor bad ki flat ha man la ki nongbah ka ri India.
Ka kyntien Suk ka thew ia ki jingkyrkhu.
Mynta ba ngi la iakynduh para ba shah beh te to ngin ia iaid lang noh".
Dei kane ba ha ngi ki Khasi ngi burom bha ïa ka Meikha namar ngi ioh ïa u symbai u rnai na ka liang ka Meikha.
Ym dei ban Shah Jem ia Kum kine ki nongthang iing Mane, bad dei ban ai jingsneng lang khnang ba kin nym nud ban leh trai khlieh iangi ki traibal/ritpaid.
"Te shuwa ba ngan pynkut noh ia ine i jingthoh ba lyngkot jong nga, ha kaba iadei bad ka kam jngoh kai pyrthei, nga kwah ban pynkynmaw ba kum ki briew ka thain wat ngi la ioh ka jingiaroh shibun na ki nongwan jngoh kai pyrthei la na ki para nong India ne ki bar – ri ruh kumjuh ia ka jinglong shida bad shisur jong ngi kiba ju iathuh beit bad kren ia ka jingshisha khamtam lei lei haba ki tourist ki kylli ia ki jaka puta ba ki kwah ban leit peit kai.
Kane ka dei kawei naki daw bah daw san kaba pynlong ïaki hajar hajar ngut ki paradoh parasnam jong ngi kiba don shaki thaiñ khappud ban mad ïaka jynjar ka sohsat mynta la palad sanphew tylli ki snem.
Shillong: U myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u James K Sangma ula maham ba ki kynhun ne ki sengbhalang kim lah ban talasi trading license lait noh tang ki nongtrei ki district council.
Halor kane, na ka liang ki nongshong ïew da kaba pynpaw ba mynta watla ka jingdon ki nongtuh hynrei ki kwah pat ba ka Hima Mylliem ka dei ban pynbiang ki pulit ïew ha manla ki lad.
Kumjuh ruh ka Malki ka la ïoh ki katto katne ki kabu hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Shillong:Ka parti BJP ha jylla Meghalaya ka la ioh ban pyllait paidbah ia ka mat ilekshon jong ka parti, ha kaba u President rangbah jong ka parti BJP u JP Nadda, u la pyllait paid bah ha ka jingialang ba la pyn long ha Vivanta hotel, ha ryng kat ka jing don lang ki nong ialam jong ka parti bad ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon.
Kine kiba la shah kynnoh ki la tuh ruh ïa ka Pulsar Bike ïa kaba la pyndonkam ha ka ban leit tuh ïa ki phone, la ïathuh u heh pulit ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine ki runar ki ju treikam bha ha ki thaiñ kum ha Koramangala, HSR Layout, Ashok Nagar, Wilson Garden bad kiwei pat ki jaka.
AdvertisingKatei ka video, ka dei kaba khring jingmut ia ki nongpeit kai bad wat U Anand Mahindra, uba dei uwei na ki heh spah, ula pynpaw, ba ka long kaba iahap shi katdei, namar ba ka dei ka mashin kaba sting shibun eh.
) Loukas 12:15.
U samla wanbhakupar Lyngdoh Nonglait haba ïakren bad ki nongthohkhubor u la ong ba ka jing hiar khynra jong ka seng ka dei hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka sorkar Assam ka la pyllait ïa ka final draft jong ka jingpynrung kyrteng ha ka NRC ïa baroh ki nongshong shnong ha ka jylla bad katkum ka jingtip ba ki la ïoh lum la ong ba ki don haduh 19 lakh ngut ki nongshong shnong ha ka jylla Assam kiba la shah kyntait ha ka sorkar Assam.
Lada u kylli ruh.
U bah I.P.Sohphoh u la ong ruh ba kumban shu pynshai tiak halor ka Ri Khaiñ Lyngdoh Sakwang, kaba dei ka khyndew bah ri Nongtymmen, ka jait Nongrem na Sakwang kpoh ka Jon bad ka Phri ka jait Lyngkhei; Sakwang kpoh ka Brin bad ka Bren (mar ar kpoh) ym na ka kpoh jong utei u Rangbah bad ki nongbud jong u.
Uwei pat jaitbynriew u shong suk ynda la tymmen bad ka ioh jingnguh jingburom bad jingpynshong suk na ki khun ki ksiew.
Kane ka la jia ha ka meit sngi thohdieng ha ka por 11 baje mynmeit.
U Romeius Dkhar general secretary UHM, ula ong “Ngim pyrshah ïa ka roi ka par, hynrei ngi shem ba katei ka jaka ne ka par tih mawshun kaba heh haduh 42.051 hectare ka jingheh ka don hajan bad ka wah Lukha, wah Lunar bad ka Narpuh Sanctuary.
Ki lyngdoh kiba sngap phla ki dei ban iada ialade da kaba deng ki jingda shyntur (mask) bad da ka ba pynjngai lalade na ki nongphla.
Ha kajuh ka por, une u Hehduh ka VPP ula maham ïa ki Pulit, kiba kynnoh donkti ha kaban ktah kti ïa ki MLA ha ka sngi ba nyngkong jong ka jingïakhih.
Kane ruh kum ka Oksijen, ka long  khlem rong, khlem jingmad bad khlem jingiw.
Ki pulit ki la kem ia u nongtrei ka hotel, Marvelene’s Inn, nalor ka Mamuni Parveen, Tarisha Mary Kharbamon, Mona Lisa Shangpliang (22) bad u Madan Bahadur Thapa na Jhalupara.
Ngim dei ban ngop ha kine," u la ong.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ka Nongpoh Police Station, kin dang pynlong ia ka jingtokit, khnang ba lap ia ki jingshisha baroh.
Te shaei keiñ ka jah ka pisa 500 klur tam bad haei la pynlut ïa ka? U kyrtong BJP na North Shillong U Bah Mariahom Kharkrang u byrngem ban tih naduh tyllong ïa kane ka jingpynlut pynsep na ka bynta ka jingïada Covid.
“90 % ngi la ioh ki jaka hynrei tang kumba 10 % ngim pat lah ban pynioh ia ki jaka, namar ba ki trai jaka kim treh ban ai“ u la bynrap.
Ka don shisha ka jingiapher halor kane, ba lada ka kynthei Khasi paka ka shongkha ia ubym dei na ka jait Khasi, ma ka bad ki khun kiban ioh na kata ka jingiapoi kha, kin ym ioh shuh ia ka jait Khasi bad ia baroh ki hok ki kabu kum ki Khasi riewlum.
U Bah RV Lyngdoh u la ïathuh ruh ba ki ïoh jingtip ba katkum ka jingïakren hapdeng u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala bad u Bah Kennedy ha kane ka sngi Saitjaiñ, la ong ba na ka liang utei u MLA barim u la kular ba un ïai don beit bad ka party.
Hadien nangta bud sa u William Tyndale uba la mih pyrthei ban pynkylla ia ka Kitab Bathymmai jong ka Baibl ha ka snem 1526 bad une ruh u la mad ia ki jingeh bad jingshah pynshitom.
La sumar ïa une u khynnah ha NEIGRIHMS, ha kaba la pyndonkam kumba 7 litar ka um mluh ban sait ïa uwei uwei u tor uba la sop da ka khleiñ.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u President ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) jong ka Jaintia Hills District u bah Wanshwa Nongtdu, u la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u A T Mondal ban ai da ka jingthoh ban kyntu ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Lumshong C&RD Block kaba la dep ban plie da u myntri rangbah ka jylla ha ka 5tarik Nohprah 2022.
Nangta u ma Shylla u ong ba haduh mynta ka sngi (17/05/2019) kim pat ioh ban shalan ia u Dewiong wat lada ka Supreme Court ka la pyllait naduh ka 15/05/2019.
Ka UK, ka thied ia katei ka dawai, ha ka dor T.225 ia shi bitor, katei ka dawai injek, katba ka US, ka thied ha ka dor T.301 shi bitor jong katei ka dawai, katba kum ka jingtip, ba la pynmih da ka  British Medical Journal bad kitei ki ri, baroh ar tylli, ki siew beit ia ka pisa, dalade sha ka kompeni AstraZeneca.
U Bah Bipul Thangkhiew, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba u la sdang ia ka kam ban pyniaid ne pyntrei kam ia u siej ha ki snem 2016, ha kaba ka jingpyndonkam jong u, kan dei beit tang ha ki kam ban shna ia ki iing ki sem lem bad kiwei, ia kaba u la tei ruh ha ki jaka bapher bapher hapoh ka jylla bad shabar jylla ruh kumjuh.
Kham hashwa na ka liang ka United World Wrestling (UWW) ka la weng noh ïa ka sospon pyrshah ïa ka WFI hadien ba u Sanjay Singh u la shah jied kum u president uba thymmai, la pynbna ka WFI ba ïa ka jingpyrshang ban jied ïa ki nongïalehkai na ka bynta ka Asian Wrestling Championships ka ban sdang naduh 11 haduh 16 tarik u Ïaïong ha Bishkek bad ka Olympic Qualifier ka ban long naduh 19 haduh 21 tarik u Ïaïong.
Ka Sailung Ialong kala thep ia kine ki 3 kol lyngba u Hep Dkhar 39′, Masan War 51′ bad Sandeep Siangshai 71′.
Watla u trai jong ka kali ula pyrshang ban wad ïa kitei ki briew kiba la leh ïa katei ka kam dusmon,hynrei ym shym la lap ksai satia, kumta ula leit ujor sha ka Dorbar Shnong Mawpat bad ula ai ejahar ruh ha ki pulit jong ka Nongmynsong Beat House.
Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District kila ïohbat ïaki 4 tylli ki trok kit dewiong beaiñ ban shalan sha Assam da kaba kiba pynkhein ïaka hukum jong ka National Green Tribunal (NGT) kaba la khang ban shalan ïa u dewiong bad tih dewiong.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor, u President ka CoRP, u Bah Bandari Ryntathiang, u la ong ba kum ka seng ka la hiar jurip sha kitei ki shnong khappud ba hap ha ka Jirang Constituency, ka dei ruh halor ka nongrim ba bun ki paidbah ki thrang ban don beit sha ka jylla Meghalaya bad kumba la lap ne kynduh ïa ki nongïalam shnong la paw shai ba katei ka shnong Nongwah Mawtamur ka dei sha ka jylla Meghalaya.
Nalorkata, ki la kyntu ruh ia kitei ki 26 ngut ki samla pule, ba ki dei ban dangiai trei shitom shuh shuh, khnang ba kin ioh ban kheit ia u soh ka jingjop bad ha kajuh ruh ka por, ki la kyntu ia kitei ki khynnah skul, ba ki dei ban nang ha ka ban burom ia ki nonghikai.
Hynrei ka jingkylli ka long hato kane ka mission kan ïarap ban weng ïa ka jingeh jong ki samla na ka kyrduh kam kyrduh jam.
Ha kane ka jingïalang kaba shisien shi snem, ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la ïoh ban ïatai ïa ki 10 tylli ki mat kaba kynthup ka jingpynkhreh na ka bynta ban pynlong ïa ka National Games ha u 2025, ka jingwanrah ïa ki kaiphod treikam jong ka, ka jingjied ïa u auditor na ka bynta ka samoi 2023-24 nalor kiwei kiwei.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) myn hynnin ka sngi ka la rai ban ai jing iarap pisa ia ki ‘Quarantine’ centre kiba la pyniaid da ki dorbar shnong.
U la ong ruh ba ka jing phah ka sorkar jylla ia ka ktien Garo ka long ka jingleh na ka liang ka sorkar, hynrei namar ba ka ktien Khasi ka dei ka jing dawa kaba la slem bad ba ka sorkar India lyngba ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) ka la pan jingtip halor ka kyrdan ka ktien Khasi bad kane ka pynlong iaka ktien Khasi ban long ha khmat duh na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka ri India.
Ki ophisar jong kane ka Tnat ruh ki la ïashim bynta ha ka jingïalang ba la pynlong ha Jawaharlal Nehru Stadium.
U Dr HH Mohrmen uwei na ki nongthoh columnist bad u nongthoh khubor ha ki snem mynshuwa bad uba la iehnoh iaka kam pastor jong ka Balang Unitarian dangshen ula pynbna ba un aireng haka elekshon MLA 2023 na Jowai Constituency.
U la ong ba ka kmie kaba don sha Sakwang, South West Khasi Hills District haduh mynta ka dang sah ha ka umdum haba u khun um shym la wanphai ïing shuh.
Ka jing wan tuid jong ki mender shane namar ka jing bun ki lad kamai, kan kham duna shibun lada ki khun samla ka Jaidbynriew Hynñiewtrep kin shimti bad pynïaid hi noh halade ïa ki lad kamai kajih bad ka khaii pateng hapoh ka jylla  hadien ba la pyntrei ïa kane ka Aiñ.
Kitei ki 239 ngut ki saiantis, kiba na ki 32 tylli ki Ri, ki pyn thikna ba kitei ki khniang jingpang, ki her ha ka lyer bad ki rung sha ka met jong ki briew, ong kawei pat ka khubor The Times bad ki ong shuh shuh ba katei ka jingpang, ka iabit, da kaba ring ne pynhiar mynsiem, hapoh iing lane ha kano kano ka kamra kaba u briew u don.
Ïa ngi baroh la khot ban long ki mishoneri khamtam ba ka jingïoh pdiang ïa u Jisu ha ka Ïukharist Bakhuid kan pynlong ïa ngi ki mishoneri," u la ong.
Ha kane ka jingiakhih la wan ia shim bynta da kumba 2 hajar ngut ki Nonghikai Upper Primary Skul kiba hap ha ka lama jong ka MUPSTA na kylleng saw dong ka jylla Meghalaya.
Hadien ba la iap ka Ordinance ka sorkar kam shym la thaw ain shuh halor ki Rangbah Shnong.
Shillong: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la rai ban pynkynriah noh ia ki briew ba sah ha Them iew Mawlong sha ka jaka ba don ka ophis treikam jong ka Shillong Municipal Board.
Kane ka jingpyrkhat ha nga shimet nga iaroh bad ai mynsiem namar ka kyntiew ia ka ioh ka kot ka iing" pynpaw u para uba kyrteng Leo“Me haba me niah kali me dei ban sngewthuh bad tip bha ba ka surok ka dei ka lynti jong baroh.
Kine ki kyntien pynduh mynsiem kim dei da lei lei ruh ban mih na ka shyntur ki kmie ki kpa jong ngi.
Ngi kyrshan ruh ia ki SHG kiba long ki shnat kiba lah ban pynkupbor ia ki kynthei ha ka ioh ka kot ne ha ka imlang sahlang.
Ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Ialong, West Jaiñtia Hills District kala ruh kala khang pyrshah ia baroh ban wan sha ka Ialong Tourist Spot bad khang ruh ïaki rawon ban wan khwai tad haduh bala pynbna da kumwei.
Kane ka mashin ka la treikam naduh u Jylliew 2013, hynrei ka sangeh ban treikam noh ha u Nailur 2015 tang hadien ar snem ba la thied.
Namar kane ka ai jait sha ka kmie ka dang mih hadien ba la wanrah ia ka Sixth Schedule ka ai kyrpang ban iada ia ki riewlum rit paid.
La shim bynta lang kiwei kiwei ki rangbah ha ka jingïatai ha ka ba la mih ka jingkren halor ka tangjait, ka tipkur tipkha lyngba ka riti the sohpet, ka tehkur ka tingkur bad kumjuh ruh ha ki riti hïar pateng ki rikynti ba kynthup lang ïa ki nongtymmen bad nongkhynraw.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger u la ïathuh ba une u drok u dei uba shongdor palat 2 klur tyngka.
Na kata ka daw u Mr.Edwingson Bareh u la ai case hapoh Guahati High court ban challenge ia ka validity jong ka Notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 (Ref: Civil Rule No.280 of 1964 and Civil Rule 303 of 1964) and appeal was filed by Edwingson Bareh in Supreme Court against the judgement of the High Court ( Ref Civil: Appeal No.968 of 1965) the judgement of the supreme court maybe seen in the AIR 1966 Supreme Court 1220 ( V 53 C 237 ) U Mr, Edwingson Bareh ha ka petition bad ka appeal jong u, bad kaba long ruh kum ka Nongrim kaba skhem kaba sakhi ba ngi long kawei ka jaitbynriew la ka dei ha khmat jong ka ing kashari la ka dei ha khmat jong u briew ne u Blei ngi khlem iapher ngi dei hi ki khun ki ksiew u Hynñiewtrep Talawiar u Sohpetbneng ka Ri shongpdeng pyrthei.
Kat kum ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, khnang ban ioh ia ka jingiada ba pura na u khniang jingpang COVID-19 dei ban ioh ia ka tika baroh ar dose, 1st bad 2nd dose.
U MP ka Trinamool Congress (TMC) jong ka Rajya Sabha u Derek O’Brien ha ka 11 tarik Rymphang u la wan ïuh kjat ha Mawkyrwat ban ïalap elekshon ïa u Bah Sounder S.Cajee u ba dei u kyrtong ka TMC na Mawkyrwat konstitwensi.
“Ki party riewlum jongngi kiba bun ki shu kut tang ha Byrnihat bad ym don jaka ia ki ban leit shabar.
“Kam dei ba ngi shun shimet ia u director hynrei ka jingiai mih ki jingiakhih,ka la don ki daw naduh ba wan shimti u Dr Thapa kum u director",la ong u bah Hek.
Kiba bun ki nongmihkhmat ruh kila pyrshah iaka jingthmu lilam iaka Shillong Central Distribution Circle and Eastern Distribution Circles, hynrei sop sop kine ki briew jong ka REC PDCL, hato kano kam don kaei kaei sha lyndet ne la dep ban die iaka MeECL sha kane ka REC PDCL la buh jingkylli ka JSU.Ka JSU kala ong ba kan nym aili namar kane kan ktah iaki trai ri trai muluk bad la dawa na ka sorkar ban pyndam iaka jingthmu lilam iaka MeECL.Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 678 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 9 ngut hapoh ki 24 kynta haka sngi ba Ar.
“Na ki 131 ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti, 125 ngut ki la shah rah ha ki Pulit bad kat haduh ba thoh ïa ka khubor 16 ngut la kem noh da ki pulit khnang ban pynthikna ba kin ym don shuh kino kino ki jingjia nangne shakhmat," la ïathuh u Bah Kharkongor.
Ka Mrs.Anne Jones ka la khlad ha ka 22.08.1845 bad la tep ha u Lum Jingtep ka Balang ha Nongsawlia (Sohra).
Halor ka jingong u DC ba ka jingïakhih ka ACHIK ka long kaba be-aiñ, ki nongïakhih ki la jubab da kaba buh jingkylli kumno ka jingïakhih ba jai-jai (kum kane kaba pynlong ma ki) ka long pyrshah ïa ka aiñ.
“Ngi la buh jingkyrpad ïa ka seng jong ngi ba ki la dei ban khmih bniah halor ki kyrteng bad ban wanrah ïa ki sha ka distrik na ka bynta ka jingïalap ilekshon bad kumjuh ban pynlong ïa ki jingïalap ilekshon ha ki surok.
Ka jingtohkit ia katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Shillong, 3 Naitung:U MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun ha kane ka sngi Hatmajai u la ai ia ka jingthoh sha u Lat ka jylla ban sa leit noh u Ranjit S Mooshahary ban ym pdiang satia ia ka Bill phiah constituency jong ka Khasi Hills Autonomous Districts (Constitution of District Council) (Amendment) Rules, 2013.
Ka Seng ka pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ki kynhun Balang bad kumjuh ruh ïa ka kynhun ki Niam bapher bapher kum ka KJCLF bad ka SAFF kiba lah mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ban dawa ba dei ban pynduh pyndam noh ïa katei ka Aiñ.
Ka sngi ba ar jong ka lehniam Behdieñkhlam ka Seinraij Jowai kala iaid beit iaid ryntih bad ki Khon Raij kin wan pynpoi iaka Khnong Blai ha Loomsooiung hajan ka Marianhill Higher Secondary School.
Na ka por sha ka por ruh, ka sorkar ka kwah iaka HNLC ban wan pyndem bad ban shimkabu iaka song jingiarap Pisa,halor kane nga kwah ban krenshai ba daleilei ngin nym pyndemwait noh lymne ngin nym tare ia ka song jingiarap naka sorkar hynrei ngi kwah ba ka sorkar India kan siew bad pynbha pat(reparation) ia kaei kaba ka la leh lah kumba 74 snem iaka Jaidbynriew Hynńiewtrep.
Namar ka jingpynlip bording ka Hospital ka hap ban pynlut da ki lak namar ban pyntreikam da u transformer khanang ba ki kam kin nym thuh ha ki Hospital.
U la kyntu ruh ia ki dkhot ba kin iashim bynta shitrhem na ka bynta ban pyntreikam bha ia ki projek ba la kyrshan da ka sorkar ban ai mynsiem na ka bynta ban long ki nongseng kam seng jam lajong.
Katkkum ka jingong jong u, u kyrtong uba kin sei u dei u briew uba la don bynta lypa bad ki paidbah bad uba lah ruh ban ïa kit ïa bah ha ka imlang sahlang.
Donkam ïa u briew uba ïohi jngai bad uba leh.
Na ka liang u Mawphor, haba pyrshang ban budien halor kane, la lap ba kane ka la wanrah ia ka jingseisoh ha ka shnong Mualhoi, kaba don ha ka thaiñ Saipung, na ka liang u Waheh Shnong Mualhoi, u bah Dinga Ngaite u la ong ba naduh ba pyndonkam ia kane ka App, ka la pher shibun, ki nonghikai ki la wan tista sha ki skul kiba don ha ka thaiñ Saipung bad ong ba kane ka long kaba bha bad um don kano kano ka jingpyrshah halor kane ka jingpyndonkam ia kane ka ubiAttendance App, la ong ruh ba la ioh ban shim dur ia ki nonghikai naduh ha ka por mynstep ha ka por shwa ban sdang skul bad ba mih na skul, ka jingwan ki nonghikai sha ki skul ka la pher haba ianujor bad mynshwa ha ka por ba ym pat pyndonkam ia kane ka App.
Ha kine ki lai tylli ki Constituency kiba kynthup ka 13 -MawryngkengConstituency, ka 24-Mawphlang Constituency bad ka 47-Rajabala Constituency ka jingiakhun kan long hapdeng ki kyrtong jong ka National People Party(NPP), ka Congress ka United Democratic Party (UDP),ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) bad ki kyrtong shimet.
Kaba la leh thymmai biang ha une u bnai Rymphang (Feb) ba la dep ha UP, ka kdew shai ia kitei ki jingthmu, haba ka ‘Sorkar BJP u Yogi ka la pynmih ia ka ain pyrkhing, bym dei shuh ban don ka jingpynkylla niam ia ki briew.
Haba ia kren bad u President ka BJP ha kane ka jylla u bah Khlur Lyngdoh u la ong ba wat na ka liang ka BJP ruh kam don jingtip eiei bad kam kwah ban tuklar eiei halor katei ka skhim naba u la ong ba ka dei ka skhim kaba ka sorkar pdeng ka la mang kyrpang na ka bynta u paidbah ba duk.
Nga ngeit phi lah sngewthuh hi kumno ban pynduna ia ka plastic.
Namar kata, ngi kwah ban ban jur ba ym dei satia ban pdiang ïa ka jingdawa jong ki (HPC)".
La rejistar ia katei ka kes ha Laban PS, namar ba ka Sohiong Outpost ka hap hapoh Laban PS bad la phah ia katei ka kes na Sadar PS.Ha katei ka jingujor la ong ba utei u nonghikai u ju pyni ia katei ka khynnah ia katei ka video ba u la ring dur por ba u leh kynshleiñ ia ka bad u la ong ba lada kam shah ia u ban shonglok ia ka un sa thad madan ia katei ka video bad u la pyni ruh ia katei ka video ha ki para klas jong ka.
Ha kane ka jingïakhun, u Shanbor un pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa u Prasad Katnoor ha ka Super Fly Weight 52kg.
Shuh shuh u la ong, ba ka seng hi kam sangeh da lei lei ban dawa na ka sorkar na ka bynta ki samla ka jylla, tad haduh ba ka sorkar kan sngap ia ki jingdawa jong ka seng.
Ka nud ban shet ban phon khlem salia shuh iano iano ruh.
Shuh shuh, na ka liang u Ashit Dutta kum u nongïalam ki paid riewngeit Hindu ha Nongpoh u la phah ruh ka khubor sha baroh ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi ba ngin dang don ka jingïatrei lang ha baroh ki liang khlem da thew ïa ki niam bapher bapher bad ka jingïatrei lang na baroh ki liang ngin lah ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad ruh ba ki paidbah ha Ri Bhoi ki dang kiew shaphrang ha baroh ki liang haba don kata ka shongsuk shongsain ha ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Ïa kine ki ar kol la thep da u Niawkor Sari (49 & 51), katba ka Risingsun ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u D.Nongrum (65).
Ka jingiaseng synod kala sdang naduh ka 17 tarik Lber.
Ka shlem treikam kaba la ngat hapoh ka jingjia shah rong ruh jong ki tiar siat ka dei ka shlem ba la shong la sah da ki dkhot jong ka seng United Socialist Revolutionary Army (USRA), Kuki National Front (KNF), United Tribal Liberation Army (UTLA) bad ki dkhot jong ka seng Kuki National Front (Zougam)/KNF-Z.Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la pyllait da ka ‘red alert’ na ka bynta ban lap dien biang ïa kitei ki tiar siat kiba la shah rong tuh.
Wat lada u shynrai Lakadong u la sdang ban sien iewbih bha ka nam ka kyrteng ka jong u, pynban ha ka liang ka kam ban pyniaid iew ia u, ka long kaba eh bad ba jwat bha, tang namar ka jingbym da bang bha ka lynti ka syngkien kaba nang kham pynrem shuh shuh ia ka dor ka bai kit bai bah ia u na ki jaka rep sha ki karkhana sain shynrai.
Kumta baroh ki District Government office bad Revenue offices, ki Court, ki jaka pule skul bad college kin khang ha katei ka sngi namar ba ka dei ka sngi ‘Unitarian Day’.
La ong ruh ba ka jingpynrung ïa u drok sha ki briew ka jyllei bha lyngba ki paralok ruh ha kaba ki riam lyngba u duma, kyiad, umsoh bad kiwei kiwei ki jingdih jingbam.
Ka jingkyrpad ia ki nongkyndong ruh ka long to ngin leh khuid bad ri khuid iala ka iing ka sem bad iala ka shnong ka thaw.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba shuwa ïa kane, ka jingpyndep ïa ka Leh Niam Ïewduh hangne ha Khlieh Ïewduh, ka la long hapdeng jong ki ñiut, ki ñier bad hapdeng ka jingjakhlia.
Kine kiba la shah kynnoh kiba dei ki nong Nigeria ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ebuka Felixi bad u Chukwaka Ewere kiba shong basah ha ki bynta ba shabar ka thaiñ jong ka Delhi ha kaba ki la shahkem na kane ka jaka.
Ka jingkhynñiat ïa ki nongïalam ka FASToM ban leit ïakren bad ki Heh Ophisar jong ka tnat Pule Puthi ka pynpaw shai ba ka Sorkar ka pyrshang ban thetkti.
Hadien katei ka jing ia dih um, U Mohammed Qari Salim, uba dei U Imam, ha katei ka jaka, ula pyrta na ka tynghung jong ka iingmane, ha kaba  ula kynshoit ban shoh paidbah ia ka bad kumta ka la shah shoh shah pynshitom bad ula ujor ruh sha ki pulit, halor ka jing kylla niam Kristan jongka.
Shuh shuh la ioh jingtip na ki bor pulit ba ha kapor ba kitei ki runar ki dang leh ia katei ka kam ha katei ka ophis ym shymla don ba iohi namar ka jingbym don nongtrei ha katei ka ophis bad wat u nongap pahara ia katei ka ophis ruh um shym la don satia, hynrei la lap ruh ba ki don tang ki khun jong u tei u nongap pahara katei ka ophis ki bym shymla bna satia ia katei ka jingshah khang tala bad ki la sa iohi, hadien ynda ki thmu ban plie ia katei ka khyrdop bah.
“ Nga la ïakynduh ruh ïa ki nongkyrshan ka TMC ha ki katto katne ki constituency bad ki la pynpaw ba kin ai ka jingkryshan ïa nga namar kat haduh mynta ki nongïalam jongki kim ong satia shano kin kyrshan.
Ha kane ka sorkar baladep, baroh ki Party ki la ïasynrop lang ban thaw ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, lait noh ka Congress.
U Myntri rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma u la pynpaw ka jingsngew hun ban iohi ia ka jingïaid shakhmat ki kam ki jam, u la ong, “Ka long ka ba I hun shisha ban iohi ia kane ka Zoo.
Ka EJNC-Sumer Circle hapoh ka jingialam jong u Sakilan Chyrmang, President ka Circle kiba la hiar sha katei ka thain kila pynsngewthuh ruh ia kitei ki trai dukan iaka jingma jong u COVID-19.
Haba iakren bad u President ka KSU na Mawlai Circle, ka Circle kaba ju mih bun tam ki dkhot haba don kano kano ka jingiakhih u President katei ka Circle u samla Biangbor Paliar u la ong ba na Mawlai kin don kumba 500 ngut eiei  kata tang ki dkhot ka KSU ki ban leit ia shim bynta ha katei ka jingiakhih ba nyngkong ki Sengbhalang da kaba shong kyrain hajan ka Addittional Secretariat.
U la ong ba kam dei ka kamram jong ka KHADC ban leit pyntip sha uwei pa uwei u nongshong ïew hashwa ban leit jurip haba katei ka jaka ka dei jong ka KHADC.“Ka dei ka kam bad ka dei ka jaka jong ka KHADC bad ym da donkam eh ban da pyntip bad kum ka KHADC ka lah ban leit ha kano-kano ka por ban jurip", la ong u Bah Bless.
Ha kane ka worshop la wan iashim bynta ki dkhot jong ki SMC, Sengbhalang, nonghikai bad kiwei.
Kaba khatduh, ka jingsdang ban suhthied ka party kaba dang thymmai eh ha ka jylla, ka All India Trimapool Congress(AITMC), lyngba ka jingiasnoh ki 12 ngut ki MLA ka INC ka long kyndit bad lyngngoh shibun eh bad mynta ngi la iohi iaka kum kawei na ki party ka ban long kaba don ka jingiakhun kaba tyngeh ha u snem 2023.
Kumno? ka ktien u Blei ka ong – ba ha kata ka sngi, u Blei un theh buk halor ka iing u David halor ki nong Jerusalem ia ka mynsiem jingaiei bad jingkhot kyrpad, (ha ka por jynjarbah jingsynshar u Mrad khlaw).
Ka Youth Social Welfare Pynthor kala jop da 3-1 iaka Tpeppale.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi lyngba ka Press Conference kaba la pynlong ha Conference Hall jong ka SSA, Polo, u Head Coach ka Shillong Lajong u la pynpaw ba ka kynhun ka la pynkhreh bha na bynta kane bad ruh ka long ka kabu kaba paka ïa ka kynhun ban kyntiew ïa ki lai point ha ka miej lyngba kane ka jingïalehkai ka ban long hala ïing mynta ka sngi.
Baroh ngi dei ban shong hapoh ki dieng ban tehlakam ia ka jingkiew jong ka bai bording elektrik.
La kem ia arngut kiba don ha katei ka kali, kiba kyrteng U Babalu Singh (56) bad U Suranjan Mahto (39) bad kine baroh arngut, ki dei kiba na Bihar.
Ia ka nam Player of the Tournament, la ioh da u Bah Kyrshan Lyngdoh naka Friends Sporting Utd.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Inrilaidor ka dei ka thei ïalehkai kaba la mihkhmat ïa ka Jylla ha ka lympung ïalehkai Subroto Cup ha u snem 2022 bad 2023, nangta ha ka Natioal School Games 2023 kaba la long ha Bhopal.
Hynrei kata ka jingiadei paralok kaba 14 snem hapdeng jong ngi kan ym kut shuh ne lah ban klet shuh.
Shillong:Ka jing ialang ka kynhun myntri, myn hynnin ka sngi, ka la iakren halor ki hynriew tylli ki mat.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka don jingmut ban pynjrong shuh shuh ia katei ka surok kaba 8 kilomitar shaduh Shella, hynrei u la pynpaw ka jingsngew diaw ba tang ka 8 kilomitar kaba la mang ruh ka sorkar kam shym lah satia ban pyndep.
U Kalita, u dei uba trei ha ka thanat ki pulit ha Dispur.
U Chairman ka Komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi Kmie u Rgh Skor Jala ryngkat ka jingiasynran lang u vice chairman u Rgh Donbokstar Kurkalang bad Secretary Rgh Pyndap Nongrum,  ki  iathuh ba shwa ban rung sha ka lehniam ka leh rukom, kim shim la shu iaid madei mata, pynban ki da pynlong shwa ia ka nguh ka dem ka khnong ka bishar halor jong ka  ramew.
Tangba ka BJP ka la shah ther ha ka Shiv Sena kaba dei ka kynhun jong u Uddhav Thackeray bad wohnia ïa ka jingpyni ar jinglong ka BJP ha Meghalaya bad ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Ki nongleit jingleit sha Iewduh, ki shimpor haduh 2 kynta shiteng tam, ban poi na 7mer, namar ba ka jingdheng kali, ka nang jubor katba nang hiar sha Iewduh bad khamtam na Umshyrpi shaduh sha them Iew Mawlong.
U la ong ba don kiba la bah jamin da ki Sengbhalang bapher bapher, don kiba bah jamin hi na ing na sem bad ki don pat 32 ngut kiba bah jamin ka Sur Paidbah.
Ka jingkylli ka long kaei ka daw kaba la pynlong ia ki paidbah ban tied ban shoh ia kitei ki ar ngut.
Ka patok ne byndi kam dei ka kut ka ban lah ban bthat ïa u kynjri jong ka jingshah teh mraw ha u drok.
Shillong, Rymphang 07: U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Mawsynram, u Bah Himalaya Muktan Shangpliang ha ka sngi Ba-ar la ïathuh ba ka mat ba hakhmat eh kaba u buh thong ban pyndep ha kane ka kynti kaba mynta lada ki paidbah ki ailad biang ïa u ka long ban pynïoh Sub Civil Division ïa ka Mawsynram bad ban shna pynheh ïa ka surok na Mawngap sha Balat.
Ka Supreme Court ha u bnai ba la lah ka la bthah ïa ka sorkar kmie ba  ka la dei ban wanrah ïa ka jingïakren bad ki jingïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ka bynta jong ka jinglum jingtip ha kaba ïadei bad ki jingpynshitom ïa kiba la shah rai pynrem kiba la long ha ki saw phew snem ba la leit.
Kine kiba khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills: 2, South West Garo Hills: 1 bad West Jaintia Hills: 1.
“Ha ki snem kiba mynshuwa bad haduh mynta kane ka synjuk ka pynlang ia u dewiong shi belsha ar besha na manla ki trok bad shaktiman kiba kit dewiong na katei thain ban buria iaka jinglut jingsep ban pyniaid iaka skul bad kiwei kiwei ki kam pynroi haka imlang ka sahlang," la ong u ma Tyrnit Pdein, Secretary San Shnong Welfare Association.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba ki pulit, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.17lak mynta ka sngi na Umtyrnga, kaba hap ha East Jaintia Hills.
La khang ban pynlong ïa kino kino ki jingïalang paidbah khlem da ïoh bor na ka ophis jong u District Magistrate, ka West Jaiñtia Hills District, bad kumjuh na u Waheh Shnong jong kato ka jaka ba thmu ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ïalap elekshon.
“Kane kam dei kaba kynsan kynsan.
“Ngi don ka jingsngew khia kaba jur ïa ki mat ki jura jong ka jaid bynriew kiba sahteng haduh kine ki sngi kumba la paw pyrthei kum ka jingjia ha Mukroh, ki kam pud ki kam sam kiba dang sahteng, kam don ka shongsuk shong sain bad lada ngim don hi kata ka jingïadei bad ka party kaba don ha ka bor la ka long ha jylla ne ha ka sorkar kmie baroh ki mat ki jura ka jaid bynriew kin nym urlong" ong u Bah C.B Syiem.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba la pynpep noh ia ka jingialang, kaba dei ban pynlong hapdeng ki nongsynshar Hima, ki seng sain pyrthei lem bad u myntri rangbah, kaba dei ban long lashai ka sngi.
“Ym dei ba ka Aquaculture Mission ka khlem treikam bha," u la ong.
“Ngin bteng ban buddien ia ki mat ba ka party kan trei na ka bynta ka Council.
U la ong ba la bthah ia u director ba un khot ia ka jingialang kyrkieh ia ki doktor ban iapynbeit ia kane ka kam ing kam sem jongki.
U Eleazer la lum da ka jingïalang ha ka shnong Mukhap haka miet Balang.
Katkum ka kaiphod jong ka tnad ka koit ka khiah na East Jaintia Hills, ki la don 110 ngut ki briew kila dep leh random testing bad 8 ngut kiba wanphai na shabar ki la pynthikna ba ki la iabit khlam COVID-19 ha ka 10 tarik Nailur.
U Bah Hek u la ong ba halor ka hukum kaba la pynmih da ka Commissioner of Food Safety ban khang ïa ka jingdie dohkha la dei ban weng kham kloi khnang ba kito kiba im bad kamai lyngba ka jingdie ïa ki dohkha kin nym shah ktah satia.
I la pynkynmaw ruh ba ngi dei ban long ki briew ki ba sbun mynseim, ki ba kloi ban iarap kylliang ia ki para marjan ha ba ki don kam kano kan ka jingiarap.
U la iathuh ba hadien ba la ioh ki jingujor na u bah Paul Lyngdoh MLA, la khot hajir ia u bah Michael ha Lumdiengjri PS bad ha ka por ba u wan hajir la kem artad ia u hangtei.
Katei ka Association ka kynnoh ruh ba ka KHADC ka la shu pyntreikam beain ïa katei ka khyrdop khlem da ïoh jingbit na ka National Highway Authority of India bad ruh na ka sorkar jylla.
Kawei na ki lad ba ki paidbah ki dei ban wad jingkheiñ halor ka jinglut jingsep jong ki skim ka long da kaba wad jingtip lyngba ka Right to Information(RTI) lane ka hok ban ïoh jingtip.
Kiba shah jingeh bha na ki jingïakynad ki dei ki nongbylla namar ki duh lut ïa ki lad kamai jong ki shisien ba la don ki jingpakhang bad jingpyrkhing.
U bah Ronnie u la ong ba kane ka dei ka jingleh kaba sniew kaban wanrah ka nuksa kaba sniew.
Shwa ia kane, la pyllong ia ka jingiathir halor ban pynneh pynsah ia ka mariang ha madan Rangthylliang, ha kaba la ioh ia ka jingkren na u Sordar ka Raid Shanong, bah Herinsingh Khongngai, u Secretary Khun Longtrai bah Riban Thabah, na ki nongmihkhmat ka Baalipara Foundation, Assam, na ka SDO kong Eva L Warjri, kumjuh na u Syiem barim ka Hima Mylliem Paiem Laborius M Syiem, u Syiem Khynnah ka Hima Khyrim Paiem Habapan Syiem, bad na kiwei ki riew rangbah, kiba la iasam kumno ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynneh ia ka mariang.
U Novak Djokovic un mih bujli ha jaka u Carlos Alcaraz na ka bynta ban ïai bat biang ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei hadien ba u la khur ïa ka jingjop ha ka US Open.
Na ka liang ka Myntri haba jubab halor kane, ka la kular ba kan bishar bniah ïa ka jingai jingmut jong utei u nongmihkhmat.
Ula iathuh ruh ba ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala lah ban ia pynbeit ia u pud u sam ka shnong bad ka Dorbar Shnong Mynthong bad kane kan iarap shibun iaki ar shnong ban peit bad ban synshar hala u jong u pud u sam.
Mathaios 2:1.
Ïa ka shnong la seng ha ka snem 1956 da u Narendra Borchugrey bad ka kurim jong u, ka Dohne Puwein Bad 11 tylli kiwei pat ki longiing.
U la ong ba u la wan na Bangalore sha Shillong ha ka miet 3 tarik mynta u bnai hynrei ki nangbun kiwei pat ki nongialam jong ka Sikh United kiba nang iai wan shane sha Shillong katba nangmih ki sngi bad mynta ka sngi ki dang shuh ki ban dang wan.
Kawei ka longkmie kaba ai jingkren ha kane ka sngi, “ka la ong ka long shisha kaba eh na ka bynta ka jong ngi kum ki nongrep, ba ngin nangpynroi ia ka kam rep ka jong ngi, namar ka jinglong sharing jong ka jaka, kaba wanrah jingeh ia ngi, kadei ban pynpoi um sha ka jaka kaba ngi rep, nalor kata ka jingbun jong ki kynja kniang kiba wan ban bam ia ki jingthung, ka wanrah ia ngi ha ka jingeh, kumta halor kine ki jingeh ba ngi ia kynduh, ngi na ka liang jong ki nongrep ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan phai khmat lem ban iarap kyrpang ia ngi ki nongrep" kren diaw kane ka longkmie.
Kane ka jingpang Hemileia ka paw nyngkong kum ki jingat phylloit-phylloit kiba stem sha ka liang kaba pyllup jong ka sla.
Haba phai sha ka jingkynnoh ba u wai khyrdop khrong khajna ha 14 mer, u bah Saibon u la kyntait bad u la kob ba lada wad jingtip da ka ain wad jingtip ruh, kan ym don ka kyrteng jong u, “Ka dei tang ka jingmut dur, lada ioh lei, lada wai ruh yn leh eiu kam lei lei tangba ngam don khyrdop khrong khajna" u la ong.
Kham mynshuwa ha u snem 2007 bad 2008 la iathuh ba ka MBOSE ka la pynlong ia kum katei ka eksamin da kaba set hi ia ki jingkylli ki khynnah klas IX, hynrei ha kitei ki snem ruh kam lah ban pynbiang ia ki rukom pyniaid jong ka bad ki jingkylli ki la lait tuh kumta la sangeh noh shipor, kumta ka la sdang biang ha kine ki lai snem da kaba pynmih ia ki kyndon kiba pyrkhing ba kan ym don shuh kano kano ka jingdkoh ha katei ka thong jong ka phewse kam shym la lah ban leh eiei ha kaba ha baroh lai snem ki jingkylli ki lait tuh hi.
Kum ka jingsneng ia ki nongniah kali, ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh, ki la shain kuna T.100, ia kito ki nongniah kali ki bym shem la deng ia u Seat Belt.
Ha ka juh ka por u P.K Boro ula pynher ruh ïa ka lama.
Ia u Blei ym lah ban iohi da kine ki khmat doh (naked eyes), hynrei ban iohi ia u Blei ka ktien ka ong – “Suk kiba khuid ha ka dohnud: naba kin iohi ia uBlei" Mathaios 5:8.
Uwei u American uba kyrteng u Doctor Short u ba khmih ia kawei ka hostel ha Gauhati; u la ong ia u bah Darwin ba lada u nud ban jngi ia ka wah bah Bramaputra na shiliang sha shiliang kata na Pandu sha Amingaon un ai buskit 50 tyngka.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la iathuh ba ula lum jingialang ia baroh ki ophisar jong ka tnad PWD khnang ban iathir bad iatai sani bha halor kane ka kam bad ka thong kaba ka sorkar ka la buh ban pyndep ia kitei ki projek ka long hapoh u bnai Nohprah jong ka snem 2022 bad ka pisa kaba la noh ban shna ia kitei ki projek ka long 554.67 klur tyngka bad ka jingjrong jong ka surok kaba thmu ban tei ka long 262.4 kilomitar.
U Principal jong katei ka skul, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ula ia kynduh ruh ia U bah Sun, na ka bynta ban iakren halor katei ka phang bad la sngewthuh, ba ynda haba ka Pollution Board, ka la ai jingtip kaba shai, kumta ka komiti kan sa ia kynduh ban shim ia ka rai halor katei ka kam.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka jingkhot aplikeshon ka FCI ka la buh bhah na bynta ki ST 8 ngut , OBC 1 katba 10 pat ki General, “Ngi lyngngoh ba da ki hajar ngut ki samla jong ngi ki aplai kim mih kyrteng, shaei ka FCI ka buh ia katei ka bhah ba 8 ngut" u la ong.
“Ngi la dep phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar na ka bynta ban pynshong thait mon sngewbha ne VRS ia ki 39 ngut ki nongtrei namar ba na ka liang ka tnad kam don pisa nalade ban siew ia ka tulop bad kiwei ki jingai", la ong ka director ka tnad shna iing ka Kong Rosett M Kurbah haba kren sha ki nongthoh khubor dang shen.
“Dang hynnin ruh ka sorkar ka la pynlong ia ka tamasa phlim", u la ong.
" Ka ïai bteng ruh da kaba ong ba ki ïai pynthymmai ïa ka rukom hikai da kaba bud dien ïa ki jingpyrshang kiba seisoh bad kiba ïarap ïa ki khynnah ban sngewthuh shai bad kynmaw kham bha ïa ki jinghikai.
Ka Trisha kaba dei kawei na ki puron jong ki phlim South kan sa wanphai biang sha ki phlim Telegu ha kaba kane ka puron kumba la mih khubor kan sa shim bynta ha kawei na ki phlim ban ak da u Chiranjeevi bad Nagarjuna.
Na ka liang jong ka NASA, hynnin ka sngi, ka la maham lypa ba ki don ki asteroid, kiba tur shajan ka pyrthei, ha kaba uwei na kitei, u iaid lynti ha ka por 7.29 AM GMT bad uwei pat ha ka por 7.49 AM GMT.Ka NASA, ka kam ba u asteroid, uba nyngkong, U VQ6, u dei uba heh, kumba 12 meter haduh 35 meter ka diameter, katba uwei pat U Asteroid VP7, u don ia ka jingheh kaba 12 meters haduh 28 meter ka diameter.
"U la ong ruh ba u Bah Pala u lah ban ïakynduh ïa u lada um sngewthuh ïa ka jingïapher ïa ka kyntien hapdeng ka ‘land acquisition’ bad ka ‘lease agreement.
Ïa ki Nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Mawkyrwat Circle jong u snem 2024-27  la wan ban pyntian smai da u Samla  Lambokstarwell Marngar u President KSU Sengkmie ha ryngkat ha ka jingïadonlang ki rangbah shnong, ki seng samla shnong bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha, ki dkhot ka seng KSU bad la pynshit pynshngaiñ shuh shuh ha kane ka sngi da ki jingrwai na ki samla ka thaiñ shuh shuh  na ka liang ka KSU Mawkyrwat Circle ka la ïoh ruh ban pule ïa ki mat trei kam kata naduh snem 2019 – 2023.
Hadien ka jingïoh jingtip, ki pulit na Jhalupara OP ki la wan mar-mar sha kane ka jaka ban pynlong ka jingtohkit.
U la ong ba kaei ka ban leh, yn sa peit ynda la ioh ia ka kaiphod na ka tnad elekshon bad kumjuh na ki pulit.
Ki la ong ruh ba ki nongtrei katei ka jingkieng thew kali, kaba don ha khappud ki lum pisa palat T.2000 tyngka na kawei ka trok bad ka la ong ruh ba ka jingdon jong katei ka jaka thew ka long kaba leh shiliang, naba ia ki trok kiba leit sha ki karkhana sha Byrnihat ym don ba thew satia namar ba kim hap ban iaid lynti lyngba katei ka jingkieng.
SHILLONG:Ka jingrwai Khasi ba la rwai da ka ki ktien phareng, ka “L.O.M.L" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 2 tarik Naitung, 2023.
Ka jingthmu jong ka Live Wire kaba nyngkong eh ka long ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka ri, lyngba kane ka rynsan jong ka jingiakob shad bad ban ban pynmih pisa ruh ia ka jingdonkam jong ka skul Saint Paul Marbisu bad kum shi bynta ka long ban khring ia ki riew donsap na kylleng kylleng baroh kawei ym tang na Meghalaya wat kiba nabar ruh ki lah ban shim bynta ha kane ka Competition.
U rangbah shnong ha ryngkat ki nongïalam shnong bad ki riew paidbah, haba ki la sngewthuh ba utei u briew u la don hapdeng ka jingeh, ki la pyntip noh sha ki Pulit ka Umsning Police Station, khnang ba kin ïoh ban leh ïa kaba donkam bad khamtam eh ban pynpoi ïa utei u samla sha la ka jong ka shnong.
Ka surok na Madan Laban Bridge lyngba ka ïing i Kong Tngen Rynjah shaduh ka ïing i )L) Hamlet Rani la jer Moshondro Roy.
Dei na kane ka daw ba u Jisu u ong – “Ka dohnud jong phi ka jngai na nga".
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba kine ki ba ioh ia ka jingpang Covid-19 ki dei na ka juh ka thymmei, na u ba ioh nyngkong ia kane ka jingpang namar, ba ka dei ka ba trei ha ing jong u Dr John L Sailo Ryntathiang.
Nangno ki nongmihkhmat kin ïoh ban ai pisa man la ka sngi ïa ki briew kiba leit pan jingïarap.
Hadien ba la pynkut ïa ka jingïakhih baroh dkhot ki la ïatai sani bha bad da kawei ka sur ki la rai ba katba ka sorkar India kam pat pynurlong ïa ki jingdawa kin ym sangeh ban ïakhih na ka por sha ka por.
Hapdeng ki jingeh bad ki jingkhanglad ha une u snem, ai ba ka Khristmas 2020 kan wanrah ia ki jingkyrkhu jong ka jingsuk bad ka jingkyrmen sha ki briew baroh haba ngi ap khmihlynti ruh ia u snem thymmai.
Ka jingniew bein bad niewpoh ia kiwei:- Ia kane ngi shem ha ka Gospel u Louk 16:19-31, ba u Jisu u la hikai ia ngi da ka pharshi shaphang uba riewspah bad u Lasaros.
Ka bai Renew kan long Rs.1,000/- Shi hajar tyngka.
Ha kane ka dong ruh, shuwa ban sam ia kitei ki marbam sha kitei ki longing, la ioh ia ka jingkren lamkhmat bad kyntien sngewnguh na u Chairman ka dong, u Cheerful Ryngkhlem, bud sa ka jingduwai lyngkot na u Tbn.Shatbha Ryngkhlem.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingjia kaba la jia ka jingïasiat, kadei ka lynti ba ju leit repbad lei khlaw ki nong Mukroh bad ka jngai tang kumba 2 KM na Shnong ne tang kumba 500 ne 600 meter na ki ïing ki sem jong ka Mukroh.
Ha kawei na ki jingpule bniah ïa ki 65 ngut ki nongpang kiba ha ka rta ba 60 snem ei ei bad kiba don ha ka jingma na ka jingpang ba ktah ïa ka shadem ne klongsnam, la shem ba kito ki briew kiba ïoh ban dih ïa ka um ba sain na u rynsun ki pyni ïa ka sakhi jong ki khlein snam ba kham koit kham khiah hadien shi snem.
Katba ka North Liberty H/S School kala jop 3-2 ïa ka H.K Singh Memorial Secondary School da ka jingïashut Tie breaker.
Ha kane ka sngi ki nongjngoh kai pyrthei kiba wan na poh ka Ri kumjuh ruh na barri ki la wan ban sakhi lang ia ki tamasa bapher bapher.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki ‘rangïalehkai ba kin kiar na ki jingdih ba pynbuaid kiba long ka daw jong ka jingpyntroiñ ïa ka met jong ki ha ki kam ïalehkai pynban ki dei ban pynmlien ïa lade ha ki jingkilanmet khnang ba ka met jong ki kan long khlaiñ.
U Dr.Umdor haba kren halor katei ka phang pdeng u la ong ba ka jingmut ka phangpdeng nyngkong eh ka dei ia ka sorkar ba kan ai jingkhein bad ka jingtip kaba shai sha ki paidbah kumno ka pynlut ia ka pisa paid bah manla u snem.
? Bad contact number namr ng donkam!.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka ‘A ko dur ‘, ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah mynta u snem bad kaba la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Wallamjingsuk Dkhar, Bansynshar Khongstid, Monica Mawlong, Medonkupar Buhphang, Phelida Khongmalai, Wanpynshkem Khonglam, Banshemphang Mawroh, Wanpynshngaiñ Umsong, Mentri Suting bad u Marbor Khongnoh.
U Jisu U ju pynlut por khambun ban ia kren bad U Blei wat la U bunkam ban pyndep shibun ia ka jingthmu jong U Blei.
Katei ka jingleit khynra ki pulit ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki snar ka GNLA kiba donkti ban pynbthei bom ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot ha Williamnagar khamtam u nongialam jong ka uba la plan ia katei ka kam kata u area commander u Ajan Momin uba ju khot sin ruh kum u Jimmy.
Sekharaiah 9:9.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka taïew ba ar u Kyllalyngkot jong u snem 2021, ki pulit Assam kiba na Langpih BOP hadien ba ki Nepali kiba shong ha Lawbah ki la pyntip ba ka don ka jingpyntrei ïa ka surok ha ka shnong Umwali kaba dei na ka skhim MNREGS, kumta ki la wan bad ki la pynsangeh mar dor.
Ula ong kum u nongmihkhmat ka 2-Jowai Constituency ula pyrshang ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka shnong Jowai hi baroh kawei, wat ïa u Surok uba hiar shaduh Syntu Ksiar sa tang katto katne sngi ka kam kan sa sdnag noh lyngba ka jingïarap pisa jong ka World Bank kaba kot haduh 28 klur na ka bynta ban pynshna ïa baroh ki surok ha Jowai kaba kynthup lang ïa utei u surok Syntu Ksiar.
