Kane ka mut ba ka sorkar ka la pdiang ïa ka jingdawa jong ka VPP ba dei ban don ka jingïakren halor kane ka Policy kaba la ïaid mynta la 51 snem.
Ngi kynmaw ia ka jingiathuhkhana shaphang ka skei bad u sla sohkhia, ba haba ki nongbeh mrad ki la beh thong ia ka skei, ka skei ka phet rieh hapoh ki sla sohkhia.
Ka ïewduh kadei kawei ja ki jaka kaba khapngiah tam bad ka daw kam dei ei namar ba la bun ki briew nongleit siew, hynrei ka daw kaba kongsan ka dei namar ba ki bor kiba peit bad synshar ïa ka ïewduh kim lah ban teh lakam ïa ki paidbah nongkhaïi ba ki die ïa ki mar tang hapoh ki dukan ne ki basa kiba la ai sha ki.
Tip phi bang ne ym bang ngam tip shuh.
Ka AJCCTA ka don ka jingeh kaba khraw ha kaba iadei bad ka bai kali ha kaba kit ia kitei ki mar jong ki Company pynmih dewbilat, namar wat lada ki mar ki mata kumjuh ka umphniang kali ka iai kiew dor na ka por sha ka por, kumjuh ruh ka dewbilat, hynrei ka bai kali ka la neh kumjuh da ki bun bun snem mynta.
Kine kim don jingphoida eiei ïa u paidbah namarba kine ki jingïarap kiba wan na ki MLA hynrei ki dei hi kiba la bei pisa na ka MLA scheme, ka umsyep jong u paidbah.
U la iathuh ruh ba, ia kiba sah pat, yn sa wallam ha khmat jong ka iingbishar jong ki district bapher bapher.
Ha ka shithi ba la phah sha u President ka MPCC u Bah DD Lapang, u Prof Don, u la ong ba, “Nga thoh da kane ka shithi ia ka rai jong nga ban iehnoh noh na ka jinglong dkhot jong ka Indian National Congress.
" La buh jingkylli u riewsaid.
Ha ka jingshisha, ynda haba ki khun ki kti ki la shongkha bad ïoh briew,ka mut ba ka jingsynshar jong u halor ki khun ka la synjor bad ki pyrsa kurim shynrang bad kynthei ki la long trai sa da kiwei pat nalor ki kmie ki kpa ba kha.
Shillong:Ka Tura District Cricket Association A ka la lah ban rung sha ka final jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District U-23 Men’s Cricket Tournament da ka jingjop da 116 run pyrshah ia ka North Garo Hills ha ka Zone 2 ba la ialeh ha Mendipathar.
Umtyrkhang ba ha Umsohlait Parish.
Ha ka juh ka por u Most.Rev.Victor Lyngdoh dd, Bishop ka Diocese Jowai ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi ha Jowai, u  la kyntu jur ia ki Paid Khristan na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese ba kin iawan shongshit bad ban pynkhraw ia kane ka sngi ha kaba ka Diocese ka la lah ban plie sa kawei ka Parish bad ka long ka Parish ka 18 jong ka Diocese Jowai.
Ha kawei ka liang u la pynpaw ba ka sorkar kam dei ban shim khajna lada pynlong ia kum kine ki jingiakop khwai namar ba ka ktah hynrei kadei ban pynshlur shuh shuh da kiwei pat ki rukom.
Ia kane ka rakhe la pynphuh pynphieng da ki kynrem lyndan ba kynthup ia u Bah Spiton Kharakor, Bah Herman Nongrum bad Bah N Munish Singh.
“Halor kane ka jingjia kaba dang shen ha kane ka shnong jong phi, ngi dawa jur na ka sorkar ba kan hukum tyngeh ia ki pulit East Jaintia HIlls ban thwet bad ban kem ia ki runar kiba donkti ban leh dusmon bad pyniap dusmon ia katei ka samla lud Mantip Sumer Langstang", la ong u Sambormi Lyngdoh.
Ha kane ka jingiasoi soskular la iadonlang u MLA Jowai, Wailadmiki Shylla, Deputy Commissioner, CEO, JMB u Deputy Secretary JHADC bad ki nongialam shnong, synjuk waheh shnong War Jaintia, KSU, Mupyut Unit.
Kine ki projek shna surok kiba u MLA ka Mairang u la leit jurip ha ka jingdonlang ruh ki nongïalam shnong ki kynthup ïa ka Nongkhla, Umdingkhied bad ka Umpdem, Sohdedeit kaba u la jurip ha ka sngi Baar bad ïa ka Nongrangha Pyrda, Nonglyput, Nongmynsain bad kiwei kiwei pat u la jurip hynne ka sngi.
Ka la ong ruh ba ha ka shithi thung kam ba la ai da ka MRDO ba lasoi da u president ka MRDO u E Chullet bad  chairperson P Pyrbot baduwei u briew ba la tip kum u J Hynniewta ba la kam ialade ba u dei uDirector jong ka RBI, Shillong.
Ka BJP ha kane ka jylla, ka don 2 ngut ki MLA kaba kyrshan ia kane ka sorkar MDA bad ka ioh shuki myntri kawei katkum ka jingiateh.
Ym tang katta ki la kynnoh ruh ba ki nongbud u Jisu ki la thmu lypa ia kane khnang ban nang pynkhynwin bad pynmih shuh shuh ka jingkulmar.
“Ka jingialang ka rai ruh ba lada ia katei ka ain, la pyntrei kam ha Rajya Sabbha, kumta ka NPP, kan mih na ka kynhun jong ka NDA" ong U Conrad.
Kum ka nuksa ka Vitamin K kaba don ha u Seleri ka dei kaba lah ban pynduna ka jinglong tyrha ha ka met, ka jingaibor halor ka jingpyndonkam ïa ka insulin bad pynjanai halor ka jingpyndonkam ïa ka glucose.
U Vice-Chairman ka kynhun kieng atiar, ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Manbhalang Jyrwa u la ong ba ka bynta ba ïadei bad ka jingmap ka dei ka mat kaba hakhmat eh ha ka jingïakren ïasuk jong ka seng bad ka Sorkar.
Shillong,24 Jylliew:U Deputy Commissioner  bad u Chairman District Task Force, ka East Khasi Hills u la pynbna ba kino kino kiba pyntrei lane kiba phah trei ia ki khynnah kin shah pynshitom bad kin ngat ruh ym duna ia ka 3 bnai ha phatok.
Ka kynhun ka la ioh ban ialeh 47.4 over bad kamai tang 134 run da kaba liem lut baroh ki nongtied.
Ka JSU lyngba ka shithi ka la kam ba don haduh 1700 ngut ki nongtrei ka JHDC kynthup lang ia ki MDC ki bym shem la ioh ka tulop jong ki naduh u bnai risaw 2019 haduh u bnai lber 2020.
Nangno ki ioh jingmut ban pynmih kita ki kam da ki lak tylli mynta ha ka por ialap ilekshon haba 5 snem ha ka sorkar pat ki post ki ba lait ruh ym shym la lah pyndap, ki post thymmai ba ki pynmih kum ki post Consultants  bad Advisors  etc etc da ki phew tylli pat ki tthep da ki briew na shabar ba ym don ki briew lajong kiba tbit ! bad ia kata ym don nongmihkhmat ba kren pyrshah , mynta pat ki kular ban pynmih kam, ki kam aiu? Hato kita, ki samla ka jylla kin tbit ban trei ia kita ki kam ne yn sa hap ban khot na, kiwei pat ki jylla ba marjan ban pyndap ia kita ki post ?Ka por ka dang don ia ngi marwei marwei ba ngin shong ngin duriap ban  pyrkhat ia la ka kamram  ba ngi don ha lade naka bynta ka bha ka miat ka imlang ka dah lang.
Ha katei ka sngi u la ong ba un pynlong tang ki Majik kiba rit namarba kan long beit ha surok bad um lah ban pynlong ia kiba heh naba kiba heh donkam da ka rynsan ka ban da na ka diang bad na ka mon na bynta ki Majik ba heh.
Ia katei ka rai katei ka Synjuk k ala shim ha ka jingialang jong ka Executive Committee jong kaba la long mynta ka sngi namarba ki nongialam jong ka SNSBH kim shym la treh ban leit ia kren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka jingkhot ia kren jong u na ka bynta ka VAB.Katei ka Synjuk ka kwah ba ki nongialam ka SNSBH kin ia phylliew jingmut bad ka sorkar ban ia kren ba ia ka VAB yn pynlong aiñ noh lyngba ka jingmynjur noh u Lat.
Shwa kane, u Bah Bajop u la ong ba ki la ïohi ïa kaei kaba jia ha ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong ba ki nongshong shnong dang sdang ki kwah ban hap sha Assam hynrei haba ki ïohi ba bun ki kwah ban don sha Meghalaya ma ki ruh ki kwah lang tangba ka por pat ka la dier.
U Kumar Dhrub u la lah ban kamai 27 ron na ki 40 bol bad u Bhaskar Deka u la lah ban kamai 16 ron na ki 16 bol.
Ha Jowai kala don ka jingtwa khyndew ha surok Amlarem Jowai bad tang hadien katto katne kynta la dep ban pynkhuid bad la lait biang ka iaid ka ieng ki kali motor.
“Ngi la sdang ban pynïaid ïa ki kam ki jam bad ka party ka la shong bishar ïa kiba bun ki kyrtong (jong ka Shillong Parliamentary seat)" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Nongstoiñ, Nailur 10: Kumba 80% na ki paitbah nongshong ha West Khasi hills ki dei kiba im da ka rep ka riang bad ki shong ki sah ha ki nongkyndonghynrei katba nang ïaid ki snem ka rep ka riang ka la nang syrtok namar ka jingkylla ka mariang bad ka jingbym ïaid beit shuh jong ki aïom ha ka snem.
Hynrei ka jylla ka dang neh bad ki pateng longdien jong ka ki dang im bad kin dang iaiwan.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, u la ïathuh ba mar ïa ïoh jingtip ïa kane ka jingjia, ka sorkar ka la bthah ïa ki Pulit ka jylla ban ïakren wut wut bad ki Pulit ka Bihar ban ai jingïada ïa kine ki arngut ki nongïalam Balang.
Shillong,12 Lber:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba don tang 30 ngut ki MDC, 29 kiba shah jied bad uwei uba shu sieh, mynta pat la mih pynban 32 ngut ki MDC.Katei la iohi ha ka jingthoh kaba ki ar kynhun ha district Council ka All Regional Party Alliance (ARPA) bad ka Peple Democratic Forum (PDF) ki la phah sha u Lat ka jylla ban pyni ba ki la don ka jingbun paid, ban thaw EC.Ha ka 10 tarik mynta u bnai ka PDF, ka la pynher jingthoh sha u Lat ban pyntip ba ka la don 16 ngut ki MDC bad ka la biang pura ba kan thaw EC ha KHADC, ha kaba ka la leit rah ruh ia ka kyrteng ki 16 ngut ki dkhot jong ka kiba kynthup ia ki MDC Congress 12 ngut, ki MDC shimet u bah Process T Sawkmie, kong Grace Mary Kharpuri bad u bah James Sylliang uba long ruh u Secretary jong ka PDF bad u bah Sanbor Shullai ka NCP, bad ha katei ka jingthoh baroh 16 ngut ki la ia soi ia ka kyrteng jong ki.
Shillong, Rymphang 22 : U Myntri ka tnad Bording ka sorkar jylla u Abu Taher Mondal ha ka sngi Palei u la kular ba ka sorkar kan siew ïa ka bai luksan sha ki bahaiing jong u nongap pahara ka tnad uba la duh noh ïa ka jingim na ka jingshah bat bording ha sub-station kaba don ha Umïam.
U la phla ba hadien ba u la siat da kaba kam ba u la siat na ki bynta ba shapoh jong ka met, u la kyllon kram ha madan.
Bad ha ka juh ka por nga kyrpad ia ki bor ka ain ba kin pynshitom da kaba tyngeh lada lap ia kum kine ki riewshim kabu ia ka iap ka im ka saw ka sian ki paidbah nongshong shnong ka jylla baroh kawei.
U Bah Kharshiing u la sei ia ki kot ki sla ban pynshong nongrim ia ka jingim ka IOA  ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew na ka jingwan thombor ka sorkar India.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingdonkam jong ki shnong ki thaw kim ju kut, hynrei kum u MLA u la pyrshang kat kaba lah I bor ban wanrah ïa kita ki jingdonkam jong ki shnong ki thaw ha kane ka dong ka thaiñ.
Shwa ia kane, ka NGT ka la bthah ia ka sorkar jylla ban bud thik ia ki kyndon ba la buh da ka Committee, kaba la khlieh da u Additional chief secretary u KS Kropha ban buh 10 tylli ki jaka peit.
Katba ka seng KHNAM lyngba ka kyrwoh na u President Youth Wing u bah Thomas Passah ka la pynpaw ba ka kyrshan ia katei ka jingialang ba la khot da ka seng HSPDP, ha kaba ka la kyntu ruh ia baroh ki sengbhalang, ki seng sain hima, ki khun samla bad ki paidbah baroh ba kin ia mih paidbah ha katei ka jingialang ka ban long ha Madan Student ha ka por 12 baje mynsngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ban tei ïa ka Multipurpose Mall ha ka jaka jongka ophis MTC, Police Bazar ïa kane ruh la dep aiti sha ka kompani ban tei ïa kane ka ïew bah.
“Ka niut ha Jowai ka dei ka nuksa kaba shyrkhei bha ha kaba la sakhi ba ia ki ñiut la bret pathar ha kylleng ki jaka kaba buh jingma iaka um ki wah khamtam iaka Myntdu haki bynta ba shaneng bad sharum, ka pynthor wah bad nein," la ong u Ma Khroo.
Nongpoh:Arngut ki MLA na Ri lum Garo, kiba kynthup ia u Zenith Sangma ha ryngkat u Winnerson D.Sang ma, kiba dei ruh ki MLA kiba don ha ka liang pyrshah, hynnin ka sngi ki la hiar sha ki katto katne tylli ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Raid Marwet ha Ri Bhoi, kata na ka bynta ban tip ia ka jingshisha bad ruh ban sngap ia ka sur u paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, halor ka jingpyrshah bad ka jingbymhun jong ki ha kane ka jingiapynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam.
Haba leit ban ïarap ne kner ïa kita ki lad jingïarap da ka song pisa, la ïalam da ka Samla Dabilabastar Shabong, Wanda-hun Lyngdoh bad Shanbor kharshiing ba kum ki khun samla ha katei ka shnong khappud ki la lah ban kner lem ïa ka lad jingïarap sha ki 3 tylli ki longing baduk ha katei ka shnong.
Ka seng lyngba ka kyrwoh ka ong ba katkum ka vidoe kaba mih dang shen la iohi ia ka jingkren tohmet jong utei u nongkhaii ia ki nongialam jong ka seng halor ka nongrim baka HFU ka ïeng ban pynduh noh ïaka ‘Jingot kilo’ ïaki mar rep, ïa kaba la pdiang da ka sorkar jylla bad ruh ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC).
“Nga kyntu ia u bah Prestone kumjuh ruh kiwei pat ki kyrtong kiba ia khun na Pynursla konstitwensi ba haba ia leh elekshon kim dei ban pyndonkam da ki buit khyllah kiba thmu ba pynpait pynpra shi ing shisem" pynkut ka kong Grace.
U Modi u la iaroh ka jingkhuid katei ka shnong lyngba ki jingkren jong u ha ka prokram kaba la tip kum ka ‘Maan ki Baat’.
Ki Nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kila buh dak jingkylli halor ka jingsngap jar jar jong ka Sorkar ban pynshitom ïa une u Ophisar ka Sorkar Jylla.
Hynrei ki paidbah ki angnud dik-dik ban poi noh ka sngi jied ïa u nongmihkhmat uba thymmai hadien ba ki 59 tylli ki konstitwensi ki la dep.
Baroh ar tylli ki sorkar ka Assam bad ka Meghalaya ki kwah ban pynbeit ia kane ka kam, bad la pyntreikam ruh ia ki lynti ha ki khappud ban wanrah ia ka jingiapynbeit ia ka jingiakajia.
Shuh shuh, u la kren ruh da kaba ong “Nga kloi ruh ban iap na bynta ki paidbah ka Konstituency".
Kito pat ki nongrep kiba shong ba sah ha ki thaiñ ba don ki par dewïong kim ju nud satia ban saham ne ban ong ei ei ïa ki trai par wat lada ka um ba mih na kine ki par dewïong ne ki jaka ba lum thup ïa u dewïong ka dei ka bih kaba ïa syriem kum ka jingpang bampong (cancerous disease) bad kaba ktah suki suki pat ïa ki jingthung jingtep bad ki kper ki phrah jong ki.
U Nitin Shah, ha ka jingdon bynta lang ki briew, kiba na ka tnat pyniaid kali, ki la thaw tuh ia ka rukom pyniaid ia ka tender, ong ka khubor bad U Nitin shah, ula ioh ia ka dor kaba rem bha, ha u snem 2005, ha kaba la pdiang da ka sorkar Meghalaya.
“Mynta ngi dang pynkhreh ia ka jingialehkai kaban long ha ka sngi Saitjain pyrshah ia ka Real Kashmir bad ngi tip ba ka dei ka jingialehkai kaba donkam bha bad ngi donkam ban khur ia ka 3 point “,  u la ong.
Ha ka kylla step baroh san ngut ki nongkawang bol ka Meghalaya ki la ioh ban shim wicket kiba kynthup ia u Badonnam J Mylliem ngap (2/36 ha ki 10 over) Manish Sharma (2/48 ha ki 10) PM Santhosh (1/19 ha ki 5 over), Sudhir Sah ani (1/30 7 over) bad u Agreas Chamcham Sang ma (1/54 ha ki 8 over)Ha ka jingbeh tho ng, ka Meghalaya ka la sdang an tied bha lyngba u Sachin Kumar uba la ioh 41 run na ki 86 bol bad u Nishanta Chakraborty uba tied 46 na ki 25 bol, bad kine ki shijur ki la lah ban pynkamai 58 run na ka bynta u wicket uba nyng kong ha ki 9.2 over.
Uwei u nongkhaii kwai ula mudui da ka jingujor ejahar pyrshah ia ki katto katne ngut ki briew kynthup ia ki katto katne ki nongialam sengbhalang kiba suba jur ban lute ia u kwai uba la kot haduh T.4.80 lak na Rymbai Sohpieng, East Jaintia Hills District.
Ka jingïatreilang ka don ka jingduna eh ha kine ki sngi mynta ha ki katto katne ki jaka, ka mih ka jingbishni jingpihuiñ, ka don ka mynsiem ñiew shilliang khmat, ki nongialam ia kiba shah ialam, ka jingbym kohnguh bad ka jingbym shah synshar la ka long haki ïing ki sem, la haki  balang, ki shnong ki thaw bad haka synshar khadar.
Ki la kut ha ka sngi ba u Jisu u la poi ha Bethany ka sngi kaba u leit sah ha iing u Lasaros ia uba u Jisu u la pynmihpat na kiba iap" Ioannis 11:38-44.
Shillong: Ha ka 17tarik mynta u bnai, la lap ia ka met iap jong uwei u briew, ha ka por 6.13 baje janmiet ha verandah jong ka ophis MTC, Jail Road bad mynta ka met, ka don ha ka jaka buh met iap jong ka Civil Hospital, Shillong.
Ka long kaba la lah ban ïathuh lypa ba kane ka karkhana jngohkai jong ka Meghalaya la khmih lynti ba kan kiew sha ka T, 12,000 klur ha u snem 2028, bad ka jingkheiñ manla ka snem jong ka jingwan kiba peitkai phutbol kan sa kiew sha ka 20 lak ngut.
ïa ka training Nongrep la ïarap da ka Meghalaya Farmers’ Commission ban kyntiew ïa ki Nongrep ha ka liang ban tip ïa ki buit rep thymmai.
kin dei pat kiei?Ka jingpynmih hukum ka sorkar India mynta ba dei ban thoh bad pule noh da baroh ki khynnah skul ia ka subjek Hindi haduh kyrdan Matrik, ka long ka jingpynbor (dictate) kaba pyrshah ia ki riti synshar paidbah ka ri India namar dang don ki jingsohsat.
Ka jingwan iuh kjat jong u ka la plie lynti ïa ka pyrthei kaba thymmai hapdeng jong ngi.
Ka Ïukharist Nakhuid ka dei ka jingmaïa kaba ngi dei ban leh niam.
Ki pulit jong ka West Jaintia Hills District ki la kem ïa u nongïalam Khasi Jaintia National Union (KJNU) halor ka jingkynnoh ba ula dawa pisa na ki nongshalan masi.
Shillong:  U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ula kular ban peit ba ka jingshalan masi sha Bangladesh, kan sangeh noh hadien ba ka la ktah jur ia ka kam jong ki nongshoh doh masi ha kane ka jylla.
La ong ruh ba katei ka jingjia kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei kaba la ju jia teng ha ki por ba la dep ha kaba tang shu ther u lapbah katei ka jaka thew ka dap um mam, bad bunsien la hap ban wan tan um da ki kali Fire Brigade ne hap ban Pump.
Ka Kong A Sushiang ka State Asha Programme Manager ka la batai lyngkot shaphang ki kam bad ka jingkit khlieh jong ka Asha.
“Kane ka Land Bill, ka dei kaba la pdiang da ka ingdorbar thawain jong ka KHADC, naduh u snem 2021 bad ngi la pynbeit pynbiang bha bad mynta u snem ngi la ioh ia ka jingmynjur.
Jowai, Jylliew 27: Ki nongtrei ASHA hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers Union, West Jaiñtia District mynta ka sngi kila leit ban ai da ka jingthoh haka ophis District Medical & Health officer WJHD ban pyllait noh ïa ka bainong kaba dang sah bad ki skim kiba dei hok ban ïoh hashwa ban poi jong ki aiom lehkmen.
Hangno ki don ki jaka sangeh erplain, sangeh rel, ne sangeh kali bad ki lieng ha ki wah bah.
Kitei ki samla, ki la iathuh ruh ba ki la shah shukor la bunsien ha ki nongmihkhmat, ha kaba ki la kular ban pynshna bad ai da ka madan kaba paka sha ki, hynrei katei ka jingkular, ka la shu kut tang ha ka jynhaw, naba da ki bun bun snem kaba ki la ap, pynban kam shem la wan urlong satia.
Lyngba katei ka jingjop ka Real, ka ioh mynta 10 point.
Ia ka shini lah ruh ban shna na ka gur da kaba pynum biang ia ka gur bad hadien kata sa jar ha katei ka kor (centrifuge).
Haba phai sha ka jingialehkai First Division, ka Nangbah Iawmusiang ka la jop da 2-0 iaka Mookyndur da 2-0.
Kane ka jingsniew jong kane ka surok ka la pynlong ia ki paidbah ba iaid ba ieng ban ia kynduh jingeh namar ba dap um ka surok na ki thliew ki syar nalor ka ktieh bad ka pum pum kaba lah ban ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki briew.
Shillong, 19 Lber:U MLA ka NPP u James K Sangma u la ong ba u Myntri Rangbah marwei u la shim bad ai nam hi ialade ia ka jingpyntreikam ia ka skhim Integrated Basin Development Livelihood Programme (IBDLP) kaba u ju khot kum kata ka Flagship Programme ka sorkar MUA.Kane ka jingleh jong u Myntri Rangbah ka la ktah ia ka jingsngew jong kiwei ki para myntri sorkar kiba aiti met bad mynsiem ban peit ia ka jingiaid ki kam ki jam, la ong u James K Sangma haba wanrah ia ka mat halor kane ka skhim hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi Palei.
Baroh kaba ki tip ka dei kaba shu ïa tip na kaba shu ïa hana ba ïathuh khana ki briew.
“Nalorkata, nga da sngewsih eh ban iohi ba ki don shibun ki Nonghikai hapoh ka jylla, ba kin hap ban mih paidbah ha surok bad ban rah ia ki Lama Iong, kata ka long ba ki la dawa ia ka hok, la ka long ia ki Nonghikai Adhoc ne Deficit, namar ki don la ki jong ki nongrim ne ki jingshem jingeh bad kaba pynlong ia ki ba kin hap ban mih surok, na ka bynta ban dawa ia ka hok" ong U bah Mayraldborn.
Halor kane ka jingjia, ka CSWO ka la kyntu ia ki kmie ki kpa kiba don ia ki khun kynthei ba dang khynnah ba kin long kiba peitngor bha ia la ki khun khamtam lei ba kin iaieid samla ne iaid paralok bad ki bar jylla ne ki briew bym ithuh namar ha ka jinglong khynnah, ki lah ban shah pynngop bad duna ha ka bor sngewthuh.
Na ka liang u Tengku M Marak u la batai halor ki kam jong ka ABVP kum ka Seng jong ki Samla pule kaba heh tam ha ka pyrthei, bad u la ruh ia ki jingpyrshang bad ki jingtreikam ha ka ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki samla bad ki khynnah pule jong ka Ri bad ruh ban iarap ia ki samla ban don ia kata ka mynsiem ieid ia la ka Ri. Kumjuh na ka liang ka Kong Nongrang ruh ba na ka liang ka Tnat pulit ka Jylla ka long kaba kloi ban ai ka jingiatreilang khnang ban lah ban tei ia ka lawei kaba bha jong ki khun samla.
Shillong:La ioh jingtip na ka Health & Family Welfare Department East Jaintia Hills District, ba la don sa arngut kiba ioh la ka jingpang COvID-19 ha Khliehriat East, Khliehriat West bad kine kiba ioh jingpang la ioh jingtip ruh ba ki la leit sha Deinchynrum, Lad Sutnga, Mookympad, Sookilo bad ki la don ka jingiakynduh bad katto katne ki briew kiba na kitei ki shnong.
Na ka liang jong u tei u nongpyniaid shnong ka jylla Assam u la ong ba kum u Goanbura jong ka shnong um shym la ai jingbit iano iano ruh ba kine leh ia kane ka kam ban rep ban riang hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongkhlaw, kiba leh ia kane ki la leh da la ka jong ka mon khlem jingtip jong u kum u nongpyniaid shnong.
Haduh mynta katei ka jingstad, ka lah ban thwet ia u nongshun, ha ka jingjngai kaba 650 phut, wat la ka lah ban kham jngai shuh, na katei kaba la ioh jingkhein ia mynta.
Na ka liang ma ngi ngin nym ailad ia ka bor pyniaid ban thom bor", la ong u bah Roipar.
Wise Women don’t do that.14.
Ki shitniam hindu, ki la leit kiew ha tnum jong ka iingmane Kristan, ha ka sngi U Blei bad ki pynher, da ka lama rong stem, ha katei ka tnum bad ki da pyrta ruh  Jai Shri Ram, ha Ranapur tehsil jong ka Jhabua district jong ka Madhya Pradesh.
Ki result:1st Round: Pool B: India ia ka Japan da 3-1 (Abhay Singh ha u Tomotaka Endo da 6-7, 6-7, 2-7; Joshna Chinappa ia ka Satomi Watanabe da 2 -7, 7-4, 3-7, 7-5, 7-5; Saurav Ghosal ia u Ryunosuke Tsukue da 7-6, 6-7, 7-4, 3-7, 7-5; Tanvi Khanna ia ka Akari Midorikawa da 7-4, 7-1, 7-1).
“Ka jingialang hapdeng ki bor synshar district, ki bor shipai bad ka bor shnong Mawshbuit kan long lashai ka sngi ban iapynbeit ia kane ka kam", la pyntip ka myntri kam pohiing.
Ka jing sdang pynkhuid ia ka wah umkhrah da ka Municipal Board ka long hadien ka sorkar Meghalaya ka lah ioh jing iarap pisa na ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA).
Ka Sorkar Jylla ka khmihlynti ba kan ïohlum shibun ka khajna na kane ka jaka ïakhalai.
Ka India Meteorological Department (IMD),ka pynbna ba na ka daw jong ka jingwan beh ka Northwesterly ka jingshit bad jingtyrkhong ha ki bynta ka jylla North East kan sa jur bha ha kine ki khyndiat sngi.
Ia kine baroh lai tylli ki kol la thep ha ka kyllamiet jong ka jingialehkai hadien ba ka kylla step ka la iakhaid.
Ka dor briew ka long kaba rem tam na ki jingthaw jong u Blei hangne ha pyrthei.
