Halor ka jingsdang kiew dor biang jong ka petrol, kiba bun ki nongñiah kali kamai sor haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba ym dei tang ki nongñiah kali bad nongbuh kali kiba shah ktah.
Lada mih lei lei ka jingiasiat ne jingiakajia, kin thung beit da ka magisterial enquiry.
Ngi kiba ha iing ha sem jong i (Late) Karland Langrin ba ju tip kum i Ex-Rev K.Langrin, ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia ki kur ki jait, ki kha ki man bad ki lok ki jor kiba la wan sngewlem ha ka jingduh noh jong ngi ia i ha ka 25tarik September 2020.
Bad dei nei ne te i daw ba la thied lut nongsor ba bna khubor sop sop shaphang rel Byrni haduh Shillong.
Kane ka jaka ka Lumsohphoh ka dei ka ktem iakhalai, bad kiwei ki kam isih jong ka imlang sahlang.
U Bah Langstieh u la iathuh ba ki jaka ba la kdup ha kane ka skhimha u 2014-15 ka long 2.34 lak hektar kaba lum ia ki 299 tylli kiprojrk pynneh um kiba rit kiba hap hapoh ki 96 tylli ki projek ha kajinglut kaba kot sha ka T.3511.74 klur.
“ Lada pyndonkam da ki kor teknoloji nga tharai kam don jingeh.
Katei ka jingjia, ka dei hynnin ka sngi U Blei, ha kaba ka nong iathoh, ka leit iathoh, ia u lok uba bakla bad katei ka dei namar ba ka tlot palat ka jingshai jong ka ding ilektrik.
Na ka liang u Myntri u la pynsngew ruh ba ka jingtyrwa ban pynkut noh ïa ki jingeh jong ki nonghikai SSA ha ka liang ka tulop ka shong beit ha ka pisa ba la mang da ka Sorkar Pdeng.
U Bah Mawkordor u la ong ruh ba ha katei ka dorkhas, ka seng ka la kyntu jur ïa ka Myntri ba kan shim khia ban leh eiei noh ïa katei ka jaka sumar khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka thaiñ.
Khatduh ïawai, ka khublei Seng Kut Snem basuk basaiñ ïa baroh ki parakur ki parakha bad ngin ïa kitbok kitrwiang markylliang ba ngin ia shem bha shem miat ha baroh ki liang bad ba ngin ‘ïa sei ki soh bathiang’.
Shillong:Ka National human rights commission (NHRC), ha ka sngi ba-ar ka la kwah ban wad jingtip bniah, haba iadei bad ka jing-shah siat ki hynriew ngut ki briew ha ka shnong Mukroh bad ka la bthah ruh ia u secretary jong ka tnat kam pohïing jong ka sorkar pdeng bad u chief secretary jong ka jylla Assam ba kin wad ia ki lad kiba biang ban iada ia kum kitei ki jingjia ha ki jaka khapud, ba don ka jing ia ka jia pud ha ki jylla kiba marjan.
Une u heh pulit u la ong ruh ba kane ka la wan long lyngba ka jingphla da ki arngut kiwei pat ki briew kiba la shah kem noh hynne ka sngi Palei kumjuh da bun ngut kiwei pat kiba la shah kem.
Hynrei u Azam um shym la lah ban pynurlong ia ka kam ialehkai ka jong u ha ka jingiakhun da  tang ki 9 ron, hnrei u Fakhar Zaman  bad Saim Ayub ki la lah ban kamai mar 47 ron bad kiba la lah ruh ban wanrah ia ki 79 ron ha ka jingiatreilang ka jong ki na ka bynta ka wiket balai bad ban rah ruh ia ka kynhun sha ka 182 ha baroh ki jingshah pynhap wiket ki jong ka ha ki 19.5 over.
Ki centre ba kyrpang kum ka Dr APJ Abdul Kalam Centre For Policy Research and Analysis, Centre of Development of North East Region (CeDNER) ki kyntiew ïa ka jingwad bniah ha kane ka jaka pule kaba pynshlur ïa ki nonghikai bad ki shah hikai ba kin ïadon bynta bad ki projek wad bniah, ka jingsaiñdur thymmai bad ka jingseng kam lajong ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Kane ka met iap, la ka wan na ki jingthung lane ki mrad ne u briew, ynda ka la pyut bha ka pynlong ia ka kynja met kaba ki khot ha ka ktien phareng “humus" (kynnoh hiwmos).
Hynrei, u la ong ba ka Ukraine ka tip shai ba ha kaba kut katei ka thma kan kut ha ka kti ka jingjop jong ka Ukraine.
U Lyngdoh u don haduh palat 10 tylli ki kali kiba shongdor 3.34 klur tyngka.
JOWAI: U Erwin K Sutnga Co- Convenor ka Meghalaya Joint Action Committee for Solution of Public Grievances bad u President Meghalaya People’s Labour Union haka jingialang kaba long ha Hynniawmer haka sngi ba Ar ula ong ba haka 14 tarik une u bnai kin leit ban khang ïaka jingpyntreikam ïaka Fastag ha toll gate kaba don ha Umling.
Yn donlang ruh ha kane ka sngi naduh ka Myntri Khynnah ka tnad Social Justice & Empowerment ka Pratima Bhoumik, u Myntri ka tnad Social Welfare ka Jylla Bah Kyrmen Shylla, bad kiwei kiwei.
Nongpoh:  Mynta ka step ha ka por 1 baje ei ei, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban kurup shibun ki tiar pynbthei na kawei ka kali TUV 300 kaba don ia u number AS-01/BV-8065, kaba mih na ki thain Lad Rymbai da ka jingthmu ban hiar sha Guwahati.
Haba kylli, u Provicial u la ong, “tang ha Shillong Province, ngi don 42 tylli ki iing ba ngi trei, kata kynthup ïa ka Mizoram, Tripura, Barrack Valley, ka rilum Khasi bad rilum Jaiñtia lait noh ka rilum Garo kaba hap hapoh ka jylli treikam jong ka Guwahati Province.
Ka kyntien Behdeiñkhlam, ka mut ka jingbeh ïa ka khlam ka ngoh na ka shnong ka thaw bad na ka imlang sahlang shaba sep ka sngi bad shaba ngen u bnai.
Ki tnad Sorkar Kmie bad ki tnad trei kam ka rep ka riang, ki kam pynroi ia ki nong kyndong, ki kam pynmih jingbam, ki kam thain jain, ka jingtrei kam jong ka Textiles, North Eastern Space Applications Centre, ki lad pathai jingtip, ki jingpyndonkam ia ki kor ki bor computer ka juk mynta, ki jingpyntbit trei kam, ki jait ‘riewlum, ki dawai kynbat AYUSH, ka khaii pateng, ki kam karkhana bad ka tnad peisa tyngka kin ia shim ha kitei ki jingiaphylliew jingmut.
La ring dur ïa katei ka jingrwai da u Malcom Rani bad la edit da u @KACECHERRA, katba ka makeup, la shimti da ka Rica Shadap.
Napdeng kitei kiba khlad, 2 ngut ki dei ki khynnah rit kiba dei na bar ri.
Shillong 26 Rymphang: Ka sorkar jylla ka la pyntip ha ki nongialam ki 13 sengbhalang ba ka la ioh ia 14 tylli ki jaka rung bad mih (entry &exit point) ban buh na ka bynta ban khang lad ia ka jingrung pathar ki briew nabar sha kane ka jylla.
Shillong, 21 Jylliew:Mynta ka miet, la iathuh ba uwei u bar Jylla, ula shah pyniap ha ka sor bah Tura bad nangta sa kawei ka kali, ka la ingkhong, haba la thang da u paidah ha katei ka nongbah, na ka daw ka jingkhie bitar halor ka jingher ki khubor ham saia, ba kawei ka khynnah samla, ka la shah bat bor ha ki bar Jylla.
Lai, kiba bun ki nongdie madan ki dei kiba shi sur shi dur bad kiba duna jingtip.
U bah Commander Shangpliang, President u la iathuh ba kane ka jingialang da kawei ka sur la rai ban bteng ban buddien bad dawa na ka sorkar ban pyntreikam beit ia ki jingdawa ba la phah lyngba ka memoramdum sha u Conrad sangma myntri Rangbah bad u bah Banteidor Lyngdoh myntri ka tnad ka rep ka riang kiba la buh ia kiba bun ki jingdawa kum ka Agriculture Policy, crop insurance, ban mang tyngka kham bun Ia ka tnad ka rep ka riang, bad kiwei kiwei.
Ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar tylli ki team ka Panjab University bad ka Jamia Milia Islamia University, New Delhi (JMI University) ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha.
“Namar kata ka dujok ka la pyniar la ka jingkwah ka la ang rynghang ia la ka shyntur, te ka burom jong ki bad u paidbah jong ki bad uta uba shad kmen hapdeng jong ki, KIN HIAR HA KA" Isaiah 5:14.
Shillong:U nongaiktien ka sorkar MDA-2, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingkynriah noh ki pulit ka Meghalaya, na jaka ha thain Lapangap hadien ba la shah pynbor ha ki Karbi, ka dei na ka jingbym long pynkhreh ba kan mih ka jingjia kynsan bad na kane ka daw, ki hap ban kynriah noh.
Haba kynthoh ia ka jingbym don ki nongsumar kiba tbit ha kane ka jylla kaba kipaidbah bunsien ki hap ban mareh sha bar jylla ban ioh ia ki jingsumar ba biang ki nongmudui ki la ong biang, “ Wat ki Hospital shimet ruh kim don ki nongsumar ba tbit ban sumar ia kiba bun ki jingpang bad watla ki don ruh hynrei ka jinglut pat ka long kaba palat pud, ka jylla ka hap ban pynlut da ki klur tyngka shabar jylla ban sumar ia kiba bun ki jingpang hynrei kaba donkam kyrkieh mynta ka dei ba baroh ki jingsumar ki dei ban biang lut tang hapoh ka jylla lajong".
Ka dei ka kam thok kam shukor, ong ka tnga jong U MJ Akbar, ka Mallika bad katei ka dei halor ka jingkynnoh bat bor kynthei ia U MJ Akbar.
Hynrei haduh mynta don ki jingpang kiba ki nongsumar khasi ki lah bha ia ban pynkoit ne pynjem.
“Ka iing ka duna ia ka jingdon briew, nga la phah tied ia ka baje", la ong u Lamphang.
Hynrei, ka jingwiang lum pathar, ka jingpyniap pathar ia ki dohum bad ka rep shyrti ki la kham niar namar ba la bun kiba sngewthuh bad la jur ka jingmana na ki shnong ki thaw bad ki bor sorkar.
Na ka liang ka MPCC kan sa leit kner ki jingïarap sha kine ki longiing kiba la duh la ki baieid bathoiñ.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka iing Thainjain, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, nangta u Ranjan Mathew Senior Project Manager ka SACH, u Bah PW Suting Inspector ka tnad Weaving ha Ri Bhoi, ki riew rangbah na ka shnong Mawlong, ki longkmie, ki khun samla lem bad kiwei.
Don kiba shim bakla ïa ka jingmut jong ka thoh ka tar ba ka dei ka ba la thoh, nangta sa tar noh; kane ka long kaba shong kynrong ka rukom pyrkhat.
Wat shim kabu ban pynkylla politik ïa kane ka kam bad ban kam ba ka dei ka jingshim khia jong phi namar kane ka long kaba bakla shi katdei eh.
U Ma Pariat haba kren ula ong ba kum ki briew ngi don iaka jingbakla, bad ka jingieng elekshon kam dei ka kam kai ka dei ka kam ban peit iaka bha ka miat bad ka roi ka par, bad kane ka jingthad une u nongkyrshan ka TMC kala ktah iaka burom ka ijot jong u.
La khmih lynti ba ha kane ka lympung kin don kumba 450 ngut ki nongïalehkai table tennis kynthuo ïa 200 ngut ki coach, nangta ki nongkitkam jong ka Table Tennis Federation of India bad kiwei kiwei kin wan sha Nongbah Shillong ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
Ka jingdonkam ba kongsan ka long ban shna ia ka rynsan namar ba ka donkam shibun ka jinglut naba hap ban shna da ki siej bad hap ban shna thymmai man ka por hadien ba kila pyut.
Khyndiat sngi mynshwa, ka la dawa na ka kashari, ba kan ia pyllait tnga noh  bad U Akshay Kumar, namar ba kam kwah ba ki briew kin tip ia ka, kum ka thei iap tnga.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u bah Embhah Syiemlieh, MLA; U bah PT Sawkmie MDC,  bad u bah SD Khongwir ha kaba kitei ki la pynpaw ba ka jingplie ia katei ka ophis thymmai kan nang pynjanai shuh shuh ia ka jingshakri ki pulit ia ka thain Mawlai baroh kawei bad ki la kitbok kitrwiang ia ki pulit ba kin nang kham lah ban shakri kham bha na ka bynta u paidbah ka Mawlai.
Ki Sp bad DC kim dei ban shu sngap jar kum kine ki jait jingleh namar kam donkam ne don jimgmyntoi eh ka pisa ba lum na kaba dain kuna da ki lak, hynrei ka jingshong suk bad jimgia sngewthuh jingmut kein kaba tam.
Hadien tang daki phew snem, kata ka rud nong kala kylla long ka shnong kaba khamheh ban ia kata ka shnong ba la don lypa bad bunsien bunsien la iathuh hanga da uta u riew tynmen ba ki ju byrngem byrsit bad shoh ne dat ruh iaki trai shnong ne iaki trai ri trai muluk bad u da ong imat la pyndep iaka jingsneng ba don ha kawei ka khana ba “ ynda la syaid u haram ban puh kylla ia uba pyllait im ia u".
"Ka kong C.Lyngwa ka la ong “Kawei ka jingeh ka long ba ngim don ki nongsakhi lada ngi la ioh ban kem ia kine ki nong khaii ruh ngi kwah ia ka jingsnoh kti lang na ka liang ki Rangbah Shnong bad ki nong shong shnong khnang ba ngin lah ban teh lakham ia kine ki nongdie drug.
U Blei U ïohi, U ïalam bad U btin lynti ïa ngi.
“Nga kyrpad ïa ki paidbah ba kin ai ka jingïatreilang bad ka sorkar khnang ba ka kam kan ïaid sted bad nga kyntu ïa ki trai jaka kiba kane ka surok kan ïaid lyngba ba kin ym pynkyllaiñ ïa ka jingai jaka bad ruh ïa ki shong kiba ka surok kan ïaid kin ai ka jingïatreilang kaba pura bad ka sorkar nalor kane nga kyrpad ïa ka sorkar ban pynsted noh ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok Fourlane kaba ka jingpyntrei ka la sahteng ha kiba bun ki bynta," u la bynrap.
Bad dei namar kane ba ki dei ban long kiba duriap bha ïa ki kot ki sla bad ki skim bapher bapher bad ka jingpynlut pisa ha kito ki skim.
Ki la hiar arsut sha Tbanlangjrong,ki paitbah Kim shym la aili bad phet kham jngai.
Utei u nongïalam ka FKJGP u ong ruh ba jingwan jong ka seng ha katei ka sngi ka long ban tip ïa ka daw tynrai kaba katei ka permanent campus jong ka NIT ba pawnam ka slem ban dep watla ka kam ka la sdang naduh u Nailur 2014.
Halor kane ka jingjia la rejistar case hapoh Sohra Police Station bad na ka liang ki pulit ki la shimti ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ka seng ka la kut jingmut triang ban ïakhun halor ki mat kiba ktah ïa ka jaitbynriew bad yn ym don mano mano ba lah ban khang ne pynsangeh ïa ka," la ong u nongaiktien ka VPP.Lada kita kiba don ha ka bor kim lah ban tehlakam ïa ki jingeh jong ka jylla, kan jin da la bha ba ki hiar shuki noh; kim don hok ban bat ïa u lakam synshar haba ym don jinglah, u la ong.
Khliehriat Jylliew 16: Ki khatwei ngut ki briew ba kynthup ki rangbah, ki kynhei bad ki khynnah, kiba dei ki nong Bangladesh mynta ka sngi ki la wan poi wir sha East Jaiñtia Hills District da kaba ïaid lyngba na ka shnong Kuliang kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh, ïa kitei ki poi wir ki VDP Kuliang bad ki bor pyniaid shnong Kuliang ki la leit aiti noh ha kti jong ki pulit Umkiang Patroling Post.
La iathuh ba kitei ki ar ngut ki samla pule kiba na ka juh ka shnong ki la wan Class na Khliehriat bad ha ka por kumba 1:00 pm, ki la leit phai sha shnong da ka kali jong utei u samla ba pule B.Com ia uba la tip kyrteng kum u Franky Lyngdoh u khun jong u ma Maising Shylla.
(4)Ban phah surprise visit ia ki pulit ha ki jaka ialum paidbah:-Ki jaka ba ialum paidbah ha ka jylla jong ngi ki long ki jaka mane Blei, ki jaka pule, ki cinema hall ki jaka ialehkai, ki jaka pynlong jingkhawai bad kiwei kiwei.
Shillong, 27 Naiwieng:Wat la ki la don haduh 7 ngut ki MDC kiba la risaiñ noh na ka kam jong ki, namar ba ki bat ha kajuh ka por kum ki MLA pynban katei ka kam kam pat shym la pynsting ia ki bad ki long lem kumba long u bah Pynshngaiñ N Syiem, ha kaba ki dang hap hapoh ka jingbishar ka High Court namar ba ka la ong ba ka jingrisaiñ jong ki kam dei shuwa ban ujor mukotduma, hynrei ki la risaiñ hadien ba ladep ujor sha kashari.
Kumta ruh ka sngi ai resol ka la dei bad baroh arngut ki ia pas.
Khadduh eh, ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynstet noh ha ka ban tei ia ka Entry bad Exit point, khnang ban tehlakam ia kiba kum kitei ki bar jylla, kiba la ioh ban wanrung suk shapoh ka jylla, u la bynrap.
Kane ka jingshim rai kynsan khlem da pyrkhat bunsien ka la long kum ka lyuh bah kaba pynjngai ia nga bad i mei i pa.
U la ong ruh ba ka jingkhlad noh ba khlem dei por jong u Bah Cherish ka la pynkyllaiñ, pynslem bad buh jingeh khyndiat ïa ka jingïakren ïasuk namarba kum u nongïalam bad nongmait phang ba nakhmat jong ka kane kam (jingïakren ïasuk) u la shah dkhat jubor noh la ka jingim.
Shillong, 09 Nailar:Ka Seng HSPDP ka pynrem jur ïa ka jing-pynkiew bai Insurance kali jong ka sorkar pdeng.
“Ka daw jong ka jingsangeh die doh ka dei namar ka jinghiar palat ka Ïew", ong ka synjuk.
Katba ka jingbamsap ka dang don hapoh ka ri bad ka jylla jong ngi ka long kaba eh ban ïohi ïa ka jingroi jong ki kam pynroi ha ki thaiñ bad ki shnong jong ngi.
Haba don ka mon ka don ka lynti", la ong u Rakkam.
Nangta sa u nongthoh khubor na Manipur, uba shong ba sah ha Delhi, U  Malem Ningthouja, u dei sa uwei, uba la ju sngap tuh ia ki jing iakren phone jongu.
Une u nongiaid lynti, u ong, “Kam biang, kane ka dei ka nongbah Shillong bad ym lah ban pdiang ia kum kine ki briew", bad kane ka jingleh jongu, ka long ban pyrshah ia ka jingthoh jongki LGBTQ, kaba ong, “nga dei uba iashong para shynrang, kata kam lei lei".
Ka la iathuh, “Ka jingwan rah ia ka ne ka program PRIME ka la pynkylla shisha ia ka jingim jong nga, bad ka la pynshlur ia nga ban shaniah ialade bad ban ialeh ban poi sha ka thong.
Hangne yn pynkynmaw ba ka jingpynïeng nia jutang: ka dei tang ïa kito kiba kloi ban ïeng ha khmat ka por ka bor bishar kashari.
Lah ruh ban kdew hangne, halor jong kane kajuh hi ka phang, ki nongialam ka Nongpoh Town Committee, ki la leit ban kynduh ban kynduh ia ki heh duh jong ka NHAI ha Nongbah Delhi, hynrei kat haduh mynta kim pat la shimkhia ei ei ruh em bad dei na kane ka daw kaba la pynlong biang ia ki nongialam ka NTC bad UTD ba kin leit ban pynkynmaw biang ia ki heh ka NHAI ha Nongbah Guahati.
Mynta ruh ka don ka jingtohkit u Lokayukta ia ka jingshahkynnoh bamsap na ka kit dewiong ba mih na ka hukum ka Supreme Court kaba 3 July 2019.
Ki lah ban pynsuhkpoh, pynjyrhoh, pynsuhkhriat bad pynioh ïa kiwei de ki jingpang.4.
“Na ka liang ka sorkar ka la dep ban ia kren bad ka NEEPCO khnang ba kane ka jingeh yn lah noh ban weng, mynta u taiew" la iathuh u Myntri ka tnad bording.
U la kyntu ia ka sorkar ba ka la dei ka por ba ka sorkar ka la dei ban shna noh ia ka state of the art Indoor Stadium sha Newshillong.
Nangta u Tymmen, u San, u Nongud Nongnam lyngba u Klong u Skaw, u pan sa kawei ka dak ka shin da kaba pynper ia u Klong Skaw ha kata ka jaka kaba jia bad ha ka jaka kaba neh bad shad u klong hajuh hangta ka don ka met iap.
La ong shuh shuh, ha ka khubor jong ka Indian Express, ba  ha ka dor T.400 shisien injek, ha ki hospital sorkar, ka dang pyni hi, ba ka dor, ka dang rem shibun, ha kaba ka kham rem, wat ha ki ri sepngi, ba kynthup ia ka  US, UK bad ha ki ri Europe, kiba thied beit na ka kompeni jong ka dawai injek, AstraZeneca bad ka dor jong katei ka dawai, ka kham rem, ban ia kaba ki die ha Bangladesh,  Saudi Arabia bad ha South Africa.
Shuh shuh ka ECC kala kala ong ba ka bor synshar district East Jaintia Hills kala khang ia ki katto katne ki karkhana Coke kiba treikam beaiñ, phewsw la lap ba kim patiaw satia iaka hukum u DC bad ka jong u Home Minister bad ki dang iaid shait shait ban thang dewiong ha kine ki karkhana.
Ka mang tyngka jong ka jylla yn sa wanrah ha ka 23 tarik lber 2023 da u Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad Kongkal Sangma.
Na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha katei ka Wah, u Bah Devan Warjri, u la kyntu ia ki nongialam shnong, ki seng longkmie bad seng samla ha ki shnong kiba don harud katei ka wah, ba ki dei ban shimkhia lem ban peit pyrman khnang ba katei ka wah ka long kaba khuid ba suba, nalorkata u la kyntu ruh ia ki nongleit nongwan haruh katei ka wah, ba kim dei ban bret ha ki jaboh ha katei ka wah.
Shillong,12 Rymphang: U Rupang u la wad jingtip hato la ki la don ne-em ki nongtrei sorkar kiba bat kam rangbah shnong ne kiba bat kam seng kiba la dep ban ai kyrteng sha ka sorkar,la ioh jingtip ba haduh mynta ym pat don ki nongtrei sorkar kiba la dep ban ai kyrteng.
Naba ka ‘erïong Biparjoy ka la ïaleh ban beh ha ka ban poi sha ki rudnong jong ka Kutch kaba don ha Gujarat bad la ong ba hynnin ka sngi haba ka la hiar ryngkew ka lyer ka la kham jai jai.
Ka NKC bad ka YFC ka la shimti ban pyntreikam ia kane ka surok hadien ba kawei ka kompeni ka Ramky Infrastructure Limited ka la iehnoh ia kane ka jingtrei.
“Baroh ki ju iaknieh ia ka kam myntri sorkar hynrei ka jinghiar shuki u bah Comingone ka la paw ba kane ka party kam don jaka shuh ha kane ka jylla bad ka BJP kumba la kam u nongialam u Nalin Kohli kan sa thaw ia ka sorkar ha ka jylla hadien ka elekshon", la ong u Bah Shibun bad bynrap"U Bah Comingone u long myntri tang khyndiat bnai ruh u la mad ia kane ka sorkar kaba ialam da u Dr Mukul Sangma".
Ka Sorkar Pdeng ka la ong ba dei ban pdiang ia kiba kum kine ki jingkyrpad ban ithuh ia katei ka jingshongkha jong ki da ka ain kiba lah ban pynkylla khong-pong khongdeh ia ki ain ba ka imlang sah lang ka la pdiang baroh shi katta bad kiba la shongtynrai bad ki niam bad pdiang ruh kum ki ain jong ka imlang sahlang.
Ïa kane ka Flag March la pynlong hynne ka janmiet por 1 baje eiei bad ka thong hi ka long ban weng ïa ka jingtieng jingsmiej na ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah nongthep vote ba kin leit thep ïa ki vote khlem ka jingsheptieng ïano ïano ruh.
Ka la ruh ka jingpynkup burom ia ki khun samla jong ka kur, kiba la wan shakhmat na ka Ladwah wapung.
Haba kine ki  briew   watla  ki la leit sah sha Shillong  ruh   hynrei   ki bih phongrai ia  baroh   kawei ka dong.
Shillong: Ka Meghalaya SSA School Association, Central Body kaba dei ka synjuk jong ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla ha ka 7 tarik mynta u bnai  ha ka jingialang kaba la long hapoh Khasi National Dorbar Hall Mawkhar, Shillong ka la pynthymmai ia ki Nongkitkam jong ka  naka bynta ka samoi treikam 2019-2022.
Hynrei na ka bynta ka People Deocratic Front (PDF) ym pat don ka jingiakren ia mynta namar ba ka long kaba dang thymmai.
Ka kaiphod jong ka White House, kaba la pynmih ha ka sngi thohdieng, ka shim ia katei ka jingmut, ban pynthanda ia ka pyrthei, lyngba ka jingstad, kaba ki shim, kaba la tip, kum ka solar radiation modification (SRM).
Dei ka Nongrah SC kaba la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Kerionald Pyngrope tang hadien 6 minit ba la ïaid ka por hynrei ka Mawtawar SC ka la ïoh pynïakhaid shuwa ban kut ka kylla step lyngba u Elnathan Donkupar wahlang ha ka 41 minit.
Shillong,1 Iaiong:Tang 3 minit ka shim por ia ki Custom ka Pynursla ban lilam ia 28 tylli ki masi kiba la ioh kem da ki shipai BSF kiba dei ki masi ba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Kane ka jingjia ka la jia arsngi hadien ba uwei u khynnah ïa uba la tip kyrteng kum u Sahil Bashir Dar u la shah siat ha ki lehnoh ki bym shym la lah ban ithuh habar ka ïingsah jong u kaba don ha ka thaiñ Wetergam Dyalgam jong ka Anantnag.
Ka seng ka ai ia ka jingiaroh ia ki Pulit ba trei shitom ban pahara ia katei ka jaka kaba ha khappud bad ka Assam hynrei ha ka jingiohi jong ka seng ba ka lynti kaba iaid lyngba ka Rangsapara ban leit sha Boko bad Hahim la donkam ban don noh ka Check Point (Police) namar la iohi ba kiba rung ba mih laitluid ban leit sha Assam kaba buh jingma ia ka thain khappud khamtam ia ka West Khasi Hills baroh kawei khamtam mynta ki la don kiba ioh pang ha ki thain Boko-Assam.
Ki paidbah, kiba don ha katei ka jingialang, ki long kumba 8000 ngut ki nongkyrshan.
To kiba la nang la stad kin sngewbha ban bsa da ka jingtip kaba shisha bad ba don nongrim khnang ba ki longdien kin nym shah ialam bakla.
U wan na ka longiing kaba duk bad ka im jynjar.
U Sri Kiren Rijiju u la long uba don lang napdeng ki MP’s na ka thain North East.
Na ka liang ka MHRC lyngba u Secretary ka pyntip ba ka la phah da ka jingthoh sha u Superintendent of Police, East Khasi Hills District ban aiti ia ka kaiphot kaba bniah sha ka Commission ha kaba iadei bad kane ka jingjia hapoh ka 15 sngi.
Ïa baroh ki audit report dei ban buh ha ka public domain ne pyntip paidbah.
Ka nongmuna ba tyng-kreiñ ka paw shynna hangne ha ka thaiñ shatei lammihngi ba kumno kita ki iktiar ba thombor ki lah ban pynkylla ia ka imlang sahlang bad byrsieh ia ka jaitbynriew.
Ka jaitbynriew Bangali ka dei ka ba bat pyrkhing ïa la ka riti dustur tynrai, hynrei la shem ha ka khana mynnor ba la shah phiah kane ka jaitbynriew hapdeng ki Hindu bad Muslim haduh ban da kad syndon arliang wak ka Ri Bengal, shiteng sha India bad shiteng sha Bangladesh.
“Phi la ju kyrshan ban pynurlong ïa ki jingangnud ka India ba shisien ka sngi ban ïoh rung sha ka FIFA World Cup bad lada phi ai jingkyrshan, ngin sa lah ban ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka lympung bah eh tam ha ka pyrthei," la ong u da kaba kyntu ia u Myntri Rangbahduh ka ri.
Smit, 22 Rymphang: Kumba 500 ngut eiei ki paidbah jong ka Nong krem Konstitwensi ki la tuid sha ka jing ialang ba la khot da ka Nongkrem Constituency People’s Committee (NCPC) kaba la long mynta ka sngi ha Smit.
Lehse ha ka lyngwiar baïar bah jong ka Ri India ki don ki dkhot jong ki paidbynriew ba hehpaid ki ba pynksan ïa ka lajong bad kheiñ sting ïa ki ba ritpaid, ha ka ba ka iktiar sorkar kmie ka dei ban teh lakam; hynrei lada dei ban kdew na ka jylli barit jong ka Ri Khasi ki don ki bynta ki ba pynpaw ïa ka mynsiem ïaishah markylliang hapdeng ki parakur parakha na kajuh ka thup paidbynriew.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u la phah da ka jingthoh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ba ka dei ban pynstet noh ha ka jingpyntrei ia ki lai tylli ki jingtei kiba donkam tam kiba don ha Ri Bhoi District, kata ka long kawei ka jaka pule Nurse ne ka GNM Nursing School kaba don ha Nongpoh, ka MCH Hospital ha Umran Niangbyrnai bad ruh ban pyndep noh ia ki Screening Centre kaba la thmu ban buh ha Byrnihat bad Umling.
U la ong ruh ba ki bor treikam kum ki District Council kidei ban long kiba khlaiñ ha ka jingtreikam ha ka rukom buh jingkheiñ jingdiah.
Lada mih ki jingdawa wanrah ïa ka Winter Capital shatei, wanrah ïa ka Spring Capital hangne, wanrah ïa ka Summer Capital sha kiwei ki jaka, baroh kiei kiei kin sa ïaid bakla lut.
Shillong: Ka All Meghalaya Labour Association mynta ka sngi ka la pynskhem ia ki nongkitkam ka Seng hynnin ha Dinam Hall Jaiaw.
Haba ai jingkren shuh ha katei ka jingialang, u bah Tynsong u la iathuh ruh ba ka parti kan jop palat 35-36tylli ki constituency ha ka elekshon ban wan, kumba ka history hi ka long ba u Blei u la pynkhamti ia ka parti NPP ha u 2018 haduh mynta.
Shillong, Rymphang 23 : U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng ula ong ba ki briew kiba shong ba sah ha Maxwelton Estate kin hap pynkhreh ban mih na katei ka jaka lada ki dei kiba shu sah beain.
“Wat la u la jied ban mih na ka national party, hynrei ka NPP ruh ka dei ka party kaba lyngba ki kam jong ka mynta la saw snem shiteng, bun na ki paidbah kim mon bad hun ia ka" u la bynrap.
Ha kaba ïadei bad kine ki jingtreikam ba la kdew hangne, ki bor synshar distrik hapoh ka jylla ki la weng 109 tylli ki poster na ki jaka sorkar, 248 tylli na ki jaka paidbah.
“Ka kynhun ka la thrang ban ïalehkai bha na ka bynta ban jam sha kawei pat ka lympung ïalehkai bad ngi la pynkhreh ban long kum kawei na ki kynhun kaba kynsai ha ka Pro League.
Namar ki nongmihkhmat ki dei kita ki nongthaw ain kiba lah ban pynkylla ia kiba bha sha kaba sniew bad ia kiba sniew sha kiba bha.
Ka jingtip kaba la ioh lum da u Nongthohkhubor, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ka la jia mynha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka heprit kaba dang 11 snem ka rta bad kaba la ong ruh ba da dong jingduna ha ki dkhot met, ka la shah leh beijot ha uwei u rangbah na kajuh ka shnong.
“Haba iadei bad ka jingkynnoh ba u Syiem Marwet, u la donkti ha ka ban die ia ki jaka puta ka Raid sha ki bar jylla, u la pynshai ba ki kot ki sla ba ka HNYM ka la ioh ban pyni bad thad paidbah ia ki kam die jaka duh, ki dei ki kot naduh u snem 2004, hynrei ma u pat u dang shu shimti ia ka kam Syiem Raid ha u snem 2007" ong uKen Syiem.
La kylli balei ba la jied ia ka Pynthorbah kum ka jaka leit jngoh ka heh BJP, ka kong Pelcy ka la ong ba la jied ia katei ka jaka da ka ( Pelcy) ba la don kiba ithuh ithaw bad ka suk ka iaid ka ieng namarba ka por ka khyndiat palat, “Ka Madam kan sa wan biang ngin ia leit sha bun ki jaka" ka la ong.
Nongstoiñ, Naitung, 7: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) West Khasi Hills District, ka la pyntip paitbah ba ïa ka umphniang sharak rashon (PDS) na ka bynta u bnai Jylliew 2022, la dep ban pyllait lyngba ki nongsam umphniang sharak, sha ki longïing kiba hap hapoh ka AAY, PHH bad Non-NFSA kaba long 2.26 litar shi card.
Kat nang mih ki snem, ka jingjaboh jong kine ki wah ka la nang shyrkhei namar ka jingnang bun ki nongshong shnong khamtam ha ki jaka kiba don harud jong kine ki wah.
Katei ka nong iathuh lypa, ka iathuh ba ka khlam corona, kan nym pat duh jait satia ha ki bnai ban sa wan bad ka ong shuh shuh ba ka dawai, kan nym pat mih satia, hynrei, ka pyrthei, kan nang sngewthuh ban im ialade  bad kane ka jingpang.
Kine kiba lait jamin ki la ioh ban leit noh dha la ïing mynta ka janmiet hadien ba la pyndep ia ki jingiateh.
Ka long kaba eh bha  ïa man uwei pa uwei ban kiar na ki daw ka jingsniew lane ban im namar ki daw ba bha.
Ha katei ka jingia lang la wan ban ia shim bynta da u Bishop ka Tura u Rev.Andrew R Marak uba la ong ba ha kane ka sngi u blei ka ban wan ka balang kan duwai kyrpang na ka bynta ba ka elek shon MP Lok Sabha kan iaid beit iaid ryntih katba u Fr Viju pat u la ong ba ki paidbah ki la ioh jingpyn shai halor ka phang ka hok ban thep vote lyngba ka tnad election commis sion.
“Kam don kano kano ka rai bad ngin sa nang ïai bteng ban ïakynduh na ka por sha ka por," ula ong haba ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka Assam, ïa u CEM ka KAAC bad ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, uba khlieh ïa ka regional committee na ka bynta ka Jaiñtia Hills.
La la kham lyngkot na u lok hynrei ka i kyntiak briew bad ka dait riam bha.
Shillong, Lber 03 : Hadien ka Mumbai Indians bad ka Gujarat Giants, ka UP Warriorz ka la long sa kawei pat ka kynhun kaba la pyllait ïa ka jersey ïalehkai jong ka na ka bynta ka Women’s Premier League.
Ha ka jingshisha ha ka jingialang ban rakhe dap 35 snem (coral jubilee) ka KJDSTA kaba long mynta ka sngi ha U Soso Tham Auditorium, ki nonghikai ki la khmih lynti ba u Symbud Myntri Rangbah un kren eiei halor ka jingdawa jong ki nonghikai ban shimti noh ka sorkar ia ki kam hikai ne provincialisation bad kiwei ki mat ba slem ba ki nonghikai ki ju iamih madan bunsien ha ki snem ba la dep.
Kitei ki doktor, ki don ha ka jingshong kynjah ha ka hotel Vivanta ha Guwahati.
Ia kane ka shithi la phah ha ka 14 tarik mynta u bnai bad ha kane ka shithi u Marak, u la kdew ia ka jingeh jong ki khyn nah pule na ka jylla Meghalaya kiba hap ban ia khun ia ka UGC-NET Examination 2022 ki mad na ka daw ba kin hap ban leit shaduh Agartala bad Aizawl, ha ka jaka ba kin ioh ha Shillong bad Guwahati.
Ki don sa 20 ngut kiba shah sumar ha ki hospital bapher, namar ka jing mynsaw, shah tied pyrthat.
Ka Seng Khasi ka la ju rakhe ïa kane ka sngi kum ka Seng Kut Snem ne ha ka ktien phareng ki ong ka Foundation Day.
Ha utei u snem ki la mih ki kyrtong shimet khrui bad baroh ki nongiakhun ki la poi sha ka 11 ngut, ha katei ka por u bah Swell u la rem 12 hajar vote ha u bah Joy.
Kane ka jingmaham na u CAG ka dei ban pynïeng shkor bad pynpeit mat ïa ka sorkar.
Katkum kane ka ejahar, la ïathuh ba hapdeng 40-50 ngut ki samla pule kiba dei jong kiwei ki Hostel ka Campus, ki la leit rung jubor hapoh ka Hostel No 19, khlem da ïoh jingbit bad ki la shu shoh shu tied ïa ki samla pule kane ka Hostel haduh ba bun ki la mynsaw bad la pynkit sha Hospital ban ai jingsumar.
Katkum ka jingong u DGP, u heh ka ULFA u Drishti Rajkhowa u la don ha jaka hikai ia ki GNLA bad u dei uba donkti ban leh ia ka jingpynbthei bom ha kane ka sngi Thoh dieng ha kaba ar ngut ki pulit ki la kyllon iap.
U Bah Balajied Synrem kum u kongsan u la ai khublei kitbok kitrwiang iak a Cooperative Society ba ka lah lah ban treishitom haduh ban pynurlong ia katei ka kam.
Ki samla kiba kwah ban ïakhun ïa ka SSC na ki jaidbynriew ki lah ban aplai ïa kane ka scholarship haduh ka 07tarik Ïaiong, 2024 lyngba ka www.tribaldesignforum.com.
Ka jingpang bampong, ka dei ka jingpang kaba lah ban ktah wat iaka ioh ka kot jong u briew.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba ki don 186ngut ki riew paidbah kiba mynsaw ha katei ka jing ia kynad ki ar kynhun bad nangta sa 56ngut ki pulit ruh kiba mynsaw, nalor ka jingiap jong u langrut heh hynnin ka sngi.
Mynta u shait ai mynsiem ïa kiwei lyngba ka TV bad u shait pynmih shibun ki DVD bashoh-mynsiem bad bapynshlur ïa ki samla.
Ha ka wei ka sngi la wan poi uwei u briew uba heh ba Jrong bad ba lieh ha Shnong Manar une ubriew ba lieh  ula kren u ong " Hi !! what are you doing, ? Ok, what village is this ? Katto katne ngut ki ba don hangta kiba dangiadih shlim ki pyrkhat ba u kylli iata ka shlim ‘kaei kato ?’ Kim sngewthuh ia ka ktien phareng, ki la shu sngap, u don tang uwei uba kham leh shlur u jubab ‘cia- rang" une u phareng u la sei u khulom bad u la thoh ia ka kyrteng jong kata ka Shnong “Jirang".
Kane ka jingshah khot hajir jong ki nongialam hynnin ka sngi ka dei halor ka jingshah shoh ki riew paitbah kiba iaid bad kiba shong hapoh kali bad ka jingshah pynjulor ki kali jong ki riew paidbah haka 28 tarik u Risaw kaba dei ka sngi ba pynlong rally da ka FKJGP halor ka jingkyrduh kam.
U Bah S Pyngrope u la iathuh ba hadien kata ka Association ka la phah da ka shithi sha ka Sorkar halor kane ka jingbym ioh jong ki ia ka Fifth Pay bad na ka liang ka Sorkar ka la pynbna ba kan sa pyntreikam noh ia ka Fifth Pay jong ki nonngtrei Municipal naduh u bnai Naitung 2021 bad ha ki bnai kiba la dep ki la ioh ia kata ka Fifth Pay hynrei hadien ar bnai eiei pat ka Sorkar ka pynmih ia ka hukum ban pynsangeh shwa ia ka tulop jong ki nongtrei Municipal bad hadien kata ka Sorkar ka la siew biang ia kitei ki nongtrei da ka Fourth Pay Commission bad na ka liang ka Association kam lah satia ban pdiang ia kane ka jingleh jong ka Sorkar.
Hynrei kaei kaba i shrai pat ka dei ka jingsniew wat ki surok ba dang shu dep shna ne ki surok ba dang shu dep pynbha.
Shillong, Ïaïong 02 : Ka lympung ïalehkai kaba lai sngi ïa kaba la tip kum ka Elite Pathway Programme Camp ka la sdang naduh ka 1 tarik u Ïaïong, 2023 ka la ïaid shaphrang ha ka sngi U Blei ha madan ïalehkai jong ka SAI Centre kaba don ha NEHU, Shillong.
Ka seng ka la pynpaw ka jingpyrshah jur ia ka jingkhaii beain ha ka khappud India Bangladesh khamtam ha ki ne ki por ba don ka jingpang COVID-19.
Ka Administrative Officer JHADC kala aiti ïaka shithi thung Acting Dolloi ïa u ma Lambert Swer ha kamra treikam jong ka haka jingiadonlang u MDC ka thain uba long ruh u Chariman JHADC u Finelyness Bareh bad ki dkhot nongkitkam ka Elaka Rymbai.
U la iathuh ba ki pulit kila shim number kali ba kit palat, ki bym biang ki number plate, kiba ieng khlem akor bad la bthah ba kin leit mih sha police station ban leh ia kaba donkam.
U la ong “Ha kane ka juk jingnang jingstad jong ki bor teknoloji, ngi im ha ka juk kaba saphriang sted ki jingtip.
Hadien kata, la ioh kem sa ia u Henry Neihsel (33) na ka iing sah wai jongu ha  Lumjingsuk Block- A bad la lap ia 30 tylli ki song sabon bad 32 tylli ki synduk golden ha kaba ka jingkhia jong baroh ki song ba don u heroin, ka poi sha ka  278grms bad ka pisa kaba T.2,14,400/-.
Ïa kane u Bah Prestone ba dei ruh u National Vice President ka NPP u la pynbna ha ka jingïalang pynskhem ïa ka kynhun treikam jong ka NPP Shillong West hapoh ka jingïalam jong u Rishan Rapsang kum u President uba dei ruh ha kajuh ka por u hynmen jong u MLA ba mynta ka Shillong West, Bah Mohendro Rapsang.
Haka Pool C, Chilliangraij, Iawmulong Nartiang, Lumkyrwiang, Ksehsylle Ialong bad Khimusniang.
Ki RTIs kiba ka AJYWO ka  la pan man ka  ka por, ha ka jingiadei bad ka Trading License bad ka Employee’s Service License ka pynsngew sih kthang ia ka seng, namar ka jingbym shim khia jong ka JHADC ha ka jingiadei ba kine.
U la iathuh ruh ba u la dep shong bad u Engineer ban shim jingkheiñ na ka bynta ka surok Bhowal bad u la ong ba katkum ka jingkheiñ ba la ioh haduh mynta ka donkam haduh T.22 klur tyngka bad ki dang sah sa khyndiat kiba u Engineer um pat lah pyndep bad kan poi sha ka T.25 klur tyngka eiei.
Nangta, u Bah Daniel u la ong ba lyngba ka jingïohi ïa katei ka video, ka Seng Samla da ka jingthmu bad da ka jingïatreilang bad ka kompani kaba la tip kum ka NRE Pageant India Private Limited kin sa pynlong da ka jingpynsngewthuh paidbah halor u drok.
thok-shi-thok : ka ba  lah ïai ban ktien ïa ka ba  shukor ne lamler lynter.
Ha kane ka don ka jingmyntoi ia ngi baroh, ia ka pyrthei baroh kawei," ong u MR.Haba kren shaphang ka jingitynnad ka mariang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba mariang ka buh jingma ia ngi tang haba ngi pynthut lane pynjot ia ka.
Na kata ka daw, ka long ka ba donkam ban pynrung bun ka protein lyngba ki jingbam ba phi bam.
Ka jingleit kynduh ka seng ka dei hadien ba la ioh ka jingujor na ki ba bun ki samla thepkam thepjam ban kyntiew biang ia ka rta thep kam pulit, na ka 27 snem ba la buh sha ka 29 snem karta.
Ha ka 25 tarik Ïaiong, ka Sorkar Jylla kala mynjur ban pynkynriah ïa baroh 342 tylli ki Longïing na Them Metor sha ki jaka Sorkar ne Revenue Land.
Lada phi sakhi ba ki khynnah ki duh noh kane ka jinglong sngewtynnad ha ki kam ba ki ju juh bad sngewtynnad ban leh ka dei kaba lah ban pyni dak halor ka jingkhuslai.
Ka HIV/AIDS ka dei ka jingpang kaba donkam ban sumar bad ki nongpang ki donkam ia ka jingkyrshan bapura.
“Ngi la iohi ha ka por ba wan ka khlam da ki hajar tylli ki truck ki hap ban wan rah ia ki mat ki mata, ha kaba lada ngi don ia ki rel kitmar, ngin ym hap ban siew ia ka dor kaba heh bad ban lait na ka jingwan rung bad ka jingmih ki nongniah truck sha ka jylla"u la bynrap shuh shuh.
U Albinus ula iathuh ba kane ka SHG mynta kala lah ban seng wat iaka skul miet naka bynta ka jingmyntoi jong kiba la pep skul shiteng por ha kane ka shnongNaka liang jong u Remeo Nongspung ula iathuh ba naduh ba kila seng iaka SHG kala wan rah ia ka jingkylla haka rep ka riang ka jong ki bad ha kajuh ka por ka jingiatylli ruh ka khlain bha hapdeng ki para dkhot.
Lashai ka sngi ka jingïakhun quarter final kan long hapdeng ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïaka Risingsun Mukhla haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ïa ka North Eastern Council la seng ha u snem 1972.
Dei ruh u Honourary Chancellor ka Techno Global University, Shillong u Dr Sankar Mukhopadhyay uba la leit ai ka jingujor ejahar ha Mawlai Police Station ha u Jylliew 2013 haba ka University ka la ïoh jingtip shaphang kine ki kam thok kam shukor.
Wat la ki don bun ki kynthei, kiba kren pyrshah halor kitei ki kyntien jong U Rawat, hynrei, u myntri rangbah, u dang bteng hi ban ther tyngeh, ban kren ia ki kyntien kiba kiba bun lehse kim sngew tynnad.
Katkum ka jing bthah ka sorkar, ki bos sawkhmut kidei ban shim shiteng dor ia kiba anna dkhot met.
Ïa ki lai sngi ki jingpyrshang ba la pynlong ha Indira Gandhi Indoor Stadium, ka Nitu (48kg) bad Jaismine (60kg) kine ruh ki la rung lang sha ka kynhun ba saw ngut ki thei ïakura ka ri hadien ba ki la lah ban ïalehkai bha bad jop ha ki jingpyrshang ba khatduh na bynta ban jied ïa ki nongïalehkai sha katei ka lympung kaban sa long mynta u snem.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Adelbert Nongrum u la ong ruh ba lada ka sorkar ka pdiang ia kane ka jingtyrwa jong u DGP kan dang pynai ding shuh shuh ia ka ne ka jingangnud jong ki paidbah, kiba dawa ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba donkti ban bthah jubor ia ka jingim u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Kyrpang eh ka kmie bad u kpa jong u ki bun jingmut jingpyrkhat shaphang la u khun tip u long kumno bad u im kumno.
Kine kiba la khlad 7 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03, West Khasi Hills: 03 bad I wei na East Garo Hills Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 524 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5323 ngut hapoh ka Jylla.
Ban shu pyn kynmaw, ba ha ka 6tarik Jymmang 2021, lane kaba long shibnai mynshwa, ka jingdon kiba pang covid ha ka jylla, ka long 347ngut bad haba khate noh, ka pyni, ba mynta ka sngi, ki tam 141 ngut, na kaba long shibnai mynshwa.
Ia kine ki jingdawa la pynsngew da ki nongkitkam ka Meghalaya Joint Council of Trade Union & Association (MJCTU&A) kynthup u President MN Bhattacharjee bad u general secretary u JL Das ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi ha jaka ieng kali ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong ba la wan iashim bynta da ki spah ngut ki nongtrei na ki kynhun bapher bapher kiba pyniasoh bad ka Union.
Da kaba iathuh ba ka jingbam jong ka um ia ka khyndew ka la long kaba palat, u la ong, “Nga kynmaw ïalade ba nga leit poi ha u snem 1990 ha kato ka jaka bad ka dei ka shnong kaba heh.
U bah Edmund Khongngai uba dei u President ka seng ula ong ba ka jingleh ka sorkar ka long ka bym lah ban pdiang ha kum kane kapor ba ki paidbah ki mad shisha ia ka jingkyrduh.
Kiba jem na ka jingpang, ki don tang 298ngut bad kiba iap, ki long 10ngut.
“Ngi ju don ïa kane ka jingmlien naduh ki por mynshuwa, tang namar ba ngi kyrkieh ban pyndep noh ïa ka kam ngim ju pyrkhat pat ïa ki jingduhnong kiba hadien.
Ki ar tylli ki Dorbar Shnong jong ka Shnong Umsohma, Lailad bad ka Dorbar Shnong Umlyngkdait New Tasku ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbteng ki kali ba kit tam pud ban ïaid na ka Jingkieng ha Lailad,, kaba la buh jingma na ka daw ba katei ka Jingkieng ka la sator bad don jingma ba ka lah ban dkut ne khyllem noh ha kano kano ka por.
La ïathuh ruh ba katkum ka jingpyntip na ki briew ba kane ka briew ka la jah bad mih na ïing ha ka janmiet 15 tarik mynta u bnai bad naduh kata ka por kam shym la wan phai shuh sha la ïing.
“Ngan thied biang phi da la ioh bai bylla" ong u Rangsan bad u pan ja sa khyndiat watla u la dep bam ar pliang ruh.
"La ka long kaba shisha ba u President barim ka HYC, Bah Robertjune Kharjahrin u long uba hakhmat ban ïoh tiket na ka seng ha kane ka ilekshon MP (ban wan), u Working President ka seng u la kubur ba u Bah Kharjahrin u long uwei na kito kiba la pynpaw ïa ka jingkwah ban ïa aireng na ka seng ha kane ka ilekshon sha ka Lok Sabha.
Ka party ka da kyntu ba ki paidbah ki dei ban long kiba kloi ban wad jingtip ban buddien ia ki kam jong ka sorkar khnang ba ka hok jong u padbah kan poi katkum ba la mang ia ki, la ong u Vice President ka BJP,u Bashailang Khongwir.
La ialam ia ka kynhun jong ka KSU da u samla Ohibait Dkhar , ka KSU ka la ong ba ka la lap ruh ba ki bar jylla ki shim kabu ban ioh dur thep vote da kaba pynkylla sha ka kur Khasi Pnar.
Ha kane ka juk Smart Phone, kiba bun ki briew ki la ngop ha ka khalai Online.
Ha ki shang-kawiah jong ka ym lah lait.
Hato kim dei kiba jied hi da u khun u hajar?, ong u bah John ha ka kyrwoh.
Lah ban kdew hangne ba ka jingrwai elekshon jong ka VPP ka Kongdeng Kongnah kaba la thaw da u Bah Smiling bad rwai da u Samla Skhem Myrboh bad ïa ka jingput jingtem la pynbiang da u Samla M Nongsteng ka dei ka jingrwai elekshon kaba ïaid ïew tam ha kaba la sakhi naduh ki khynnah khynlung, ki tymmen ki san ki samla samhoi ki la kyndeh mysiem ïa kane ka jingrwai ha kaba wat ki briew kiba na kiwei ki ri bad ki jylla wat la kim sngewthuh ïa ka jingmut ki kyntien hynrei ka don ka jingsngew tynnad bad sngew shoh mynsiem haba tem ïa kane ka jingrwai.
Ka jingbym ïoh kam ïoh jam ki Samla bad kiwei kiwei de, ïa kaba ka sorkar thymmai ka hap ban peit.
Kane ka wan urlong hadien ba ka Bengaluru FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mumbai City FC da 2-1 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha Vivekananda Yuba Bharati Krirangan (VYBK) kaba ha Kolkata.
Ki ïing jong ka ki phyrnai bad khring ïa ki.
Hynnin ka sngi ka kynhun ka la leit jngoh ïa artylli ki jaka ha kaba la pynlong ïa ka prokram jong ka Viksit Bharat ha East Khasi Hills District ba kynthup ïa ka shnong Mawmihthied bad ka shnong Swer.
Sa kawei pat ka bynta – kadei ka jingduwai khlem ka jingiamap parabriew.
Shillong, 9 Iaiong:Ki paidbah ka shnat Raid Tynring lyngba u bah Damehi Warpakyn tein, uba dei u Executive Member ka dorbar Raid u la pynpaw ka jingsngew rem halor ka jingleh ki bor KHADC, kumba la paw mynta ka sngi, ha kaba ym shym la shah ia ki paidbah ka Raid Tynring ba kin rung hapoh phyl law ka KHADC ban shong shah thngan, hynrei ki la ioh rung lyngba ka jingiapyni bor bad ka jingiaphrung jubor.
Halor katei ka jingjia sha rahbor jong u tei u nongïalam shnong la ïathuh ba na ka liang ki nongshong shnong ka thaiñ ki la pynlong ruh da ka jingïakhih kaba jur ha ka 9 tarik u Jymmang, 2022.
Ha kane ka sngi Thohdieng, ka sorkar ka la tyrwa ia kito ki briew ba shah pynpra ha Umawli, Mawtari, Mawlong ban leit sah ha iing baduk ba don ha Nongmensong hynrei na ka liang jongki, ki la kyntait ia kane ka jingtyrwa ka sorkar ha kaba ki la rai ban iakhun ban ioh biang ia ka jaka ba la shah knieh ha ka sorkar.
Ha ba pyrshang ban pyntikna na ki pulit ka Madanrting Police Station, la iathuh ba la lap ia ka met une u rangbah ha ka por 5.30 jan miet eiei.
Halor kane ka ïing bishar NGT ka la bthah ruh ia ka sorkar jylla ba kan pynkhreh ia ki kyndon pyrshah ïa kitei ki karkhana beaiñ kiba la seng shwa u 2021 hapoh saw bnai.
La mynjur ia ka CAA ha Lok Sabha ha u snem 2019, ban ïthu noh ia ki jaitbynriew ritpaid na kiwei ki ri kum ki Hindu, Sikh,Jain’s, Buddhist,Parsis,Kristan na Pakistan, Bangladesh, Afghanistan kiba sah ha India shwa ka 31 tarik Nohprah 2014.
Katkum ka jingthoh ba la phah hapoh ka ïingbishar, la ong ba ki la don kumba 80,20,200 tylli ki kali kiba ïaid ha surok jong ka jylla ki la long kiba bit ban treikam naba ki la don ïa ki syrnot kiba biang.
La iathuh, ba utei u nongkren, ula ioh ban kren thik, kum ka sur jong u pyrsa jongka, uba na Canada bad u kam, ba ula iatyngkhuh kali bad u donkam pisa kyrkieh, kaba long T.1.4lak, lymda kumta, un shah set phatok noh ha katei hi ka miet bad ula kyrpad jur, ia katei ka longkmie, ba kan thep mar mar ia katei ka pisa bad ba kam dei ruh ban iathuh hano hano ruh.
U ba trei  shitom   bad uba hok  shisha  um juh tieng  iano iano   bad  wat iaka jingiap  ruh namar   ka jinghun ka mynsiem   ka dei ka Paradise  haka jingim   jong u.
Ki dkhot jong ka A’chik Youth Welfare Organization ki la iathuh ia ka jingbun jong ka jingkhaii tuh ia ka shini sha Bangladesh bad kyntu ia ka Sorkar ba ki dei ban tehlakam ia kane.
Ym banse te ban hap pynshai namar ba lada tip ka President ka Bangladesh, ka Hasina Begum kan sa bitar bad ki paid Khristan kin don ha jingma kaba khraw.
U Blei u ieh hanga haphi ki nongpule ia kane ka Jingkylli bakhraw ba ngin jubab halade – “Un shem ne em ia ka Jingngeit ha ka pyrthei?" Loukas 18:8.
Kane ka surok ba shah rong ka dei ka surok Subway ba la shna ban pynïaid kali shipor, namar ka jingpyntrei ïa ka surok double lane ka dang ïaid shakhmat.
Ka Manipur ka la pynbam shiteng dorjon ïa ka Assam kata da 6-0 ha ka Group-1 ha ka sngi ïalehkai kaba ar jong kane ka Olympic Games 2022 ba la pynlong ha Polo.
“Kane ka kam lah ban pynbeit da ka lynti ka jingiakren bad iatai bad ki rangbah shnong bad ban pynthikna ba u Lat ka jylla u dei ban pdiang noh ia ka", u la ong.
Namar kane kaba mynta ka la rim bad la mana ba ki trok ba kit palat ïa ka jingkhia ba la buh ba kin kit ruh kim lah ban ïaid na kane ka jingkieng.
Uwei na ki, u dei u samla rangbah, Samuel Biam (Bah Shamu) uba bun ki tip/bna kum u uwei na ki nongtrei mon sngewbha.
Na ka liang ki pulit ki la khang lynti, ki la shim noh ia ki placard bad ki la byrngem ruh ban kem ia ki dkhot ka CoMSO namar ba ki wan pynkynmaw ia ka jing kwah ILP ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba ki la shu kop ba ka la leh na ka bynta ka jylla, hynrei kadei kajuh ka sorkar kaba la map ei ïa ki bai ding elektrik jong ka jong ka Kompeni Sai Prakash ha Byrnihat haduh 129 lak tyngka.
Khlem buhrieh ia kaei kaba u ioh u Bah Sabor u la iathuh ha ki paidbah ba ka tulop MLA jong u ka dei T.1.03750 ( Shi lak lai hajar hynniewspah sanphew  tyngka shibnai )  bad na katei ka tulop kaba u ju ioh manla u bnai u la noh synniang sha ki Puja Commitee kum ka jingai sngewbha ia ki ba kin rakhe ia ka Puja.
Ha ka jingthoh ha ka  Facebook, ki pulit ka California Highway Patrol, ki iathuh ba katei ka kali Toyota Prius, ka lah ban bakla, namar ba kam shym la ieng ha ka por ba pynieng kali.
U Rupang u la pyrshang kylli na kiba bun ki nongtrei, kumjuh ki doktor jong kane ka hospital, ki la kyntait bym bna eiei ia kane ka kam.
Ba U Blei u Trai kynrad Nongbuh Nongthaw un dang theh ia ki jingkyrkhu khyrdoh ban ïoh ïa ka koit ka khiah krad, ka kamai ba bha,ban kiew irat ha ka pule puthi ka pyrkhat pyrdaiñ ka ban kyntiew ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew, pynkut ka kyrwoh ba la phah da u samla Juhhi Tariang, Publicity Secretary KSU WJHDU.Ha kawei ka khubor bala phah da ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District lyngba u Publicity Secretary u samla Yomiki Passah ka ai Khublei Behdeiñkhlam basuk ba kmen ïa baroh ki Khun ka Seiñraij Jowai ka ban sdang naduh ka 6 tarik Naitung haduh 9 tarik naka liang ka Seng ka ai Khublei ïa baroh ki nongïalam ka Seiñraj kiba la prat lynti haka ban pyntyllun ïaka ñiam ka rukom kumba la suit la Shor daki long shwa manshwa ban pynneh pynsah ïaka ñiam tynrai.
Haba kylli halor ka jingkyrpad ka HPC ban ai jaka shuh shuh na ka blueprint ka Sorkar, u Ma Sniawbha ula ong ba kum kine ki jingdawa kim dei satia shibynta jong ka lynti ban pynbeit.
Ha kawei pat ka bynta jong ka khubor, u District Election Officer (DEO) bad Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u la pyntip ba ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kaba dei ka sngi thep vote kan dei ka sngi shuti.
Ki pulit ki la kem ia utei u nongialam BJP, hynnin ka sngi hat majai.
Uwei u rangbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade u ong, ha ka jingshisha wat ïa ka Police Outpost ruh katei ka shnong ka la dei ban ïoh khamtam hadien ba ka shnong ka la ai jaka sngewbha haduh 2 Acre tam ïa ka Police department hynrei dei tang na ka daw ba ki politician ki tip khambha, te ka Outpost kam lah ban ïohi ïa ka jingshai jong ka sngi haduh mynta.
U la ong shuh shuh ba ki jingthung kum ka kait bad u soh trun ladep sam sha ki nongrep katkum ka jinglong jingman jong ka jaka.
Ngi tip ba naduh ba la thaw ia u Adam bad ka Im, haduh ka por ka jingpyniap iaki jingthaw baroh, lait noh ia kita kiba don hapoh ka iinglieng u Noah ka la long 10 pateng bad 1565 snem.10 pateng, 1565 snem, tang 8 ngut ba iohlait im! Hato kamdei mo ba latap lup ia ka pyrthei da ki pop suda! Lada hakato kapor katne, aiu kan jia haka pyrthei sngi kaba mynta? Sa katno ngut ki ban ioh lait im?   Ka long ka jingim briew kaba sngew shyrkhei.
U la ong ba ki kam beain kim ktah tang ia ka  New Delhi  lane iakano kano ka jaka, hynrei ka ktah ia baroh bad ki samla kiba shah ialambakla ki dei ban dei ban sangeh bad ban wan shakhmat.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingeh jong ki paidbah katei ka thain na ka liang ka seng FKJGP West Khasi Hills District, hapoh ka jingialam jong u Palwanbor Syiem, President FKJGP WKHD, myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ka la leit ban hiar jurip ia ka shnong Kyrshai bad ha katei ka jingleit hiar jurip na ka liang ka seng ka la lap ia ki jingeh jong ki paidbah katei ka thain ha kaba ka sorkar Meghalaya ka la shu ieh noh bein la bun bun snem.
Ki trai khyndew jong kane ka Nongkhnum ki dei ki kur Nongsiej na shnong Sangriang hapoh ka jingialam jong u Bah Hero bad u Bah Pius Nongsiej bad kiwei.
Kumta ka la pynlong ïa kitei ki pulit pynïaid kali ban mih biang sa shisien ha ka sien kaba ban maramot hi dalade ïa katei ka surok.
Kum kine ki khraw pyrkhat ha ka dur jong kum kine ki jingthoh, ha ki kyntien Khasi, ngi ong ki MYLLUNG.Ia ki jingthoh jong ki, kata ki POEMS, ngi ong ki SUR MYLLUNG.PRESSURE, ha ka kyntien Phareng ka mut kaba da ban ne shon khia, ia kaba ha ka kyntien Khasi ngi ong SHON KHIA.Kumta ki don bun ki kynhun ne ki seng kiba ban SHON KHIA.Khamtam ha ki ryndang kti ki don ki thied, kiba ki khot ki PULSE, ia kiba ki nongsumar pang ki ju twad.
Kan long ka thma bah kaba pynkhih win ia ka pyrthei baroh.
U samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD, u la ong ba ka KSU ka pynrem jur ia u Chandan Chatterjee, Nongialam ka ABYSO, Kolkata, ha kaba u la ong ruh ba katei ka jingkren laplah jong u ia ka Jaidbynriew Khasi bad ia ka KSU, namar kitei ki jingkynnoh jong u, ki dei kiba ym don nongrim bad kiba u la shu kwah tang ban wanrah ka jingiapher jaid bynriew.
Na ka liang kitei ki riew rangbah haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba ka kam ak phlim bad pynmih ïaki Music Video kala sdang ban kiew haka them Ri-Bhoi kaba long ruh kum kawei naki rynsan iohkam iohjam ha kum kane ka juk kyrduh kam kaba mynta, kaba dei ruh shibynta ka jingpynriewspah ïaka ktien tynrai kumba katei ka jingrwai la wai haka ktien Bhoi.
Lyngba ki resource person, u Prof.Shailendra K Singh, MOOCs Chairman, NEHU bad ka  Dr.(Mrs) Quendarisa Kharbuli, SWAYAM Co-Ordinator NEHU, Shillong, ki la pynpaw ia ki jingshem bad ki jingpyrshang ba bha tam jong ki ban pynthikna halor ka jingseisoh ha ka jingpyntreikam ia kine ki lain jingpule ne courses hapoh jong ka SWAYAM.Na ka liang u Professor Singh u la pyrto ia ki sienjam ba la shim da ka college ban lamkhmat ha kaba pynlong ia kaba kum kane ka workshop kaba kyrpang bad ba ka KNGC, Jowai ka dei ka college kaba nyngkong eh ha Meghalaya ka ban shim ia kane ka sienjam ban pynlong ia kaba kum kane ka prokram.
Haba pynbna paidbah ia kane ka jingthrang bad ka jingangnud jong ki paidbah u Bah Metbah u la ong, “Phi dei ban ioh ia ka jingtip la bun tylli ki snem ngi la iakhun ban ioh noh ia la ka jong ka district bad ban kyntiew noh ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka kyrdan District bad nga sngew kmen ba na ka liang jong ka sorkar ka la mynjur ban leh ia kane".
Ngi don ïa ka rukom treikam kaba shai kdar, ngi la banjur halor ka jingseng kam lajong kum kata kaba buh hakhmat eh ban thaw bad ban ai ïa ki kam ki jam ha ka jylla" ula ong.
Kiba koit mynta ka sngi haka jylla ki la don haduh 177 ngut.
Nalor kane, ka VPP ka la ïoh ruh ban pynsngew ha u Myntri Rangbah halor ka jingkiew dor ki mar bam khamtam eh u khaw, ka jingkiewdor ki mar rep, ka jingpyntreikam ïa ka Load Shedding kaba la ktah jur ïa ki paidbah.
Dang don shi bun ki symbai ba ki nongrep ki donkam ia ka jingkyrshan na ka sorkar.
Ki shnong kiba don marjan bad ka Tyrso ki sdang na Umpowin, Mawlasnai, ter ter sha Tyrso, Umtngam, Umru, Umshaktat, Umsder, Umsynrem, Umlatara, Sohphoh, Ingsaw bad Mawrathud bad kiwei kiba don ha ka Tyrso Valley ba la ker da ka Wah Umlet bad Umïam.
Kaba lai ka long kaba kham kongsan,lada ngi hap ban pynshongdor ia ka jinglong jong u Nongialam, ngi iohi ia ka jinglong kaba skhem bad ka jinglong rangbah jong u Bah Ardent, ym tang katta ka jinglong kaba shlur kaba don ha u bad ka jingsngewthuh ba u ieng halor ka nongrim kaba shisha.
Ha ka thup jingiakop K1 jong ki kynthei, ka Elizabeth Vincent na Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan kaba lai, katba ha ka jingiakop Kayak Cross, ka Elizabeth ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka seng ka pyrshah na ki daw ba kane ka jaka ka ia jan bha bad ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba don ha ka jing jngai tang kumba 1 kilometer shiteng na ka jaka ban ai par mawshun sha ka Star Cement da ka sorkar bad kumjuh kane ka jaka kadon mar syndah bad Eco Sensitive Zone (ECZ) ha kaba jingjngai ka long tang kumba 0 25 KM jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
“Ki nongrep ki la pan jubab na ka tnat Pule Puthi, kaei ka thong jong ka Sorkar ban pynduna ïa ka jingpep skul shiteng por ki khynnah ha ki shnong jong ki bad bynrap, “na East Jaiñtia Hills, ki nongrep ki kwah ban buh ïa ka Free Coaching Centre khnang ba ki khun jong ki nongrep kin ïoh ban pyntbit ïalade ha ki eksmin bapher bapher kum ka JEE, NEET bad kiwei kiwei namarba ki khun jong ki nongrep ki don ruh kiba thrang ban ïakhun wat ïa ka eksamin MPSC.“Kawei ka jingkylli kaba mih ka long ruh balei ka Sorkar haduh mynta kam lah ban pynduh ïa ka jingot kilo," la ïathuh u Bah Kharsyntiew.
“Kane ka jingpang ka lah wat ban shim ia ka jingim ruh lada phim shimkhia ban sumar ha ka por kaba biang.
U bah M Kharkrang IPS ne u heh pulit ba la shongthait u dei uwei na ki kyrtong uba kwah ban ia khun ïa ka MLA elekshon na 17-North Shillong na ka party BJP.U bah Kharkrang u la thep kyrteng mynta ka sngi lyngba u president ka Mandal u bah Malcolm Najiar bad ïa ka shithi pan tiket la aiti sha u State President u bah Ernest Mawrie da u President ka Mandal.
Hooid ka long ka jingshisha ba ki longshuwa ki manshuwa jong ngi ki long kiba stad bad shemphang, haba ki seng nongrim ne ki leh ia kano kano ka kam ki leh da kaba sngewthuh bad ka long kaba biang eh katkum kita ki por ba ki im.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Fantin ula ong ba lah ban ong ba kumba 80% ki nong shong dukan hapoh Laitumkhrah ki dei kiba bud ïaki kyndon da kaba pynbiang ïa ki kot ki sla hynrei ki dang bun kiba ym pat tip haba ïadei bad ka jingdonkam ban pynbiang ïa ka Professional Tax.
Katkum ki jingtip ba la ioh na ki tnat khubor ba pher ba pher bad ki tnat pathai khubor paidbah, ki pulit iada khlaw bad ki pulit jong ka jylla Assam, ki la ioh ban bat ia ka trok kit dieng ha khappud Megha laya bad Assam, ha ki por 3 haduh 5baje mynstep, ha kaba kine ki trok ki phet na katei ka jaka bad ki pulit assam ki la beh ia ki kumba 5-10 kilometer sha u pud u sam jong ka Meghalaya bad ki la bat ruh ia katei ka trok bad kawei ka kali maruti 800, kaba kit ia u kba ha kajuh ka jaka.
Haba shong bishar kane, ka Kashari ka la rai ba ïa kane ka mokotduma yn shim bishar lang ryngkat bad kawei pat ka mokotduma na Kerela namar ka don ka jingïasyriem bad kane ka mokotduma ba ka Sorkar Jylla ka la ujor pyrshah ïa ki nonghikai Kolej hadien ba ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la pynksan ba ki nonghikai Bolej ki lah ban ïa shim bynta ha ka kam saiñ hima sima kata ban long ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei.
Ha kane ka jingai rai bakhatduh, ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la pynjynsur ïa ka Sorkar ba kan ïaid noh shakhmat lada ka la pynbiang ïa kata ka Roster system.
Ki ‘rangïalehkai Khasi mynta ki la nang kiew shuh shuh ha ka kam ïalehkai phutbol bad la ju khot ïa ka Meghalaya kum ka jylla ba im ka phutbol bad ka jaka shong jong u lyoh.
"La pynlong ïa ka jingïalang ha ka 21 tarik Ïaïong da u Myntri ka tnad kam poh ïing ka jylla, u Bah Prestone (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ryngkat ka jingïadon lang u Myntri ka tnad Urban Affairs, u Bah Sniawbhalang Dhar ryngkat kiwei pat ki nongtrei kam jong ka sorkar ban ïa syllok halor kane ka mat.
Ia katei ka kacase la tohkit da u SI M.A.Marak, iathuh u SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang.
Ka Meghalaya ka la donkam shisha ban jop ïa kane ka jingïalehkai ha kane ka sngi hadien ba ka la shah pynliem noh ha ka jingïalehkai kaba nyngkong pyrshah ïa ka Mizoram kaba la pynliem noh ïa ka da 4-2 kol.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kam dei ban ai ia kiba kum kitei ki project sha ki state Construction agency kum ka PWD,MGCC,PHE,MeECL bad kiwei khnang ba kan long kum ka lad ioh kam ioh jam ia ki kontraktor trai jaka ba kin pyntrei ia kum kitei ki project bah eh da kaba ia phiah ne ia sam ban ia trei mar khyndiat.
Dei tang u Nabindu Das u ba la seisoh ha ka tied da 64 ron naki 39 bol.
“Nga sngew kmen ba ki nongshim bynta ki dei ki kynthei, ki shynrang", la ong bah Sunn.
La iathuh shuh shuh, ba ka don ka jing duna khyndiat, ha ka jingiap jong kito ki khynnah kiba hapoh 5 snem karta, kaba dei na ka daw jong ka jing bym biang ka bam, ong shuh ka kaiphod.
Mano ba lah ban bahkhala īaphi, ba phin ym īap noh hamar ba phi dang leh īa ka pop bad ba phin ym hap jram ramram shapoh ka riat jong ka dujok? Hato ymdei tang u biej uba ot noh īala ka kti da kaba kyrmen ba u doktor un sa pyndait īaka? Kumta ko lok, wat shaniah ha lashai la shisngi, da kaba ong halade: ngan sa pyrkhat pat.
Dang shen, u MLA barim ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh bad u kyrtong jong ka KHNAM u Bah BL Nongbri kiba u Bah Teiborlang Pathaw u la ïakhun pyrshah ha u snem 2018 ki la ai jingkyrshan ïa u mynta ka kynti.
Ha ka taïew ban wan, ka High Court kan sa shong bishar halor kane.
Guwahati: Ka sorkar Assam, kan siew bai lutksan kaba T.2.5lak sha ka thei iap lok, na ka daw jong ka khlam covid bad katei ka dei ka jingsiew kaba shisien siew, ha kaba yn siew na ka Chief Minister’s Relief Fund.
Te mynta ïa kaba ka la sdang ban pyni ha Bijou Cinema Hall, te nga buh ki jingkyrpad ïaphi baroh ba phin ai ka jingkyrshan te kumba na ka por sha ka por nga la ju kren hi ba ka jingkyrshan ïa kine ki phlim Khasi, ka long ka jingkyrshan ïa ki samla don sap naduh ki aktor aktres, ki nongring camera man, make-up bad baroh khoit.
“Nga la kren ngan pyndep ruh ia ka: Nga la thmu ngan leh ruh ia kata" Isaiah 46:8-11.
Mynta ka sngi, shi kynhun ki nongwankai suwari na jylla Maharashtra, Chennai bad na kiwei ki jaka, ki la wan ban sakhi ia ki skit ba la pyni ki khynnah ka Sieng Riti bad kila ngiah bad shoh biej ban iohi ia ka jingtbit jong ki khynnah kane ka shlem hikai tem hikai put tynrai ka Sieng Riti Institute, Wahkhen.
Kitei ki 38 kynhun, ki kynthup ia ka  Karan Johar’s Dharma Productions, Ajay Devgn Films, nangta ka kynhun U  Salman Khan, U Aamir Khan bad U Shah Rukh Khan.
Kham mynshwa, ki pulit ka nongbah ki la kem ia ka Monalisa Shangpliang (22), ka Mamuni Parveen, ka Tarisha Mary Kharbamon, u Madan Bahadur Thapa na Jhalupara bad uwei u nongap katei ka hotel.
“Ngi la iohi ia ka rukom leh ki briew na Delhi, ha kaba ki la ot lut ia ki skhim ba dei ban ioh ka jylla da kaba ai ki daw bym ler eiei", la ong u Dr.Mukul.
“Hooid, ka don ka ain bym shah ban pynpoi network 2 km eiei na khappud bad lada ka network ka jam sha shiliang pud, ka kompeni ka hap ban siew da ki lak sha ka sorkar, hynrei kane kam dei ban long ka jingeh ia ki paidbah ba sah sha khappud", la ong u myntri rangbah.
Hynrei to shim ia ka nuksa jong u hynmen jong u khun sarong awria uba la kylla bamut shuwa ba u kpa un khang ia ka jingkhang jong ka iing jingkhawai haba u para jong u u la wanphai.
Nalor ka pisa, mynta ngi iohi ba ki kyrtong ki pyndonkam sa da kawei ka buit: kata, ban ai da ki jingaisngewbha, kum ki jain, ki tiar ki tar, ki blanket bad kiwei de.
Ha katei ka sngi, ki nongkitkam kiba la jied bad pynshkem ki kynthup ia u Chairman Bah JJ Shadap, Vice Chairman Bah Rojen Sten, Secretary Bah Alos Nongpoh, Asstt secy Bah S Shadap bad 40 ngut ki dkhot ka executive committee ba kynthup ia ki rangbah shnong, ki sordar bad ki riew rangbah ka thain.
G.Suchen bad sha kiba jop ha ka jingïalehkai Beach Futsal ba la rah da ka Deiñchynrum A bad ka Deiñchynrum B ka la wan baar.
Ka dei kata kaba pynmih ne pynkhih ne pynkyndeh ia ka dohnud ba haba um lah ban kun ha kiwei pat.
Haba jubab ia ka jingkylli ha kaba ia dei bad ka Meghalayan Age Festival, ka ban long ha Thadlaskein ha West Jaintia Hills District, u Dr Mukul, u la ong ba kane ka shong ha ka jingstad ka sorkar ban pyrkhat kumno ban leh ha kaba ia dei bad kane ka tamasa, hynrei kaei kaba jia la jan baroh ki jylla ha ka Ri India ki la pynsangeh ia kino kino ki jingialum paidbah na ka daw ba ka jingpang Coronavirus.
Ka jingkawang maw jong ki paidbah ka la nang jur wat ha ki por curfew ruh, kumjuh ka jingkawang lyer pynsat khmat da ki pulit ruh ka la nang jur bad poi haduh phyllaw iing-briew.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka longkmie mynta ka dang don hapdeng ka jingshah sumar ha kawei ka hospital kaba marjan.
Namar kata – “Suk uta uba pule, uba iohsngew ia kane ka jingiathuhlypa.
Nongstoiñ, Jymmang, 16: Ka HYC Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam u samla Losbingnel Lyngkhoi ka la leit jurip kyndit ïa ka iew Riangdo jong ka Hima, ha kaba ka la lap ïa ki jingduna ha kiba bun ki liang, kum ka jingbym biang ki jaka theh ñiut, ka jingbym pynlang bha bad bym don ki jaka ba biang ban thang ïa ki jaboh jabaiñ.
Kiwei kiba don lang ha kane ka sngi ki long Prof.(Dr) Vandana Raphael, Dean, NEIGRIHMS, Hima Das bad Babetlin Hynniewta, Tutors, College of Nursing, NEIGRIHMS bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Lber 21: Ka Shad Sajer Committee jong ka Elaka Nongpoh Sirdarship mynta ka sngi kala shim syndon ïaka rai ban pynsangeh noh ïaka lehñiam Shad Sajer kaba la rai ban pynlong haka 23 tarik mynta u bnai ha u Lum Wortoh hadien ba naka liang ka District Council kala thung biang ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship bad pynkut noh ïa ka jingtreikam u Bah Pillarstone Syiem Nongshai kum u Acting Sirdar.
Haba pynpaw ba kam don satia ka song pisa ba thikna na kane ka song pisa, u Myntri Rangbah ula ong “Baroh hi kan shong ha ki jingtyrwa ki ban wan na ki Tnad bapher bapher kiba la ithuh ba kin pyntreikam ïa kane ka song pisa kum ka nuksa, ka Soil Conservation, Water Resources, Mining & Geology, Forest, Pollution Board bad kiwei kiwei".
Ka Council Service rule 1981, Rule 9,  ka kdew shai ruh ba ka   EC ka lah ban thaw ia ki post kiba long permanent ne temporary kiba hapoh   ka budget Estimate jong ka Council.
Namar ka jingsngewthut hapdeng ka jingiakren, la record ia ka jingiakren hapdeng jong ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba ka jingbthah jong ka sorkar ban ujor da ka ejahar ia kine ki 41 ngut kiba kynthup ia ki nongiathoh shongkurim, ka long  hadien ka jingtohkit  kaba bniah halor ka jing ioh jingbit jong ki ban leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim kaba la long ha ka 27 tarik u Jylliew 2020 ha Greenwood Resort kaba don ha Khanapara,Assam.
“U Shynrai Lakadong u don iaka bor dawai kaba la tip kum ka curcumin kaba bun bad haba nujor bad kiwei jait Shynrai une u Shynrai Lakadong udei uba bha tam bad baroh baroh ki dawa ia une u Shynrai naduh ban pynlong dawai kynbat bad ban shet iaki jingbam, kumta ha kaba iadei bad kane ka kor pynmih umphniang ngin wad ki lad ki lynti ban pynkhie im ia kane ka project khnang ba ka jingthmu kin long kiba jop," la ong u bah Banteidor Lyngdoh.
Hynrei ngi tip pat ba ki ktiensih ktiensang ki pyntatdor īa ka longbriew manbriew bad ka pynhiardor ka jaitbynriew!Ka jingkylla mrad noh jong ki briew kiba lastad bad kiba lapawnam kala dang buh īa ka imlang-sahlang jong ka pyrthei ha u pud jong ka jingumdum bashyrkhei, namar kala sohsat haduh katta katta ban pyrkhat kumno ban pynsngewthuh biang ne ban pynngeit pat īa ki briew ‘kaei ka babha bad kaei ka basniew,’ namar haba ki briew kiba lastad bad kiba lapawnam ki kren ne leh īa kaei kaei kiba kynsha-kynsha bad kiba khlemakor sat.
U Conrad u la pyntip ba ka jingialang jong ki seng sainpyrthei kan long ha ka sngi Thohdieng bad hapoh 10 sngi yn sa batai ruh sha baroh ki ban don bynta naduh ki sengbhalang, ki nongialam shnong, bad kumjuh ki nongialam niam.
Ka seng ka kwah ban buh jingkylli iaka tnad Pulit jong ka jylla balei haduh mynta ym pat lah ban kem ia u Vicky Dey uba lah shah register case naduh mynshem snem hynrei haduh mynta ym pat lah ban kem ia u.
Na ka liang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar  u la ong “Ka long ka jingduh kaba khraw ban duh ia u nongialam jong ngi, hynrei ngim dei ban duh jingkyrmen hynrei ngi dei ban bud ia ki dien kjat bad ki nuksa ka ba u Dr Donkupar u la ialam lynti ia ngi.
Haba kren ia ka thong jong u kum u DGP, u Jain u la ong ba ka Operation  Hillstorm-3 kaba dang iaid mynta ban kyndang lehnoh ha Garo Hills kan iai bteng beit ha kane ka jingpeit jongu  ruh.
Ha katei ka jingialang la ioh ki jingkren na ki nongkren ba kynthup ia u kyrtong uba la pan jingkyrshan na ki paidbah ha kane ka kynti mynta ban ailad ia u ban trei na ka bynta ka thain, la ioh ruh ki jingkren na u  Bah Banang Tyngsong, Secretary, Meghalaya State Youth Congress,  bad u Bah John F Kharshiing, Vice-President, East Khasi Hills District Congress Committee, kynthup ia kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka seng Congress jong ka thain Mawkyrwat.
Ha ka Group-B ki long ka Karnataka, Maharashtra, Delhi, Manipur, Mizoram bad ka Railways.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba uba pang, u don ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
Kumjuh ruh u para jong u, mynba u dang khynnah u dei u Rajen roy, ynda ula samla ula shim da ka kyrteng, u Rowland Roy Thomas.
U Bah Thabah u Ophisar ba dei peit na ka bynta ka Civil Sub Division, u la kular ban pynbna paidbah lane pynmih advertisement nangne shakhmat, da kaba wah ha ki kynroh ‘Notice board’ jong ki department bapher bapher.
Katkum ka khubor ki Pulit, u I Love You Talang u dei ruh u snar pynïap briew uba la don bun ki case ha Jowai Police Station.
Ia ka niam ka rukom ba khatduh u Nidayophi la pyndep mynta ka sngi.
U pastor ba rangbah ka KJP Synod Sepngi u C.Jyrwa u ba la shong thait na ka kam, u la khlad noh hynnin ka sngi.
U kpa haba u la kyndit na ka jingsawa u la khie kynsan kynsan ban pyrta jingïarap.
Kam dei hi ruh ban kynthoh ne beiñ ia ki jingbakla, namar ngi dei ki briew ki ba dang bun sa tang ki jingbakla.
U bah Kyrshanlang Nongbri u President TULBA Sohryngkham Unit u la ai ki jinghikai ba la shim na ka ktien jong u Blei ha kaba ïadei bad kane ka sngi ban lehkmen Khristmas da ka TULBA ha Mawkyrwat.
Myn-shwa la mang ïa ka MLA skhim tang 10 lak ha ka shi snem hynrei mynta la pynkiew ïa ka jingmang pisa haduh 2.50 klur.
U Archbishop Victor Lyngdoh ula kyntu jur iaki baroh ki para bangeit ka jylla niam Jowai ban iatreilang bad u Bishop batymmai khnang ba kan phuh kan phieng ka Diosece bad ka imlang sahlang.
Haba ki iohlad shuh ban kylli na ei u wan bad shaei u leit, ki dkhot ka RBYF bad nongialam shnong ka Syad-rit, ki la pyntip noh mar mar sha ki Pulit ka Umsning Police Station bad kaba la pynlong ruh ia ki Pulit ka Umsning, ba ki leit sei ia itei u bar jylla na katei ka iing bad rah ia u sha Thanad.
Ka BJP kan kham kiew ha ka kyrteng u Modi khamtam sha Garo Hills bad katto katne ki jaka ka Khasi Jaintia Hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Gill Warjri President ka UCPF, u la pynpaw ba kum ka kynhun ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba katei ka surok kam long kaba shngaiñ ïaki paidbah kiba ïaid ba ieng bad ba leit ba wan bala sakhi ruh shibun tylli ki jingjia aksiden naka por shaka por.
Ki la don ruh 40 ngut ki khynnah ialeh matrik bad 21 ngut ki khynnah klas XII bad kiba kham bun ki dei na Ri-Lum Garo ki bym ioh lad shuh ban ia khun ha kitei ki eksam ha u snem ban wan namarba ka Board ka la khang pyrshah ia ki , da ka jingkynnoh ba ki la leh ia ki kam  kiba long pyrshah ha ka por ba thoh eksam.
Shuh shuh u la ong ruh, ba kan don kata ka Columbia Model of Residential School, ha kaba ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Tribal Affairs jong ka sorkar kmie ka la dep ban mang haduh T.20 klur, ha kaba lada katei ka skul yn tei ha Ri Bhoi, kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki khynnah skul Ri Bhoi, namar lyngba jong katei ka skim yn sa iarap kyrpang ia ki khynnah skul kiba dei ki Riewlum.
Lyngba ka jingtreikam lang jong baroh u kyrmen skhem ba kan long ka jingïohnong kaba khraw ïa ka District bad ka ri hi baroh kawei da kaba pynkut ïa ka jingkren u buh ka jingkyntu ïa ki nongri jingri ba kin wad ki lad ki lynti ban pynneh pynsah ïa kam pynmih duh pateng la pateng.
Hynrei mynta ka kynti ka Election Commission of India, ka la pynmih da ka jingmaham kaba tyngeh ba kino kino ki seng ne ki kyrtong kim lah ban pyndonkam ia ki khynnah rit ha ka jingialap elekshon ne ha ki Rally elekshon jong ki.
Shillong:Hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynkheiñ ia ki kyndon iada Covid-19 ha kaba u la mih na ka iing sah jong u tang hadien 5 sngi wat haba u dang dei ban shong pynkyrpang shwa ialade hadien ba u la ioh ia ka jingpang Covid-19 ha ka 21 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022.
“Ngi la shimkhia ïa kane bad ngan sa peit ba ki MoU ba la soi bad pyndam noh, ngin sa ïateh ruh bad ka NEEPCO kumjuh bad kiwei kiwei ki PSU jong ka sorkar pdeng," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Bording, Bah Prestone Tynsong haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong.
U Bah Ardent u la kren bun ruh ki mat ha ka por kaba la buh da u Lamphang kaba long shiphew minit da kaba u la ïasaid ruh na ka bynta ka jinglehbeiñ ka sorkar ïa ka MCCL kaba long kawei na ki karkhana kaba la ai jingmyntoi ïa ka Sohra.
Lada ki paidbah ki sngewthuh ba bun, da ki hajar ngut ki paidbah kin thrang ban wan shakhmat na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha, ym tang na ka seng Congress," ong u Saleng sha ki lad pathai khubor ha ka sngi nyngkong.
Ha ka liang ki kynthei jong ki U-12 ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka Cheaha Nikgame G Momin, ba ar ka Amaziah Gapesa Ch Marak bad nam ba lai ka Veronia Severa S Sangma, katba ha ka Under -16, ka Amamya Cherikra K Sangma ka la jop kyrdan ba nyngkong bad ka Joana John Marak ka la ïoh ïa ka khusnam ba kyrpang.
U la sneng la khraw ïa ki khynnah ba kim dei ban ngop bad pynmlien ha ki jingmlien ba sniew ki ban pynjot ïa ki, hynrei u la ong ba ki dei ban minot ha ka jingpule, ban sngap bad kohnguh ïa la ki kmie ki kpa.
La laslem ki por naka liang ka sorkar kala ot na ka jingioh ki contractor 1% ban ai bhah iaki muster roll bad ha ka Jylla.
Ki la ong ba la shem ba naduh ba sdang, kim don ki kam ba thung pura ne permanent post bad mynta ka sngi, la khot interbiw ia 3 tylli ki kam, namar ba ha kine ki snem ki don beit tang ki acting ophisar.
Ïa kane ka hukum la pynmih da ka iing bishar kaba la shongbishar da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh halor ka mukotduma PIL ba la ujor da ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai.
“La lap ba ka bor synshar district ka la pyrshang ban iarap ia ki lanot eriong hynrei kam long kaba hun namar ba haduh mynta ka sngi, ym ioh jingiarap satia lait noh tang ka ja", la ong u Bah Kurkalang.
Halor kitei ki nongrim, ka Seng ka la pynpaw ba ka Laskein CRD Block ka ladei hok ban ioh iaka jingkyntiew kyrdan khnang ban pynsuk iaka rukom ai jingshakri bad ki paidbah ka thaiñ khamtam iaki shnong kiba don ha Khappud.
Kane ka jingleh jong ki pulit Assam ka lah dei ka jingshah ñiew beiñ ia ka jylla Meghalaya.
Kine ki nongrahbor ki la patan ia kine ki ar ngut sha khlaw bad bret ia ka bikel ha katei ka jaka kaba don hajan surok.
Ia kane ka jing iakob, yn shim bynta tang da ki khynnah kiba dang hapoh 14 snem ka rta.
U Titash, ula iap ei, namar ba la pynsangeh ia ka Ambulance, haduh lai kynta, namar ba ka dei ka por iaid jong U Joint Secretary jong ka sorkar Bangladesh.
Kitei baroh 2 ngut ki la shah batbor ha u kñi jong ki uba la tip kyrteng kum u Bunsing Rymbai uba ki ju khot ia u kum u ‘Pun’.
U symbai Khasi u la shah tep noh hapoh khyndew maw bym lah mih shuh u symbai Khasi paka.
Mynta ngin ia phai kyllum kaei kaba la jia ha katei ka Dorbar ba hynriew ka KHADC.Tang ha ka sngi sdang Dorbar kata ha ka 23 tarik u jylliew, ka la don ka jingiathnam bad ka jingiathalain nia kaba jur kaba la neh katto katne por hapdeng ka liang pyrshah bad u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit, katei ka jingthalain bad ka jingia kdew kti ka la mih h a ka mat iatai kaba dei na bynta ka jingjied Syiem ha Malai Sohmat, kaba u nongia lam ka liang pyrs hah u bah P.N syiem u la ther tyngeh da kaba kynnoh ba ka dei ka jingleh donbor ka EC, ba la shah ban ia leh elekshon Syiem na ka kur Iawrod.
U la ai ruh ka jingïaroh ïaka seng ki nongthaiñ jaiñ ha katei ka sngi wat la ki dei ki longkmie hynrei ki lah ban pynlong ïa katei ka prokram kaba kongsan kaba donkam ban hikai pateng la pateng ban neh ka tynrai deiti lajong ban im ka jaitbynriew bad ka dustur, khamtam ka thaiñ Umden Nongtluh ka dei ruh kaba pawnam halor ka jingpynmih ïaki jaiñ ryndia bala ioh nam ruh kum ka Eri Silk Village.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka Uniform Civil Code, u Bah Pala ula ong ba kane ka dei ka mat ialap elekshon jong ka BJP.U la ong ruh ban ka Sorkar Pdeng kan pyntrei kam kynsan kynsan ia ka Uniform Civid Code kumba ka la weng noh ia ka Article 370 kaba ia dei bad Jammu bad Kashmir.
Ka khubor kaba la sam da u Rev.IW Nongsiej ula pynshong nongrim ïaka jingkren katkum ka Gospel Lukas 19: 28-40 kaba dei shaphang ka jingleit rung u Jisu Khrist sha nongbah Jerusalem kum u Syiem shuwa ka jingsah narphna ia U, katba ki pharishi ki pyrshah bad bthah ia u Jisu ban pynsangeh, ka jubab U Jisu kalong lada u pynsangeh yn sawa ki maw ki dieng.
“Kumno kat u ophisar ba la tbit bad shah jied ban trei ia ka kam, un dang bakla", la ong ka HYC Nongthliew ha ka dorkhas ha u Myntri tnad nongkyn dong bad dawa ba dei ban pynher noh ia utei u JE na Mairang bad ban wanrah da uwei pat khnang ban lait na ka jinghuri hura bad ka jingduh jingmyntoi jong ki paidbah.
Ia ka Lajong la thep da u Novin Gurung (14) bad u Parvaj Bhuiya (74) katba ia ka Sawmer la thep da u Gamelial Kharlyngdoh ha ka 67 bad 71 minit.
U Bah Coming u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewskhem ba ka NPP kan sa wan biang ha ka bor ha rilum Khasi bad Jaintia hadien ka elekshon MDC kaba la buh ban long ha u snem ban wan.
Ha kine ki khyndai snem ba la dep, ka jingdon ki medical college ka la kiew arshah ha ka ri.
Ki phangpdeng jong ki hynriew sngi ba nyngkongkilong ‘SampoornaSwasthya’, ‘SuposhitPariwaar’, ‘Swachhta’, ‘Krishi’, ‘Shiksha’, bad ‘SamridhiDiwas’.
Kawei ka Torch kaba rit bad kaba meh la lap lang na kane ka Drone, ka jingpynmeh ïa kane ka jingba ka long ba ki nongkhaïi drok kin lah ban ïohi ïa ka haba ka don ha madan hadien ba la pynhap ha ki bynta khappud jong ka ri, u la ong.
Ha kawei na ki jingpule bniah ïa ki 65 ngut ki nongpang kiba ha ka rta ba 60 snem ei ei bad kiba don ha ka jingma na ka jingpang ba ktah ïa ka shadem ne klongsnam, la shem ba kito ki briew kiba ïoh ban dih ïa ka um ba sain na u rynsun ki pyni ïa ka sakhi jong ki khlein snam ba kham koit kham khiah hadien shi snem.
Lehse ha kata ka por ka sa lah ban leh ei ei, bad kata ruh lada ka sorkar Pdeng ka kohnguh ia ka jingiasaid lem jong ka.
Ka jingthmu jong kane ka sienjam treikam ka long ban pynïasoh ïa ki nongpynmih mar na ki thaiñ nongkyndong bad ki distrik kiba kham sha kyndong sha ka jylli jong ka jingshalan mar ha ka pyrthei.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, East Jaintia Hills District, ka pynpaw ia ka jingsngewkmen ia u Local MLA, Shitlang Pale, halor ka jingai jingiarap (scheme) ia ka Shnong Umkiang, da ka kali bret niut, namar kane ka long ka jingmyntoi kaba khraw tam ia ka Shnong Umkiang, khamtam ha ka liang ka jingkhuid jingsuba (Cleanliness), sawdong sawkun jong ka Shnong Umkiang.
Ka seng ka ai ruh ka jingsngewnguh bad ka phah iaka kyrwoh Kitbok kitrwiang sha baroh ki briew kiba trei haka tnad ka koit ka khiah naduh ki doctor, nurse bad kiwei kiwei ba kin long kiba shait kiba khlain bad ngi don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingaiti lut jongki bad ka mynsiem ban tur iaki jingeh ka pateng ban wan kan iai sah Kynmaw iaki dienjat jongphi.
Hashwa kane ki 9 ngut ki dkhot ba wan rung krem ki la leit shwa ban bteng ka jingrung bad jingthew jingwoh ïa ki krem kiba don ha ka shnong Jalaphet, East Jaintia Hills.
Na ka jingkren kiba ha iing, ki seng Longkmie lem bad ki nongialam shnong, ki la pynrem jur halor katei ka jingjia.
Ka “Shillong Baking Company" ka tyrwa bun-jait “brewed" coffee ba iwbih bad ki jingbam bathiang.
Ka Rath Yatra, sha ka Jagannath Temple,  ka ju dei ka jinglehniam, kaba ki shim bynta da ki bun lak ngut ki briew, kaba don ha ka rud duriaw ha Puri, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta, la khang noh ia ka jingshim bynta paidbah, na ka khlam covid 19.
La pyni la ki sap ki phong tynrai lyngba ka shad ka rwai ha ka Cultural pro kram.
ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka St.Edmunds College, Shillong ,Social Work Department-PG (MSW), Faith Foundation, CHILDLINE Shillong bad ka ophis jong ka District Child Protection Unit, East Khasi Hills.
“Kane ka jingïaumsnam ka dei ruh ka dak ka jingshah thombor jong ki Khristan ha kaba palat 249 tylli ki ingmane ki la shah pynjulor ha Imphal Valley jong ka Jylla Manipur," la pynpaw ka dorkhas bad bynrap, “kum kane ka jingthombor da ka jingisih ka la ktah ïa baroh ki shynrang, ki kynthei bad ïa ki khynnah bad nalor ka jingduhnoh ïa ki ing ki sem.
Jowai: Namar ka jingiap ki sniang ha ki thain Muktapur, Lamin bad Nongtalang na ka liang u District Magistrate ka West Jaintia Hills u ma LSN Garod Dyke, u la pynmih ia ka hukum ban khang noh ia ka jingwanrah ia ki sniang na shabar District bad na bar jylla bad na kawei ka shnong sha kawei pat.
Ha ka Under 14 (Girls) ki jingïalehkai kin long 60 M, 600 M, Long Jump, High Jump bad Shot Put.
Namarba kane ka jaitbynriew ka shim jait na ka kmie, kiwei ki jaitbynriew ki shim beit ba ki kynthei ki long kiba khlain bad kiba bat ia ka bor ka iktiar ha ki longing longsem jong ki.
La ioh ruh ka jingkren na U Bah Lam Kharkongor na ka bynta u kpa jong u, U Bahrit Devin Kharsyntiew bad uba la ai khublei ia Ka Durbar Shnong Mawlai Nongkwar bad Ka MN&VA kiba la pyndonburom ia Ka Golden Jubilee Year jong U Bahrit Devin Kharsyntiew ha ka kam die khotkhubor.
“Ka Sorkar ka hap pynshai halor kane ka jingthaw ïaka Society hapdeng ka IIPH bad ka Tnad ka Koit ka Khiah namar kane ka paw ba ka dei tang ka buit ban pynthame" ula ong haba buh jingkylli “Hato kane ka jingthaw ïa ka Society ka dei kaba la leh da kaba pynshong nongrim ha kano kano ka Expression of Interest (EOI) bala pynmih da ka Tnad ka Koit ka Khiah".
Hato kane suki suki kam ktah ia ka jingkoit jingkhiah? Ki surok ha Laitumkhrah kiba ki kali ki iaid da ki spah tylli shisngi shisngi ki long kiba rit.
Ha kane ka rukom ki dang don sa kiwei pat ki kur ki ba kheiñ kyntang ïa kiwei kiwei ki jynthaw lada dei ki mrad ne ki jynthung ruh.
Ïa kane lah ban ïoh lyngba bun ki lad ki lynti, kum kaba thaw ïa ki jaka pule bad ki jingtei ha ki jaka ki bym pat don ka roi ka par, da kaba ailang kajuh ka kabu ïa baroh, bad pynthikna ba ka hok jong baroh ki jaitbynriew kan long kaba ïoh jingïada".
Na ka liang ki pulit ka tnad excise ki la pyntip ba ha ka jingkynra ki la ioh ban kem ia saw ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam bad ki la ioh ban kurup ia ki kyiad saw kumba 7 litre, ki beer kiba 650 ml kawei la ioh kurup 23 litre, ki beer can la ioh kurup kumba 13 can kumba 7 liter shiteng bad ia kine ki jingdih ba la ioh kurup yn sa aiti ha ka iingbishar bad ia kine ki sawngut yn shah khot hajir ha iingbishar.
Ha ba kumta, to pynthymmai bad pynjanai shuh shuh ia la ki jong ki jingim kumba u snem ba thymmai ruh u la jan wan ha ngi.
Katkum ki kyndon, la ong ba ka jaka ka dei ban don harud ka surok national highway lane ka state highway bad ka dei ban don haduh 1000 sq phut, ka jingïar ka dei ban don 15 phut, kin ioh ruh ka lad ban ïoh bor ding, ka um bad ki jaka ban bret ïa ki ñiut.
Wat kdew ia kiwei namar khyndai shympriah ki thew ialade.
Kawei ka jingjia hadien kawei pat, ka pynlyngngoh bad pynkulmar jingmut, hato ki aiñ bad ki rai jong ka Ïingshari ba ha khliehduh ka Ri ki treikam ne em? Naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ia ka rukom tih dewïong ha ka dur jong ki thliew khnai bad ba ka Ïingshari pat ka la pynlait tang lada ka Sorkar ka pyntreikam ia ki aiñ bad ka rukom tih kaba long katkum ka stad saian ne “scientific mining".
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u bah T.Lyngwa, u Deputy Commissioner SWKHD bad ruh ki jingkren lyngkot na ki briew kiba la ïoh jingmyntoi bad ki jingïarap lyngba ka skhim  NRLM, PMAY-G , MGNREGS bad kiwei kiwei de.
Hynrei ka long pat kaba lyngoh, ba hadien ba ka tnat MePDCL mynha ka 29 tarik ka la thmu ban leit pynhap ia kitei ki Post Ilektrik, hynrei ki la shah khang jubor bad phah pynphai noh ia kitei ki Post Ilektrik ha ki Pulit Batallion ka sorkar Assam, ha kaba kane ka jingleh donbor da kitei ki Pulit ka Assam ka la wanrah shisha ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong ka Sabuda, namar katei ka shnong kaba don ha khappud bad ka Assam kat haduh kine ki sngi kam pat don ia ka Bording Ilektrik.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93437 ngut bad napdeng kine 91671 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1577 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha ka jingkren jong ka ha ka graduation function ha Mawkyrwat, ka Kong Jacqueline Una Kharpuri (MCS), Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills, ka la ong, “Ki prokram kum kine ki ai jingmyntoi shibun ia ngi ki ophisar ruh ban tip kham bniah bad ban ai mynsiem iangi kumno ba ngi lah ban shakri kham bha na bynta ka imlang sahlang bad ka jylla hi baroh kawei.
Ïa ki duplicate marksheet lah ban submit ha ki number  +919383052286, +9678091106, +918837348828.
Ka jingiohkem ki pulit ia utei u rangbah, ka dei hadien ba ki Pulit ki la ioh jingtip, halor ka jingdon uwei u rangbah, uba la mih na Guwahati, da ka jingthmu ban pynpoi Drok sha Nongbah Shillong, kumta haba ki Pulit ki la pynap shrip ha Byrnihat, ki la iohkem syndon ia utei u rangbah uba la shong ha kawei ka Tourist Taxi kaba don ia u number ML-05-Q-2749.
Ma I, ong seng dkhar, na ka liang bah Ardent, na ka liang Pastor Basaiawmoit, ki ong BJP ruh seng dkhar, kam iahap ia ka jaitbynriew jongngi ki rit paidbah, ka Congress ruh ka seng dkhar, ka iapher tang ka uniform".
U la ong ba ka sorkar kadei ban pyrkhat bha ia mynta shuwa ban shim ia ka rai ba khatduh ban shna ia katei ka shopping mall namar ba ka jaka ka long kaba rit bad kan sa nang wanrah shuh shuh ia ka jingdheng kali ha kitei ki bynta jong ka Barik Point.
U Chetia, u kyntait ruh ba katei ka seng, ka don bynta, ha kaba siat ia 5ngut ki nongbylla ha Tinsukia.
Ha kaba ïadei bad ka tnat pule puthi ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur bad ong ba ka la dei ka por ban don noh da ka ophis u Joint Director of Schools Education & literacy khnang ba kan kyntiew ïaka pule puthi ha ka thaiñ.
Odamon Tang 3.
Da U Bah Philip MarweinKa sur jong u paidbah ka Ri Khasi Jaintia ka la nang sawa jam ba ki ba bun ba lang ki kwah ban iohi da u Candidate (Kytong) M.P ba iahun bad iamon lang da ki Party UDP, HSPDP, PDF, KHNAM, NCP, NPP bad BJP.Ki kwah da u ba kum uta ba un ieng ban iakhun ha kane ka ilekshon M.P ka ban long ha u Iaiong-Jymmang, 2019.
Nalor kitei, la thung 3 ngut ki MLA, Bah Metbah Lyngdoh, Lakmen Rymbui bad Ardent Basaiawmoit.3 ngut ki Khlieh Nongsynshar Hima, 3 ngut na ki Civil Society, Bah G.P.Wahlang (IAS Retd), Toki Blah bad Kong Patricia Mukhim bad ki Seng Bhalang NGOs, KSU, JSU, GSU, FKJGP, JYF, AJWO, RBYF, CSWO, KWWADA bad SSSS.Katei ka Committee kaba la iakynduh 4 sien, kam shym sngap ia kiwei-kiwei ki jingai jingmut, hynrei da kawei ka sur, ka dawa beit ia ka ILP.La don na ka liang ki Civil Society kiba tyrwa da ki card system, hynrei, ka sur uba bun-balang kam pdiang.
Ki dkhot ka seng ki lap ruh ba ki don tang ar tylli ki puh shi lum bad ong ba dei na ka daw ba duna palat ki puh shi lum ba ki nongtrei ka NHAI kim pat lah ban pynkhuid lut ïa ka khyndew kaba la twa, ki dkhot ka KSU Narpuh ki pynpaw ka jingsngew lyngngoh ba mynta lah jan don shi bnai ba u slap u la duna hynrei ka NHAI kam shym la shim khia eiei ban maramot ïa ki thliew kiba la long kum ki pung ha shi lynter ka surok NH-6, ka seng ka byrngem ba lada kam shim khia kumne ka seng kam banse ban pyni noh da ki kam khnang ba ka NHAI bad ka sorkar kin ïa pei shkor.
? La jubab bad ai jingkylli u Bahdeng“Shispah na ka shispah….
Katei ka seng ka la leit ruh ban ia kynduh  ia lain gut ki MP nba kane ka jylla ba kynthup ia u Ma Vincent Pala, MP ka Shillong, u Purno A Sangma u MP na Tura bad ka kong Wansuk Syiem, ka MP Rajya Sabha ba kin buddien bad ban shim khia ban ia kren halor katei ka kam.
Ha ka liang ki kynthei pat ha ka thup kiba 14 haduh 15 snem ki kynthup ïa ka Naphilawanbet Nongsiej ha ka thup kiba 45 kilo, Merry Christian Wriang ha ka thup kiba 38 kilo, bad ruh ka Alphonsa Zinia Wriang ha ka thup ba 36 kilo bad ha ka rta ba 12-13 snem.
Ka Kong Nikhla ka dang shimti ia kane ka kam dang khyndai bnai mynta hynrei la shah pynkynriah kam noh.
“Kaei kaba ka BJP ka leh kumba la jia ha Manipur, Goa, Uttarakhand, Rajasthan, Madhya Pradesh bad kiwei ki jylla ka la pynjngut haduh katta katta ïa ka synshar paidbah ha ka ri, bad nga i tirem ïoh kane kan jia ha kane ka jylla ruh," u la bynrap.
Ka seng ka la ong ruh ba katei ka dor ba la buh kam iahap ei ei bad ka dor ba la kdew da ka Tura Municipal Board.
U Dr Mukul u la ong ruh ba namar ki jingkylla ha ki kam seng sainpyrthei ha kine ki bnai ba ladep, u tip shai ba ha kine ki bnai ki ban sa wan ruh la iohi lypa kaei kaban sa jia ha u snem 2023, khamtam hadien ba ki 12 ngut ki MLA ka congress ki la shim ia ka rai ba kin don noh ha ka AITC.Shillong: Ka tamasa cherry blossom, ka la poi sha ka jing ia kulmar, mynta ka janmiet, ha ka madan Polo, na ka daw, ba ki la ia bun bah ki paidbah, kiba shah khanglad ban ioh rung, sha ka madan ialeh tamasa ha ka 3rd Ground jong ka Polo.
Kum kine ki briew kim da suidñiew iaki jingbthah jong ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah,ki ong ruh ba kim ju tieng ia u Covid 19,bad kim ju phikir bha ia lade,kum kine ki briew ki khamtieng ia ki pulit ban ia ka jingpang Covid 19 bad kaba ap jingma ka long ba ynda kilah poi ha shnong pat ki tyngkong sha manla ki thliew ing jong ki briew,te shu buh lada kum kine ki briew kin ngat ha u Covid 19 kaei te ka ban jia ia ka imlang ka sahlang ha ka shnong ka jongki.
Ka kynhun Myntri ka sorkar Meghalaya haka sngi Balang kala ai ka jingmynjur ia ka ‘service rules’ jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) lyngba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Khliehriat Nailar 30: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle mynta ka sngi ka la ujor da ka ejahar sha u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District pyrshah ïa u Addl SP, u Dy SP bad ki pulit kiba donkti ha kaba bom lathi wat ïa ki kynthei khynnah ha ka jingjia kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka shnong Thangskai, kata ha ka por ba pynlong ïa ka public hearing ha Thangskai.
Ka Khasi Studnts’ Union (KSU) Khliehriat Town Unit bad ka Ladrymbai Unit ha ka 8 tarik Nohprah,  ki la leit iakynduh ia u Additional Superintendent of Police, East Jaintia Hills u Bah Banraplang Jyrwa uba khmih ruh ia ka tnat pyniaid kali (Traffic) namar ka jingjur palat ka jingdheng kali kaba man la ka sngi ha ki bynta jong ka iew Ladrymbai bad iew Khliehriat kaba sdang naduh ka por mynstep haduh ka por janmiet.
"Ngi dawa jur ia ka sorkar bad ia u DC ka East Jaintia Hills Dist ban jurip mar mar ia kane ka wah ban lap dalade,bad lada ka sorkar kam treh ban shimkhia ban sumar sukher bad ban pynneh pynsah ia ki dohum ha kane ka wah,ka seng kam banse ban pynkhih paidbah pyrshah ia ka sorkar lane wat ban ujor syndon da ka PIL, la pynkut ka kyrwoh na u Vice President ka KSU Narpuh Circle , Samla Phanuel Tongper.
Mynta lada phi nujor ia kane bad ka NPP, ka NPP ka la jop tang khyndiat eh ki seat bad nalor kata wat ha ki ADC dei ka UDP kaba la kham jop bun hynrei namar ka jingbym don jong ka Tenth Schedule kumta ruh ka la mih ka jingiaphet sha ka seng NPP kaba ialam mynta ia ka EC hapoh KHADC.".
Shuh shuh ki nongthohkhubor ki la ioh ruh ban ia kren bad iwei i longkmie iba la tip kyrteng kum i kong Warjri iba dei na ka shnong Khliehshnong Sohra ha kaba ma i ruh i la pynpaw ba ki nongdie jingdie ha Nohkalikai ki khmih lynti ban ioh kamai na ki Tourist kiba wan na ki jaka ba jngai ym na ki para Khasi ki ba wan tang ha ka por myntlang katba ki Tourist ba na bar pat ki wan tuid man ka sngi.
Na ka liang ka sorkar bunsien haba ngi ju leit ban iakynduh ki jubab kiba ngi ioh ka long beit ba ym don kita ki lad ki lynti (guidelines) ban kner ban ai jingiarap ia ki nongshna bad pynmih phlim ha ka jylla.
Ka khubor jong ka Daily Mail, ka iathuh ba ka Vatican, ka la pynlong ia ka jingialang kaba lai taiew kynthih, ban iakren bad ki nongialam balang, halor katei ka jingdawa jong ki riewngeit na ka thain Amazon.
La pyni ba ka MeECL ka la die ruh kumba 49.13 million unit ka bording sha ka GEPL kaba shongdor kumba T.9.58 klur naduh ka 21 tarik u bnai Jylliew haduh ka 15 tarik Risaw, 2013 ha ka dor kaba shong T.1.95 paisa shi unit bad kaba kham sngewphylla ba ka la die bording kylla sha kane kajuh ka kompani ha ka dor kaba T.4.75 pisa shi unit bad kane ka jingleh jong ka MeECL ka pyni shai ba la ai jingiarap palat pud ia kane kompani.
Lada ngim ïa kit khlieh ma ngi ki paidbah ban wad bniah ïa ki jinglut jingsep baroh ha ka jingshna surok lane ka jingring um sha ki shnong ki thaw, ngim dei pat ban ud ba ki surok ki khohruh khohram bad ka um ruh kam thikna ban poi sha ki shnong baroh.
Ki nongbishar ha kane ka iakob pynisap ki long ka nonghikai shad ka Jolly na Assam bad arngut ki nongrwai na jylla, ka Kong Gracyl Ropmay bad u Bah Sanat Basaiawmoit.
Meanwhile, Medical Superintendent of NEIGRIHMS, Dr.AC Phukan, admitted to The Shillong Times that the operation on the boys was conducted on three days from Friday last week.
Ka VPP ruh ka la pynkhreh ban shimti ïa ka bor synshar ka KHADC halade.
Hadien katei ka jingiakynduh DC u President ka HYC Dangar-Balat Border Circle u bah Marconi Snaitang ula ong ba ki paidbah ki dap da ka jingsyier ban iaid lyngba katei ka jingkieng namar haduh mynta ym pat lah satia ban shna pyndep bad kane kala buh ha ka jingeh iaka leit ka wan jong ki paidbah ka thaiñ khamtam lada jia ba khyllem ha kano kano ka por.
kan iai sah bymjukut" Daniel 2:44.
Lada kim siew ia katei ka kuna, yn ai ejar sha ki pulit ban kem bad ‘tian bishar ia ki ha ka “Section 135 bad 126 jong ka Electricity Act 2003 and amendment Act 2007" bad kin shah set-byndi ka ban jlan haduh lai snem kynthih ryngkat ruh bad ka kuna da ka pisa.
Na bynta ka State Disaster Response Fund (SDRF), na ka jingbei tyngka kaba T.182.43 klur, ka sorkar ka la pyllait T.51.58 klur ha u snem, bad ka sah sa T.130.85 klur ka bym pat pyndonkam ha kaba kut u snem 2022-23.
Ka la ïakren bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad sngap ruh ïa ki khana jingjop ba ki la ïathuh.
La iathuh ruh ba tang mar iawai jingiaseng don ki khynnah kiba la ia law ia ka song bad shim ia katei ka kot, katba don kiwei pat ki ba dang buh bha haduh mynta, la ong ba kiba bun na kitei ki kot lyngkdop ki briew kiba la shim ki la thanglut katba ioh, hynrei ki dang don pa kiba dang buh bha.
Na ka liang jong ki pulit kila pynkit noh ïa katei ka metïap sha Civil Hospital Nongstoiñ ban leh ïa kaba donkam bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Shuh shuh ka HYC ka dawa ba kiwei pat ki kompeni pynpoi network ba kynthup naduh ka Airtel, Vodafone, BSNL ba ki dei ban pynbiang network ha ka thaiñ Pynursla, lym kumta na ka liang ka seng kan shim da ka sienjam kaba tyngeh pyrshah ïa ki.
Kumba ngi ju kren, ka seng jong ngi ka ïapher na kiwei pat ki seng.
Ki soh eh snep : Kine ki soh ehsnep kum u Shana budam, cashew ki dei kiba riewspah halor ka jingdon ka protein bad ka fat kaba tei.
Ha ka jingshisha ka kompani Adidas ka la rai ban shu thang noh ia kitei ki juti kiba ym shim lah ban pyniaid hynrei kylla ktien pat  hadien  da kaba rai ban shu ai sngewbha noh ia ki sha ki briew kiba ym kot bor satia ban thied ia kitei ki juti bad kumjuh ruh sha kiba duk bad kyrduh.
Halor katei ka jingkhein sting U Syiem ka hima Mylliem katto katne ngut ki nongthoh khubor, ki la leit ban ia kynduh ia U EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor ha kamra treikam jong u.
Haba pynpaw halor kane ka jinglah ka Shnong Umden Umsaitprah ban tei ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba don hajan ka wah Umïam, ka dei na ki lad jingïarap kiba wan na ka HDFC Bank lyngba kata ka CSR ba la tip kum ka HDFC Parivatan.
Na ka liang ka Trivulzio, ka kyntait ia katei ka jingleh bakla, hynrei ka iathuh ba ki tiar ban test ia katei ka jingpang, ki duna palat bad ki don tang na ka bynta shi hajar ngut ki briew.
U la iathuh ruh ba ha u 2010 ki la don haduh lai ngut kiba la thep  tender ia katei ka kam  na ka bynta ban pyntrei ia katei ka Project hynrei la kyntait noh ia ki hadien ba kim lah ban pynbiang ia ki kot donkam  ba la pan da katei ka tnad.
Na ka liang ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia kine ki briew hapoh Lumdiengjri PS bad pynngat ha ki kyndon bapher bapher jong ka Indian Penal Code (IPC).
Haka por sngi ngi hap ban rieh shapoh khlaw bad ngi bteng biang ia ka jing iaid lynti jongngi  haka por kumba 5 baje janmiet.
U Bah Pynïaid u kyntu ïa baroh ki MDC ban ai ka jingïatreilang khamtam haba ka dei ka mat kaba ktah ïa ka jaitbynriew.
Kiba bun ki la pynpaw ka jingsngewkhuslai ïoh ba kane ka jingïashongshit ka poi sha ka jingïakynad ne ïashoh ïadat, namar ba ka la jur palat ka jingïabeiñ ïakhoh bad ka jingïakwang ktieh.
Katba haba iadei bad ka Pineapple Processing, u la ong ba kan long kum ka jaka ka ban buh ia ki Sohtrun bad na u Sohtrun uba la buh ha katei ka jaka, yn sa shna pat ha kiba bun bynta ia kaba lah ban pynmih lyngba u Sohtrun, ka ban long ruh ka lad jingmyntoi ia ki nongrep bad ruh ka ban long ruh kum ka lad aikam aijam ia kiba bun ki samla khlem kam khlem jam.
Katei ka thuk-thuk ka dang thmu ban rung shapoh Civil Hospital.
La iaid shi taiew tam, ka kmie kum ka kynthei ba tlot jingmut ka kwah ban pynpaw ei ei noh khnang ban ioh ia kren.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 7 tarik ha kaba ka Laitkyrhong SC pyrshah ïa ka Nong-rah SC ha ka por 11:30 mynstep, katba ka Nongkrem SC ïa ka Sohryngkham SC ha ka por 2:30 janmiet.
Kumjuh ruh ka Jemimah ka la leh ia ka kam ba radbah ka jong ka ha ka jingiaid lyntilang bad ka kynhun ialehkai ka ri kaba lah  poi sha kaba kut ka jingiaid lynti jong ka ha ka jingiakhun semifinal da ka jngshah pynliem noh ha ka Australia.
Ha kane ka jingtem ksing bad Mastieh Niam dei tang ki shynrang, namar ki khynthei ki don la ka jong ka bynta.
Nongpoh, Nailur 05 : Kumba ju rakhe man la u snem ïaka sngi burom ki nonghikai ïa kaba la ju rakhe haka 5 tarik Nailur kaba dei ruh ka sngikha jong u khraw pyrkhat ka Ri ba dei ruh u President barim ka Ri India u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan, ka ophis jong ka District School Education Officer bad Sub-Divisional School Education Officer mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kila rakhe ïaka sngi burom ki nonghikai (Teachers’ Day) kaba 61 ha District Library ha Nongpoh ban ai ka jingïaroh ïaki nonghikai halor u synñiang u bynhei ban kyntiew ïaki samla pule bad ka jingnang jingstad khamtam ban pynwandur ïaki samla pule.
Ha kine ki lai sngi jong kla jingiakhun la mih paw ruh ki rang bad ki thei ialehkai ba kynsai kiba la biang pura ban rah syndon ia ki khusnam nongialehkai  kaba ha kane ka kynti kaba mynta ha ka kyrdan jong ki senior, kane ka nam la rah ia ka da u  Chjetis  Shylla Providence School bad junior pat la rah da u  Eric B Rynga St Anthony’s HSS.Naka liang ki kynthei ha ka liang ki senior kane ka nam ka leit sha ka Rebeca  Nongspung ka Providence School bad junior ka leit sha ka  Emika D Myrthong ka  B.K Bajoria.
“Ngin sa bteng ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi naduh ka sngi Balang jong ka taïew ban sa wan lada ka jingïakren bad u Bah Donald P.Wahlang u Addl.Chief Secrety ka Jylla uba peit ïa ka tnat Pule Puthi kam long kaba seisoh," ong u President ka AMSSASTA ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor.
Ha Wales, ki don 18ngut kiba iap bad baroh ki la poi sha ka 369 ngut bad sa 367 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh pang ki la poi sha ka 5,297 ngut.
Hadien ka jingiakynduh bad ka DMHO, ka CORP ka la buh por hapoh 20 sngi ban phah doctor ha ha katei ka PHC, bad ka kyntu jur ia ki bor ka tnad ka koit ka khiah ban shimkhia khang ba ki paidbah kin ym mad ia ki jingeh.
Kata kein kata ka sbai.
Ka Seng HYC ka ong ruh ba u Myntri Rangbah ha ka jingkren jong u, um shym la pynpaw eiei halor ka jingpynkhlaiñ ïa ki Dorbar Shnong, ki Dorbar Raid, ki Dorbar Hima, ki Nokma bad wat ïa ki District Council ruh.
Kane kadei ka rukom treikam kaba ngi shim bynta da ka jingkyrmen ba la kumno ngin lah ban pyntikna ba kine ki specialist kin ïoh ïa ka jingpyntbit la kumno kumno na bynta ka prokram ba 6 bnai ha shwa ba kin leit sha ki jaka sumr bapher bapher kaba donkam ïa ka jingshakri jong ki," ka la ong.
Shillong:    Ka lympung ialehkai ba heh tam ha ka jylla, ka Meghalaya Games kan sdang ha ka sngi nyngkong ka 17 tarik haduh ka 21 tarik Rymphang 2020 ha ka nongbah Shillong.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba U Lat ka jylla u la pynphai ia MRSSA Amendment Bills 2020 sha ka sorkar jylla bad mynta ka dang don bad ka sorkar jylla bad na ka liang ka sorkar jylla kan sa phah biang ia ka MRSSA sha u lat ka jylla.
Haduh mynta, ki la don 4,600ngut ki briew, kiba la iap, na ka jingkhyrwit ka Israel sha Gaza bad nangta sa 1,400ngut kiba iap ha Israel, ha ka jinghiar thma ki ehrang Hamas.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ban thung da ka Commission ban bud dien thik pa thik bad bin pa bin khnang ba yn lah ban pynbeit shisyndon ïa kine ki kynrum kynram hapoh ka tnad pule puthi, ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ka seng ka sngewnguh ia ka Sorkar ba ka lah pynbna ba kan iarap iaki nongbylla ing kiba lah registered ha Meghalaya Building and construction workers  mar 1000 tyngka shi taiew bad ka seng ka kyrpad ba ka sorkar kan pynbiang da ki marbam kum khaw ,phan ,umphniang ,dai ,shini etc namar bun hi ngi don kam iaka bam ym ka pisa ha kane ka por ba jynjar ka leit ka wan  ban leit sei ka pisa ruh jynjar bad lah thied ruh jynjar khamtam ki thain nongkyndong.
Ki Pulit ki la register case ha Tura Women PS hapoh ka Section 7/8 jong ka POCSO Act bad ïa ka jingtohkit la bynshet ha ka Sub Inspector Renu D.Momin.
“Um dei shuh u nongialam jong ngi, um donkam ban batai stad kaei ngi dei ban leh, balei un wan tuklar, ngin risaiñ hi ha ka por kaba biang, um donkam ban wan batai ia ngi, ngi dei kiba la heh la san" ong u bah Prestone Tynsong haba kren sha ki nongthohkhubor ha ka jingiakynduh bad u ha ka Shad Nongkrem.
Ia kane ka kynhun la ialam da u President ka Meghalaya WUSHU Association Bah Donny Ranee bad ka Coach Lorenza Songthiang.
Kumta, kitei ki 3 ngut kin shah pynngat ha ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jing pyndonkam ia ki tiar kiba ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Kumta ruh ka Brisbane kan kylla long ruh ka nongbah kaba  lai jong ka ri Australia kaba lah ioh ha ka ban pynlong ia ka lympung ialehkai Olympic jong ka aiom lyiur hadien ba ka Melbourne ka lah dep ban shim ia ka bynta ha u snem 1956 bad ka Sydney ha u 2000.
Ka jingbun ngut ki kyrtong kiba la shu shah jied suk khlem da donkam ban ia khun ia ka elekshon ka dei hadien ka jingweng noh ki kyrtong ba thmu ban ia khun pyrshah ia ka kyrteng jon g ki.
Ha kane ka sngi ha shwa ban sdang ia ki jingduwai na ka bynta kiba pang kiba shitom yn don ka jingknia Mass Iukharist ka ban lamkhmat da u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar Diocesan Administrator ka Jylla ñiam Jowai (Jowai Diocese) ha ryngkat bad ki Lyngdohsohblei (Phadar) kiba wan na ki Parish bapher bapher jong ka Jylla ñiam Jowai.
Shillong, Risaw 31 : Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah ka la byrngem ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ka jingpynïeng ïa ki check gate/toll gate ba khlem ïoh jingbit bad ban lum pisa be-aiñ na ki kali kiba ïaid ha ki surok National Highway, State Highway bad ki surok heh ba don hapoh ka District.
Lada don uno uno uba kren kop bym treh ban ngop, uta lei lei un ngat nyngkong bad pynliat lang pat sa ïa kiwei kiwei de ki paralok ha kajuh ka thliew.
U la kynthah ruh ia ki MLA Congress, da kaba ong ba kat shaba leit ha kine ki sngi ki paidbah ki ud na ka jingjur ka kam sniew, ka jinghiar ka kamai ka kajih, ka synshar ka khaddar, ka akor ka burom haka imlang ka sahlang bad kane ka la jia tang namar ka jingrhah bad lalot pisa da ki MLA Congress bad ka jingsynshar sniew ka Congress, kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma.
ïa kane la ïohi bad lap da ki bor synshar district ba la leh da kito kiba ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah.
Hadien katei ka jingiohkem ia utei u briew bad kurup ruh ia u drok Heroine, na ka linang ki pulit ki la rejister mukotduma bad pynngat ia u ha ki kyndon jong ka NDPS Act.
“Ka jinglehbymsuidniew ka Dalmia Cement Ltd  iaka dorbar shnong Thangskai wat hadien ba kila pyrshah iaka jingwan rah ñiut ka pynpaw shai ba kane ka karkhana kam burom ia kino kino ki jingpynbeit ka shnong, kumta ka FKJGP ka don ryngkat bad ka bor shnong bad lada donkam ban mih paidbah ruh kan mih ban ai ka jingkyrshan iaka shnong Thangskai," la ong u Sumer.
Ka Shilanti, ka don ha Kolkata, ha ka sngi ba pyniap ia U Anwarul bad ka leit phai noh sha Dhaka bad uwei na ki nongpyniap ia U Anwarul, uba kyrteng U Amanullah Aman, ha kaba ki leit phai, ha ka 15tarik Jymmang 2024.
Ia kine ki ba mynsaw la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong.
U ong ruh ba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba ki paid Khasi ki la shah pynïap ha ki pulit Assam bad kane baroh kadei namar ka jingbym lah jong ka sorkar Meghalaya ban shimkhïa bad khamtam eh ka jingslem ban buh ïa ka ktem pulit ha khappud.
Katba kiba la khur ïa ka takma rnong ki kynthup ïa u Banrap Syiem Malngiang (40kg), ka Deiti Loina Sunn (38kg), ka Badhun Syiemïong (40kg) bad ka La–I–Matti Makri (52kg).
U Marak u la ong ba ka jingwan baroh ki nong thep vote kan poi sha ka 80 – 85 per cent.
Mynta ka sngi ka rilum Jaintia ka la shah ktah jur ha kane ka jinghap u slap u ba jur ha ryngkat ka eriong ha kine ki 24 kynta ka la wan rah ia ka jingjulor ki surok, kiba bun na ki ing briew ki la julor na ka jing twa ka kyndew bad kum juh ka jingshei ka um na ka wah Myntdu ka la ktah jur ia ki markhap shnong ki ba ka ne ka wah ka iaid lynti.
U la kdew ba ka jingïaid lynti ka long kaba la jlan kat haduh ba ka Mawshynrut Circle kan ïoh ïa ka ophis treikam kaba pura bad u la kyntu ruh ïa ki nongkitkam ka KSU Mawshynrut Circle ba kin long hapoh jong ki Dorbar Shnong ban ïatreilang ha kiba bun ki liang.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ha ka jingñiah kali jong u ïa ka kali private la palat 10 snem hynrei shisien ruh um pat ju mad ban shah talasi kot kali katbva ïa ki kali kamai na ka por sha ka por ka sorkar ka talasi ïa ki kot ki sla jong ki.
Ha Singapore, kiba ioh pang, ki long 34,366, kiba la koit ki long 20,727 bad kiba iap ki long 23 ngut.
Katta phew snem nga la long MLA phi la ju ïohi kum kine ki jingjia?".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong ban pynia jan ka jing trei kam jong ka sorkar bad ki paidbah ha ki 11 tylli ki District, ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba kan sdang shuwa ban shna shuwa ia ki Mini Secretariat ha ki artylli ki District ba la rim tam kawei ha Tura bad kawei ha Jowai.
Ka Seng ka la maham jur ïa u trai jong kane ka petrol pump ba u dei ban pynbit pynbiang ïa u Meter bad ïa ka jingthew bad ka la dawa ruh ba dei ban beh kam noh ïa baroh ki nongtrei kiba leh thok ïa ki paidbah, lym kumta ka KSU kan khang khyrdep ïa kane ka Petrol Pump.
Sa Katno kan dang pynkiew Haba ka Bai light ka la rem lypa.
Utei u nongrep, uba kyrteng U Andrew, u pyni, ia la ka jong ka jingriam khnai, ha ka video kaba la pynmih ha ka TikTok bad nangta sa ka jing jyllei sat ki khnai, ha ki lyngkha rep ha New South Wales.
U bah Nongrum, u la ong ruh ba ka jingthaw ia ka KHNAM, ka dei halor ban ialeh ban weng ia ki mat jingeh jong ki paidbah, ym ban iaknieh nongialam kumta na ka kynhun u bah Adelbert u long u ba kloi ban pdiang ia ka jingiasuk bad kane kan shong ha u bah Saibon.
Shillong: Ka Khasi Student Union South Central East Circle, mynta ka step ha ka por kumba 1:45 baje eiei ka la ioh ban kem ia kawei ka trok ka ba don ia u number kali ML 10 B 8420, kaba kit ia ki masi ba thmu ban shalan sha Ri Bangladesh.
U Dr Donkupar Roy u president ka UDP un long u Convener ka Committee.
Ha ka kyrwoh u Bah Vivek Syiem u la ong, ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban nym shah shuh ïano ïano ruh ban ïashongkai ha kane ka khlaw bad lada lap ïa kino kino kiba khaïi ne dih drok ne dih kyaid, yn kem bad pynngat ïa ki ha kitei ki kyndon aiñ.
“Hynrei katkum ka jingsngewthuh jong nga, ka bill kam lah ban treikam khlem ka jing mynjur u Lat ka jylla.
“Katkum ki kot ki sla ba la ioh na u Deputy commissioner, san tylli ki longing kim shym la don ha ka kyrteng ba la pynmih da u DC ba ki dei ki trai jaka", ka la ong ka Kong Ampareen.
Ka lockdown khlem ka science bad ka logic kan nang kynton ia bun ki jingeh wat ha dien ba la hiar bad thanda u covid19.
:Ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka 21 tarik u Naiwieng 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka Public Hearing kaba nyngkong hapoh jong ka South West Khasi Hills District lyngba ka Delimitation Committee na ka bynta ka Delimitation Bill na ka bynta ki 29 tylli ki Constituency kiba hap hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council jong ka jylla Meghalaya ha kaba ha kane ka sngi ki la don ki Myntri bad ki rangbah shnong na kylleng ki jaka kiba hap hapoh jong ka Ranikor Konnstitwensi bad na Mawkyrwat Konstitwensi kiba la wan ban pynsngew ha la ki jong ki jing sngew ki jong hapoh jong ka Ophis jong ka District Council South West Khasi Hills District kaba don ha Pyndenpar (Jakrem) South West Khasi Hills District.
Kawei na kine ki jaid sim, ka dei ka sim ba kyrteng PURALIA.Te kane ka sim PURALIA, ka nang, ka stad bha bad ka pyni ka sap kaba pher ban shna bad pynwandur ia i skum ba ka shong halor dieng.
Halor kane ka bynta u Myntri u la ong ba ka Sorkar ka ju ïatreilang bad ki dorbar shnong ban ‘pyndonkam hi da ka mariang ban weng ïa ka jingeh jong ka mariang’ haba ai ïa ka nuksa ‘Phytoremediation method’ ban pynkhuid ïa ka Wah Lukha ha kaba la pyndonkam da u jingthung Algae ban pynkhuid ïa ka jingkylla bih jong ka wah bad ban ïarap ïa ka jinglong jingman jong ka wah.
Ka Meghalaya ka la thep ia ka kol ha ka 56 da u Lato bad ha ka 60 minit ka la thep ka kol kaba hynriew da u  Wanboklang Wahlang.
Ha ka 2tarik pat, ha ka jingiaseng miet Balang, ula don u ksew, uba wan rung ha iingmane bad ula beh thong ia katei ka sim bad ka la phet noh shabar, hynrei, u tang shu phet utei u ksew, kala wan rung biang bad dem ha kajuh hi ka jaka, ba ka la wan dem nyngkong, ong U Pastor.
Katkum ka khubor ba la iohlum la iathuh ba utei u kñi katei ka khynnah u dei uba la tip kyrteng kum u Balajied Nongrum.
Kiba bun hi kiba shahkem ki dang dei beit tang ki khynnah samla kiba la shah pynngop ban mad ïa une u jingdih uba sniew bad uba ktah ïa ka longryngieng bad uba ktah ïa ka bor pyrkhat bad ka bor jabieng.
U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit  u la ong ba ka VPP kan ym shet ïa ki paidbah hynrei kan ïeng beit ha ka nongrim.
U bah D.D Lapang um lah ban eiei, ka Party UDP ka don bun ki nongialam" ong u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary ka UDP uba dei ruh u MLA ka Nongthymmai konstitwensi.
Ka jing shut bha ia ki bniat, ka jingtyrsuh pynkhuid, ka jingpynkhuid bha ia u thylliej, kan pynthikna ban ioh ki bniat kiba longkoit longkhiah.
Tang shu lap ïa kane ka song, u nonglum ñiut u la pyntip marmar sha ki bor pynïaid shnong ha kaba ki la wan poi sha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ban shimti noh ïa u khunlung dang khah snam ba la shu thep beiñ hapoh ka plastik.
Kane ka kynhun ïalehkai ka Jylla hapoh ka jingïalam ka Kong Ïaikyntiew Nongkynrih kaba la shah rem ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka Group-E ha ka Odisha da 3-1 kol, kam shym la lah ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun kaba ar.
Ka tarik ban pdiang khatduh ïaki kyrteng kan long haka 2 tarik Rymphang.
Haba tied, ka Meghalaya kala lah ban kamai 235.
Katba ki bynta kiba hap ha Khasi-Jaintia Hills, ka jingjulor kam da jur than, lait noh tang ka jingkhyllem ki nar elektrik, ka jingkhyllem ki dieng.
Ka phetrieh bad kbum sbak pat lada don kino kino ki jingkynthoh bad jingujor pyrshah ia ki Myntri na ka Seng jong ka, kum ki scams jong ka Tnat Social Welfare, Tnat Education bad ka Tnat Kam Pohiing ba ngi iohi bun ki jinghuri hura ha kine ki sngi.
U 1 ruh kumto,U 2 ruh kumta,U 3 —-Kamkai suda bhah shi bhah sha diang sha mon, kumno pham ia hun tang ban bam ja Mluh ruh.
Kumta…….
Wat la u bah Pynshngaiñ u la kob ba shuwa ba ka UDP kan leit ujor sha u Lat halor ki 9 tylli ki mat ka dei ban weng noh ialade na ka PDF hynrei ka UDP kam shym la leh kumta bad ka la ong ba kan ujor sha u Lat ka jylla bad dang shen ka la ong ba kan ap ia ka jingtohkit ka House Committee ba la thaw da ka ing dorbar.
Lah ban kdew ba shuwa ka elekshon jied kyrtong, kata ha ka por ba baroh ki kyrtong ki dang thep kyrteng da kawei ka sur ki la pynpaw ba kin ia kyrshan iawei ia iwei pat lada ka tiket kan leit sha uno uno ruh.
Sngewtynnad ruh ba ka sorkar mynta u snem ka la buh ia ka Theme shaphang ka World Environment Day, kaba ong “think, eat, save".
Na ka liang u bah Manbha K Khongwir Secretary ka klob ryngkat bad u bah Samran R Syiem, nongaiktien jong ka klob ki iathuh ba sa artylli pat ki klob kiba iakhun lang na ka bynta ban ioh aireng sha kane ka lympung ki long ka Sudeva FC bad Sreenidhi FC.Ka samoi ialehkai I-League ba ka Ryntih SC lem bad artylli ki klob kiba la dep ban thong ban aireng ka dei naka bynta u snem 2021-22.
Ki Steel Fabrication Industries (Karkhana) kiba nud ki la plie la ka plie kiba ap hukum Sorkar ki shah tyrkhong raw, la shah ban tei ia ki building hynrei khlem ki karkhana shna grills, windows, kumno ka kam kan iaid.
Khliehriat iaiong 27: Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong jong ka shnong Umlaper, East Jaintia Hills District, ki la buh por haduh ka sngi saitjaiñ ba lada ka company dewbilat, ka Amrit Cement Ltd kam pynpra ïa ka kynroh kaba khang lynti, ki paidbah nong shnong shnong kim banse ban mih paidbah ban pynra hi ïa ka kynroh.
Kane ka jingthmu jong ka seng ban pynlong ïa ka jingïalap paidbah ha kane ka jylla ka ban sa pynlong ïa ka ilekshon ka la pynlong ïa u Myntri ba un leit jngoh biang ïa ka jylla kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ki rukom pyntreikam jong ka seng.
Haba kynthoh ia ka jingleit khynra ki 2 seng ia ka dukan jong u – utei u nongialam sengbhalang na Jaintia u la ong ba lada ki ieit shisha ia ka jaitbynriew balei ki wan ban khynra tang ia kawei ka dukan kaba long trai ma u ,kim leit khynra lang ia kiwei ruh, “Nga tip bha ba ha Jaintia hills ki don bun ki kam Benami, balei ki wan ban khynra tang ia ka dukan jong nga" ong u ba hDapoiwanmi haba pyntip ba u la dep ban ujor FIR ha ka 22 tarik u jylliew hi ia ki nongialam ka JYF bad JSU bad kumjuh ruh u la kynthoh lang ha ka FIR ia u CEM ka JHADC ruh uba la ai bor ia ki ban wan khynra.
Ka Khooid Ya ka Wah Myntdu kala ong baroh ka khyndew kaba mih na ka jingpynheh iaka surok la shuh theh ha shilynter ka surok bah bad kane ka khyndew haryngkat ka umsaw kala tuid sha wah Myntdu.
U la ong ba ka jingioh laitlan ki trok nabar jylla ban wan kit dewbilat na ki kompeni ba don ha lum Jaintia hills, ka la ktah jur ia ka kamai kajih jong ki trai jylla bad kaba kham sngew phylla ka long ba kumno ki district council bad ka sorkar jylla kam leh eiei halor kane.
"Sa U Remsoni Ch Marak, u la bynrap, “Ha ka por ba ngi leit sha ki ophis treikam na ka bynta ban pan loan, ngi la shah kylli la ngi don ne em ia ka pata jaka, namar ba ngim don, ngim shem la lah ban ioh ia ki loan namar ba ngim don ia ki pata, Hynrei mynta ngi lah ioh ia ka pata jaka kaba long shisha ka jingkyrkhu ia ngi baroh.
“Kane ka jingleh ka sorkar ban pynrung ha ka syllabus ka MBoSE ka dei shi bynta ban pynkyntiew bad ban ‘pynsaphriang’ ia ka jingngeit Khristan ha ki khynnah skul khamtam kito kiba dang don ha ka niam Khasi da kaba pynjngut ia ka jingmut jongki ba kin pdiang noh ia ka jingngeit Khristan", la ong kine ki nongkitkam ka Seng Khasi Mawsynram ha ka shithi sha u chairman ka MBoSE.“Ngi dawa ia ka sorkar ba kan weng noh mardor ia ka kot ‘Dienjat Ki Longshwa’ na ka syllabus ka MBoSE lane ban pynduh noh ia ka lynnong 4,12,14,17,21,24,25,49,50,51,52 bd 53 lada ka sorkar ka dang kwah ban bteng ban pynneh ia kane ka kot kum ka kot pule ha ki skul namar ba kane ka dei ka ri India bym shah niam", ki la bynrap.
Ia kane ka jingiakhih la pynlong da ka Achik Democracy for Empowerment (ADE), ka Achik Youth Welfare Organisation (AYO), ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) bad ka Federation of Achik Freedon (FAF) ha ryngkat ka jing synran lang ka Garo Student Union, ka West Khasi Student Union (WKSU) bad ki sengbhalang kiba don hapoh ka shatri jong ka Joint Action Committee on Border Of Meghalaya.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol jong ka thain shathie ka ri America ka iathuh ba u Marcelo Bielsa u lah shah thung mynta kum u nongpyniaid bad nongialam jong ka kynhun ialehkai phutbol shabar ri ka Uruguay ha ka jingiateh soskular hapdeng jong ki na ka bynta ban pyntyllun ia ka kam haduh u snem ban sdang biang ka lympung ialehkai World Cup 2026.
U la bynrap, “Kawei pat ka jingjia ka dei ha u Jylliew ne Naitung, ki wan rung ka pulit ha shnong Mukroh hajan ïing u Rangbah Shnong hangne ruh ki siat da suloi bad kine ki dei tang ki jingjia ba kham heh hynrei kiwei ki jingjia barit ki bym lah ñiew shuh".
Shuh shuh, u la buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi ba kin leit ban jied ïa ki nongmihkhmat da ka jingtip briew tip blei bad ba kin ai ka jingïatrei lang bad ka bor sorkar na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkmat khnang ba kan nym ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah hapoh ka District, u la bynrap.
Kawei na ki bynta ba kongsan ba la pynpaw da ka Election Commission of India (ECI) ka dei ka jingkiew jong ki nongthep vote khamtam hapdeng ki kynthei, ki samla bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar, hadien ba ka la wan rah ia ka kaiphot jong ka Judicial Inquiry Commission hapoh ka ingdorbar kan sa khot ia ki kynhun jong ka tactical team I." Hadien ba la pynpaw paidbah ia ka kaiphot jong ka Commission, ka sorkar kan sa khot ia ki kynhun kiba don ha ka technical Team 1 ban pynshai halor kane ki jingkynnoh".
"U Bah Mylliem u la ong ba na ka liang ka seng PDF, ha kine ki bnai ba lah dep ki lah lum ïa ka jingïalang bad ki nongïalam ka zonal committees jong kine ki artylli ki konstitwensi.
Ka jingiathuhlypa shem mynsiem, ki Nongthaw jingrwai, “ Ka, Bible hi ka ong, “ To long kiba khuid, jingkhuid ka long ka jinghikai jong ka, ka tynrai jong ka, ka long ban ngin ioh khuid, bad ba ngin Kohnguh ia U Trai Uba U Blei.
Ym ju don satia kano-kano ka mar kaba neh shi junom.
khliehriat  police did a good jop.
Ka Meghalaya ka la kam ba don haduh 61shnong kiba ha Langpih ba ki dei kiba hap sha Meghalaya.
“Ha ka por ba ki samla DSC ki leit ban iakren u la leh mynleh kum u mawdur", la ong shuh shuh ka HANM.Shillong, 22 Nailar:Ki Pulit ka jylla ki la ioh ban kem hynriew ngut ki nongtuh ki ba dei na ka thain Madanrynting hynne ka sngi.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba tang u Bah Sanbor uba la sma jingiwbih ka BJP hynrei ki don ruh ki MLA bad ki riew pawkhmat kiba la peit kliaw ia ka por kaba biang ban leit pynsnoh bad ka BJP.U Bah Sanbor u kyrshan ia ka MUA-II ba ialam ka Congress ha kane ka jylla.
Nalor kata ka jingsynlen ki khlaw kam dei tang ha kitei ki jaka jngoh kai, hynrei ha kylleng ki bynta jong ka West Khasi Hills ki khlaw dieng met, ki la synlen lut lait noh satang ki bynta ba bun ki khlaw dien gkseh kata ruh ha ki bynta ba ki dieng kseh ki dang rit.
Ka jingiakhun ha kane ka kynti kan long hapdeng u kyrtong ka Congress kaban sa pynbna shen bad u kyrtong ka NPP, kaban sa pynbna ha ka 22 tarik mynta u bnai.
“Ka jingwan shakhmat jongngi ka long ban iatrei lang ban weng ia ki jingeh jong ki nongshong ha ka jylla, khnang ban tei, khamtam halor ki mat ILP, ka CAA, ka jingkynthup ia ka ktien khasi bad Garo ha ka 8th schedule" ka la ong.
Shillong, 7 Lber:Ki dkhot ka CSWO seng kmie hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ha ka sngi nyngkong, ki la leit peit sngewlem ia u samla Kerbor Nongrum, uba don hapdeng ka jingshitom kaba jur bad uba dang shah sumar mynta hapoh ka ICU jong ka Woodland Hospital, Shillong.
“Ki don 4lak ngut ki nongthep vote Kayastha bad 1.3 lak ngut ki nongthep vote Sindhi ha Lucknow, nalor ki 3.5lak ngut ki Muslim bd ka Poonam, ka dei ka Sindhi, katba u kurim jongka, u dei U  Kayastha bad kane kan pynmih ia ka jingiakhun kaba jur bha hapdeng jong ka Poonam bad U Rajnath Singh.
Palat  69 percent ki paidbah ki la pyndep ia ka hok ban leit thep ia ka vote jong ki ha Shillong bad Tura Parliamentary Seats.
Ha ka jylla kiba ioh pang, ki don 49ngut kiba dang ioh thymmai bad baroh ki la poi sha ka 1,372ngut ha katei ka Jylla.
U Ma Andrew Shullai haba kren ula ong “Kane ka kali Nissan Magnite ka khampher ban ia kiwei ki kali bad ka iahap bha bad ka juk kaba mynta namar ba la shna iaka ha kata ka dur kaba iadei bad ka juk mynta kaba u trai kali u sngewshngain haba pyndonkam bad niah ia kane ka kali.
Ym ju don ba iap thngan, ha ki aiom bapher ha ki district ba shatei ka Bangladesh" ong U Shah.
“Nga lyngngoh ha kano ka rukom ki ioh ia ka Completion Certificate bad mano ba ai ia kata ka certificate bad ha kajuh ka por katkum ka jinglap da ka IIT Roorkee kaba kdew ba ki dang don haduh 15tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingma na ka bynta ki nongleit nongwan, ha ka jingshisha katba kim pat lah ban pyndep lut ia ki jingdonkam jong ka surok ym pat lah ban plie ia katei ka Toll Gate Plaza" ong u Bah bipul Thangkhiew.
Lyngba kane ka jingjop ka Mawlai ka la ioh ban rah ia ka trophy nalor ka song pisa kaba long T.3lak katba ka Rangdajied ka la ioh ia ka song pisa kaba T.1.5 lak ha ryngkat ka trophy ia kaba la sam da u Kongsan ha kane ka sngi uba dei u Chief Secretary ka Jylla, u Bah DP Wahlang bad lyngba u Chief Engineer ka State Sports Council ka Jylla u Bah BM Syiem ha ryngkat ka jingiadon lang u president ka Meghalaya Football Association u Bah H Dohling, u president ka Shillong Sports Association u Bah Eugeneson Lyngdoh nalor kiwei kiwei pat ki heh ka SSA.Lah ban kdew ba ka Mawlai ka dei ruh ka kynhun kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai SPL 2022-23 katba ka Rangdajied ka la ioh ban bat khatduh ia kane ka nam naduh u snem 2013.
Mynta ka sngi haduh 28 ngut ki briew kiba la test covid positive, lyngba ka jingtest naphang kaba kynthup ia ki 7 ngut na Khlieh iew, 12 ngut na Motphran, 8 ngut na Anjalee bad uwei ha khyndai lad.
U Revd.Dr.EH Kharkongor, u la pynpaw ka jingkmen ba ka sorkar ka thmu ban pynduh pyndam noh ïa kane ka aiñ ïakhalai ne ka Meghalaya Regulation of Gaming 2021, hynrei u la ong pat ba donkam ban donkam ban pyni da ka kam ruh, ym dei tang da ka jingkren.
Ka daw jong kane ka Black Flap Demonstration ka long ban pynpaw ïa ka jingthung (NOMINATION) da u Governor ia ki 5ngut ki rangbah bad ïa iwei i kynthei ban long ki dkhot jong ka District Council.
Haba ïadei bad kane ka ‘Mock Exercise’ ha kiba bun ki kynhun ïarap, kali kit nongpang bad kiwei-kiwei kin ïashim bynta, ka State Disaster Management Authority ka la ai jingmut ïa ki paidbah ban ym khih khuslai bad ban ïatreilang bad kine ki jingpynbeit ka Sorkar kumjuh ban pyrkhat bha ïa ka leit ka wan khnang ban lait na ka jingsahkut kali.
Ka Jessica, ka ai ruh ia ka khubor, kaba sniew ia U Trump, ha kaba ka ong, ba U President ba thymmai, un nym dei shuh na ka seng Republican, ha kaba U President, un dei uba niew kor ia baroh ki kynhun bynriew.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala theh umpjah iaka jingthmu jong ka shnong Namdong A, kaba la ai sngewbha iaka khlaw ban thung dieng bad pynneh pynsah iaka khlaw, pynban kane ka khlaw kala kylla long ka jaka rep synsar haka shnong Thadmynri.
“Halor kine ki laisen kaba la ai ha ka por ba kim pat mih ki jingpyrshah bad kano kano ka jingialang bad ki sengbhalang lane ki nongialam niam, hynrei mynta namar ba ki nongshong shnong ki pyrshah la rai ban sangeh noh bad kine ki laisen kin duh bor noh tang hapoh ka 6 lane 8 bnai bad ngin ym iaid shakhmat khlem kano kano ka jingiamynjur lang bad nga ban biang ba kam don kano kano ka jingialam bakla halor kane ka bynta"u la bynrap.
U ong ruh ba ha India dei tang ha Himachal Pradesh kaba don ar tylli ki nongbah, kata ka Shimla bad Dharamshala.
Hynrei u Conrad u la kular hapoh ïng Dorbar ba hapoh ka 2 ne 3 bnai, ka sorkar kan weng noh ia ka jingkheiñ mar khlaw ia kitei ki mar bad kan ithuh shuwa shipor kum kita ki mar ki bym dei mar khlaw bad u la ong ba ka sorkar kan hap ban peit bniah pat ban pynbeit thymmai ia ka Meghalaya Forest Regulation Apllication Act 1973 khnang ba kitei ki mar kin lait na ka jingshah oh khajna.
Nongpoh:Ki nongialam ka HITO Ri Bhoi District, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u BDO ka Umsning C&RD Block, kata na ka bynta ban leit wad jingtip halor ka khubor kaba ki la ioh, ba ka la don kata ka jingthmu ban pynkynriah noh ia katei ka Block sha Lad Umpih, ka jaka kaba la jngai na katei ka jaka ba don ha Block kaba mynta.
Ym bit ban leh jakhlia ïa ka, kidei ban lehkhuid namar na kane hi ka wanrah ïa ki bunjait ki jingpang lada ngimtip ban husiar.
Ka MDA ka la kular ban kyntiew ïa ki kam jngohkai, ka la pynshna ïa ki madan artificial turf ha jan man ki district ka Jylla" ula ong.
Shillong, 22 Nohprah: Ka Kurbah Films ryngkat bad ka jing iatreilang jong ka Cat & Mouse Production (Mumbai), Maiti Pictures bad ka 3ME Entertainment ba la wanrah (presents) da u Pamu Das bad Marjina Kurbah mynta ka kynti ka dang pynkhreh ban pyllait paidbah ia ka official trailer jong ka phlim Khasi thymmai kaba la ai kyrteng Onaatah – of the earth lyngba ka Batesi TV, youtube bad facebook kum ka dak jingaikhublei Krismas bad Snem thymmai ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ki wah jong ka Babilon (Irag) ki kynthup ia ka wah Tigris, Euphratis.
U Sangma, ula siew ruh T.50haajr sha ka long iing, kaba iap na ka khlam covid ha Sakwang, kaba la iehnoh ia 9ngut ki khun, ba kynthup ia iwei iba dang 15 sngi ka rta.
Shillong,5 Jymmang:Ka Resol Klass XII jong ka Science bad Commerce la pynbna mynta ka sngi, bad la iohi hadien ka Resol ba ki khynnah pule ka St.Anthony’s Higher Secondary School ki la la ioh ban bat lut ia ka kyrdan ba shakhmat ha baroh artylli ki stream, ha ka subjek Science baroh ki kyrdan 1st Ten la ioh lut da ka St.Anthony’s katba ha ka Commerce pat ki la don kiwei pat ki skul ruh kiba la ioh rung kyrteng hynrei kham bun na katei ka juh hi ka skul.
Haba bteng ia ka kylla miet ki la pyrshang tyngeh ban ioh thep kol biang hynrei kim shym la lah ban pynurlong.
Ia ka kyrteng jong ka Seng, ia kaba la khot haduh mynta ka ‘Cherra Bosconian Union’ (CBU) la pynwandur da U Babu George L.Chyne, Asst Headmaster jong ka skul (bam kwai ha duwar U Blei) ha u snem 1968.
Haba kren mynta ka sngi, u SP u la ong, “Ngi la khang ia kane ka surok kum ka jingiada hadien ba la mih ka jingjia ha u bnai Jymmang".
Hangne ka jingïaid lynti kaba mar kumjuh.
U la ong ruh ba kam dei ruh ban kynnoh tang ïa ka sorkar, hynrei dei ban kynnoh ruh ïa ki Liang Pyrshah namar ba kim shym la leh ïa la ka Jong ka bynta kum ki nongthaw aiñ, wat lada na ka liang ka Shnong ka la leit ïakynduh ïa ki ban kren lem ïa ki jingeh jong ka MCCL.U la ïathuh ruh ba la ïakynduh bunsien ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma halor ka jingnang troiñ kane ka Karkhana, hynrei um shym la treh ban thung jingtohkit bad pynpaw ba ka sorkar ka la pyllut bun ka pisa, hynrei ym shym la lah kat ban pynkhie im ïa kane ka Karkhana kaba la seng naduh u snem 1966 naduh ka por jong ka sorkar Assam.
Ki don ki kyrtong kiba la biang ka kyrdan pule, hynrei kim pat lait ïa ka MTET.Kumta ngi kyntu ïa u Myntri ban peit ïa kane ka kam bad ban pynjynsur noh ïa ki Adhoc School na ka bynta ban thung ïa ki kyrtong ki bym pat pyndep ïa ka MTET", ïathuh u Bah Shadap.
Ka ophis u DSO ka bthah ïa kiba kwah ban ïashim bynta ba kin pynrung kyrteng ïalade lyngba ka online ha ka bit.
Shillong:Ki nongïalam jong ka party Congress, ka Bobeeta Sharma bad u Mathew Anthony kiba dei ki National Media Coordinator jong ka party kila pynsyier ïa ka party NPP ba ka hap ban husiar ïoh ka shah klun ha ka party BJP.Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan, u Mathew la ong ba la ïohi na kaei kaba la dep ban jia ha ka jingïadei ka BJP bad ha Shiv Sena ha Maharashtra bad kaei kaba la jia ha Tamilnadu, u Nitish Kumar Myntri Rangbah ka jylla Bihar u la sngewthuh u sa ïakhlad noh bad ka BJP.Ka Bobeeta Sharman ka la kdew ba u State President jong ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA kaba la ïalam da ka NPP ka dei kaba bamsap, hynrei ka BJP ka khlem weng ïalade na ka jingïatreilang bad ka sorkar, kane dei ka dak ba lada ka NPP kam husiar kan shah klun.
U la ong ba u ju leit bvan rwai ha ki jaka ïew bad ha ki jaka ba kham long sor kylleng ki jaka ïew ha Ri Bhoi District, ha Sohra, ha Shillong bad ha kiwei kiwei ki jaka bad haba u leit ban rwai u ju rwai tang ïa ki jinrwai niam, ki jingrwai ieit ri bad ki jingrwai kiba ki paitbah ki kham sngew tynnad ban sngap.
“Kumno ka tnad ka shim sting ia kane wat la ka tip ba ka dei ka mashin kaba rem dor", u la ong.
Ka SWSRJ kala bna jur ruh ïa u SP ban shimkhia ban peit ïaka jingshah lehbein ki kynthei khynnah haka ki riew shimkabu.
Kum shi bynta jong ka prokram ki tnat bad ki kynhun bapher bapher ki la buh ïa ki stall ha kane ka jaka na ka bynta ban ai ki jingshakri bad ki jingai jingtip na ka bynta kiba ïoh jingmyntoi.
Ka la ong ba ha ka 29 tarik u paidlang uba bun uba ieit ia ka seng HSPDP u kwah ban jied laitluid dalade hi hano yn ai ia ka tiket na u Sing, hynrei ka la ong ba la shu pynap bad la pynshah thngan baroh shisngi ia u paidlang khlem ja khlem sha bad wat tang ka um ruh ym don ba ai, ka la ong bad bynrap shuh shuh ba ha katei ka sngi ruh watla ka bneng ka la dum u paidbah um ioh jingtip eiei haduh ba u la hap ban shu phet iamrem na katei ka jaka.
Katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka shnong Rensigre kaba hap hapoh Damal Asim Out Post, katei ka jingjia ka dei kaba la jia slem naduh u bnai nailur jong u 2018.
Ka dei ka antioxidant kaba lah ban ai jingïada na ka jingtlor jong ki cell.
“Ha ka saiñpyrthei ngi dang long khunlung palat ka bor sngewthuh.
Utei u khynnah ba la shah siat iap u dei uba dang 17 snem ka rta bad u la leit poi sha katei ka jaka da ka kali kaba u shu pan wai na kiwei.
Katkum ka jingong u bah Prestone, ka rukom treikam kane ka Committee kan iasyriem kum ka skhim shipah sngi ne ka NREGS ha kaba ki shnong kin don ka bynta ba kongsan bha.
Kham bun hi kiba shu ai wai ban lait na bun ki jyrwit jyrwat.
“Sa shi sien pat ka seng ka kyntu ïa ka ki bor jong ka aiñ naduh ki nongbishar badonburom ki ba shim ïa ka jingtohkit ba ki dei ban pynshitom ha ki kyndon aiñ kiba kham eh khnang ba kine ki jingjia kin nym jia shuh hadien habud", ong u General Secretary bad bynrap, hynrei la lada ki bor jong ka aiñ kin pyngngat ha ki aiñ kiba long jem palat kan wahrah jingpynshler pynban hadien habud.
Shuh shuh ia kaba kum kane ka prokram la pynlong ruh ryngkat ka jingiatreilang bad ka KVK Jaintia Hills hapoh Khanduli, Jaintia Hills ban iamir jingmut halor ka jingpynkhlain ia ka jingpynmih ia une u mar rep (Krai) bad halor ki jingmyntoi kiba lah ban ioh hadien habud.
Kumta, ki Lyngngam nalor ba ki ioh pisa da kaba die lieng, ki ioh pisa ruh da kaba die thlong bad synrei.
Ka Mawpynthaw Sports Social & cultural club ka la rah ïa ka song khusnam kaba long 10 hajar tyngka.
U Bah Makri u la ïathuh, “Ha ka sngi  Saitjaiñ u la sdang ban pynphai ïa ka pisa ha Nongkseh bad ha ka 24 yn pyndep noh ha kane ka shnong bad ha ka shnong Umkdait Nongmensong yn sa phah jingthoh sha u public Secreatary ka shnong ban pynphai noh ïa ka pisa sha ki nongshong shnong ki ba la shim ïa ki cylinder na u".
Haba la pan ïa ki kot ki sla une u briew um lah ban ai bad kumta la bat bad tohkit ïa u.
Ka long kaei kaei kaba i pangmet bad kaba i synei ban ïohi ba wat la ka nongbah Shillong ka dang dei hi tang iwei na i shnongrit, haba ïa nujor bad ki sor bah jong ka ri India, hynrei wat hangne ruh ka jingdon jong ki briew kiba shu shang makia bad kiba khlem ïing khlem sem ka la sdang bun bad kharoi na ka por sha ka por.
Kane ka Longkmie ba shah pyniap ka kyrteng ka Dijak Ch Sangma ba 45 snem ka rta.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka party ka kyntu ruh ïa ki arngut ki MLA jong ka, kata u Bah Renikton L Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat kumjuh ïa u Bah Samlin Malngiang ba dei u MLA ka Sohiong.
Katba u Vice president ka BJP u Gagan Jain u la ong ba u Zenith Sangma u la dei ban da bishar bniah shuwa ban kren ia kum kine kiei kiei baroh.
Ki 7 tylli ki ri jong ka kynhun G7 ha ka Sngi Balang ki la kular ban dang ai jingkyrshan shuh shuh ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma jongka pyrshah ia ka Russia nangne sha khmat da kaba phah ruh ia ki lad jingiarap bapher la ka long ha ka liang ban iarap ia ki paidbah bad kumjuh ruh naka bynta ka tnat shipai jong ka Ukraine, khnang ba kin lah ban iakhun pyrshah ia ki shipai ka Russia bad ba kin lah ban pynher krad biang ia ki shipai ka Russia kiba la rung ban thombor ia ka Ukraine hapoh u pud- u sam jongka hi.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la iakhaid 2-2 bad ka Nangkiew Irat ha ka jingiakhun ha ka lympung Shillong Premier League ka SSA kaba long ha madan JN Stadium ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka jingïakynduh hapdeng u DK Shivakumar bad u Bah Paul Lyngdoh kan wanrah ïa ka jingïajan hapdeng ki jylla bad kan pynpaw ruh ïa ka mynsiem ïalong kawei wat hapdeng ki jingïapher kiba bun bad ban ïatreilang ryngkat ryngkat na ka bynta ka jingbha.
Nga don ban ong tang kane, ym don lynti pdeng bad ym lah ban ïaraiñ bad ka synshar khadar kaba thok, kaba tuh bad kaba shukor.
Ka seng Congress, ka don mynta ia ia ka jingmut kaba kham thymmai bad katei ka paw shai, ha ka mat ilekshon jongka, na bynta ka  Vadodara Municipal Corporation, ha ka jylla Gujarat, kaba dei ban long ha ka Sngi U Blei, ka ban wan bad katei ka jingmut, ka long ba ka seng, kan thaw ia ki jaka ia kynduh samla, kiba don bad ki dukan dih coffee, ia ki samla bad ki shijur kiba sngew donkam.
Shillong, Jymmang 28 : Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pynïaid da ki Bus Ilektrik ban kit ïa ki riew paidbah bad da ki Bus ban kit ïa ki khynnah skul khnang ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha ka jylla.
Shillong, 10 Naiwieng:Ka liangpyrshah ka Meghalaya People’s Front (MPF) kan rah ia ka mat kaba iadei bad ka jing kynnoh donkti jong ki myntri sorkar bad ki lehnoh ha ka dorbar tlang ban long shen ha ka 21 tarik Naiwieng.
Kane ka jingjia ka la saphriang sted bha ha ki rynsan social media kumta ki nongshong shnong bad ki rawon na ka shnong Nongkasen hadien ba ki la ïohi ki la lyngoh bad bitar lep namar ki tip ba ym ju don kum utei u briew hapoh ka shnong.
Haba iakren bad U bah Joe Marwein, President ka FKJGP, ula pynsngew ba ka jingiakren lashai ka sngi, kan long beit halor ka mat jong ka Inner Line Permit Bill bad ula ong ruh ba ka jingiakren ruh kan dei beit tang bad u myntri rangbah, namar ba u ong “Kiwei kim lah ban rai ia kano kano ka phang".
Kan don ka jingbhah kyrpang kaba long kawei na ka ki lai seat (1/3rd) na bynta ki longkmie/kynthei ha ki village bad municipal councils ha ki Sixth Schedule jong Assam, Mizoram bad Tripura bad arngut ki dkhot ba shu thung ne nominated members ba baroh ki autonomous councils khnang pynkupbor ia ki longkmie hynrei ia mynta ia ka jylla Meghalaya la pyllait shwa na kane ka kyndon.
Ka la ong ruh ba ka North East Adventist University ka dang sahteng ha ka jingbishar bniah ka ophis jong u Lat ka jylla haduh kine ki sngi.
To U Blei Trai Kynraad un da ai bor ai mynsiem ba kum u Khasi un ym kyrtep lade ha la ka mut ka pyrkhat bad ha la ka jingleh-jingkam.
U la ong ba ka Election Commission of India ka la buh lai tylli ki bynta kynthup ka Sugam kaban peit ia ka jingai permishon, ka Suvidha ban ai permishon ia ki seng sain pyrthei ban pynlong jingialang bad kiwei ki jingdonkam ha ka elekshon bad ka Samadhan ban peit bad sngap ia ki jingeh jong ki paidbah khamtam kiba iadei bad ka ain pyniaid elekshon ne ka model code.
Nyngkong nyngshap na ka liang ka Dorbar shnong Jongksha ngi pynrem jur ia ka jingleh riewkhlaw ha ka jingjia kaba la jia ha ka miet 8 tarik Lber, 2020 ha Lad Mawlang kat haduh ban da shim ia ka mynsiem bakordor u Samla Macmilan Kharshandi bad pynmynsaw ïa kiba wanlang bad u, hadien ba ki la wanphai na ka jaka jngohkai kaba don ha Syntung.
Dang mynhynnin ka sngi Saitjain, ka la don biang ka jingialang hapoh katei ka shnong, ha kaba la wan ban ai jingkyrshan da ki katto katne ki nongialam na ki kynhun sengbhalang, nangta u Bah Erwin K.Sutnga Nongiasaid Ain ka jylla, u bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u bah Estansing Jana, Sordar ka Hima Nongwah lem bad shibun kiwei pat, ha kaba ki la ai jingkyrshan ia kitei ki paidbah bad kiba la pynpaw ba na ka liang jong ki ruh, ki pyrshah eh halor kane ka kam pynbeit pud u Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya.
Kata ka dei ha ka por janmiet ba la dum.
Ka ECI ka pynbna ba ka sngi thep vote ha Tripura kan long ha ka 16 tarik, Rymphang bad ka jingñiew ïa ki vote kan long ha ka 2 tarik, Lber.
Kane ka sorkar BJP, ka don jingthmu ban pynbeit lut ia ki rukom trei kam jongka bad ban pynkhreh ruh ia ka mang pisa kaba thymmai lem bad ki lad jingiarap kiba pher sha u paidlang ka Ri, ha shwa ba kan leit sha ka elekshon, ha U Iaiong Jymmang 2019.
Kine ki Krishi Sakhi bad ka Pashu Sakhi ki dei ki briew kiba la shah hikai pyntbit ha kaba iadei bad ki kam rep bad kam ri jingri bad ki dei maki kiba iarap ia kiwei ki nongrep sha ki jaka ba kyndong ha kino kio ki kam ban kyntiew iaka kam ri jingri bad rep riang.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba  dei tang ka jingpule kot kaba pynlong ia ki briew kiba stad bad ba shem phang bad ki bym ngeit biej.
Ha katei ka sngi la ia donlang ruh ka  Deputy Director General (Progamme) ka NES, AIR Shillong,  ka kong  N.Shadap.
Ha kaba sdang jong ka kylla miet ka PFR Football Academy ka la shah thep biang sa shi kol ha ka Meghalaya Santosh Trophy Team bad dei ha shwa ban kut noh jong ka kylla miet ka PFR Football Academy ka la ïoh ban pynphai kylla haduh lai kol bad ka jingïalehkai ka la kut noh hapdeng ka jingïakhaid da 3-3 kol.
Ka jinglumpat ia ki Jiw ne Israel ka long ka por ba u Blei u pynkhreh ia ki ban long kum ki atiar thma jong u ban pynkut ia ka jingsynshar  Jentil bad ban yn seng noh ia ka hima u Blei ha pyrthei.
U Secretary jong ka Society u Shaniah Phawa, u la ong ba kane ka jingkhangdam lane ka lockdown ka la ktah shisha ia kito ki longïing kiba don ïa ki khun ki kti ba don jingduna ha ki dkhot met, namar ba kim lah shuh ban leit trei leit ktah, bad ha ka juh ka por kiba kum kine ki longïing kim da ioh lad eh ban leit trei leit ktah kum kiwei, namar ki hap ban peit ban sumar ïa ki khun jong ki kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U Sadhu u ba la pynlong ka jingleit jurip ia ki jaka niew vote bad strong room ha madan Polo ha katei ka sngi shibynta ka jingpynkhreh ha katei ka sngi niew vote u la pynpaw sha ki lad pathai khubor da kaba ong ba kane ka jingjurip ka long ban bthah ia ki BLO bad kiwei ki kynhun kum ki Media team, Pulit, CRPF kiba pahara ia ka strong room bad ki jaka niew vote halor ki jingpynkhreh bapher bapher kaba ki la pynbeit.
“Ngi long ka jaidbynriew kaba tip briew tip Blei, hynrei ha kajuh ka por, ngim lah ban shu sngap jar lada ki paradoh parasnam jong ngi ki shah pyndik ha ki paid bynriew Karbi," la ong ka kyrwoh na utei u samla nongïalam.
U bah shylla u la ong ruh ba ka District Council ka la dep shim ia ka rai ha ing dorbar ban pyrshah ia ka jingtih Uranium bad u kwah ba ka ing dorbar thaw-aiñ jong ka jylla ruh kan shim ia ka rai rangbah ban wanrah da ka rai kaba skhem ban pyrshah beit ia ka jingtih Uranium ha kane ka jylla.
Ia kane ka ‘Doors step Banking’ la sdang hapoh jingpeit jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) Block Mission Management Unit Laskein Block kaba peit kyrpang iaki Self Help Group (SHG) bad ka jingkyrshan jong ki Bank Sakhi na ki Artylli ki Village Organization ba kynthup iaka Iasnohktilang VO Khliehrangnah bad ka Bersaman VO Shangpung Pohshnong.
Ka kynhun NIA ka la pan jingïarap na ki riewpaidbah na ka bynta ban pynithuh ïa ki briew kiba la don bynta ha ka jingïakhih.
Ki don beit thik tang ka mynsiem kumno ban kamai ban khaïi ïa u paidbah ha kum kane ka juk kaba dap da ki kor ki bor mashin kaba ngi ong ki social media", u la ong“Hynrei, nga ngeit ba bun ki la sngewthuh shai bad ki briew ki lah stad bad shemphang wat ki nongkyndong ruh, ba kine ki party ki wan ki pynjot namar lada ka tlot ka rukom synshar haba ki nongsynshar ne ki ophisar ki long kiba bamsap ka jot ka jaidbynriew dei kane ba u drok ruh u jyllei ha ka imlang sahlang.
U bah Shembhalang u la ong “Mynta  la 30 snem u MLA barim u Dr Donkupar Roy (bam kwai ha dwar u Blei) ym shem   la wanrah ia kano kano ka jingkiew ha kine ki thain".
Da kane ka namjop ka Nangbah Mulang kala kiew joit sha ka 10 poin (5 sien iakhun) ka Khimusniang (6 sien iakhun) kala neh 7 poin.
Ha ka jing leit jurip u Myntri u la lap ba ia ka kam ha ISBT ka la dep haduh 80 percent bad u la khmih lynti ruh ba ha u bnai Nohprah kin lah ban pyndep ia kane ka jaka ieng ki Tourist Bus.
Ka HYC ka la ai por shi taiew ia katei ka kontraktor ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang, lym kumta ka la byrngem ba kan sa leit ban pynsangeh ia ka jingtreikam katei ka kontraktor.
“La wanrah ïa kine ki jingpynbeit thymmai katkum ka rai ba la shim da ka GST Council ïa kiba yn hap ban pyntreikam da ki Sorkar Jylla bad manla ki Sorkar Jylla kin hap ban pynbeit thymmai ïa ki kyndon jong ka GST Act jong ka Jylla katkum ka jingpynbeit ba la wanrah da ka GST Council," ong u Sangma.
"Na ka liang jong u nongaiktien jong ka seng haduh mynta um pat ïathuh ïa ki tarik na ka bynta ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah ki ban pynlong ha kine ki ar jaka kata ha Jalgaon bad Pune distrik.
Tang hapoh 20 minit ki la poi bad tang mar shu poi hi ki la thep wut-wut ban dup lah kloi.
Kane ka samla bad ka kmie jong ka, ki dei kiba shong ba sah ha Mynthlu, East Jaintia Hills District bad la ïakynduh ïa une u briew uba kular ban ai kam lyngba ka Facebook da ka kmie jong kane ka samla bad une u briew katkum ka jingïathuh kane ka samla u dei uba la tip kyrteng kum u Dakermi Shadap uba shong ba sah ha ka thain Ri Bhoi.
Shuh shuh u la ïathuh ba la bthah ïa u SDO (C) bad ïa u SDPO ka Dadenggre Subdivision ban leit tohkit ïa ka jaka ba la jia ka jingïahuri hura.
Ha North Garo Hills District uwei u dei uba wan na shabar ka jylla bad ha West Jaintia Hills District uwei u dei u high Risk Contact.
Namar la ong ba ka tnat Eastern Theatre Command ka dang pyniaid ia katei ka jingpynkilan ha kylleng jong ka Taiwan.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong,"Kitei ki sawngut ki dei ki nongkyrshan bad ki nongiarap jong ka seng HNLC.Ngin long kiba beit bniah bha bad leh da kaba tyngeh.
Lada ki lah ban pynshai bad pynshisha nangno ki wanrah ïa ka pisa bad ki mut ban leit rah shano ne pyndonkam shano, kin sa ïoh biang ïa ka pisa hynrei lada kim lah ïa ka pisa yn sa kurup syndon pat kat kum ki kyndon jongka aiñ.
Kumta ka seng ka la rai ba ia ka jingthmu ban leit shong kyllain myngor hakhmat ka Secretariat ka ban long ha ka 3 tarik mynta ubnai la pynsangeh noh shwa bad ka seng kan dang shong jingialang kyrkieh ban pyrkhat na ka bynta u President jong ka HANM-West Khasi Hills u Bah Arphul Kharbani uba dang shah bat mynta ha kti ki pulit, la ong shuh shuh u bah Darmonmi.
Katba ki nongshad ba synran lang ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Mardiwi Langshiang, Richester Kharmawphlang, Jurisha Kharmawphlang, Nylla Ksiar Kharpan, Lahun Shisha Kharpan, Kalpana Narzary,Deibanda R Natep.
Ki la don baroh kumba 17,500 tylli ki kam nonghikai ba sah thylli ïa kiba ym pat shym la lah ban pyndap.
Ki 4 ngut ki nong Assam kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Mohammad Nazimul Hussain Barbhuiya (34 snem ka rta), u Abdul Kalam Laskar (23 snem ka rta), u Kutbul Alom Laskar (28 snem ka rta) bad u Sukur Ali Mazumder (22 snem ka rta).
“Ngi donkam tang ïa ki nongïalam kiba ïohi jngai namarba ka Jylla jong ngi ka la mad ha kine ki saw snem bad balei ki dang kwah ban leit ïasnoh bad ki Party kiba don hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynta," la kynthoh u Bah Dkhar.
Shuh shuh u la ong ba ban leh ïa kaei kaba ki nonghikai ki dawa ka sorkar ka donkam bun bha ka pisa da kaba ong ruh ba ka jingpynlong aiñ ïa ka khalai ruh ka long beit ban ïoh kajna ban kyntiew ïa ka pule dangle ha ka jylla.
Ia katei ka longkmie ki pulit ki la register case ha Mairang Police Station, Case NO.15 (6) 2016, Sec 170/420 bad ka jingtohkit ia katei ka longkmie ka dang iaid shakhmat.
Namarkata phi dei ban pyrkhat arsien shuwa ka jingkren jongphi kan poi ha ki rymmiang shyntur jongphi.
Ka tyllong khubor ba la ïoh ka ïathuh ba kine ki Nurse kidei kiba la shu thung ym dei na ka Hospital, hynrei kidei kiba la shu thung da ki Agency ne ki Kompeni kiba la shu aiwai ne outsource da ka NEIGRIHMS.Haba la wad khambniah halor kane ka jingshah pynsangeh noh kine ki Nurse kiba don napdeng jong ki kiba la trei da ki snem, kadei namar ba ka Hospital ka la phah wan join trei noh ïa ki Nurse kiba la pass lyngba ka eksam ne ka interview kaba la pynlong ha kine ki snem baladep.
"U Bah Let u la phai sha kita kiba shah dain kuna ban kylli lem  “Kumno phi sngew halor kane ?" U la buh ktien ha ki  “Rangbah ka la khia palat ia ngi…" La ong uwei u dkhot ka iing  “Em em, ym lah ban ong ei ei, ki hab ban siew beit namar ki la rem bad ki la kwah hi…" Ong u Bah Shanbor  Ki nongkyrshan u Bah Shanbor ruh ki la ia ong lem kumta.
Haba iadei bad katei ka jingdawa ka seng, u EE PWD Umsning, u la kular ban shimkhia na ka bynta ban maramot da ka rong ia kito ki bynta ba la sniew eh jong katei ka surok, u la bynrap.
Ki khubor sngewlem ba la ioh pdiang na kylleng ka ri, kynthup na u President ka ri India, u Pranab Mukherjee bad na ka President ka AICC ka Sonia Gandhi la pule ha kane ka sngi.
Kane ka jingїakhih jong phi ka dei tang ka jingpynsyrwa kai їa ka por bad kan wanrah tang ka jingjot їa ka jaidbynriew khamtam їa u nongrep nongbylla sngi.
Ka Meghalaya ka la wan ba saw ha ka liang ka jingïoh Medal, ha kaba ka la jip 36 tylli ki takma ksiar, 35 tylli ki takma rupa bad 78 tylli ki takma rnong.
Ha ki bnai khriat – hapdeng Nohprah haduh Rymphang, ki briew kiba im ha ki bynta ba shatei u Equator bad bnai Jylliew haduh Nailar kiba im ha ka bynta ba Shathie ka pyrthei – kine ki gene ki long kiba kham treismat kham khlaiñ.
Ngin duwai na ka bynta jong phi ba phin jem noh bad ba phin don hapdeng ka met ba koit ba khiah@CitiznMukherjee (sic)," thoh u Myntri Rangbah ka jylla Delhi, u Arvind Kejriwal ha ka twitter ka jong u.
Hynrei,ki ong,ba ki nang pat ban ïalehkai bad pynthamme (political game) ïa ka kam pynïaid sorkar.
"Ka thong jong ka seng Khasi ka long ban iada ia ka mariang bad ban iada ia ka riti dustur bad kane ka dei ka thong jong ka seng Khasi bad ka phang kaba nyngkong kaba mih na ka rukom pyrkhat.
Nangne la ïalam ruh ïa ki khynnah skul shapoh ka kudam ban sakhi dala ki jong ki khmat ïa ka rukom buh ryntih ïa u khaw katkum ki jingkheiñ khnang ba yn ïoh tip ïa ka jingdon jong u khaw ha manla kawei pa kawei ka Chamber bad kaen ka ïarap ban ai jingtip lada wan jurip jong ki bor ba halor.
Ka Balat, ka don 74 Kilometre na Shillong.
Ha katei ka sngi la pynkhamti ruh ïa u Bah BJ Kharshandi u ba dei u ADC ka Ri-Bhoi kum u SDO ba nyngkong jong katei ka Civil Sub Division ha Patharkhmah bad kumba 110 tylli ki shnong ka thaiñ Patharkhmah kin shah kynthup hapoh ka Patharkhmah Civil Sub Division.
U ma Wailadmiki Shylla haba kren ula ong ba ka jingioh ia kine ki trok kit ñiut kalong ka jingkyrkhu iaka JMB ba kan ioh ban shakri ia u paidbah ha kaban lum ban lang iaki ñiut.
Ha ka jingïoh kem ïa ki nongdih bad nongkhaïi la ong ba ki la don haduh 20 ngut tam ki khynnah samla ha kaba ki bun napdeng kine ki dei ki bar jylla suda bad nalor jong kine la don lang ruh uwei u riew rangbah.
U myntri u la ong ba hapoh ka jingai jingïarap pisa, ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Manipur kin ai mar san lak tyngka lyngba ka DBT ïa ki bahaïing jong kito kiba la duh ïa la ka jingim ha ka jingïaumsnam.
Na ka liang u SI I Nongrum ka la shimti ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad hadien la aiti sa sha ka Inspector PE Marwein ban pyndep ia ka jingtohkit.
Namarkata, ka High Court ka la bthah ïa u Chief Secretary bad u heh duh ki pulit (Director-General of Police) ba kin ai da ka jingthoh halor ka jinglap jong u Justice Katakey kumba la kdew ha katei ka kaiphod.
“Naduh mynta hi ka sngi ngi la pynphai noh da ka pisa ia kito kiba wanrah biang ia katei ka kot, bad namarba ka dei ka sngi thohdieng  bad lashia ka sngi shuti, kin dang don shuh ki khynnah ki ban wanrah pat ha ka lah sngi u blei", ong biang ka Principal ka St.Margareth.
Ngi ïa kit ïa ka eit bad ka jaboh.
Nongpoh, Nohprah 13: Ki kali paidbah kiba ïaid lyngba ka surok National Highway-6 ki la ngat ha ka dheng kali kaba jur naduh ka thaiñ Umïam ban kiew sha nongbah Shillong namar ka jingsdang ban maramot biang ïa ka jingkieng Damsite kaba la sdang ban orpait bad buh jingma ïa ka leit ka wan jong ki paidbah namar ïa ki kali la hap ban pynïaid tang shilliang jong ka surok ban jam ïa ka jingkieng Umïam.
Ka Tnad PWD kaba Dei ka kmie jong ki Surok ka jylla wat tang ban juh kjat ruh imat ki Engineers Kim mon sha kine ki jaka.
Ki shait ïa pyndom iwei ïa iwei, ki shynrang ïa ki kynthei ne kynthei ïa ki shynrang tang ban pynlut por ban lap ka miet.
ïa kine ki lai kol la thep da i Isha Warjri (15+6 mins), Naphibanlamlynti L.Mairang (43), Evamerry Myrthong (50 min), katba ka shi kol jong ka kynhun ba ïakhun pyrshah la thep kum thep hi da i Nelfinia Syiem (own Goal) (29 min).
Ka dur ka dar jongngi, ka iapher bad ma ngi ki trai shnong jong ka thain shatei mihngi, ngim don jingiadei bad ka China.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia (SWSRJ) haka sngi Balang kala dawa na ka sorkar Jylla ban pynkloi ban kynriah iaki ñiut na sor Jowai bad ban pynioh iaka jaka bret ñiut kaba paka iaka Jowai ban bret ñiut.
Ngan ym lah ban ïalehkai na ka bynta ka kynhun jong nga, ka Kerala Blasters ha ki jingïakhun ba dangsah jong ka Indian Super League," la pynpaw une rangïalehkai ‘dien ha ka Instagram.
Katkum ka jingong u CEO ka Municipal, la buh ia ka kali ban wan khar niut ha Motphran mynstep bad janmiet bad ia ki briew ym shah ban bret ne wan theh ha madan hynrei dei ban theh hapoh kali.
Ym lah ban long kumta shilynter.
Ka jingkhlad jong u bah Rana, ka wan ruh hahapdeng ka khyllipmat ba ka khlam ka ngoh Coronavirus ne Covid-19, ka la lynsher ha ka sien kaba ar ia kane ka ri baieit ka jong ngi, kaba la don hapdeng ka jingkhangdam, kaba khanglad ia ki paralok ba iajan bad baieit ba thoiñ khamtam lei lei ia ki para kaitor bna nam, ba kim lah ban khlem da jaw ummat hala marwei, namar ka mynsiem ka pang, ka tmang ban nym lah ban don lang ha syndah jong ka met kaba dang sah jong u bah Rana.
Ki la ong ruh ba na ka liang jong ka JAC ka kyrpad ia ki paidbah ba kin long kiba iaid shah bad ban snoh kti lang ha kane ka jingiakhih jong ka JAC namar ba ha kylleng ki jaka la don ka jingduna ka jingpynpoi ia ka dewbilat.
Shillong, 14 ’lyngkot:Ka jingduna bor ding ha kane ka jylla jur bha ha kaba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeCEL) bad kat kum ka jingtip ba la ioh na ka ophis jong u Director ka tnad Distribution, ka MeCEL ka dang lah ban pynmih bording tang 314.70 MW na ki hyn niew tylli ki projek bording kiba don ha kane ka jylla.
Wat ap haduh ban kan da wan jia, ioh phi babe,Duwai ruh ba ka khlam kan jah noh, Dei tang ka jingkylla bamut jong nga jong phi ka lah ban weng noh ia ka khlam.
Ban tip kham bha ia katei ka jingkren jong ki, u Rupang u la ioh ban ia kren bad u President Rangbah ka seng BJP ha kane ka jylla u bah Khlur Sing Lyngdoh ban tip hato la ka don ne em ka jingiakren hapdeng katei ka seng bad ki kha heh jong ka seng Congress.
U Lamphang u lah ban kren ïa ka ktien kaba u lait bha ban kren bad ki nongsngap ki lah ban sngap ïa ka ktien kiba ki lah ban sngewthuh," kren u Bah Paul sha ki lad pathai khubor.
Ka Wahiajer kala jop da 2-0 iaka Moosalyngkat haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U la hukum ïa ki bor sorkar ba ki la dei ban khmih bniah bad pynbiang ki jingdonkam na ka bynta ki paidbah khamtam kito kiba shong harud jong ka wah Beki bad Manas bad ban ïaleh ban pynkynriah jaka ïa ki namar ka jingap jingma na ka jingshlei jong ki wah.
Ki nongialam ka AMKA, ki ong ba ka jingthmu jong katei ka jingkynduh lang ba shisien shisnem jong ki jaitbynriew Karbi, ka long ba ki paid Karbi haka jylla kin don ka jingiadei kaba jan, ka jingiaieid bad ka jingiatylli para jaitbynriew la ki don sha kano kano ka jaka wat shabar jylla, ban pynim bad pynneh pynsah ruh ia ki riti bad ki dustur tynrai bala buh naduh mynbarim ba kum ka jaitbynriew Karbi kim dei ban klet.
Secretary, Kata ia u Bah Finely L Pariat kumu General Secretry uba thymmai jong ka MSOA.U Bah RG Lyngdoh bad u Chiranjib Choudhury, ki bat iaka kam kum President bad Secretary jong ka Meghalaya Table Tennis Association (MTTA).
Ia kane la iathuh da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Ia kata ngi sngewthuh na ka kyrteng ‘Golgotha’ ne ‘maloi Khlieh’.
Hynrei, lada iakren pat na kawei ka phang lane na ka liang sorkar, ngi iohi, kumba katei ka jingtyrwa, ka rit than, namar ba ha kine ki lai bnai,  ka sorkar, ka la pynlut T.115klur lane kaba long T.40klur ha ka shibnai bad kumta, ia katei ka pisa shi lak jong U MLA ka Nongthymmai, lehse, kan nym larkam shaei shaei ruh, namar ba katei ka pisa, kan hap iaid lyngba ka pla jong ka sorkar.
U Bah Mayral Born u la ban jur ruh halor ka jingjyllei jong u drok, ki kam shongkha khynnah ha kane ka juk ba mynta bad donkam ka jingïatreilang naduh ki longkmie ki longkpa ban rat diengkhong ïaki kam sniew, naka bynta ban ai ka jingkyrmen ïaki khun samla ba kin kiew shaphrang haki jingpule bad ban kot bor bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba la kiew shaphrang, ba sa shisien pat ki khun ki kti kin lait naka tyrsim ki kam sniew bad ki jingjot ba kin long ki samla kiba don ka thong haka jingim jong ki.
Bun ki paralok kane ka nongrwai kim shim khmih lynti na poi pyr khat ia ka ba kan pyndkut ia ka jingiadei bad u Mod bad sngewsih bha na ka bynta jong ka.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka iew kaba kham kongsan ka dei ha ka por ba wan die ia u synsar naduh u bnai Lber haduh Jymmang.
“ Na kane ka daw mynta ka sngi ka kynhun myntri ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka rai kaba mynshwa kata ban ithuh ïa ki jaka jongka ha Balsrigittim bad Warinagre ha kaba kumba 1200 tylli ki long ïing kiba la thaw ïing beaiñ ha kine ki jaka sorkar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kiba pyrta prah ki dei kiba shongshit ha surok ban pynthut haba long jingialang kiwei.
Shuh shuh la pynpaw ruh ba ka Prohibition of Child Marriage Act (PCMA), 2006 ka mana pyrshah ïa ka jingïathoh ne shongkurim khynnah bad la kheiñ be-aiñ hapoh ka kyndon 9, 10 bad 11 jong ka Act bad katkum ka aiñ, ki nongïada halor kane, ki dei ki Child Marriage Prohibition Officer (CMPO).
Halor kane ka jingjia na ka liang jong ka MPYC ka dawa ba u myntri rangbah ka jylla Uttar Pradesh u dei ban hiar shuki noh, u president ka MPYC u la pynkynmaw ia ka kular elekshon jong ka BJP ha u snem 2014 ba ka thang ba ha khmat ka long ban ia da ia ki rit paid.
Ka Hynñiewtrep Youth Counci (HYC), Ri-Bhoi Sepngi mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa uwei na ki rang ïalehkai phutbol jong ka Ri-Bhoi uba la don bynta ha ka ban leit ïashim bynta ha ka 5Meghalaya Games kaba dang shu dep long shen ha Tura ha kaba ki rangïalehkai phutbol na Ri-Bhoi kiba la wanrah ïa ka nam lah duh ha kane ka lympung.
Kane ka jingpynbna jong ka ophis u Deputy Commissioner ka long ban pynshlur ïa ki paidbah hapoh ka District ba kin ri bad sumar ia ki khlaw ki btap bad ba ki ri bad sumar ia ki tyllong um na ka bynta ka jingmyntoi ki pateng ban sa wan.
Haba kren mynta ka sngi,ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang kyrkieh ka KHNAM, u Bah Nongrum u la ong ba u Mukul u dei u nongsynshar donbor, bad uba pyrshah ia ki Khasi.
Shuh shuh u la kyntu ïaki nong ïalam President/ Secretary ban shim khia ban pynlong ïakane ka jait tournament manla u snem khnang ba ki khun samla jong ka shnong kin ïoh ban ïa shim bynta bad ban pyni ïaki sap ki phong ba ki don bad ula ong ruh baka kam ïa leh football kan long noh ruh kum ka Lad ïah kam ïoh jam, la pynkut ka khubor lyngba u samla Maywilborn Lamare.
Kumta naka liang ka shnong kala kyrpad sha ka tnad MeECL ba kadei ban shimkhia mardor ym ban ap haduh ban da mih ki jingjia ba sngewsih, namar ïa kitei ki post la donkam ban shna pynbha lane ban bujli noh da kiwei naka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah ha katei ka shnong.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba U Myntri Rangbah u kynthoh khlem nongrim ïa ki nongmihkmat ka VPP, hynrei ka jingkylli ka long ba lada kim pyrshah ïa kane ka jingleh hapoh ka Ing Dorbar, haei pat kin pyrshah? Namar kumba ngi ïohi ki don ruh ki ‘si samkhmut kiba ha Ing Dorbar kim nud ban ang katba ynda la mih shabar ki sdang ban batai leh mynleh.
Ha kane ka kynti kan wanrah pat ka jingiakhun jong ka State Level.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khia u bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi palei, u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam jong u Myntri rangbah u Conrad K Sangma kan dei ka sorkar ba nyngkong eh ka ban shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Shillong: Ka jingslap ka jur palat ha ki 24 kynta ba ladep sha Ri Bhoi District.
Ka bapli ka den Um Umiam ruh ka hap ban pdiang ia kitei kiei kiei baroh wei ba kam don lad da kumwei pat.
Shwa kane, na ka liang u Bah Sanbor u la ong ruh ba ka ju dei ka rukom ba ki party ki ju beiñ ïa ka BJP ha shwa ka elekshon hynrei ynda la dep ka elekshon pat ki leit ban khroh ïa ka BJP ban thaw sorkar namar ki donkam ïa ka dud bad ka ngap na ka sorkar pdeng.
Haka Men’s Singles Open u Mebanker Shullai ula khur nam lahduh da kaba pynliem ïa u Gregeores Passah da 12-21, 12-21.
Ka Mupliang CC kaba la tied nyngkong ka la lah ban tied 145 run na ki 23.5 over bad hap baroh ki wiket.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Shillong Cricket Association-A da 4 wiket ha ka sngi ba ar jong ka jingïakhun final kaba long ha madan Umbuda, Ri-Bhoi District.
Haba buh jingkylli halor kane ka mat ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ha ka sngi ba wanrah ïa ka mang tyngka jong ka Jylla ha Ïingdorbar Thawaiñ, la ka Sorkar Jylla kan leh kum ha kiwei ki ri bad kiwei ki Jylla ka India ban wanrah ïa ka ‘Green Tax’, u la ong ba kane ka kynja khajna ka dei kaba biang, khamtam ha ki ri bad ki Jylla kiba la kham kiew ka ïoh ka kot bad ka rukom im jong ki briew.
Ha Manipur, kiba ioh covid 19, ki la poi mynta sha ka 366 ngut bad kiba dang shah sumar mynta ki long 293 ngut.
Katto katne ngut kiba la saniv.
Ka Balang Catholic ka la kdew ruh lai tylli ki mat ban pyrshah haba pyntreikam ïa ka UCC ha ka ri.
Lada ngi kren ia ka jingeh kaba la jan man ka ing ki ia kynduh, ngi hap ban wad iaki daw bah jong kita ki jingeh bad kumno ban weng iaki kawei hadien kawei pat.
Katkum ka jingong utei u MLA, ula kob ba ki MLA kiba pyrshah Mukul kim riej shuh ban kren hakhmat utei u heh Congress uba peit ia kane ka jylla bad u la kob ba kin kham bun ki MLA pyrshah Mukul ha kane ka kynti kaba mynta bad lah ruh ban pynkylla noh ia u nongialam.
Ha katei ka ijngialang la pynlong ka jingsngap jar kaba ar minit da ki dkhot jong ka KSU kum ka dak ka jingkynmaw burom ia utei u khla wait ka Ri.
U la kyntait ruh halor ki khubor kiba la mih ba la kem nongdih drok napoh ka jaka jong ka MDC Hostel.
Ki ngeit ba la ia kano kano ruh ka ‘policy’ dei ban ‘review’ ia ka hadien man la ka 10 snem.
“Hadien ba la sah thylli ka jaka MDC, ka la dei ka pali ia nga ban ailad ba ngan iakhun", la ong u bah Mighter.
La tep noh mynta ka sngi ia U Khan, ha Versova ha ka jingdon kiba ha iing ha sem ba iajan eh jongu.
Ka seng ka pynrem jur ïa kine ki jingthaw ki ba pynïap dusmon ïa ki mynsiem ba lui lui.
Hynrei ki ngat shi ngat biang pat namar ba don ka suplai," bynrap biang u Dr.Aman.
Ka CWC, ka dei ban khot jingialang kyrkieh bad shim ia ka rai jongka" ong U Rahul ha ki nongthoh khubor ha Parliament.
Kumba ka paw mynta, u Aikman u lah shimwai ha ka PHF hadien ba ka Pakistan Sports Board (PSB) ka  lah pynpaw ba kan siew ia ka  tulop sha utei u nongpyniaid.
KHANG KI SKUL: Ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la pynbna ban ai shuti na ka bynta saw sngi kynthih ïa ki skul ha haroh kawei ka jylla Meghalaya hadien ba ka Indian Meteorological Department (IMD) MET Centre, Shillong ka la maham ba u lapbah lapsan uba jur un dang ïai bteng ban ther ha kane ka Jylla Meghalaya ha ki san sngi ki ban sa wan.
Kumta u la kular ba lada ka sorkar kan pyllait noh ïa ka pisa ba la mang kyrpang ha kaba ïa dei bad ki lad jingsumar ne ki Health Sector un sa lum lang ïa ki Doktor bad ki riew rangbah ban ïa pyrkhat kumno ban leh na ka bynta ki jingthmu ba bha hapoh kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah.
Ki traishnong jong kane ka jaka ki ju kieng ia ki lieng kynda ha kane ka thwei ban kam na shiliang sha shiliang namarba ym don jingkieng na kane ka jaka ban jam sha shiliang ban poi ha shnong Dilingiem.
U Jisu u la batai lypa ia ki synran mynba u dang don ha kane ka sla pyrthei.
Hadien ka jingioh kurup ïa kitei ki ksiar naka liang ki pulit kila kem noh ïa 2 ngut ki briew ba donkti ha katei ka kam bala tip kyrteng kum u Abdullah Hussaiñ bad u Sanborlang Khaiong bad la register case pyrshah ïaki bad naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa kiba donkti ha katei ka kam.
· Ha ka 14 tarik Nailur, 2022 la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) da ka National Sports Development Fund (NSDF), ka skhim jong kane ka Tnat bad ka National Thermal Power Corporation (NTPC) Foundation bad Rural Electrification Corporation (REC) Foundation, ha New Delhi, kaba la kot sha ka jingnohsynniang kaba T.215 klur na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ka ri.
Ula iathuh ba kane ka karkhana, ka la sangeh ban treikam naduh u snem 2020 bad ia mynta, ka sorkar ka shu siew tulop tang shiliang shiphiah.
U Tirot Sing u la phah ia la ki briew ban ia shna ia ki tiar thma khasi ha ka krem kaba ki rieh ban ialeh ia kine ki Phareng.
Hadien ka jingmih noh na ka Liverpool, u Roberto Firmino u la kylla long sa uwei napdeng ki rangïalehkai ba paw ban leit pynïasoh sha ka club kaba ïakhun ha ka lympung Saudi Pro League ka Al-Ahli ha ka jingsoi kontrak kaba lai snem.
Katno kan long ka shap pynsah nam ia phi ki MLA ka jylla ha une u snem lada phi wanrah ia kaba ki samla pule bad ki nongshongshnong ki angnud shisha ha kaba iadei bad ka Reservation Policy.
Ban ai jingïarap lem ïa ki briew sorkar (BLOs), da kaba bishar sani ia ki kyrteng bad ki dur la ki ïa hap ne em bad ka rta jong u/ka nongthep vote, ka ïahap ne em bad ka dur khmat kaba la mih ha ka Draft Photo Electoral Rolls, khnang ba kan nym mih ka jingkulmar ïa ki kyrteng bad ki dur.
Shillong, 15 Naitung:Ha ka 13 tarik, ki pulit jong ka Lumshnong AD Camp ki la pynlong ia ka jingkhura kali ha Lumshnong, East Jaintia Hills.
Daniel 7:14.
Ka War Jaintia Students’ Union (WJSU) ryngkat ka organising committee ka Amlari Model UP School haka 27 tarik Iaiong kila pynkhalai iaka ticket Lucky Draw na ka bynta ban pynmih pisa ban kyrshan iaki khynnah skul kiba shong ba sah ha War Jaintia kaba la tip kum ka 1st War Jaintia Scholarship.
Ktien jong nga kin ymleit noh, kamduh noh" hynrei kan pyndep ia kata kaba Nga sngewbha kanroi ruh ha kaba Nga la phah ia ka.
Katba ha ka kyrdan jong ka Under-14 jong ki khynnah shynrang ka R.C Eve’s Secondary School kala long kum ka lahduh.
Shillong, Nailur 08 : Hadien ba ka Shillong Lajong Football Club ka la wanrah haduh lai ngut ki rangïalehkai bar ri na ka bynta ka samoi lehkai 2022-23 jong kane ka I-League, kane ka kynhun ka la phaikhmat bad pynbna ba ka ladep ban soi pura ïa u wei na ki rangkynsai ba napoh ka jylla,u Damaitphang Lyngdoh, u rangïalehkai ba dang 19-snem, ba ïalehkai kum u midfield.
Katkum ka kyrwoh la ïathuh ruh ba ha katei ka sngi nalor ka jingdonlang u Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem kum u Kongsan yn ïoh ruh ïa ka jingpynshai na ki riewshemphang halor katei ka mat kaba kongsan bha kynthup naduh u President ka Society, Dr.DRL Nonglait.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ka Laitumkhrah kam shah ïano ïano ban bat ïa ka aiñ ha ka kti lajong khamtam ha ka por miet ha kaba la don ka jingïadih ïa bam.
Na ka liang u myntri u la pynpaw ba un sah thoh sha ka NIA bad ka CBI ban phah briew ban tohkit halor ka jing mih jing klumar hapoh ka jylla baroh kawei.
Sngewsih ba kiba bun ki shnong ki ong ba u MLA uba ki jied u wan poi tang ynda lah dei ka por elekshon.
Kane ka jingmaham kala mih hadien ka jingïoh khubor ïa ka jingdon ki nongshukor aikam ‘Air Hostess’ ïa ki katto katne ki samla pule kynthei ba dang ap result HSSLC.Ki Pulit ki pyntip ba kine ki nongshukor ki pyndonkam ïa ka buit da kaba phone lane phah SMS sha ki samla pule, da kaba kam thok ba ki la shah jied ban long “Air Hostess" watla kine ki samla kim shym la aplai ïa ka kam.
Kumba 76% (hynñiew phew hynriew na ka shispah) ki nongshong shnong ha ki shnong kyndong hapoh ka Jylla kim don khyndew shuh la ka jong ne ba ki long trai.
Ka BJP, ka kynnoh, ba ka sorkar U Conrad Sangma, ka dei ka sorkar kaba bamsap tam ha kylleng ka India bad katei ka dei ka kyntien jong U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India; kumta, ka jingkylli, ka long, la ka BJP, kan phah tohkit CBI ia U Conrad Sangma lane kan ia thiah lang biang ha kajuh ka palong bad katei ka seng kaba bamsap tam?Ka UDP pat, ka don ia ki ishu kiba kham kyrpang jongka bad kiba thew, ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi Jaintia bad kiba kynthup ia ka jing ithuh ia ka ktien Khasi, ka jingpeit biang ia u pud u sam, ka jingiada ia ki trai shnong bad kam dei tang katta, hynrei ka UDP, kam dei shuh ruh, ka dkhot jong ka NEDA, kaba la ialam da U Himanta Sarma bad kumta, la kan leit phai ne em ban don ha ka sorkar synrop, ha kaba ka BJP ruh, kan don bynta lang?Ngin dang ia peit ia kaei ka ban jia, ha ka 2tarik Lber 2023, hynrei, ngin hap ban peitngor bha, namar ba ka TMC, ka Congress bad sa kiwei de ki seng tit, lada dei ka PDF, HSPDP, ki MLA shimet bad wat ka VPP (lada kan jop), ki don la ki jong ki calculator jongki bad ki lah ban pynkyndit, da kaba thaw, da kawei pat ka kynhun sorkar synrop ha ka jylla.
“Tang baroh ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah la ki dei na ki party riewlum lane party rithor ki dei beit kiba khlaiñ, bad kumta donkam ban ym kheiñsting," u la bynrap shuh shuh.
Ki heh jong ka Brahmaputra Valley Fertilizer Corporation Limited (ba la peit da ka sorkar pdeng) bad ki nongtrei ki la pynlong da ka jingbatai ban pyndonkam da ka drone, kaba lah ban kynshait dawai ïa ki jhur ki jhep, ki symbai ban pyndonkam ha ka ban rep ban riang.
Phai pat EWS ba mih shwa elekshon de annual income kmie Kpa 8 lakh tyngka ruh ioh te phi.
Kane ka jingioh ka shnong iaka bording Electrict kaba shai kadei hadien ba na ka liang ki nongialam ka shnong kila shimkhia ban leit ud bad ujor sha ki bor badei peit jong ka tnad sam bording kaba don ha Khliehriat East Jaintia Hills District.
Kine ki jaka kin long ban pynlah ia ki paidbah ba don sap ha ka jylla ban shut reng ia ki ha kane ka kam bad bynrap ba ka Meghalaya ka dei ka jylla ha kaba katto katne ki nongmuna ki la don lypa ha ka tem ka put.
Ha kane ka jingjia la ong ba kumba 12 ngut ki la khlad noh na ka jingkem ding ka ïing mala hapoh ka nongbah Hanoi jong ka Vietnam ha ka Sngi Balang, ha kaba la ïohsngew ia ka jinglynñiar bad ka jinghylla jong ki paidbah kiba don hapoh katei ka iing mala.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïapait ïapra u ma Vincent u la pynpaw ba ka daw ka dei namar ka election MLA 2023.
Ka komiti ka sngewkhia halor ka jing bym wan poi U Addl Deputy Commissioner, ha ka jingkhot hajir jongki, ha ka 26tarik Naiwieng, namar ba u dei ma u, uba peit ia katei ka jingtohkit.
Ha nga shimet, Kane ka long kaei kaei kaba ngam lah ban pdiang.
Ka la ong ba ka jingjia kaba ym poi pyrkhat la pynbna paidbah da u paralok bad u dkhot ka parti, ha kaba kane ka bym lah pdiang.
Na ka jingbitar na ka jingshah pynïap ki nongshnong shnong ka shnong Mukroh, ki dkhot jong ka KSU ki la hiar thma bad wiang ding ïa kawei ka kali Bolero jong ki pulit Assam bad kawei ka Beat ophis jong ka sorkar Assam ha ka shnong Mukroh.
Ha katei ka jingialang kaba na ri Lum Garo ki ASHA ki la rai ban ieng tylli kawei ban dawa ia ka hok jong ki na ka sorkar.
Ka jain stang kaba tngit, U bitor kyiad ba sah kyiad shiteng u ieng ha syndah ka khlieh jong u shaphang ka mon.
Haba phai ha ka kylla miet, ki rangialehkai ka Mizoram ki la pyrshang borbah ban pynpra ia ka tem shakhmat ban ioh thep kol.
Lada don kino kino ki  jingduna ha katei Ka Bill (VAB), yn sa  ia pynbeit bad pynwandur hadien.
“Dei ban ai ia ka jingpynshitom ba tyngeh ia ki runar katkum ka ain", la ong NCP.Ka CSWO hapoh ka jingialam ka kong Irene Hujon ka la pynrem jur ia ka jingshah kawang Petrol bomb ka dukan u Vikash Nandwal kaba don ha Motphran mynhynnin ka sngi bad kumjuh ruh ka jingsynreit sharak u nongbylla ha NEHU.Ka CSWO ka la kyntu ba kik samla kim dei ban leh ia kum kitei ki kam bad ka la ong ruh ba ka jingdawa na ka bynta kano kano ka mat ka iaid la ka jingdawa hynrei banpynjot pynum ia ka long ka pyrshah bad ka bym lah ban pdiang.
Ïa kitei ki lai tylli ki kol jong ka Shillong Lajong la ïoh ban thep da u Figo Syndai ha ka minit kaba 4 bad 77 bad u Atlanson Kharmaw ha ka minit kaba 84 lyngba ka jingioh ban shut ia ka free-kick, bad ïa ka nam rang ïalehkai ba kynsai tam ha kane ka sngi la ïoh ban khur da u Abhay na ka Shillong Lajong ha kaba la ïoh ruh ban sam da u Bah B.Kharjana DSP WKHD.Ka tnad pulit jong ka sorkar jylla ka la pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya Police Football Team hadien ba ka la wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka jingïalehkai phutbol kaba dang shu dep ban long shen.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba ki la dep ban pynrung da ka FIR bad ki la pynsdang ruh ïa ki kam tohkit khnang ban ïoh kem ïa ki runar kiba la donkti ha ka kam beaiñ.
Na ka liang ka Synjuk ka ai ruh ka jingkitbok bad ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Ri baroh kawei ba kin lah ban ïalehkai bha.
U nongïalam jong ngi u la shim ïa ka rai ba shlur wat ban ieh noh ïa ka kam bad ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka konstitwensi", la bynrap u Dr.Mukul.
Shillong, Nailar, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ryngkat bad u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang ki la plie paidbah ïa ka “The Travellers Nest" ha ka shnong Kyiem kaba don ha Mawphlang, East Khasi Hills District.
“Ka Iingkashari ba kyrpang, Tura, ka la pynmih ia ka hukum ba shimkhia ia kane ka kam bad ka la register ia ka case bad kala buh ban tian bishar ia ka ha ka 29 tarik Nailar, 2023" ula ong.
Na ka liang ka seng ka kyntu ruh ïaka tnad kam pohïing ba ka dei ban ai jinghikai bha ïaki pulit SI kiba dang thymmai khnang ba kin lah ban pynjanai ïa ki kam hapoh ka tnad pulit.
U nongmihkhmat liang pyrshah ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum haka 22 tarik Rymphang u la wanrah da ka privilege motion pyrshah ia u Lamphang ne Speaker ka iingdorbar thawain, u Thomas A Sangma namar ka jingkhanglad ban wanrah ia ka CAG Report ha ka jingiatai hapoh ka iingdorbar.
Ka jingthang rnga pathar ka dei kawei na ki daw kaba wanrah ïa ka jingjot ïa ka mei marïang kumjuh ruh ïa ka koit ka khïah jong ki briew.
Katba kiwei pat ki party la ka long naduh ka UDP, BJP, HSPDP, AITC bad kiwei kiwei kim pat khih satia ban pynbna ïa u kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MP sha Lok Sabha.
Haba phai sha u Kyrtong jong ka BJP, U Bah Hek u la ong u Bah Sanbor ruh u dei u Pnar hi bad u la long u MLA jong ka Shillong South la lai sien mynta bad u la ju long ruh u MDC ka Laban Mawprem Constituency la san sien kynthih bad u long u briew uba la ih bad tbit bha ha ka lain sain hima sima.
Ka NHM hynne ka la pynlong ia ka jingpynshai ia ki jingsniew na u drok ha jaka ieng bos ha Mawlai, bad ka la don ruh ka jingkyntip ha kaba ki briew ki jubab bad kiba dei ka jubab ki ioh khusnam.
Nga ai khublei kyrpang ia ka Balang Presbyterian Mawlai, Shillong, ia ka seng Khasi bad kiwei kiwei kiba la pynpaw ba ym pat dei ban plie kyrkieh ia ki jaka mane Blei namar kiba ioh pang COVID-19 ki la nang bun kat nang mih ki sngi.
Kumta nga pynshlur ia phi ba phi lah ban peit ia kine ki jingpynwandur (ha ki rewstaurant jong ngi lane ha online)".
U Rangbah shnong u la ong ba ka shnong hadien ba ka la bishar ka la sneng ka la kraw ia kitei baroh, ka la pynlait noh da ka jingmaham ba kim dei shuh ban leh ia ki kam bymman hapoh shnong.
Ki paidbah kim kwah ban ïohi ba hadien kane ka burom ba ka jylla ka la ïoh yn tap ne pynjngut noh pat ha kaba ïadei bad ka rukom pyllut na ka bynta ka NEOG kaba ar.
La ong ruh haduh mynta ki paidbah ki dang ialeh ban pom iaki dieng ban weng na surok ban pynlait iaki kali ba leit ba wan khamtam ba dei ka sngi iew Patharkhmah.
Shillong,1 Naitung:U nongialam ka liang pyrshah u bah Pynshngain N Syiem, haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka Dorbar Lyiur ka KHADC, u la ong ba ka jingmih jyndat jong ka liang pyrshah napoh Ing Dorbar, ka dei namar ka jingleh donbor ka EC kaba la ialam da u bah Ardent Basaiawmoit kum u CEM.Katei ka jingmih jyndat ka dei ha ka por ba ka shongknor ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew ka la ailad ia u EM ka Elaka u bah PK pangniang ban batai halor ki ain ba dei ban pynkylla bad ki Hima bapher bapher, hynrei tang mar ia sdang na Jyrngam Sirdarship ka Dorbar ka la kulmar thlim.
“Ngi la kyrpad ruh ïa u Lat ba un bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyntreikam ïa ka MSP khnang ban ïarap ïa ki nongrep haba ki pynïaid iew ïa ki mar rep khnang ban pynthikna ba kin ym mad ïa ka jingduhnong," ula ong.
“Khun phi la wan.
Ka Rimai Nangbah ka kha ia une u khla-ka-wait ha Tpeppale, Jowai.
U Conrad haba kren hadien ba la dep pynbna ïa u Bah Allan kum u kyrtong, u la ong ba haka jingtreikam kaba u kynduh, u shem ba u Bah Allan u dei u briew uba ieng bad skhem ka nongrim bad don ruh ka thong ba kano kano ka kam ba u leh kadei ban long beit 100 persen.
Shillong, Risaw 01 : Ki nongïalam ka HSPDP East Khasi Hills District haduh mynta kim pat ïoh lad satia ban kynduh ïa u MLA ka Sohiong, Bah Samlin Malngiang ban ïoh jingshai la utei u MLA un dang ïakhun na ka party lane un ïakhun noh na kawei pat ka party ha u 2023.
Kumta, lada ngi haram ia ka mei mariang kan long ka jingtim ia ngi.4.
Ka kynhun ba la ïohrah ïa ka namlahduh ka la ïohpdiang ïa ka song-tyngka kaba haduh 1 lakh katba ka kynhun ba wan kyrdan ba ar ka la ïohpdiang 50,000 tyngka.
Jowai, 1 Jylliew:U Executive Engineer ka Khliehriat Distribution Division jong ka MePDCL u la iathuh ba yn nym don bording ha baroh kawei ka East Jaintia Hills.
Mathaios 24:19.
Kane ka dor ba thymmai kan trei kam naduh ka 25 tarik, Nailar, 2020.
U Naidu  u la shahkem ha ka kynhun Criminal Investigation Department (CID) ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka  Skill Development Corporation.
Kane kan pyllait ruh na ki jinglut jingsep ba bunjait bad ki jingsuk jingaram ha ki liang baroh naduh ka tnat Election jong ka state bad ka Election Commission of India ruh kumjuh.
U bah Pyniaid Sing Syiem u la pynlait paidbah ïa ka trok kit niut ban pyndon ka ka shnong Pohkseh ha ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha phyllaw jong ka ïing dorbar.
Da ka jingkhie ka  coronavirus, ki samla pule jong ka thain shatei lam mihngi, ki la shah kren bein jur ha kine ki sngi, ha ki trai shnong ha Punjab bad ka daw ka long ba ki briew jong kane ka thain, ki ia syriem dur bad ki briew kiba na China.
Katei ka trok, ka la ia tyngkhuh, ha katei ka surok bah, namar ba ka bneng, ka la dum ngiew palat, na ka jingtap u lyoh thah, uba rben bha, ha katei ka surok bah bad katei ka la pynlong ia kiba bun ki kali, ba kin ia tyngkhuh ha ka surok bah.
Ka jing pynlong  jong kane ka seng ia ka jingialehkai football kala plie lad plie lynti la ki khynnah samla ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh jong ka thain Byrki bad ki shnong ba mar jan.
Ha kane ka jingïalang ki Presiding Officer ki la ïakren halor ka mat (i) ban tei ïa ka jingshaniah na ki paidbah ha ki Iingdorbar Thaw Aiñ, ka jingdonkam ban bat ïa ka jingkohnguh bad ka burom ha Parliament, ha ki Assembly ha ki Jylla bad UT bad (ii) kumno ban pynlong ïa ka jingtreikam jong ki Committee kaba kham don jingmut bad ba trei bha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ong ba ka jingkular jong ka UDP ha ka mat kular elekshon jong ka ban pyndam ïa kane ka MoU lada ka wan ha ka bor, u la ong ka dei ka jingleh arsap namar ka UDP ryngkat kiwei ki paralok kiba don lang ha ka MDA.“Nga ruh nga kyndit kumba iuh tdong bseiñ ban ïohi ba ka UDP bad kiwei pat ki party kiba donlang bad ngi ki kwah pyndam ïa ka MoU namar naduh kaba sdang ka jingïakren haduh ban da ïakren ïa ka kaiphot jingmih shuwa ba ngin ïasoi noh ïa ka MoU ngi la ïakren ha ka jingïalang ka kynhun Myntri bad ha ka jingïalang jong ka kynhun ki party ba don lang ha ka MDA, bad ka District Council bad wat ki seng bhalang ruh," u la ong.
"Haba ban biang ba kat bym pat ïohi ïa ka saiñdur, u la ong ba ym lah ban ai jingshai ne jingkynthoh halor katei ka bynta.
Ka jingwanrah ïa ka roi ka par na ka bynta baroh, ka jingpyrta ban pynkiew arted ïa ka India, ka sur jong kiba shah ban beiñ ka la jop…ka jinglong hok bad jingsynshar ka bakhuid ki la jop," la ong u Modi haba kren sha ki nongtrei bad nongkyrshan ka BJP ha ka shlem treikam ka seng ha New Delhi.
Kawei pat ka jingkdew ba ka VAB ka dkoh, ka long ba ka jingaiti ha ki bor shnong ban peit ia ka  ai kam ai jam kam iahap katkum ka kyndon ka Sixth schedule.
Dei lyngba jong ka ba u briew u la їoh їa ka jingstad ha kaba u lah ban leh їa kiei kiei kiba khraw ha kane ka pyrthei.
Shillong:U bah Bookstandwell Marbañiang, Mining Operator, ula pynmih ia ka jingpynshai, halor ka jingshim kabu bad ka jingialam bakla u President Ka Bri Hynñiew Trep Exporter & Importer Association Nik Nongrang, ryngkat bad kiwei ki kynhun paralok jong ki, ba la mih ha rynsan social media, ha ka 10tarik Jylliew 2023.
Ki nong Ialam ki ba stad, ba shai, ba KHUID.Lem bad ka Constituency People Development committee.
Ka dor ban applai ia ka Passpot ka long  1500 tyngka na ka bynta ka Normal applikashion (18 snem shaneng) Ka dor na ka bynta ka Normal applikashion (18 snem hapoh) ka long 1000 tyngka  (kaban  treikam haduh 5 snem kynthih) Ka dor na ka bynta ka Tatkaal applikashion ka long 2000 tyngka (hap ban siewlang ia ka dor jong ka Normal applikashion)Tang na ka bynta ki kam kiba kyrkhieh lane kiba iadei bad ka koit ka khiah bad kiba la ioh jingbit kyrpang ki lah ban wan sha Passport Seva Kendra khlem da donkam ban buh ia ki appointment.
U President ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka Sngi Balang u la ong ba lada ka seng ka wan ha ka bor, kan khyllie lut ïa ka kam tuh kam thiem kaba la don baroh shi katta.
Kaba lyngngoh ka long ba kito kiba la kylla la ka jingngeit sha ka pateng jutang Isreal, Hindustan ne Arab ki dang tip la ka riti tipkur tipkha.
Jowai: Ka jingialang paidbah kaba la khot da ka Jaintia Hills Amalgamated & Redressal Forum ha ka sngi Saitjain ha Madan ialehkai ka shnong Tuber Shoh-shrieh, ka la rai ban leit ia kynduh ia ka Executive Committee ka JHADC hapoh ka jing ialam u ma Thombor Shiwat ban kyntu ia ka EC ba kan ujor biang sha ka iing bishar badon burom kaba ha khliehduh ka ri ban pyllait ia ka jylla Meghalaya napoh ka MMDR Act.
Ki san phew ngut ki longkmie bad ki samla kiba dep shah hikai pyntbit haka kam suh sopti kila pyninam iaki sopti ba har rukom ha iungwalieh ka dorbar shnong Tpep Pale, Jowai haka sngi Saitjain.
Ha ka jing iaid lynti kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ba sdang kynthong jong kane ka pyrthei ngi tip shai ba ngi long kawei ka jaitbynriew kumba ka jingrwai ba la rwai da u E Brektis Roy Wanswett u khynriam u pnar, u Bhoi, u War,  ngi dei u paid khasi ba iar.
Ki la pynpaw ruh tang ban ioh ïa kawei ka Lisen Kali kitei ki riew shim kabu la kynnoh ba ki oh dor haduh 5000 haduh 6000 kawei ka Lisen na ki paidbah bad nalor ba ki shim kabu ha kiwei kiwei ki kam kiba ïa dei bad ki kot ki sla kali ba ki trai kali ki hap ban pynbiang kumba la buh kyndon da ka sorkar.
Ka KSU kala byrthen ba lada ka bod synshar district, ka JMB kim shimkhia ban shna ia kane ka jaka theh ñiut haka rukom kaba dei kaba iadei bad ka mariang bad bym ktah iaka koit ka khiah u briew kin khang syndon ban bret ñiut ha kane ka jaka.
Ka la pyntbit ïalade da kaba ïashim bynta ha ki prokram CNE bapher bapher ba la pynlong ha ka ri, ha jylla bad ki distrik.
Don napdeng ki riew rangbah kiba ong ba ha kine ki sngi la ka dei ha ki shnong ki thaw, ki balang, ne ha ka saiñ pyrthei, ïa kiba duk lada ki bha bad ki dei kiba tip briew tip blei bad kiba stad bad shemphang katno katno ruh kin ym ñiew kor shuh.
“Ka sorkar ka ai subsidy ban seng ia kine ki karkhana ban wanrah iaka lad iohkam iohjam ki trai muluk, pynban kine ki karkhana kila pynduna iaki nongtrei trai jylla bad kane ka jia ha Assam bad Meghalaya.
“U bah Prestone u la ialap elekshon pyrshah ia u bah Drola u kyrtong ka congress bad u don ha ka liang u bah Paidang ha u 2013- u la pynkhein ia ka ain ka Congress, u dei ban shah ai dak saw nyngkong ma-u"  bynrap biang u bah Harkin uba la kynnoh ba ka Congress ha Mawkynrew ka dei tang ka jingkwah iakhaii ym dei ba ka kwah jingjop.
Ha katei ka jingpynkup burom kaba la pynlong ha Kirenshree Grant Hotel ha Nongbah Guwahati, ha kaba kitei ki heh ka Dalmia Cement, ki la pynkup burom ruh ia 6 ngut kiwei pat ki samla kiba la pawnam ha ki jait kam bapher bapher, kata kaba la kynthup ia u Lalruatthara u rangialehkai phutbol na Mizoram bad uba la mihkhmat ha ka India Super League na ka Kerela Blaster, ka Rimpi Das ka Actress na Assam, u Partha Protim Boruah na Assam kum u nongring dur, u Kenli Basar na Arunachal Pradesh ha ka liang ka Ecology bad Environment, u Sanat Nunia na Assam halor ka rep ka riang bad u Dr.Abhirun Das na Assam, uba la ioh ia katei ka khusnam lyngba ki kam ba shlur jong u.
Namar ka jingdon ruh ka kynroh rel ha ki por mynshwa ka long kum ka lad jong kiba shimkabu ban shongkai bad ban leh ruh ki kam ba bunjait.
Bad U Blei u la sngewbha eh ban iohi ia ki ha kaba u la ai sngewbha ha ki briew ia ki 5 tylli ki jinglong kyrpang (sense).
Lada ngi leh kumne khlem pep ka jingduhnong ka long kaba khraw  ïa ngi  bad kumjuh ruh ha ka kam ïap kam im ka ri kan pynmih ïa ka jingtain bad jingrandien jong ka jaidbynriew.
…Naduh hyndai kulong kumah…ki khasi ki la don la ka jong ka rukom synshar paidbah.
Ka seng ka a ong ruh ba kitei ki pulit ki trei ha West Jaintia ki ioh tulop pat na East Jaintia.
“Nga la rah ïa ka mat ban pynjlan thungkam bad ka sorkar ka la leh ïa kane", u la ong.
Kine ki saw ngut ki runar kiba la shah bom iap ki kynthup ïa u I Love You Talang, u Lodestar Tang, u Marsanki Tariang bad u Shidorki Dkhar.
U la ong ruh ba baroh ki heh sorkar ki dei ban ai ka jingiatreilang ryngkat ryngkat ban poi sha kane ka thong.
U la ïathuh ruh ba dei u Syiem Sibsing u ba la pynshlur ïa ka Hima Nongstoiñ ban plie noh ïa ki skul ME ha Nongstoiñ bad sha kiwei ki jaka jong ka Hima.
“Hadien kane, ha ka sngi babud hi ngi la phah ïa ka shithi ba ai jingkyrshan" ula ong.
U pre uba san phew tyngka shi kilo u la kiew phra phew haduh shispah shi kilo.
Nangta u la iathuh ba nalor ka shini ka don ruh ka jingkiew dor jong u khaw uba bha (Branded) kum u KRT, Mr.GRS bad kiwei pat ki khaw rem dor.
U Conrad u la pynskhem ïa kane ka jingkam jong u da kaba ong ba ha kine ki san snem ba lahdep ki don shibun ki jingeh kiba ka sorkar ka la mad, ha kaba ki don ki por ba ki paidbah ki hap ban pyrshah ïa ka sorkar hynrei u la ong ba ka sorkar kam ju pyndonkam da ka bor hynrei kaba ha khmat eh ba ka buh ka dei ban ïakren bad kine ki kynhun kiba ïakynduh jingeh.
Lada kheiñ lang baroh ka jingrung krem mynta u snem 2022 ka la kot sha ka 13.35 km.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 10 baje eiei mynmiet, ha kaba katei ka Trok kaba kiew na Guwahati, hynrei haba la poi ha Nongpoh, ka la leit ban tynrah beit nadien jong ka Trok kaba don ia u number kaba don ïa u number NL-01-G-6729, kaba la ieng ha surok nabar ba sniew ka Taiar.
Hynrei wat hadien ka jingduh ding bad jingsniew jong u transformer, ka bai thang ding, ka dang poi kumba lai bnai ei ei.
Ha ki por mynshwa,ki party kiba don ha ka liang synshar ha Delhi ne na Assam kim ju nud saham satia ne kim ju nud ban batai stad lypa ia ka jingiathaw sorkar hangne ha Meghalaya.
Ki Jiw ki la long mynta ka jaidbynriew bakhraw ba don bor tam ha ki liang baroh namar u Blei dalade u la pynkut ia kata ka ia.
Ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ruh ba u A Sun bad ki briew jongu, ki kren khliehbiej ia kajuh shi kajuh da kaba ong ba la dep jied Rangbah Shnong ia u ha ka 10 tarik Nailur, 2016, wat ki paidbah ki la dep pynshai ha ki lad pathai khubor namar ba kam don satia kano kano ka jingjied Rangbah Shnong ia u.
Lyngba katei ka jing pynbna, la sngewthuh ba kan iarap ia ki 1.1 lak ngut kiba la shah ktah na ka jingshlei um, ha ki shnong bapher jong ka thain.
ki la iathuh ruh, ba kading kadei ka ba wan na shiliang lym jong ka shnong bad ka lah ban dei na ka jingthang ia ki niut ka sa wan pur kynsan.
U bah Paul lyngdoh u bat ia ka kam khaïi pateng, ka kam khyndew kam shyiap bad ka tnad pule puthi, u bah Titos W Chyne u la bat ia ka kam Coucil Building bad ki jingdon jingem jong ka Council, ka tnad Planning bad ka tnad kaba peit ia ki dawai kynbat ne ka Traditional Medicine.
Katkum ka jingiathuh u Bah Hek, ka sorkar Assam ka la thmu ban ai bhah tang ar ngut ia ka jylla Meghalaya ha ki medical college ba don ha ka jylla jongka, hynrei kham hadien ka la pynkiew sha ka 4 ngut hynrei namar ka jingiakhun tyngeh jongu kum u myntri, ka la mynjur ban ai kumba ju long kata 10 ngut.
“Ha ka por elekshon ngi iatreilang, ngi ia durut, u khun ba la pynheh u shu mih lyndet, lehse ki don ka jong plan hynrei ngi sah ha ka umdum", ka la bynrap.
Nepalis , Bengalis may be there but no marathis living in Meghalaya not even these languages are known here in MeghalayaPiet ki khasi ngi seh kata kim ju khanm kren khasi shuh hi te mnta ki briew na bar te kin ong tang ia kaba ki ioh sngew hi te namar kata to ngin kynfit bynriew noh ko ki para khasiNCERT this is stupid, dumb, and ridiculous without any proper research they did this is unacceptable  I know not bangali neither  Nepali and Marathi ufff no need to say more.
Ha kajuh ka por ki donkam ban ai ryngkat ka Income Certificate kaba la ai da ki bor kiba la ithuh kiba ka jingïoh kam dei ban palat ïa ka Rs 8.0 lak shisnem bad ïa ka scholarship yn pynthymmai na ka bynta u snem uba bud hadien ba ki la phah ïa ka renewal aplikeshon lyngba ka National Scholarship Portal bad ban phah ryngkat ka Promotion Certificate ba la ai da u khlieh duh jong kata ka jaka kaba ki pule.
Hynrei na ka liang u myntri rangbah u la ong ba kam dei kaba shisha ba ki leh kumta ki shipai.
Katba ha ka jingialehkai jong ka Lawn Tennis, ki shi jur ki rang ialehkai ka jylla ba la la mihkhmat da u Wankhraw Wahlang Nongrum bad Eric Suchiang ki la ioh ban khur ia ka takma rnong.
Ka dei ka rukom jong ka pyrthei shai, ba ka pisa kaba leit, ka dei ruh ban wan phai (return on investment).
Ka kashari ka la bthah ruh ia ka MSPCB ban thaw ia ka committee ban peitngor ba ka wah kam dei ban jaboh namar katei ka jaka shohdoh.
Ïa kane ka Ambulance la pynïoh jingïarap lyngba ka SAG Scheme jong u snem 2019-2020.
U bah Pynshngain N Syiem, CEM u la ong ba katei ka jaka ka dei ha Laitlawsan ha Mawkyrwat bad ka dei ka jaka jong u bah Nolip star Lyngdoh.
Na ka liang ki kynthei kiba iohrah ia ki khusnam bapher bapher hadien ka jing leh bha ka jongkiha ki 3sngi lynter:Kynthei:Hero of the Tournament: Melaribha Lyngdoh na Shnong Mawshun.
Ïa katei ka jingïakob mareh Fit India Run la sdang na Matchakolgre L P School, New Tura ha ka jignjngai kaba 10 kilometre.
Ha kane ka sngi, u Bah Jambor War u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul kiba la ïa wan sha kane ka prokram, ba kin duriap bad trei minot ha ki jingpule ki jong ki, khnang ba kin lah ban noh ïa la u synñiang u bynhei ban kyntiew ïa ka ri bad ka jylla ha ki por ki ban bud.
Kum ka nuksa; u Nonglamin ha Jowai u thikna bha ba u dei shikur ne kajuh ka thymmei bad u Nonglamin ha Nongtalang ne bad u Nonglamin ha Pynursla ne u Nonglamin ha Nongpoh, kiwei de ki Kur ruh ki thikna bha ïa kane kampher lada uwei u dei na Mawkyrwat bad u wei pat na Khliehriat lane wat lada ki ïa jngai da ki bun pateng ruh hynrei ki ïa long shikur khlem jingartatien.
Ki pulit, ki la shim tohkit, katba kum ka Mawngap P.S C/No.21(7) 2023 U/S 379 IPC.Ki pulit, ki la buddien ia katei ka jingjia bad ki la ioh kem ia ki laingut ki briew na Amlarem bad ia ka Bike, la ioh kurup na ka shnong Padu bad ki don sa 3ngut kiba shah kem na  Pynursla.
Haba ia dei bad kine ki jaka ka sorkar kala dep ban pyndep ia baroh ki jingdon kam na ka bynta ban shim ia ki jaka hynrei balei ka sorkar kam shym la treh ban shim haduh kine ki sngi.
U la ong ruh kumjuh ba mynta ki la don satang khyndiat ngut eh ki briew kiba la wan ban ïakynduh ïa u ban pan pisa naba ki la ïoh ka lad kamai da kaba pdiang sngewbha ïa ki nongwan jngohkai sha kane ka jaka.
La ong ba ha Garo ka shait jia bha,ba ki khynnah ki shait shim ia ka jingim lade namar ba kam ju don ka kynhun ban iarap haba ki don ha ka jingkutlad ka jingim.
“Ban pynskhem shuh shuh ïaki jaka jong ka Shnong, ki nongïalam Shnong jong ka Saba ki la leit ban ïakynduh bad ka District Council bad ha u 2013 ka District council ka la ai Registration Certificate ryngkat ka map iaka Saba.
Katba u Shah u pyrshang ban kyntait halor kane ka jingjia.
Kine te ki dei ban ïaid ryngkat ryngkat.
U Tbn EW Kharsahnoh, haba iakren bad u nongthoh, u iathuh ba ia ka jaka, ki la ioh ha u snem 2009, hynrei ki la hap ban leit shim noh da kawei, namar kaba la ai mynshwa, ka dei ka jaka jong kiwei pat.
Halor kane ka jingleh dusmon, pom pathar bad pynjulor naphang ïa ki Dieng ki Siej kiba la thung la ri la sumar bad pynheh pynsan da ka shnong kiba don ha kane ka khlaw shnong da ki Karbi bad ki Assam Pulit la pyntip ruh sha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills bad kum juh sha ki bor District jong ka West Jaiñtia Hills ban leh eiei ïa kine ki nongwan thombor ïa ki khlaw ki btab kiba don hapoh u pud u sam jong ka shnong khnang ban lait na ka jinghuri hura, ka jingïakynat bad ki jingjia ba sngewsih hapdeng ki nongshong shnong bad ki nongwan thombor ïa ki khlaw ki btab jong ka shnong kiba don hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Ki iing khristan ki dei kita ki nongleit kurim ba rieh jong U Khrist ha kane ka pyrthei.
Ban iaid kjat marwei ha colony ha ki jaka badum kam long shuh kaba shngaiñ.
Kumta ka Good Friday ka shait kylla man la u snem, teng teng ka hap hah ka taïew ba khatduh u bnai March bad teng teng ka hap ha ka taïew banyngkong, ba ar ne balai jong u bnai April katkum ka jingpyllun u bnai uba saw.
Lehse don ki ba ym pat sngewthuh ïa ka ktien ang ka dei kaba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘line’.
Ha katei ka sngi ba leit jurip ka KSU ka la lap ba ym don khynnah skul ne nonghikai bad haba ki la kylli na u sordar u bah Ryngngan Nongsiang u la iathuh ba la wai skul.
U Sangma u la ong “Hapoh kane ka Act ka la don ruh ka jingai jingmut ban wanrah ia ka Casino ha ka jylla, hynrei ha kine ki bnai kiba la dep ka la mih ka jingpyrshah na kiba bun balang namar  ka jingsheptieng ia ka jingshah ktah lada don kane ka act".
Ha katei ka por,  ka la mih ka jingiakhynniat bad ka jingiakynroi khyndiat por eh hapdeng ki pulit bad ki nongialam ka KSU kynthup u samla Daniel ha kaba la wan pat ban tem ia katei ka jingiasdang pyni bor hapdeng ki pulit bad ka KSU da u majistor u bah Ronnie Wahlang.
Ha katei ka sngi la pule lyngkot ia ka khana shaphang katei ka skul naduh ba la seng ia ka da u  Secretary jong ka MC u Bah K.Nongsiej ha kaba u la iathuh ba ia katei ka skul la seng da u bah P.Thabah ha u snem 1991 bad hadien katto katne por la sangeh noh na kiba bun ki daw bym biang bad ha u snem 2003 la pyniaid noh da ka bor Shnong.
Kita ki jingpeit shiliang ne jingiohi shiliang ka imlang sahlang ka long kum ïa ka jingduna ha ka bor iohi, bor iohsngew, bor ïaid, ka jingbym lait ban kren bad ka jingduna ha ka bor pyrkhat.
U jumai uba khlain bor bha, ula khie ha ki bynta ba shathie jong ka California bad kaba dei ruh ka ka sien kaba ar, tang hapdeng ki khyndiat sngi.
U Bah B Thubru  uba dei u president ka Jaintia Hills Trucks Owners Association (JHTOA) haba kren ha kane ka jingialang, u la ong ba ki paidbah kynthup ki trai par, ki nongkhaii baroh ki dei ban nym sngap shuh ia ka NGT lada kan iai bteng ban khang ban tih dewiong bad yn ap sa tang haduh ka 8 tarik Risaw ba kan shong ia ka jingbishar.
Hynrei hapdeng kita kiei kiei baroh ka wan ka jingai mynsiem ha ka dur jong uwei u khynnah samla uba kyrteng u Risinius Pathaw.
“ Lada ka sorkar pdeng ka la pynpaw ba ka thrang ban khot ïakren ïa ka seng HNLC, hynrei khlem ka jingsangeh ïasiat na baroh arliang mamla kata ka jingïakren ïasuk kam don jingmut satia kumta nga sngew ba donkam ban don ka jingsangeh ïasiat shwa na baroh arliang mamla".
Myn ha u bnai ïaïong, ka tnat ka koit ka khiah ka la phah ïa ki memes ha ki whatsap sha ki nongpyniaid skul, ki Principal bad sha ki nonghikai bad pynshai halor ka jingma kaba mih na ka jingkyrni bam bad dih duma, ki la don ki memes kiba pyni ba kumno uwei u dieng u ing na ki 300 tylli ki skikret bad kumno ka tdem sikret ka ktah bad pynmih ïa ki lyer ba sniew ne ki chemical bad kumno ka jingbam duma bad ka jingbiah pathar ha ki jaka paidbah ka ktah, kine kiei kiei ba la phah ha ki whatsap la khmih lynti ba ki nonghikai bad ki bor pyniaid skul kin pyni bad pynshai lang sha ki khynnah skul bad ban pynlong ruh ïa ki prokram ban pynsaphriang ïa ka khubor halor ka jingma bad jingsniew na kaba mih na ka jingkyrni ka bam bad dih duma.
Saw na ki san ngut ki MLA ka All India Trinamool Congress (AITC) hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangma ki lah ban leit ban pynïasoh noh bad ka seng Bharatiya Jana Party (BJP) ha kine ki sngi ban wan.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ka AMSSASTA West Khasi Hills District kala pynpaw ba ka ai lang ia ka jingkyrshan bala dawa da ka AGHSSASTA ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ki tulop nonghikai ha shwa ka 25 tarik mynta u bnai ka ban dei ruh ha shwa ka sngi Khristmas bad lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia katei ka jingdawa na ka liang jong ka Seng kam banse ban pynlong da ki jingiakhih.
Mawkyrwat, Ïaïong, 21: Ki runar bym lah ban ithuh hynnin ka miet jong ka 19 tarik u Ïaïong, 2023 ki la leit ban pynpait ïa ka tala bad rong tuh ruh ïa ki katto katne ki tiar ba donkam ba don hapoh jong ka Nolikata Higher Secondary School, South West Khasi Hills District.
Kumta ka Seng hi ka sngew ba kane kadei ka por kaba biang eh lyngba ka jing shimkhia jong u Bah Hamletson Dohling, MLA Mylliem Constituency ban rah noh ia ka Jhalupara Outpost sha jingkieng Umshyrpi khnang ba kan long ka jing sngain ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad kumjuh ruh ban pynneh ia ka jinglong trai jong ka Sorkar Jylla ia katei ka jaka.
Haba kren ha ka tnat pathai khubor reuters, lyngba ka internet, uwei na ki shipai jong ka kynhun Islamic, ha Raqqa, u ong “Ngi la pyniap lut ia baroh kitei ki 250ngut".
Shuwa ba un mih napoh phatok kiba ha ing hasem, ki paralok parajor bad ki ba ieit ba thoin jong u, kiba don da ki spah ngut, ki la ap lypa shabar ka khyrdop bah jong ka phatok ban pdiang burom  bad ban pyndeng syntiew ia u.
Jowai, K’Lyngkot 31: Ka District Commerce & Industries Centre, ka khot aplikeshon na ki nongshong shnong jong ka West Jaiñtia Hills District na ka bynta ban ïoh ïa ka training kaba 25 sngi halor ka phang “Design intervention and identification of forest produce/waste materials for making of handicraft jewellery and utility item".
Kiba bun na ki seng kieng atiar bad ki dkhot jong ki, ki la wan shakhmat ban pyndem wait bad ban ïakren ïasuk bad ka Sorkar India bad ki sorkar jylla.
Ia kitei baroh ar ngut la aiti noh sha ki pulit ka jylla.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ruh ki katto katne ngut ki sordar shnong kumjuh ruh kiba na ki shnong Garo bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat jong ka thaiñ Langpih Sector.
Ki prokram kum ka ‘Accessible India Campaign’, ha kaba ka sorkar jylla ka la pynkiew ïa ka bai pension, nangta ka jingai kam ai jam bad ka jingkyrshan pisa ïa ka jingpule na ka bynta kine ki briew.
Nalor kata kiwei pat ki kam kiba pynsah nam ïa u ki dei ki Village hat lane ki ïing ban shong die jingdie ha ki sngi ïew, kawei ha Langdongdai bad kawei ha Langpih ki dei kiba la ïoh ban shna da ka jingtrei shitom jong u.
“Ka Mizoram, ka duna briew shi katdei, na ka bynta ka jing donkam ha ka roi ka par ha ki bynta bapher bapher bad ka jing duna briew, ia ka jait bynriew Mizo, kaba rit, ka buh jingeh, na bynta ka jingneh jong ka jaitbynriew bad kumjuh ia ka roi ka par ruh" ong U  Royte.
U kyrtong ka UDP u bah paul Lyngdoh u don ki jingdin jingem ba lah ban pynkynriah kiba haduh T.17,30,706  bad u don T.550000  tyngka ha kti.
Halor kane ka mat, U bah John F Kharshiing, Working President & Co Chairman Working Committee jong ka Meghalaya Games, u iathuh ba ki la leit jurip lem bad ki field officer ka Jawaharlal Nehru stadium ka organising committee bad la rai ban ym pyndonkam ïa ki paiñkhana kiba la don jingthut ha kaba ki dei kiba khlem pyndonkam lah slem bha bad kiba yn pynpra noh, ha kane ka jingpynthymmai kaba dang ïaid mynta.
Kitei kiba shah rahbor, ki dei kiba na Punjab bad ki dei kiba trei ha ka kompeni jong ka  Tariq Noor Al Huda.
Hynrei nga tip shai ba ki Garo ruh ki la їashim bynta shitrhem bad noh synῆiang shikatdei ha kane ka bynta bad ma ki ruh ki naduh ki spah snem ba la leit noh ki thrang, ki angnud bad ki їakhun tyngeh ban synshar hi da lade їalade bad ban pynneh, ban pynsah bad kyntiew ia la ka jong ka Jaitbynriew.
Nongpoh, Jymmang 07: U President ba rangbah ka Khasi Students Union, (KSU), u Samla Lambok Star Marngar mynta ka sngi u la kren shai ba ka KSU da lei lei kam pat lah ban pdaing ïa ka jingtmu ka sorkar kmie bad sorkar jylla ban wan rah ïa ka surok rel hapoh ka jylla Meghalaya.
Mano ba pynïoh ïa ka Raid-mynsaw school building bad kiwei kiwei pat ki skul ha katei ka thaiñ.
Ka HYC ka la ïathuh ruh ba ha katei ka jingleit ïakynduh bad jingaiti ïa ka dorkhas, na ka liang ka DM&HO, ka la kular ban shim khia bad ban pynurlong kham kloi ïa kine ki jingdawa kaba ka HYC ka la buh.
Shillong, 5 Nailar:Ka shuki u myntri  rangbah ka jylla, ka la sdang khynniuh biang ha kine ki sngi, namar ba ki la don ki nongialam rang bah, na ka seng Congress, kiba la pynsngew sha ka shkor jong ka khliehduh ka seng Congress ka Sonia Gandhi  ba kim hun ia ka jingpyniaid ka sorkar ba mynta hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma, kum u  myntri rangbah bad ki la leit ban dawa na ka ba dei ban pynbeit kloi lan ia katei ka kam.
Ia kino kino ki jngtip ba bniah lah ruh ban phone ha une u nomber (M) 700598383 (T.Phawa).
Ha kane ka jingïakynduh mynta ka sngi u Myntri rangbah u la pynshai ba ïa ka rai ban thaw ïa ka Expert Committee ka long hadien ka jingïakynduh ïa baroh ki seng saiñ pyrthei hadien ka jingïamir jingmut bad ki nongïalam seng saiñ pyrthei.
Ynda la dep bam dep dih shuwa ban thiah ka Kmie ka la wer ia la ka khun ban pynlong ka jingduwai ainguh namar kata ka khubor.
Shuh shuh ka khubor ka ong ruh ba hadien ba ki tei ki nong shong shnong katei ka shnong ki la poi ha la ki iing ki sem ha ka sngi u Blei jong ka taiew pat ki pulit jong ka Assam ki la leit biang ha katei ka shnong bad la ong ba ki tei ki pulit ki la rah bad kit noh ia ki nar rod ki shyiap, mawria kiba la buh ha katei ka shnong na kabynta ban shna ia ka muri katei ka shnong kaba dei jong ka skhim MNREGS.Kum ban shu pynkynmaw ba katei kajing kylla phet wir jong ki tei ki nong shong shnong Kala jia naduh ka janmied jong ka 8 tarik September mynta u snem namar ka jingsheptieng ia ka jingthwet jong ki pulit assam ha kaba ha katei kajing jia la don ruh kumba San ngut ki bala shah Kem , Katta hadien kajing ia klumar na kajing wan thew bad woh jong ki briew ka sorkar Assam ia ka surok bala pyntrei lyngba ka skhim MNREGS lyngba ka Mawshynrut Block.
Ïa kane u Myntri u pynpaw haba kynthoh kylla halor ka jingkren jong u Myntri barim ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, Bah AL Hek u ba la kynnoh ïa ka sorkar jylla halor ka jingpyndam noh ïa ka soskular ban tei ïa ka Medical College ha ka PPP mode kaba ki la dep ban soi bad ka kompeni KPC ha u 2012.
“Ym don ba pdiang ia ka BJP ha kane ka ri jong ngi.
Kane ka jingsynreit ia ki dawai ha ki jaka paidbah ka dei ban pynkhuid ia u khniang ba har rukom bad ban tem ïaka jingpur COVID-19 (coronavirus), uba la sar ha kiba bun ki ri bad shim iaka jingum jong ki briew.
Nalor kata, ka shithi ba pan jingpynshai jong ka Sorkar ruh kam pat poi sha ka Ophis u DHS (MI) watla mynta ka janmiet sngi U Blei nga la leit sha Ophis ban wad la ka don ne em ka shithi ba phah da ka Tnad hynrei kam shym la don satia" ula ong.
Ïa ka Most Valuable Player ( MVP ) naka liang ki kynthei la ïoh da ka Samla Larihun Warjri na ka Shillong Labet bad ka la ïohrah ïaka Song Pisa ba 3Hajar tyngka bad naka liang ki Shynrang uba la ïohrah ïa katei ka song Pisa ba 3Hajar tyngka da u Samla Peter Kharshandi naka kynhun Ïaineh ‘B’.
Dang shen u Myntri Rangbah uba la hiar jurip ïa kane ka State Zoo u la pynpaw ba shen yn sa plie paidbah ha lane shuwa ka 15 tarik, Nailar 2023 kum ka jingrakhe ïa ka sngi Laitluid ka ri India.
“Baptist" Ka wan na ka ktien Greek.
Ïa kine la thep da u Chipson Dkhar haka minit kaba 9, Seven Pakem (18) bad u Bren Dkhar (42).
Haba kylli kaei ka jubab ba u ioh na u myntri ka tnad pynroi sor-u bah Shylla u la ong ba kam da shai hynrei u la ong ba un ap katto katne por aiu ka sorkar kan leh naba katei ka aiñ ka la iap hi noh naba kam don ka jingmynjur na ka KHADC.U bah Shylla u la byrngem ruh ba lada ym ioh ka jubab kaba shai un leit sha ing kashari.
U nongialam RSS, u kren shai, ba ka jing pyniap ia ka masi, ka dei kaba la mana, da baroh ki niam.
Wat ia katei ba nga ong, “Kham bha ban kyllut ban ia kaba iohsngew", lehse don bun kiba sngew pyrshah.
Ha ka juh ka por ka kong Agnes ka la pynpaw ruh ba kaba kham lyngngoh ka long ba ym don ba ujor, ia ki pulit haba ki leh ia kum katei ka kam pyntriem.
Kaba sngewthamula ka long ba ka Sorkar / NHAI ka siang rong (blacktopping), ha ki bynta jong u surok ba dang bha bad ieh pat ia ki krem ki kroh ha shilynter u surok.
U Bah Nit Shabong, MLA barim jong ka Sohiong Constituency, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka por 4.30 mynstep.
Namar kane ka daw, ka Union ka la ong ba ki dkhot ki la sngewbitar bad la rai ban sangeh noh ka jingwan pynpoi umphniang sha Meghalaya naduh lashai ka sngi.
Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynlong da ka jingthang mombati ha Khyndailad ban pynrem jur ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi uba la kiar bad leh kyllut halor ka jingïakynad bad ka jingshah leh be-i-jot jong ki kynthei ba lui-lui ha Manipur.
Ka Dorbar Shnong Lapangap kala iathuh ruh iaka jingjia shah jynrat ki dieng kiba la thung ha katei ka jaka, kata haka 12 tarik July 2023 ha ka por 12:00 Pm bad ha ka 18 August, 2023 ha ka por 1:00 Pm.
Wymem iwa tymbuiñ iwa duna, Sarin ka niam da pyndep hi I kamwa nachwa.
Katkum ka jinglum jingtip ha u snem 2022, ka tnat ka koit ka khiah ka la mang pisa ban thied ïa ki tiar ba donkam ha katei ka hospital, hynrei ha ka 23 tarik u Jymmang 2023, ar tylli ki trok ki la wan ïeng ha katei ka hospital ban sei noh ïa ki tiar ki tar na bynta ban pynkit noh sha ka Civil Hospital ha Mawkyrwat.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba kane ka jingïalang ka long ban bishar bnaih ïa ki jingtreikam jong ki Civil Hospital bad ki District Hospital hapoh ka Jylla.
Wat la u la pynpaw ba ka jingrisain jong u ka dei na ka daw shimet jong u hi , hynrei haba ki nongthohkhubor ki la tih bniah bha, katkum ka jingiathuh jong u la sngewthuh ba ka daw hi ka dei namar ba ki nongialam ka KHNAM ki la wad daw ia u namar ka jingleit iaid ryngkat ryngkat jong u bad u bah Ardent M Basaiawmoit ha kiba bun ki jingialang khamtam ha ka jingleit tur Secretariat ki paidbah dang shen.
Hynrei katta ruh lah shu shna antad ia ki Bill Light.
Khlem da don kino kino shnong ki ban shah iehnoh, ne ba ka network 4G kam lah ban treikam, la ka dei ha ki khapud bad kino kino ki ri ba marjan ruh ka sorkar India kan sa pynbiang bad pyntikna beit ba ki nongshong shnong jong ka kin ioh ia ka network 4G.Shillong:Ka kynhun ka Sur ka Bri u Hynñiew trep (SKBUH) mynhynnin ka janmiet, ki la leit ban kynduh ia u Dy Superintendent police (city) Subir Sangma, ha kamra treikam ka jong u ha police reserve, Shillong.
Ia ka iingshohdoh ha Demthring, West Jaintia hills la mang pisa T.7.65 klur.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum ban khang dam ia ka iing jong ka kong  Jngun Marbaniang, kaba don ha  Mawpat Circle-III.Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih mynta ka sngi bad ka daw ka long, namar ba u don uba ioh pang covid 19, uba la khlad noh na katei ka iing bad u bym shym la leit test covid satia ialade bad halor ka jingdon jong utei uba khlad, la bthah ruh ia kiba don ha katei ka iing, ba kin leit phah test ialade, hynrei namar ba kim treh bad ba kim ngeit ruh ba uba iap, u dei uba ioh covid 19 bad ki bor District, ki la hap ban pynlong da ka jingkhang dam, ban lait na ka jing saphret katei ka jingpang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Discipline Secretary, kong Phibarisha Diengdoh ka la ïathuh ba kane ka society ka dei ka ba la ithuh da ka sorkar jylla bad ka jingsam ïa ki khusnam ka dei na ka bynta ban pynshlur ïa ki briew khamtam ïa ki samla ban ïeng hala ki jong ki kjat haba ki sengkam lajong.
Kaba phylla ka long ba u shnong knor (Chairman) banyngkong eh kane ka Lok Aadalat, uba dei u nongbishar uba la shongthait (retired) jong ka iingbishar baheh duh ka Assam (Gauhati High Court) u PK Mushahary lah thung ba un shimti a ka kam jong u naduh u snem 2018.
Ula ong shuh ba ka tnad PWD kan sa tyrwa ruh ban shna pynbha iaka surok Jowai Intermediary Road na jingkieng Pamblah (Myntdu) haduh Lad Nartiang ban shna ruh iaki nala ban lait tuid ki khyndew bad ki maw ki syhiap sha ka wah bad ki jaka rep jong ki nongrep.
Ka pynshaїong hi ngit ban pyrkhat ba kumno yn pynїasnoh ia ka thup lum kyrteng thep vote bad ka thup lum kyrteng Aadhaar.
Ha kane ka sngi ki la don kumba 19 ngut ki khynnah NCC kiba kynthup ïa ki kynthei bad shynrang kiba la ïoh ban ïa shim bynta ha kane ka Trekking Adventure.
Ha katei ka jingjurip, u Nongthohkhubor u la ioh ban iakren bad uwei na ki rangbah shnong (bym kwah ban pynpaw kyrteng), ha kaba na ka liang utei u Rangbah shnong, ula pynpaw ia ka mynsiem kaba sngewkhia halor ka jingiehbein ka sorkar ia shnong kiba don ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba dang sahdien ym tang ha ka surok, hynrei ha kiba bun ki liang bad khamtam eh haba iadei bad ki skim ki ban wanrah ia ka roi ka par.
Ynda la dep na skul haba leit sha ki kolej ne University u la ong ba lada u khynnah u dei uba stad uba la ioh rung hapoh kata ka jaka pule kaba hap ban ia khun da ki eksam hynrei u dei uba duk pat bad um lah ban siew ia ka bai kolej ne bai University ym don ba beh ia u bad um shah pyndik hynrei la ai ia ka lad ba un pule haduh ba kut, da kaba ia teh kyndon ba ynda u la dep bad ioh kam u dei ban siew noh ia ka pisa hadien.
Kumta, mynta ka Pakistan kan ym don kano kano ka jingeh na ka bynta ban ialehkai ha Ahmedabad.
Kum ka jingpynkhreh ban sdang ïa ka jaka pule doktor ha Shillong (Shillong Medical College), ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka la pynlong ïa ka jingai jingbatai ïa ki doktor kiba la don ka jingtbit kaba kham kyrpang (specialist doctor) khamtam kito ki ban shim ruh ïa ka bynta kum ki nonghikai ynda la sdang ïa ka jaka pule doktor.
Ki paid Japan ki ieid ïa ki syntiew cherry, namar kata nga kwah ban leit sha ka tamasa kaba la pynlong hapoh ka Jylla" ong u Suzuki.
Shillong: Kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka jingpang khlam Corona Virus, ka Shong Sohphoh ba hap hapoh ka West Jaintia Hills District, Meghalaya ka la shim ia ka sienjam ban khang shwa shipor ia ki briew ba nabar shnong ban rung ban mih sha shnong Sohphoh tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
U DGP jong ka Mizoram u Anil Shukla ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la pynpaw da kaba ong ba ka bynta kaba sngew khuslai eh ka long na ka jingïoh ban kurup ïa une u drok na ki nong Myanmar.
“Ïa une u rangbah la pynkit noh mar mar sha NEIGRIHMS Hospital na ka bynta ban ïoh jingsumar da ka jingsynran lang jong ki Pulit," la ïathuh u SP.“La pynlong mardor ïa ka jingtohkit katba dang ap ïa ka jingujor ejahar na u lanot/bahaing jong u lanot khnang ban register case hapoh ka kam bymman.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u la ong ba u don ka jingkyrmen bad kyrmen ruh ba ki nonghikai ki don ka lad kaba paka ban tehlakam ïa u drok namar dei ki nonghikai kiba iohi kham bha ïa ka jinglong jingman jong u ne ka khynnah ha skul namar ki khynnah ki pynlut bun ka por hapoh skul, kumta kane ka prokram ka long ban buh (engage) ïa ki nonghikai ha ka thup ban tehlakam ïa u drok“Ki nonghikai ki dei ka jingkyrmen kaba biang bha (best hope) bad ki don ka bynta ruh ban kyrshan lem ïa ka imlang ka sahlang bad ki bat ïa ka kam ruh ka ba donburom ha ka imlang ka sahlang, ki lah ban bishar kham bniah ïa ka jinglong jingman jong ki khynnah bad ban sngewthuh ruh ïa ki khynnah lyngba ki dak ki shin, ki jingleh bad jinglong ki khynnah hapoh skul la u ne ka khynnah ki dei kiba la ngop ha u drok bad ba ki dei ban tuklar lem halor kane ha shwa ba u ne ka khynnah ki poi shaduh u pud ban kyrnih ha ka jingdih drok bad da ka jingtuklar jong ki nonghikai suki pa suki na ka por sha ka por ki khynnah kin lah beit ban lait na ka jingdih drok bad ka jingshah peit ibeiñ ha ka imlang ka sahlang.
Ia ka kyrdan ba ar la ioh da u Sainava Modak na St Thomas School, Rynjah da kaba ioh 94.16% ha ki sobjek English, Additional English, Mathematic, Science & Technology bad ka Health And Physical Education.
U la ong ba ki khynnah ki dei ban sngewthuh ïa ka jingdonkam ïa ka Yoga, Ayurveda, ka jingsaindur bad ka thoh ka tar.
Kane ka jingkiew dor kaba la jia hapdeng kane ka khangdam, ka la pynlong ïa kiba bun ki nongbylla ban duh kam duh jam.
U MLA ka Pynursla konstitwensi u bah Prestone Tynsong u la ong ba ha ka 15 tarik u rymphang u myntri rangbah ka jylla un sa plie paidbah ia ka Civil Sub-Division ha Pynursla ha ka por 11:30 baje mynstep ha U.U.P Sports Stadium.
Ka seng ka ai jingkyrshan ba pura iaki bor sorkar bad iaki bor District jongka South West Khasi Hills District hi baroh kawei.
Ka UDP ka shim ruh ba katei ka jingkren ki nongkitkam ka HSPDP ka dei ka jingkren khyllung khynnah.
Myn hynnin ka sngi ka Supreme Court ka la pan jingthoh na utei u nongujor bad katei ka jingthoh ka dei na ka bynta ki ar tylli ki ripod bad kawei ka dei ka ripod jong ka Joint Committee 1983 bad kawei pat ka dei ka rikod jong ka ripod jong u nongbishar barim ka Supreme Court U Dhanan jaya Yeshwant Chandrachud 1987.
Ki Nongialam jong ka Foundation hapoh ka jingialam jong u President u Samla Robert June Kharjahrin bad Secretary General u Samla Kitboklang Nong phlang ha ryngkat ka jing synran lang da ki dkhot jong ka MPF mynta ka sngi ka 10 tarik u nai wieng  ki la pdiang burom ia u Samla Ksanboklang Kharshiing, Finance Secretary jong ka MPF  hadien ba u la wanphai na ka Nongbah Delhi kum ka jingkitbok kitrwiang ia utei u samla uba la wanrah burom ym tang ialade shimet lane ia ka ing ka sem ka jong u hynrei ka long ruh ka burom ia ka Foundation, ia ka jylla bad ia ka thain satei lam mihngi jong ka Ri India hi baroh kawei.
Hynrei kim jiw leh bor ia ki khynnah kiba dang rit.
Hynrei ka la pyn lyngngoh ia kiba bun bah, namar ba ha katei ka jingiakhih jong ki 13 sengbhalang ki la don pynban tang kumba 300 ngut tam bad hapoh 400 ngut ki dkhot kiba la wan ia shim bynta ha ka jing iashong kyllain mongor.
Nangkhraw Kharsyiemiong – Silver Older cadet 1.
Ha kajuh ka por ki la kren diaw ruh ba ki bor pynïaid jong ka NEIGRIHMS ki dang pyllait ïa ki Admit Card haduh ka 25 tarik katba ka jingpynlong ïa ka eksamin kan long ha ka 2tarik, Nohprah.
Hadien ka jingiaiaid paidbah kaba la pynkut noh ha Madan Malki la ioh sa ka jingialang bad ha katei ka jingialang la ioh ka jingkren na ki nongkren bapher bapher kiba la ai da kaba tyngeh ia ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ia ka tnad pulit kaba la leit pyniap ia u Bah Che.
U Oram u la kyrpad ia u myntri rangbah ka jylla ba u dei ban pyntikna ba ka pisa ba ka sorkar India ka pyllait ki dei ban pyndonkam hok bad ha ka rukom kaba khuid bad kaba shai, “Kane ka tnad kaba nga bat ka la mang ruh ban tei ar tylli ki Eklavya Residential Model Schools (EMRS), bad ki jingtei ki dang iaid, katkum ka mang tyngka jong ka sorkar India dei ban thaw ia ka  Eklavya Model Schools ha ki Sub-divisions ne ki block  kiba ki nongshong shnong ki dei ban long ki riewlum bad ba ka jingbun briew jong ki kan ym duna ia ka ia ka 50 na ka shispah jong ka jingdon briew lane kin ym duna ia ka 20 hajar ngut" ong u Jual Oram ha ka jingkren jong u, ha ka sngi ba u plie ia shi bynta ia ka jingtei kaba don hapoh St.Anthony’s  College kaba la ai kyrteng ha u Rev.Fr.D.J.Wollaston, ha katei ka jingialang la donlang ruh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Chairman jong ka State Planning Board u bah Lambor Malngiang.
Mynta ka sngi, u Deputy Secretary sha u lat jong ka jylla u Bah A.Lakiang mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha Legislative Wing jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba ka ophis jong u Lat ka jylla kala ithu ia u Bah Latiplang Kharkongkor kum u Chief Executive Member.
U  G.L Chyne Mylliem uba long u EAC ha Amlarem Sub Division ula ai kyrkhu khyrdoh ïa ki nowan shah training.
U la pynpaw ruh ba kitei ki lai tylli ki bynta kiba ngi hap ban kiar ka long ban nym ailad ba u drok un rung sha katei ka dong bad ka thaiñ khnang ba ki khun samla kin lait na kajingshah pynjot ha u drok, kaba ar ka long ban kiar na ka shongkha khynnah bad kaba lai ban kiar na ki kam bamsam.
Ka la pynsngew ba ka kam nonghikai kam dei ka kam sngewbha hynrei ka dei ka kam kaba khia bad kaba dei ban kitkhia bha namar ba ka dei ka kamram ban saiñ dur ia ka lawei jong ki khynnah ban long ki rishot ba skhem ka ri.
Mynta ka sngi, ka 18tarik Jylliew bad lashai ka 19  bad ha ka 20tarik Jylliew 2023, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
Nongpoh: Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Superintendent of Police, Ri Bhoi, District, la ong ba ki pulit Ri Bhoi, ki la lap ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah, kaba la thiah hapdeng u divider jong ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong 12mer bad mar pyrshah ka Punjabi Dhaba.
Shillong, Jymmang 20 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Dr Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ ka la plie paidbah ïa ka Primary Health Centre kaba don ha Lawbah ïa kaba la tei ha ka jinglut kaba 4.19 klur.
Shillong, K’Lyngkot : Ka Seng ïeng Rasong Sports Social And Cultural Club (IRSSCC), Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh Publicity Secretary ka pyntip ba ka Seng kan pynlong ïa ka ‘General Council Meeting & Happy New Year 2023 Get Togather,’ ha ka 7 tarik mynta u bnai ha Shillong Club Ltd, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ki ba bun napdeng jong kine, ki im ja na ka kam bylla bad ka kam rep bad ki ba bun ki briew ba trei ha ki jaka tih maw ki dei na kiwei ki distrik jong ka jylla, la bynrap u nongshong shnong.
Dei na kane ka daw ka la don ka Lakadong Mission, Piggery Mission, Paultry Mission bad ter ter.
Ka company ka shu kular ban recycle ïa ki shano phi.
Hadien kata u kapten ka kynhun u Pynishai Lathong u la pynlehnohei ïa kabu kaba biang.
“Na kaliang ka School Managing Committee jong ka Mukhla Raij U.P/Higher Secondary School Mukhla ngi kitbok kitrwiang ia u MLA ba un ioh ia ka met ka phad ba shait ba khlain bad to ai ba U Blei Trai Kynrad un dang theh shuh shuh ia ki jing kyrkhu kyrdoh ia u," ong u ma Sari.
“Kane ka sienjam ka dei shibynta jong ki rai ba la shim da ka Commission ban pynthikna ïa ka ilekshon kaba khuid bad bym shah liang," ong ka Commission kaba la pan ruh ïa ka kaiphod pyntreikam na ka Ministry halor kane ka kam.
Ha kane ka jingsiat ki shipai ym pat lah ban pynthikna la don ba iap ba mynsaw napdeng kine ki khar Bangla kiba wan tuh maw.
Naei keiñ u ioh katne katne la kylli uwei u rangli bapli, imat u mane Blei iaka spah (tyngka) mo ade ? Haba u briew u la mane Blei iaka tyngka, um don shuh, kata ka jingiatip lem bad u thom naphang tang ban ioh ia katei ka jingthmu.
Ka tnad Pulit kadei ban pyngngat ia kane ka briew hapoh ki kyndon aiñ ba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ halor ka jingpynshit jaitbynriew jong ka halor ka nongrim jong ka jingiapher niam, iapher jaitbynriew, bad iapher ktien thylliej.
Shillong, 21 Lber:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Ardent Basaiawmoit mynta ka sngi Thohdieng u la ong ba hadien ka elek shon MP ka seng All Regional Parties Alliance (ARPA) kan sa pyni ia ki kam ba kan leh na bynta ka jaidbynriew.
Ki paidbah ki la ialum ha man ki dukan ba plie ban thied khaw bad kiwei de ki tiar mar bam mar dih.
Nalorkata na ka jinglynshop jong ki bor ka mariang kum ki erïong erngit, ka jingtwa ki lum ki wah ha ka por slap na ka daw jong ka jingbym skhem shuh ka khyndew, namar ym don shuh ki thied dieng kiba kjit ïa ka jingsngem ka khyndew ka wanrah ïa ka jingjot jong ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong.
Ki ïing sherdara ne ki Reslief Camp kiba la pynkhreh ki long 26 tylli bad ki jaka rep jaka riang ba la shah pynjulor ki long 27 tylli.
Jowai, Risaw 31: Mynta ka sngi ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka ophis u Deputy Commissioner ka District kila pynlong ïa ka Fit India Freedom Run 4.0 bad ka National Unity Day Run, ha kane ka jingïakop mareh la kaweh ïaka lama da u ma Khroobok Passah, District Sports Officer, WJHD ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka West Jaiñtia District Sports Association.
“Ngi dawa ban weng noh ia ka kyrteng ka jong u na ka list jong ki samla kiba la shah jied ban leit pule MBBS na ka bhah ka jylla namar um dei satia u nongshong shnong ba pura jong ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills District," ong ka dorbar shnong Thangskai ha ka shithi ba la ai sha katei ka Myntri.
Kumba la pynpaw da ki samala ba la pyndep ïa ka MTET na R Bhoi District, ki la ong ba ba bun ki skul kiba kynduh jingeh namar ka jingduna ki nonghikai, katkum ka jingthmu ka education policy, khamtam ïaki khynnah skul kiba dei ban ioh ïaki jinghikai kiba biang bad namar ka jingbym don nonghikai kane ka la ktah jur ïa ki khynnah skul kiba wan pule sha ki skul.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh ban da wai ka jingialang paidbah.
Kumjuh, ha ka ilekshon ha u snem 2003, u la wanphai biang ha ka bor hadien ba u la pynrem noh ïa u Bah R.A.Lyngdoh.
Ia kine ki kot ki sla (documents) lah ban ioh na ka website jong ka tnad Mining, bad ki dei ruh ban submit ia ka test report ban pynshisha ia ka GCV jong u Dewiong.
Ha kane ka jingjia, 3 ngut ki khun jong I kong Waddalin kiba la tip kyrteng kum I Ibalincy Mylliemumlong 8 snem ka rta, I  Lumlang Mylliemumngap 6 snem ka rta bad I Iaieitlang Mylliemngap 2 shiteng, ki la shah tap ha ka khyndew, hynrei da ka jingiarap ki para marjan ia kine 3 ngut la ioh ban sei bad pynlait im.
Shillong, Lber 22 : Hadien ka jingpyrshang ba ar sngi ban pynïaid kali thymmai da ka One Way na Dhankheti bad Laitumkhrah bad ki pulit pynïaid kali ki lap ba ka la nang jur ka jingdheng kali, kaba la nangktah ïa ka leit ka wan ki paidbah bad ki khynnah skul.
Une u rangbah ula noh synniang shibun sha ka KSU ha katei ka thain na ka bynta ban tei iaka imlang ka sahlang bad kane ka jingkhlad noh ka jong u kadei ka jingduh kaba khraw iaka KSU bad ka shnong Saphai baroh kawei.
Ka Rhea Chakraborty, ka phla mynta ka sngi ha Supreme Court, ba ka da ieid thep mynsiem ia U  Sushant Singh Rajput.
Ha kane ka jingkhynra u bah Orester Mawlong, u ong ba kiba bun kiba la ioh license, hynrei ia ka jingioh licence ka seng ka la lap ba bun ki ioh na ka Hynniewtrep Archery, hynrei kim lap kawei ruh na ka Khasi Archery.
Shillong: Lai sngi lynter ki la mih ki jingjia kiba  kyndit ha KHADC bad katei ka sdang naduh ka 10 tarik haduh myn hynin ka sngi.
Na kata ka daw la khot ‘St.John Bosco Shrine’, Cherrapunjee (Sohra).
Ban poi sha kata ka byntaki dei ban trei shitom bad don ka jingieit ban pule ïa ki kot kiba pher bapher kiban kyntiew ïa ka jingnang jingtip ha baroh ki sobjek ym ban pule tang ïa ki kot ba pule ha ki kamra klas khnang ba kin jop ïa ki egsamin bapher bapher ba ju pynlong da ka Union Public Service Commission, Meghalaya Public Service Commission, Staff Selection Commission, Bank Exam, Special Recruitment Board, ki District Selection Committee bad kiwei kiwei ki tnat pynlong egsamin ai kam.
Haba nga lum lut ia kine kiei kiei baroh, ha la ijingsngewthuh barit jong nga shem ba kine ki jingthmu jong kine ki nongialam jong ka pyrthei, kumba nga la kdew haneng, nga shem ba ki don ka jingiadei bad kane ka jinglong jingman ba mynta bad ha ka jingsngewthuh jong nga, ia kane ka khlam ym shym la shna da ka China ne ka US kumba la kam da ki scientists ne ba kan shu mih hi na mariang, hynrei kadei kaba la iasngewthuh jingmut lang da baroh ki nongialam ha ka pyrthei bad ka don kaei re kaei ka jingthmu barieh (conspiracy) jong ki nongialam ba pawkhmat jong ka pyrthei.
U la ong ruh ba ka BJP kaba don ha ka sorkar kam lah ban sait khuid halor kane bad kumjuh ka UDP ruh.
Ha ka jingshisha katei ka surok ka dei tang kata kaba la tip kum ka “one time improvement for strengthening of existing pavement", kaba shu siang ban beit ïa ka rong barim ïa kaba lah don lypa.
Lah ban kdew ba ka NBCC ka la pyrshah jur halor ka jingsieh MDC ka Congress ia u bah Gabriel ha KHADC, naba ka la kynnoh ba u dei u briew uba ju ialeh pyrshah ia ka seng ha ki elekshon bad dang shen ruh ha ka elekshon MLA, MDC bad MP.Katba ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor  mynta ka sngi u bah Gabriel u la ong ba ka jingsieh MDC ia u ka dei ka kam jong ka Party, kaba ma u ruh um shym poi pyrkhat hynrei la shu pyntip mynhynin hi ka sngi ba la phah ia ka kyrteng jong u.
Ia uba u ieid u ai sanad ba u sordar u lah ban iathoh jaka, ban shim 5 hajar na ka skhim sorkar hynrei ia kiba khlem mon, um leh kumta", la kam u bah Curtis.
La pyni ruh ia ka Teaser jong ka Short Documentary Film ka ban sa pyllait shen ha kine ki khyndiat taiew ki ban wan.
Ka niam jongnga, ka hikai ia nga, ba U Blei u buh iangi hangne ha sla pyrthei, halor ka daw, kaba ngi dei ban leh bad ka dei ka kamram jongngi, ba ngin pynurlong ia katei ka jingthmu" ong U Vivek Ramaswamy.
Ka Meghalaya kan iakhun ia ka Goa ha ka 24 tarik.
Ha ka jingkren maitphang jong u khliehduh ka Sengkur Warjri, Bah D L Warjri u la kyntu ïa la ki parakur ba kum ka jaitbynriew, dei ban pynkhlaiñ ïa ki seng Kur da ka ba  kyrshan shitrhem lang ïa kiwei kiwei ki kur ha la Ri Khasi khnang ban kiew rasong shityllup ka jaitbynriew.
U Dutt, u kyrmen ba ka pakhang shnong, kan kut noh, ba kin wan phai noh ki khun bad ka tnga ba u ieid thep mynsiem eh.
Kumta lyngba kane ka nam jop ka Ryntih SC ka la khur pura ïa ki lai point bad khur mynta da 6 point.
Dei na kine ki daw baroh ba ka shimpor," u la ong.
Ka training ka la sdang naduh 29tarik Nailar haduh 27tarik Nailur 2023, la ioh ban pynkut ia ka training da ka jing sam ia ki certificate sha ki trainees ki ba la pyndep ia kane ka training da ka jingiadon ryngkat lang i Director jong katei ka institute.
Ka seng kam kwah ban jia kaei kaei kaba sngewsih hapoh ka shnong kumba la jia teng ha Khliehriat,   namar kine ki nar ilektrik,  kim don tynrai shuh,bad ki lah ban khyllem ha kano kano ka por.
U la ong ruh ba ka sorkar NPP ka buh hakhmat ïaka jingeh jong ki paidbah bad dei namar ka jinglen lade jong ki nongïalam ha kine ki 5 snem bala leit noh la lah ban wanrah shibun ki skhim sorkar, ki project, ki surok bapher bapher, ka jingkyntiew ïaka kam rep kam riang, ki longkmie lyngba ki SHGs kiba tang ha kine ki 5 snem kila tam bun shah ban ïaki sorkar jong ki 50 snem bala leit noh naduh ba ioh ïaka jylla ba pura.
U Paiem Baldwister lem bad u Uecretary ka Hima u bah Andreas Lyngdoh, ki la kam ruh ba ha kane ka jinglong syiem jong u paiem Nangteising, kam don satia ka jingkhein jingdiah jong ka Hima.
Ka Lalringnungi, ka dei ka khun jong U  Zothanluanga bad ka Lalhlimpuii bad ka kam jongka, kaba man ka sngi, ka long ban leit iarap die jhur ha iew, hynrei hynnin ka sngi, ka la dei ka jingjia kaba pher, ha kaba ki nongthied jhur bad ki nongleit nongwan, ki leit leit ban ia pajut kti bad ka.
Lada ki Seng Bhalang kiba don da ki phew ki spah ki dkhot ki sngap jar, kan long ka jingshet ialade bad ia u paid ka Ri.
’ Ngim pat ju wan sha India, ka long kaba sngew pyngngad shibun bad ngin ia trei tyngeh" Ka jingrwai The Reason, kaba dei ka jingrwai kaba la pynkiew nam ia katei ka kynhun, na ka thup jong ki jingrwai Billboard ha u snem 2004, kan sawa lashai ka sngi ruh, ha kaba katei ka kynhun, kan rwai ia katei ka jingrwai lashai ka sngi ruh.
Ha kaba hadien u la shahrem na ka konstitwensi ha u 2019 kum u kyrtong jong ka seng NPP ha u kyrtong jong ka seng BJP u Goruk Pordung.
U President katei ka Association u bah Aristotle C Rymbai u la ong ba ki la ioh jingtip na ka sorkar ba ka sorkar pdeng ka la phah ia ka pisa mynnin bad kan shim por shi taiew ia ka sorkar jylla ban pyniaid ia ki kam.
Ka niam, ki riti dustur bad jingim Khasi ki long kiba kynsai haduh katta katta namar la pynshong nongrim ha ka tip briew ka tip Blei, Tip Kur Tip Kha bad ban kamai ia ka hok bad ba dei tang U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw U ba lah ba iai.
Katkum ka jingshem jong ki riew shemphang bad ki nongwadbniah ki lap ba bun naki briew khamtam mynta ki por ki lehsting hakaba iadei bad ki rukom sumar iaki khmat namar kata ki shahktah bad hap deng iitkhmat noh wat haki rta kiba dangrit.
“Katei ka  jingleh, ka long ban pyntieng koh tympan iangi" ong U MK Stalin, nongialam ka DMK.Kaba kum katei ka jingjia, ka la jia ruh ha Karnataka, ha kaba U HD Kumaraswamy, myntri rangbah ka Jylla, ula mih sha surok ban pyrshah jur halor ka jing talasi naphang ka tnat lum khajna ha ka Jylla.
Ïa kane ka Commission kaba don 12 ngut ki dkhot yn khlieh da u Chief Executive Member jong ka KHADC kum u Shnongknor bad u Secretary jong ka Executive Committee, u Bah A.Nonghuloo kum u Secretary.
Kiwei kiba nabar kim lah satia ban ithuh ïa ki samla Khasi namar ba la i beit kum ki nongshong shnong jong ka Asia ba shathie (south asia) ha ka riam ka beit jong ki.
Kaba tep ia u Jisu hapoh ka krem, la lap da ki scientist ba kalong kaba shisha.
Ha kane ka almanak jong ka party, la buh lang ruh ïa ka dur jong u kyrtong ka party u ban sa ïakhun ïa ka elekshon, kata u Bah Sanjied Kynsai Shangrit lem ruh bad ka dur jong u nongseng ïa ka party, u ba long ruh u riew khraw ka jaidbynriew bad u MLA barim ka Nongstoiñ (L) Maieit Hoping Stone Lyngdoh.
