Namar ka jingjulor kaba jur jong katei ka kali, ka la shim por da ki kynta ïa ki bor pulit bad ki briew ban ïarap sei ïa ki met jong kiba la khlad noh ha katei ka jingjia.
Na ka liang u Myntri ka tnad bording u la pyntip ba kan ym don kano kano ka jingmap halor ka bill light jong u bnai Ïaïong 2020 haduh u bnai Naitung 2020, hynrei ka MeECL ka la shim ia ka rai ba kan sa pynbeit da lade ia kane bad ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ia ka Delayed Payment Charges (DPC) la pyllait noh ia baroh ki paidbah nongsiew.
Ka jingthmu ba hakhmat jong kane ka jingïakynduh ka long ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paidbah, kumno ban weng ïa ki jingeh ba ïakynduh da ki paidbah bad ruh ban wanrah ïa ka jingïadei bad ka jingïajan kaba khlaiñ hapdeng ki pulit bad ki paidbah.
Hynrei ynda uta u shynrai u la poi sha ri nongwei bad ki leh ïa ka test ban peit la u long neem uba lait na ki jingma ‘lead’ ki shem ba uta u shynrai u bun palat ïa ka lead bad kata ka pynlong bih pynban ïa u shynrai uba ha ka jingshisha u dei ban ai shibun bah ki jingïarap ïa ki bor met jong ngi.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingkhlad jong une u rangbah, ki bahaïing hasem kim don ka jingsuba sniew ïano-ïano bad ïa ka met une u rangbah la aiti noh sha ki bahaïing ba kin pyndep ïa ka niam ka rukom.
Hynrei ha kane ka por pat la don kiba thmu ban pynsangeh ia katei ka tamasa da kiwei pat ki kynhun kiba pyrshah ia katei ki jaitbynriew ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba na ka pisa ba lait siew tulop ka sorkar kan pynlut na ka bynta ban pynbha shuh shuh ia ki skul ki ba pyniaid tista.
Kawei pat ka case ha Mawlai Police Station,case number 38(04)2024 u/s 302/323/324/34 IPC haba iadei bad ka jing shah pyniap jong u (L) Arjun Ray ha Mawlai mawroh, Shilllong ki pulit ki la kem noh ia u Gary Rinaldy Mawlieh 25 snem ka karta u ba shong ba sah ha Mawlai Mawroh kseh,ha ka 23/04/2024.
Shillong: Ka Rangdajied United FC ka la pynliem ia ka Nangkiew Irat da 3-1 ha ka lympung Officer Choice Blue Shillong Premier League ka SSA kaba la long mynha ka sngi Thohdieng ha madan JN Stadium, Polo.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ngan rung sha ki seng saiñ hima sima, ka parti BJP, hi ka dei ka jing kwah ka jong u ban jngi ia ka duriaw kaba iar bad jylliew, ym dei ha ki thwei ba rit bad jyndong, kaba mut ki seng riewlum ba shu ap beit na ka sorkar bjp".
Kane ka dei ka jingleh kaba long bymman bad kaba khlem akor shikatdei.
U la kynnoh “ka jingtwa ka tnum jong ka ingdorbar thawain thymmai ka dei namar ba ka sorkar ka la shu leh kyrkieh bad kwah eh ban plie noh ia ka ingdorbar thawain shwa ka por, ki khlem sngewthuh ia ka Technology lane ka Engineering bad ki la shu shaniah lut  ha ki ophiser bam sap".
Nalorkata, ka ïathuh ruh ba wat hadien ba u MLA jong ki u leit sha ka BJP ka mynsiem jong ka, kam suk satia hynrei la shu pynbor ïa ka ban donlang.
Hynrei shwa ban thep ia ka vote ba kordor ki dei ban da kylla thiah kylla dem khnang ba kan ym long kaba lehnoh ei bad kaba lah ban wanrah jingmyntoi shisha ia ka lawei ka jong ri bad ka jaidbynriew," la pynkut ka kyrwoh.
La iathuh ruh ba kitei kiba wan iathoh, ynda ki la wan phai na Guwahati, ki la shang kylleng kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Khliehriat naitung 19: Ka jinglehniam Behdeiñkhlam jong ka Sieñ Raij Tuber kaba saw sngi lynter ka la sdang mynta ka sngi ba ar bad yn pynkut ha ka 22 tarik mynta u bnai, sa shien pat la sakhi bad iohsngew biang ïa ka jingsawa ba thiang jong ki ksing, ki nakra, ki sur tynrai ba bang ha baroh ki shnong ki thaw kiba hap hapoh ka Sieñ Raij Tuber, kata hadien kito snem ba la wan lynshop ka khlam covid-19 ïa ka ri bad ïa ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingnang jingstad lyngba ka pule puthi ka khie rasong bha ha kine ki khyndiat snem, u Alvin toffler ha ka kot Future Shocks u ong ba ka jingstad ha ki por mynshwa ka suki bha, hynrei ka don ka jingkhie rasong ha kane ka juk mynta kumba 90% , bad ia kane ka jingtip jingstad kaba ngi ioh mynta kam don satia ha ka juk mynshwa.
Suki suki u la duh ïa ka jinglong bhabriew kum u nai khatsaw synñia, bad u la nang hiar arsut sha tbian.
U Shira ula ong “ Ym baroh ki nongïalam ka BJP ki long kum u Bernard bad ngam tip hi ruh kaei ka kyrdan jongu ha ka party hynrei u la shu kynnoh shaba palat pud ïa u Myntri Rangbah bad ïa ka NPP.U Shira uba la long MLA la lai sien na Resubelpara u la ong ba une u MDC ka BJP lei lei u dei mynshwa tang u riew kieng atiar ne u kaikhlaw hynrei dei haba u la wan pyndem u sa long riew saiñ pyrthei.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki un ai da ka jingmudui ejahar ne FIR ia baroh ki karkhana saiñ rnga dewiong kiba trei beaiñ hapoh ka district.
“Nga la sngewthuh, haba U Rahul, u ong ba un nym shong kurim satia, ban pynduh noh ia kane ka jingsynshar jong kawei ka longing" ong U Valmiki.
Ka bor synshar ha Meghalaya ka sngewthuh ïaka jingïadei kaba la don hapdeng ka jingroi jingpar ki jingtei bad ka jingkiew haka ïoh ka kot ha ki liang baroh, kumta, la ñiew ba ka long kaba kongsan ïaka jingkhmih lynti ka jingkiew haka jingtei naduh basdang jong ka Plan Banyngkong.
Nalor kata ka KSU kala ong ruh ba sa kawei pat ka jingiakhih kata ha kajuh katei ka sngi kan naduh ka por 7 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep ha kaba kan don ka jingsangeh iaid kali ha ki bynta u pud jong ka East Jaiñtia Hills District.
Kine ki jaitsboh ki dei ban don ki kyrteng Bharat Brand FOM, LFOM bad PROM.Ha kawei ka liang, kane kan pynbeit ia ka jingeh ha ka jingpyndonkam ia ki mar kiba tam na ki kam rep bad ki jingeh kiba mih na ka jingthang Parali, bad kan iarap ruh ban pynkhuid ia ka mariang bad wanrah jingshngain jong ka mariang ha ryngkat ka jingwanrah sa kawei ka lad kamai ia ki nongrep.
Ki bun ki jinglehniam leh rukom kim paw shuh shabar mynta ba ki shu ia leh tang ban pyndep rukom ia ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur.
Ka jingdap kiba pang  coronavirus ha Bangladesh, ka long 48ngut haduh mynta bad kiba iap, ki long 5ngut.
U SP u la ong ba katei ka jingpyllait khubor ka HNLC ka dei tang ka jingleh tad-dor ka HNLC tang ban ioh pyni paidbah.
Ha ka thma bah Pacific 1941-45, u snepkor u don ka bynta kaba khraw ïa ki shipai kiba pang bad mynsaw la pyndonkam ïa ka um snepkor kynthup kum drip kaba aibor bha ha ka jingsumar bakyrkieh.
Ha katei ka jingleit jurip, la lamkhmat da u samla Ronal Tangsang kum u President bad u Seiborlang Tynsong Secretary napoh ka Pahamrioh Unit ha kaba la ia synranlang ruh da u Bah Donroy Kshiar, Asst.Secretary ka HNYF, Northern Region lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng.
Ula ïathuh ba yn shna ïa kawei ka jingkieng haka jinglut kumba 60 lak tyngka hapoh ka thain ban pynsuk ia ka kit ka bah jong ki nongrep ka thain.
Ha ka jingïadei bad ki samla u Bah Sanjied u la ong, “Wat ym ïa khñium shuh nangne shakhmat kumba phi la ju ïa khñium baroh shikatta.
Sd/-J.P.MillsSecretaryTo the Governor of AssamMemo No.3126, G.S.Shillong the 18th July, 1938, copy forward to the Commissioner, Surma Valley and Hills Divisions for information with reference to this Memo 382.
Ka JSU kala ong ba donkam ban pynkylla iaka jinglong jongman jong u briew nalade shimet ban bud iaki jingbthah bad jinghikai ban iada na kane ka jingpang khlam.
Haba iadei bad ka umbam umdih u pynpaw ka jingsngewnguh iaka sorkar kmie ba la ioh iaka JJM hynrei wat la katta ruh ka jingpyntrei kam long kaba pynhun ia u paidbah hapoh ka Constituency.
Halor kane ka jingjia na ka liang jojng ka kong Yonika Passah bad ka Kong Lamare ki la pan jingiarap na ki sengbhalang kynthup ia ka JSU, JSM bad KSU Narpuh Circle.
Na ka liang ki baha ing jong u Heimonmi Synnah ki don jing kyrmen u un pass bha ia ka eksamin ban ki la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba kan iarap na ka bynta ba un long doktor hadien ka jing pule jong u.
Na ka liang u bah Metbah Lyngdoh u President rangbah ka seng UDP, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen na ka jingwan pyniasoh u bah HDR Lyngdoh sha ka party UDP da kaba u la pynpaw ia ka jingkyrmen skhem ba da ka jing pyniasoh u bah HDR Lyngdoh, na ka Constituency Sohiong kan wan sha ka party UDP.Na ka liang u bah Paul Lyngdoh u Working President ka UDP, u la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ha ka jylla ba kin ai ka jingkyrshan pura ia ka party UDP, namar ba ka la dei ka por ba ngin synshar ia ka Ri lade.
Ka ïingbishar ha Delhi ha ki khyndait sngi jong ka taïew ba la dep ka la ai por ïa ka kynhun CBI haduh ka 8 tarik, Nailar na ka bynta ban ïoh jingbit ha ka ban rai pynrem ïa u Myntri barim ka tnat Railway u Lalu Prasad bad ïa ki katto katne ngut ki heh sorkar jong ka Public Sector Transport ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka jingïapeiñ hapdeng ka kam bad ka jaka.
Hynrei haba iakren bad u bah H.M Shangpliang bad kylli hato ka AITC kan kyrshan ïa ka Murmu u la ong “ Ngi dei na ki jylla riewlum bad nga sngew ngi dei ban buh ïa ka politik party shadien.
Shillong Jylliew 04 : U Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary u Bah Sanbor Shullai u la pyntip ba la dep phah ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla ban seng noh ïala ka jong ka Veterinary Science University ha Kyrdemkulai, Ri Bhoi District ha kaba jinglut jingsep ban tei ïa kane ka skulbah kan kot sha ka T.400 klur.
“Kaba nyngkong, ka dei kaba la kdew katkum kaba la paw ha ka khubor ba la thep ha Social Media da u James PK Sangma mynba u dang long u Myntri barim ka tnat Sam Bording, kaba u la pynpaw ba u sngew kmen haduh katta katta ba la pyntreikam ïa ki Smart Meters.
U la pynpaw ia ka jingsngew kmen sha kito kiba ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingithuh ka sorkar ia ka jingnoh synniang jongki ia ka imlang sahlang.
“Ngan trei ia ki jingangnud jong I Pa jong nga, iba dei u nongialam bad u nonghikai.
“To Niakha U Blei Un nang kyrkhu ia phi…" Ka Rida ka mih noh syndon nangta.
U bah Sanbor u la ong ruh ba lada kane ka jingwan tur pud jong ki nong Assam sha ki jaka Meghalaya ka jia shijia la dei ka por ban pynibor lang.
Hynrei nga ong ia phi khamtam kito kiba Interest ha ka online networking, Ka mobile phone jong ngi ka dei ka bank naka bynta jong ngi baroh.
U Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ka sorkar jong u kan pynduh noh ïa ki 14 tylli ki board ba la pynmih da ka sorkar ba rim.
Ar ngut ki ophisar jong ka ka MBDA kiba donlang mynta ha ka jaka rieh tngen bad ki nongrep ki long u Dr.B.Lyngdoh bad Dr.H.Paul, iathuh u Aiban Swer u ophisar uba don ha ka Special Duty, jong ka Meghalaya Institute of Governance haba kren bad ki lad khubor.
Dei halor kane ka daw ba ka Union ka la rai ban mih madan ban ïakhih naduh ka 11 tarik jong manla u bnai tad haduh ba ki bor pynïaid kin da pyllait ïa ka tulop ha ka por kaba dei," la ong u Bah Arju.
Ka 10+2, ka pyniaid ia ka Class 1 haduh Class 5 ha ka kyrdan primary, Class 6 haduh Class 8 ha ka Upper Primary, Class 9-10 ha ka Secondary bad Class 11 haduh 12 ha ka Higher Secondary bad mynta ka jingmut ka long ba ia ka higher secondary lane ka  “junior college" yn pynduh noh bad ia ka Class 11, 12 yn pynrung noh ha ka Secondary Stage.
Ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) ka la shim ia ka rai ban nang pynjur ia ka jingiakhih da kaba khot pynlong da ka rally bad ka shong kyllain mungor haka 12 tarik Risaw ban pynpaw pyrshah halor kiba bun ki jingkynnoh leh bakla ha ki rukom treikam  jong u Vice Chancellor ka University u Prof PS Shukla.
U la ong ba ka daw ba kongsan ba pynsngew khia ia u ha kane ka khyllipmat ka dei ia ki mat kiba ktah ia ka jaitbynriew.
“Ngi don kumba 566 tylli ki skul ba la pyniasoh (affiliated) bad ka MBoSE na ki kumba 2000 tam ha ka jylla bad na kine, ki don kumba 60 tylli kiba tlot bha ki bym lah ban kot sha ka 50 percent", la ong u Bah Marbaniang.
Naka liang u Bah Lakmen Rymbui u la pynpaw ba um don jingtip eiei shaphang katei ka jingtei ïaka Auditorium hynrei ka dei tang lyngba ka jingpyntip jong u President ka Union u Samla Jason Lennox Nongrum bad bthah ïaki bor pynïaid jong ka College bad kumjuh ka Union ban leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ba yn lah pat ban pyndep ïa ka jingtei ïa katei ka Auditorium lyngba ka District Mineral Fund.
“Ha ka por 12 baje shiteng miet kitei ki bahaiing jong u Mohan ki la wan shaiing jong nga, ki iathuh ba ka Angelbeth ka la rahbor ia u Mohan, ha kane ka por nga la sngew bitar ba kumno ka nud  ban leh kumta, hynrei hadien ba nga la tip ia ka jingshisha ba kam dei ka jingrahbor, hynrei ka dei ka jingsngewthuh jingmut lang jong ki arngut", la ong u kpa ka Angelbeth.
U la ong ba ka jingneh ka jingkieng kan long kumba 35-40 snem eiei hadien ba la dep maramot.
Ka jingpynpaw jong kine ki nonghikai kiba khlem pass ia ka MTET ka long aiu kan jia ia ki namar ba ban wad kam shawei ruh ka rta jong ki ka la palat.
Nga don ka jingkyrmen ba kane ka bor kan wan ha u ba un lah ban trei  na ka bynta ka jong ki.
La plie ia kine ki 2 tylli ki ophis treikam jongka party da u bah Earnest Mawrie, ba dei U President jongka BJP hapoh ka jylla Meghalaya.
Lehse ki paidbah ruh kin ym khnium lada ka sorkar ka pyntreikam biang ïa ki kyndon ba pyrkhing naduh mynta khnang ban lait na ka khangdam lada jia ba ka jingdon ki briew kiba ïabit ïa ka ki nang bun.
Haba ïa dei bad ka jingong jong u Amit Shah ba ka Sorkar Meghalaya ka dei kaba bamsap tam , na ka liang u Bah Tynsong u la buh jingkylli ïa ki balei ki kren mynta balei kim kren naduh mynshuwa?, kila dei  ban leh ïa katta na duh mynshuwa , la ka dei shi snem tam ne shisnem mynshuwa, “Ki byrngem ban weng jingkyrshan  hynrei kim shym la leh ïa katta, kine ki dei ki mat kiba ki leh tang ban ïoh jingmyntoi na ka bynta ka ilekshon, ki paidbah ki tip kumno ban leh, bad baroh kan sa paw shai ha ka 2 trarik u Lber 2023," u la ong.
Nangta sa pynkhuid bad pynrkhiang bha ia ka met baroh kawei bad sa buh ha ka jaka ba syaid.
Jowai, K’lyngkot 12: Ka jingïalang kaba la khot pynlong da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, West Jaiñtia Hills District na ka bynta ki lai tylli ki Rehabilitation Workers jong Block Amlarem, Thadlaskeiñ bad Laskeiñ C&RD Block kaba la long ha kane ka 10 tarik kila ïoh ban ïakren ïa shibun ki kam ha ka jingïadei bad ka jingthep vote jong ki briew kiba don jingduna ha kane ka elekshon MLA ka ban sa long shen.
Kane ka jingdawa pynkha C&RD Block kadei kaba la sdang naduh u snem 2013 kaba na kaliang ka shnong kala ai sngewbha ruh iaka jaka ban tei iaka ophis haka jaka kaba heh 18.48 acres bad la dep ruh ban soi iaka soskular bad ka bor synshar district ka West Jaintia Hills.
Ka North Liberty Higher Secondary School (NLHSS) kala ioh khur iaka nam overall champion haka District Level Inter School Athletic Meet 2024 hadien ba kala ioh khur 14 tylli ki takma ksiar, 12 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong kaba la poi noh sha kaba kut haka 3 tarik Jymmang ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka KSU ka la kyntu ia u bah Pynshngain Syiem, CEM bad ia ka EC jong ka KHADC ban nym ai NOC ia kane ka surok namar kan long ka jingtim ia ka lawei.
Na ka liang u Myntri Sorkar ka jylla ba dei ruh u nongai ktien ka sorkar, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la pynkhreh mardor hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka khubor ba don ki nong Meghalaya ha Sikkim.
Ula ong, ka PDF kan ai ka jingïatrei lang bad ka Sorkar na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong ka Jylla.
U Professor Tanaka, u Japanese uba tip bha shaphang kine ki jaid soh, u ong ba kine ki jaid soh baroh ki mih nyngkong-nyngshap ha Assam, lane ha ka ri War jong ka ri Khasi bad Jaintia, bad nangne ki la phriang kylleng ka pyrthei.
Nangta i don iwei iba iap mynta ka sngi ha East Khasi Hills.
La mana ruh ia kiba Tang Jait ha kaba u kpa u dei jait Nongrum, ki khun ym bit ban ai ‘Khar Nongrum’.
Mynta katei ka kynhun kaba la shah jied ban mihkhmat ia ka Ri India kan hap ban ia aireng pyrshah ia kiwei pat ki ri ha ki rynsan iakop kiba heh bad kane kan dei ruh ka sienjam kaba kongsan ia ki nongiashim bynta ban pynkhreh bha na ka bynta ban ioh rung sha katei ka rynsan Olympic.
Don bun kiba kynnoh ba hana ka dei ka buit ban pynduh ia ka niam khristan.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai kyrpang na u bah P.Syiemlieh, na ka samla Ilawanrihun Lyngdoh bad kumjuh ruh na ka samla Dasming Lyngkhoi.
Ki san tylli ki jylla, kiba ka bun eh katei ka khlam, ki long ka  Tamil Nadu da 33,764ngut, Kerala da 28,798 ngut, Karnataka da 26,811 ngut, Maharashtra da 24,752 ngut bad Andhra Pradesh da 18,285 ngut.
Shillong:Ha ka sngi palei ka 21 tarik Lber 2024, ki nongialam jong ka Congress parti ki la shong jingialang kum shi bynta ban bthah ia ki nongtrei jong ka parti ban pyn khlaiñ ia ka parti ha shwa jong ka elekshon Loksa bha, hadien ba ka parti ka la dep ban pynbna ia ka kyrteng jong u MP ba mynta ka Shilllong Parliamentary constituency u ma Vincent H Pala bad u Saleng A Sangma na Tura Parliamentary Constituency.
Na ka liang u nongialam rangbah ka seng u Samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka seng ka sngewdonbok ban kan ioh ban donburom ia ka jinglen lade jong u syiem 186 snem mynshuwa u la leh.
U Rajulal Gurjar, u kren briew, da ka mobile phone jongu, katba u dang ai bam ding ilektrik bad ha katei ka por, ka bateri, ka bthei, ha kaba ka la pynmynsaw ia ki bynta ka shadem bad ka kti ruh kumjuh.
Ki pulit pyniaid kali jong ka Jowai Traffic kila buh da ka No Entry haka surok Thomas Jones Synod College sha Dulong College Road na baroh arliang ka surok.
Don napdeng kine ki nongtrei kiba ïoh tulop na ka sorkar pdeng hynrei kim ïoh kumba la bthah bad buh beit buh ryntih da ka sorkar pdeng.
Ki pulit jong ka Assam, ki la pyndonkam da ka lyer sat khmat ban siat ia u paidbhur, uba la bun bah ha katei ka jaka, uba la ia bom kput ia kitei ki shi tnga.
Number one, phi sngewthuh hi, ki District Council jongngi, ki ia kynduh jingeh, na ka pisa tyngka.
Ka seng kan ïai kyrshan ïa ki skul hapoh ka district kat ha I bor ba lah namar ka seng ka sngewthuh shai ba dei tang lada ngi biang ka jingnang jingstad ngi sa lah ban ïaleh pyrshah ïa ki kam pyntroiñ ïa ka jaitbynriew, u la pynpaw.
Uwei u la ioh Distinction ha ka subject Khasi bad kawei pat ka la ioh haduh 4 tylli ki Distinction.
Hadien ka jingpyrkhat jylliew shaphang kine ki jingai jingmut bad ki jingsngew, ka Komiti ka la ai jingmut ïa ka rukom treikam kaba ar bynta ban ïalam sha ka jingpynlong lang ïa ka elekshon ha kajuh ka por.
“Jin lada ki arngut ki MLA ka HSPDP kim leh ha kato ka dur ngi nud ban ong ba ka jingkwah ïoh Myntri Rangbah da u Khasi kan urlong hynrei namr ka jingleh jong ki ka pynlong ba wat u MLA shismet un phet lang noh bad ki sha ka sorkar ban ïalam da ka NPP, namarkata ka jinthang tyngshop jong ngi ruh ka dei beit na kane hi ka daw," u la ong.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ha kaba ïadei bad ka kam sorkar, ha kine ki lai snem la lah ban thung kam 3000 ngut.
Ïa kane ka jingrakhe la wan shim bynta da u Samla Evarist Myrsing, uba dei uwei na u samla rangbah ka Ri Bhoi kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rangbah Shnong, u Bah Lamphrang Laloo, ki Nonghikai, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad kynthup ki riew rangbah katei ka shnong Umkra.
Ka Seng ka la jied ruh ïa ki nongmihkhmat kiba kynthup ïa u ma L.Khyriem, ma S.Bareh, ma J.Roy, ma B.M.Shulai, ma N.Rymbai, ma Katsing Challam, ma Kistibin Rymbai, Dr.D.Pyrbot, ma Span Suchiang (Doloi Raliang), Dr.K.R.Tariang bad kiwei.
Ngim lah ban tip haduh katno ka janai kata ka jingwad bniah (Reserch on domestic Violence and hunger) kaba pynlong ïa une u riew khraw pyrkhat ban pynkylla ïa kane ka system da kaba ai kyrteng ha ki Card Ration na u Kpa sha ka Kmie.
La donlang ruh ha katei ka jingïalang naduh u Myntri barim ka sorkar jylla, Manas Chaudhuri kum u kongsan kyrpang, nangta ki principal jong ki college bapher bapher bad ki kmie ki kpa.
Shillong, Naitung 03 : Ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup u DSO ka East Khasi Hills District ka la jam mynta sha ka final.
Ia ki jingduna hapoh kitei ki jaka sumar, la lap ha ka sngi kaba u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u la leit ban jurip bad uba la lap, ba kitei ki jaka sumar ki la julor eh, namar ka jingbym don kiba kitkhlieh ban maramot ne pynthymmai ia kitei ki jaka sumar.
U Myntri Rangbah ka Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma ha ryngkat u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Chief Executive Member (CEM) ka Karbi Anglong Autonomous Council, u Dr.Tuliram Ronghang ki la plie ïa ka Karbi Hemtun (Guest House) bad buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka jaka sah ki samla pule Karbi (hostel) kaba ngiam kumba 100 jingthiah.
Ka sorkar jylla ka la thung ia kane ka komiti na bynta ban pynsted ia kaner ka kam ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India.
Baroh ki kynhun ne ki club, ki skul, ki kolej bad kiwei kiwei kiba hap hapoh ka West Jaintia Hills District la khot sngewbha iaki ba kin iashim bynta ha kane ka lympung ka ban pynlong ha u bnai Naiwieng (November) bad Nohprah (December).
Hadien jong ka jingialang kaba rit ki khynnah skul bad ki nonghikai kila ia iaid sawdong ka shnong ban pyrta shaphang ka jingdonkam jong ka jinngkhuid da kaba rah ruh iaki placard kiba don de ki jingthoh shaphang ka jingdonkam ka jingkhuid.
Kumta na ka liang jong ka Seng ka kyntu ia ki bor ba halor ba kin ai jingiarap noh kham kloi sha katei ka longïing kaba ia kynduh ia katei ka jingjia bad ka seng ka kyntu ruh ia ki nongmihkhmat katei ka thain khamtam ia u MLA bad MDC jong katei ka thain ba kin shimkhia lem bad ha kajuh ka por na ka liang ka Seng kan nang iai budien ia kane ka kam haduh ba kine kin ioh iala ka jong ka hok.
Kane ka jingleh marwei jong ka sorkar Assam ka la nangpynmih shuh shuh ia ka jingkynat bad jingpyrshah kaba jur na ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Labang-Nongphyllut bad Pangam-raliang.
