Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Prestone u la ong ba katei ka jingshim rai u CEM ka KHADC ka dei kaba la shu leh kyrkieh , ha ka jingshisha u la ong ba ka KHADC ka la dei ban ia syllok shuwa bad ka sorkar bad lada donkam ban ia kren markhmat bad ki sengbhalang ruh ka sorkar ka kloi na ka bynta ban ai  jingshai ia ki.
Ha kane ka jingïakhun, u Bantei Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit haduh ar kol na bynta ka CSA Dienchynrum United haka minit ba 58 & 65 bad ka shi kol pat la thep da u Hanson Pdang haka minit ba 70.
Ka jingpyndon ia kine ki rel elektrik, ka la iarap ban lah ban kit shibun ki nongleit nongwan bad la lah ruh ban kit shibun ki tiar kitar bad ki mar ki mata.
Nangta u la rah ruh ïa ka mat halor ka jingdonkam ban pynkylla noh ïa ka Reservation Policy jong ka jylla, namar ba la noh shiliang palat, hynrei um shym la ïoh jingkyrshan hapoh ka ïing.
Ka jingwan u khlam Covid-19 bad ka jingkhang dam (lock down) ki skul baroh kawei ka ri ha kine ki ar(2) snem tam ba la dep ka la sdang paw pyrthei ka jingktah kaba khraw ïa ki khynnah skul mynta u snem.
Kine ki arngut ki samla kynthei ki dei kiba dang 17 snem bad 19 snem, kiba dei na ka shnong Rong khon Songgital jong ka Dakopgre, Tura bad kane ka la jia ha ka sngi Nyngkong.
Kane ka jingkieng ka la kot sha ka jinglut kaba T.1.20 klur bad yn pyndep hadpoh 18 bnai.
Ha kane ka jingialang pyndonburom dap 50 snem ka VDP Moodymmai, ki  ki nongialam kiba ym don shuh ha pyrthei kiba ioh ia ka burom, ki dei ia u  (L).
Ki nongshah hikai ha kane ka jingai jinghikai ba 15 sngi ki kynthup ïa ki samla bad longkmie kiba na ki shnong, Khlokynring, Shangpung Khliehrangnah, Mynska, Saphai, Thadmuthlong bad na Mustem.
U CEM u la ong biang ba ha ka jingshisha ka GHADC ka don la ka jong ka aiñ kaba skhem halor ka jingjied MDC shu sieh bad katei ka aiñ ka dei ba la ai bor beit ha ka District Council ban sieh MDc shu sieh, hynrei wat nalor ba la khlaiñ katei ka aiñ ruh u la ong ba u MDC shu sieh jong ki haduh mynta um ioh jingmynjur.
Ka Dancing Competition kan dei tang ia ki nongshad ba marwei-marwei (Solo Dancers) bad kan dei ruh ia baroh (Open to all).
Hangta hi u Bah Panbor Tariang u ïohkem ïa ka jingmut jong kane ka pharshi u Bah Morgan.
Shillong:Kyndit kynsan ha ka step phyrngap jong ka 11 tarik u Lber 2023, kawei ka jingjia kaba la pynduh nong ia ka trai ka la jia ha kaba ka ding ka la bam shngiam ïa ki 4 tylli ki dukan bad 2 tylli ki kudam kaba la jia ha ka shnong Pyndeng umiong Mairang Eastern West Khasi Hills District.
Kane ka jingiakynduhlang ki Congress ha Umsaitsning, ka la long shisha kaba da ishongkun, namar ki paidbah kiba khlem da poi pyrkhat ki la poi ban iashimbynta ha kane ka jingiakynduhlang hapdeng ki Congress.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban bthah ïa ka tnat pulit bad kumjuh ïa ki bor pynïaid district ba kin leh da kaba tyngeh ïa kito kiba ñiah thuk-thuk ne kali khlemakor khamtam kaba lam sha ka jingjia kaba sngewsih.
Kumta haba iohi ia katei ka jingbym burom jong ki paidbah ia katei ka jingbthah jong ka Sorkar, na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la pynap noh da ka kuna ia kino kino ki briew kiba leh tam bad ki bym kohnguh satia ia kane ka jingbthah naduh ka sngi nyngkong kata naduh ka 3 tarik u Jymmang 2021.
Ula ong ruh hadien bala iakren pynbeit bad ki nongialam ka MTU bad ka AJHCCA la rai ban pyndam noh iaka JAC bad ka JHTOA kan ialam hi noh ban iakren bad kino kino ki jingeh jong ki trok ha Jylla.
Khliehriat Naiwieng 1: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw u bym donkam ban siew pisa, u khaw PMGKAY uba na ka bynta u bnai risaw 2022 ha East Jaiñtia Hills District.
“Lada ki kylli katno ka dor jong baroh ki tiar ki ba donkam ban pyndait ia u smart meter, nga la jubab ba kan shongdor T.5889 namar ka dor u smartmeter ha ryngkat ka synduk meter ,u wire bad ka jingpyndait ia kine ki tiar bad kiwei kiwei ki tiar kynthup ia ka GST" u la bynrap.
Ha ka Under 18 (Girls), ki jingïalehkai kin long ka 100 M, 200 M, 400 M, 800 M, 1500 M, 3000 M, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss Throw, Javelin, 4×100 M bad 4×400 M Relay.
Kitei ki dur ki dei kiba la pyni paidbah da ka  Planet Labs Inc, kaba dei ka kompeni pyniaid satellite na San Francisco, ka pyni ia ki hynriew tylli ki iing, kiba dei ha katei ka jaka jong ka madrasa, ha ka 4tarik Lber 2019, kaba long hynriew sngi hadien ka jinghiar thma ki liengsuin iapom ka India.
Ula kyntu ruh ïaki nongshong shnong ban thung khambun ïa kino kino ki jait syntiew khamtam u tiew dieng (Wild Orchid) namar udei u jingthung uba rem dor bad lah ban kyntiew ïaka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ki rangbah ki dei ban ieid ia la ki tnga kumba u Khrist U ieid ia ka Balang bad U la aiti ialade na ka bynta jong ka, ban pynkyntang ia ka" (Eph 5:22)(b) Ka jingburom hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun ki kti: Phi ki khun to kohnguh ia la ki kmie ki kpa ha U Trai namar kane ka long ka ba dei kein.
Nga la jam sha shaliang surok bad nga ong ïa uta u driver, balei khlem pynmeh light.
U la ong ruh ba kum ki shipai BSF kila leh shibun ki kam ban tehlakam bad ban tem ïaki kam sniew kam smeh ha kaba kila ioh ban kem bad kurup naka por shaka por ïai drok, ki jingkhaii tuh bad beaiñ bad kiwei kiwei da kaba ai mynsiem ruh ïaki khun samla ba kin rung shaka kam shipai BSF naka bynta ban long ki nongïada ïaka ri.
U la ong ruh ba їa ka doh masi ruh hap ban buh shuwa haduh ba kan da sma iwtung malu mala, sa suh ha u khwaibad pynngam sha ki thwei ba long kroh maw.
Marwei hapoh kali u pyrkhat ba sa tang katno sngi bad katno taiew un leit sah ryngkat noh bad ka.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka Income Tax kam nym pyndik eiei ia ki briew kiba thep pisa hapoh T.2.50 lak bad ruh ia ki nongrep kiba buh pisa bun ha iing ha kine ki snem ba la dep ki dei ban iathuh ia ka jingshisha.
Lyngba kine ki video yn sa jied mano ki ban ioh rung sha ka Semifinal ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai ha District Libraty, Mynthong Jowai.
Ha katei ka jingïakop ñiah cycle ka la don ka jingmynsaw ba malu mala hynrei ki nongïalehkai ki khlem kynran dien bad beh beit sha ka thong, ha kaba u Mesak Vanlalvena jong ka Mizoram u la ïoh ka jingai khublei na ki paidbah hadien ba u la pyndep ïa ka thong bad khur ïa ka takma rnong watla hapdeng ka jingjngem ka durkhmat.
Shillong, Jymmang 01: U Nongïalam ka BJP bad MDC ka Tura Bernard N Marak hynne ka sngi U Blei ula kynnoh ba ki Nongtrei jong ka National Peoples Party (NPP) ki la khyrwait, shet kylla bad pynlong riewkai ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma bad ka para kaba dei ka MP ka Tura, ka Agatha K Sangma da kaba kjit ïa bun bah ka pisa na ki project MPLADS bad SUWP khlem da pyntreikam ïa ki bad kine ki skhim ki la shu long tang ha ka rngai ne snaiap.
La iatreilang ban pynlong ia kane ka jingai jinghikai da ka ophis u Deputy commissioner ka West Jaintia Hills District.
Ka kyrwoh, ka ong biang, ba lada ha ki jylla kiba kum ka jylla Karnataka kaba la jur bha ki nongpang COVID-19, la shah ban plie iaka dukan khapshniuh kumba la bthah da ka MHA, balei pat ha Nongbah Shillong ki bor sorkar ki pyrkhing sah?Kumta na ka liang jong ki trai dukan beauty parlour bad kiwei ki dukan khapshniuh, ki dawa jur ban ailad noh ban plie ia ki dukan hapoh nongbah bad ki ong ruh ba ki kloi ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka sorkar.
“U Myntri ka tnat Kam Pohiing dang ha ka Dorbar Synrai ba dang shu dep shen u la ong ba ki Pulit kin hap ban pyndonkam da ka bor lada ki ïohi ba ka don ka jingma ïa ki mynsiem briew bad ki tiar paidbah.
Ka UDP kaba don mynta 6 ngut ki MDC ka la poi sha ka jingiapait namar ba ki don kiba neh ha ka UDA katba ki don kiba kyrshan ia ka UDF.La ioh jingtip ba mynta ka janmiet hi, ka la don ruh ka jingialang jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) jong ka UDP bad ka HSPDP kaba iakren halor kane ka sain pyrthei.
Nalor kata u kwah ruh ba kano kano ka party kaba un leit ban ïatreilang, ka dei ban don ïa ka thong ban thaw ïa ki lad ai kam ai jam kiba biang na ka bynta ki paitbah.
Nga kwah ban shah pyntbit haka sap rwai lyngba ine I kong Bateithymmai long ba.
Ka jingpynkhlaiñ ïa ka kam rep kan ïarap ban pyndap bam ïa ngi kum ka jaidbynriew lada don ka jingkyrduh bam ne duna ka jingmih ki mar rep ha ki por ban wan na kiwei ki jylla kiba ju pynmih ïa ki mar rep ban pyndap bam ïa ki nongshong shnong ka Ri India baroh kawei bad kan long ruh ka lad ïa ki khun samla kiba lah nang lah stad ban phai sha ka kam rep kum ka lad kamai kajih da kaba pyndonkam ïa ka jingstad katkum ka juk saïan kaba mynta ha ka kam rep kaba lah ban pynmih bun ki mar rep.
“Ka jingshah jied u Halen kum u nongialehkai ka ri, un long kum u nongrah khubor iaka shnong Byndihati ban pynithuh iaka shaka pyrthei kaba dei ka jingsarong iaka shnnong Byndihati bad ka District bad ka Jylla hi baroh kawei," la ong u ma Kyrmen bad ban jur ia u Halen ban kiar na ka jingsniew ka imlang ka sahlang bad ri kyndong iaka akor ka burom ban jop haka jingim.
Ha katei ka jingïakren bad u Executive Engineer, u la kular ban leh ïa kaba donkam kata ba un pynbor ïa u contractor ba u dei ban repair bad ban pynkhuid ïa ki ñiut harud shilynter katei ka surok, namar ba katei ka surok ka dang dei ban sumar ne pynbiang da u contractor hapoh san snem.
Nangta u la ong ba kane ka jingñiah thurmur jongno-re-jongno ka wanrah ka jingduhnong bad ka jingsngewsih ïa kiba mad ha ka jingjia shah tynrah.
U Phrangki uba dei na Jaintia Hills u dei uba dang ha ka rta khynnah samla lud ban kynjoh 18 snem ban ioh thep ia kine ki saw kol ha kane ka lumpung I-League 2018/19.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ka liengsuin jong ka America, ka la hiar khyndew mynta ka sngi ha ka kad liengsuin Nevatim, kaba don shathie jong ka Israel bad katei ka dei kaba kit ia ki tiar siat bapher, na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki shipai Israel.
Kumba ka ïai long bad long mynta ki don ki buit sianti miaw iong na kyndong, kiba ap thap kriaw kumno ban pynjot bad ban pynduh pyndam noh suki pa suki ïa ka Jaitbynriew da ki buit ban pynduh bor bad nang pyntlot.
Ka KSU ka la ong ruh ba kane ka jingleh ka NHAI ka long kum ka jingpynbor sa shisien ia ka KSU bad ki paidbah kumjuh ia ki rangbah shnong ban pynlong biang da ka jingiakhih kaba kham tyngeh shuh shuh.
Guwahati: Ki pulit ka Assam ki la ioh ban sei ia ka met jong kawei ka khynnah samla kaba kyrteng ka Namera Sangma ka ba dei na Rongjeng,Danal Southwest Garo Hills District na ka wah Hagrapara,Assam.
Hynrei wat la katta ruh ki pulit ki lah ban ïarap ïa kito kiba peit ba kin tip katno kiba treikam bad katno ki bym treikam khnang ban ïoh pynbha ïaki lada ki thut ruh.
U Modi u la ong ba ki pulit kim dei tang ban pyntip ba ki la ioh jingtip ne ithuh ia ki briew kiba leh ia kitei ki kam runar, hynrei ki dei ban kem ruh ia ki.
Ha ka snem 2021-22, ka sorkar jylla ka la mang 136.25 klur tyngka.
Ki nongïalam kila pynsngew ba kin don kawei ka jingmut bad kata ka long ban pynskhem ha ka BJP ban wanrah ka jingkylla ha ka roi ka par jong ka Constituency kaba dang sah dien bad shu shah kular thok na kawei ka samoi ïalap elekshon sha kawei pat.
Ki dkhot ka Khooid ya ka Wah Myntdu bad ki dkhot ka Jaintia Fishing and Environment Protection Association ki la ong, ka por ka ladei ban khat bad khlong noh ia u shyiap haki bynta ka wah Myntdu khnang ba ka wah Myntdu kan long kumba ka ju long mynshwa.
Ha shi lynter ki hynriew taїew shiteng la ju pynlong ia ki jinghikai Baibl bad jingїaseng duwai kum ka jingpynkhreh ban їashem ia ka sngi Good Friday bad Easter Sunday.
Kane ka shikol kala mih paw haka kylla miet lyngba u Samely Mulieh (49).
Katno ka buh ia ka dor die ? Na ka bynta ka MePGCL ka MSERC ka buh (fixed) dor die T.1.29p shi unit.
Haba ai jing kren ha ka jingialang ha Rajabala, ka Mamata Banerjee ka la kren sha ki paidlang ba palat shilak ngut da ka ba ong, “ki parti na Delhi bad Congress kim lah satia ban long ki paralok ki jong phi, ki la synshar la bun tylli ki snem tang ka surok ruh ki khlem lah ban shna ha ka jylla Meghalaya, hynrei ka parti ka don ban trei na bynta baroh ki jingdonkam jong ki paidbah.
Ka Kong Mukhim ka la ong ba ha ka jingshisha ka Laboratory ka don hakane ka nongbah Shillong ban leh ia ki jing tohkit, ia ki jingbam ba sniew babha, hynrei namar bym don u nongtrei Food Analyst, ym lah ban leh hangne.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ban bat ia ka kam Major dei tang ki briew kiba la biang ha ka pule puthi bad kiba don ha ka kyrdan kaba biang hynrei u bah Combart u dei u briew u bym nang bym stad bad u dei tang u khynnah u bym pat leit tang ia ka Class III ruh bad um pat nang bha btang ban thoh Khasi ruh, ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Nuksa ka Mawlong Sirdarship jong ngi shane Shella constituency.
Namarkata ki bor pyniaid ki la bthah ia ki paidbah ba kin ym pat leit sha kitei ki thaiñ hapoh jong ki 7 sngi eiei, katba ki bor pyniaid kim pat ai jingbit ne ai jingtip ia ki paidbah ba ki lah ban leit phai noh sha ki shnong jongki.
Nangta, ka la ïoh ruh ban pynlong ki jingïakop thoh esse, thoh kramar, thoh shithi bad thoh ïa ki khana pateng ne parom da ka ktien khasi na ka bynta ki khynnah bad ki samla pule, ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ki kynja workshop na ka bynta ki nonghikai jong ki Lower bad Upper Primary ha ki ar tylli ki jaka kawei ha Umthli bad ha Ummulong.
Haba ia kren bada u Bah Donbok Mylliem Umlong u President ka Seng ki nongkhaii Mar-rep bad ki Nongrep Meghalaya u la ong ba ia ka dor ki mar-rep la pynkiew bad pynhiar katkum ka jinglong jingman ka Iew ia die ia thied sha bar jylla.
Ngim tip la ki ia shah ne ia pyrshah ia ka jingleh donbor ka Sorkar Assam ruh ngim tip eiei.
U la bynrap, “Kum ka nuksa, lada ka ainrew ka wan lashai bad ka ong ba yn pyllait ia ki Schedule Tribe bad Schedule Caste bad ka thain shatei lammihngi, ngi hap ban peit shwa ia ka jingdon ha ka Ainrew bad lada ka ong ba ka jaitbynriew ba shim jait na ka kmie yn pyllait noh na ka, ngim pat iohi ia ka haduh mynta hynrei kumba la ong, ka jingmut jong ka, lada kam don ka jingiasyllok shwa bad ki kynhun bapher bapher, kan wanrah ka jyrwit jyrwat bad ki paidbah ka North East kim lah ban pdiang".
Lada tang ïa ka bording ruh ym lah ban leh eiei, ngin khmih lynti kumno sa ïa kiwei pat ki kam?Ka jingpynlip bording kaba neh da ki kynta ha ka shi sngi ka la ktah jur – naduh kiba don ba em haduh ki duk ki suk, naduh ki samla pule haduh ki kmie ki kpa, naduh ki nongseng kam seng jam haduh ki jaka trei jaka ktah.
U la ong ba hadien ka jingïamir jingmut lang hapoh ka kynhun, la shim ïa ka rai ba kaba donkam ka long ban pynsngewthuh paidbah halor kumno ban ïada ïa la ki khun ki kti na ki jingjia aksiden.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka jingkiew dor jong ki mar ki mata ha ïew Rambrai ruh, ka dei namar ba ki kali kiba kit mar ki la hap ban shim tam ïa ka bai kit namar ka jingsniew palat ka surok.
Secretary ia U Bah Kitboklang pyngrope,Sport Secretary Bah George Micheal wahlang,Asst.Sport Secretary Bah Bankerlang nongdhar,Finance Secretary  Bah Edilbirt jyrwa,Discipline secretary Bah Skanbor Lyngdoh,publicity secretary Bah Tony rynjah,Treasurer Bah Histerwel wahlang, Adviser Bah John milton Marngar lem bad 10 ki Executive Member.
Ha ka jingia kren bad u Rupang, na ka liang u President ki nongñiah taxi Law sohtun Unit, u bah Khrawbor Marba ñiang mynta ka sngi nyngkong ka 21 tarik nailar 2023, u la ong “Baroh ka ri khasi jong ngi, ngi tip ba ka iewduh ka dei ka pliang ja jong ngi, hynrei haba kumne ka surok ka sniew ha kaba ngi iaid, ngi ieng ruh ka la shitom".
Hynrei ha ka kylla kaba ar, u Kynsaibor Lhuid u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka 52 minit shuwa ba un thep ïa ka kol kaba ar ha ka 61 minit ban pynthikna ïa ki lai point na bynta ka kynhun.
Ïa katei ka jingkular la phah ruh sha ka MSSASA da kaba pynpaw ba ka sorkar jylla kan sa pyllait noh shen ïa ka tulop ba sahkut kaba poi 44 klur tyngka.
Bad lada don kiba shimtam ki kmie ki kpa lane ki samla pule ki lah ban pyntip sha ka Association.
Ka Congress kaba don ha ka Liang Pyrshah ha ka Sngi Balang ka la pynpaw ba ka long kaba la kloi ban kyrshan bad ïatreilang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2) ba la lamkhmat da ka National People’s Party, tang lada weng noh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ha ka taïew ba la lah, u Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin u la kynnoh ba ka sorkar Karnataka kam burom ïa ka hukum jong ka Supreme Court (SC) ban pyllait ïa ka um na ka wah Cauvery sha Tamil Nadu bad ba kam shym bud ïa ki hukum jong ka Cauvery Water Management Authority (CWMA) ha kaba ïadei bad kane, ha kaba ïadei bad kane u la dawa da ka jingtuklar jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Vice Chairman ka Education Cell ka seng u samla S Kharbihkhiew u la ong, ka juk mynta ka dawa shibun kiei kiei na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ka imlang ka sahlang.
Ha katei ka jingïasyllok la ïa don lang u Bah John F Kharshiing u Working President, ka Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS, Vice President, u Bah P Laloo, Joint Secretary, bad u Bah Dipshon Rynthathiang u Chairman Podium Finish Committee, MSOA.Kiba la ai jingpynshai bniah halor ki rukom treikam kitei ki prokram da ka jingïarap ki Olympian na Australia bad da ka jingkyrshan borbah na ka tnad Department of Sports and Youth Affairs Government of Meghalaya.
Shillong,  01 Naitung:Ka Ri Bhoi district kadei kawei na ki shnong kaba hap ha khappud bad ka Assam ka la shah pynduh ia ka skhim  Border Areas Development Scheme (BADS), la ong ka Hynniewtrep People’s Federation (HPF) ka  Ri Bhoi unit haba kren mynta ka sngi balang sha ki nongthoh khubor.
Ka la ong ba une u dkhar u la bret lut ia ki tiar ba ine ki kong I la die naduh ka por myn step bad baroh shi sngi I la sah khuslai bad dei hadien ba I la ujor sha ka seng ba ka la leit ban maham ia utei u bar jylla ba u dei ban sangeh shi syndon ia ka jingpyndik lym kumta ka seng kan sa ai jingsneng kaba tyngeh, la ong ka kong Jyrwa.
Mynta sa uwei u myntri cabinet jong ka sorkar England, ula ioh pang  coronavirus.
Ka Shad Nongkrem ba ju tip ruh kum ka Shad Pomblang , ka dei kawei na ki jinglehniam tynrai jong ka Jaidbynriew Khasi ha Jylla.
U la ong ba ki niam tynrai ki don ka jingïasyriem hapdeng iwei pa iwei ka long ban burom ïa ka mei-ramew bad u la ong ruh ba ki kheiñ kyntang ïa ki lum ki wah, ki dieng ki siej kiba ai jingmyntoi ha kane ka sla pyrthei.
Lah ban kdew ba u Bah Ardent ha katei ka jingialang u la pynbna ia ki rai ki kynthup bay m shah shuh ban die kyiad ha Iewduh kynthup ki Restaurant, ym shah shuh ban sahmiet ha Iew, lait noh ki bor pahara, Ki Daju kin hap phong uniform, bad ki bym dei ki trai jylla kin hap shim labour licence, Yn nym shah shim khajna shuh ia ki mar rep ne kiwei pat ki mar kiba hapoh 35 Kilo,  kiba 35 haduh 50 kilo kin hap ban siew khajna T.10 bad kiba palat ia ka 50 kilo kin hap siew T.15,Ka jingkhate ne ot ia ki byrni ne kriah kan long 2 kilo na man ka 50 kilo bad 3 kilo na ka 100 kilo, yn shna shuh ia ki Painkhana ha ki jaka ba lait ban thoh sha ka Municipal ban pynbha ia ki nar kor um kiba la lyngkrang hapoh Iew.
Haba kren ha katei ka jingïalang u Bah Stoding u la pyntip ba mynta ka jingpynkhreh na ka bynta ban tei ïa ka kut ba skhem jong ka TMC ha Sohïong ka la ïaid shaid shaid.
Baroh ki kynhun kiba ia don bynta ki donkam ban don ia kata ka jingkut jingmut ha kaba iadei bad baroh ki jingiakren.
Nalor jong kitei ki phlim ka Deepika ha u snem ban wan kan sa ak ruh ha ka bynta ba-ar jong ka Brahmastra kaba direk da u Ayan Mukerji.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Bah H.M.Shangpliang uba long u Secretary ka tnad ka koit ka khiah bad u Mission Director ka NHM, Dr.R.O.Budnah u Director ka Health Services (MCH & FW) uba long ruh u Joint Mission Director, NHM, u Bah K.W.Marbaniang u Secretary ka tnad ka koit ka khiah bad kiwei.
Ka GAVI ka dei ka kynhun kaba ju bei jingïarap ban pynpoi ïa ki tika ha ki ri kiba kham duna ha ka ïoh ka kot ha kylleng ka pyrthei.
Lah ban pynkynmaw ruh ba u myntri ka tnad ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh ha kawei na ka jingleit jngoh jong u, u la kynthoh ba kane ka Crinoline Swimming Pool kam long satia ka pung jngi kaba ibit namar ka jingbymbiang ka rukom pyniaid bad ka jingkren sngewkhia ruh halor ka jingbymdon ki Life Guard ne ki nongai jingiada ba kyrkieh ia ki briew kiba wan jngi ha kane ka pung la da jia ba kin ngat ha kano kano ka jing ngam jyllop.
U PRO ka tnat shipai Indian Army – Lt.Col.
U myntri u la ithuh ruh ba ha ka ne ka jing leit jurip u la lap ba ka kam ka la iaid shakhmat bad ki kor ki bor (machine) kin ba dei ban pyntrei kam ia ka Compose Plan ruh ka la poi kawei bad sa tang ki khynniat por hi kan sa poi noh sa ar tylli ki machine ban pyntrei kam noh ia ki Compose Plan.
U la iathuh ba ha ka por Covid-19, haba rung sha jaka sah jongki, ka ishyrkhei bha, ym ioh jingkhein shuh katno ngut ki don ki ïing, katno ngut ki don ki nongshong shnong bad man ka sngi ki ju don ki dur thymmai suda.
Na ka liang ki pulit marmar ki la pynlong jingtohkit halor kane ka jingjia ban thwet ïa kiba don kti ban leh dusmon ïa kane ka jaka tep ïa ki riewngeit Katholik.
Ñiuma kam dei ka ba da lerkam haduh katta ban kam, hynrei la kumno kumno ym lah khlem pynpaw ka kata ka Surayya Tyab ji ka ba la thohdur khatduh ïa ka Lama Laitrong jong ka Ri India ka dei ka pyrsa jong u Sir Akbar Hydari jong ka Hyderabad, u ba dei artat u Lat rangbah jong ka Assam hadien ba la ïoh laitluid ka Ri India.
U Bah Reebok u la iathuh ba kin ap ia ka tnad pulit haduh ka sngi nyngkong ba kin leh ia kaba donkam bad lada kim lah, ka seng kan shim lade ia kane ka bynta ban wad ia une u nongthombor bad ban leh ia kaba donkam.
Ia kane ka jingjia la aiti noh sha ki pulit jong ka Mairang Police Station ba kin leh ia kaba donkam khnang ban pynthikna la kane ka dei ka kam leh hi lane don ba pyniap.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Commander Shangpliang u la ong ba ha ka jingleit jong u ha kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba la khring bha ïa kiba bun ki nongwan jngohkai ha Mawruduk, Tynrong kaba dei ka jaka kaba hap hapoh ka shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District bad ha kaba dang shen ma u ruh u la ïoh ban wan ïalam ïa ki briew napoh Australia ba kin wan ïuh kjat da lade ha kaba ma ki ruh ki ai ka jingïaroh ïa ka jingitynnad jong kane ka jaka.
Bad baroh kin poi beit sha bneng.
Ha kane ka jingialang la pynthymmai ruh ia ki Nongkitkam na ka bynta ka Sohryngkham – Mawryngkneng Area, ban nang pynkhlain ia ka rukom treikam ka party ha kane ka thain, ha kaba la jied President ia u Bah Moon Pyngrope, Vice President ia U Bah Ribatskhem Shadap, Secretary ia U Bah Banjop Wahlang, Jt.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Prestone Tynsong, uba dei ruh u Myntri jong ka tnad PWD u la ïathuh ba National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) kan sa pynkhreh ïa ki jingtrei kam Action Plan ban ïada ïa ka jinghap jong jong ka khyndew, ki shyiap bad ki maw ha Rngaiñ ha surok Shillong-Dawki.
Ladaïa nujor bad ka jylla Assam kaba long kawei na ki shiphew tylli ki jylla ba roi stet eh ha India ha kaba ka CAGR ka long 5.3% bad ka GSDP ka long 2.28 lak klur tyngka ha ka FY 2021.
