Katba u coach ka Gokulam Kerala u Gift Raikhan u la ong ba ka Gokulam ka la don jingkyrmen ban rah ia ka lai point na ka jingialehkai lashai ka sngi.
Haba pynpaw ba u la kut jingmut ban trei ïa ka jingdonkam ki paidbah, u Bah Teibor ula ong ba kum u MDC um thiah sngi bad lada ibit u Blei ban kyntiew kyrdan kum u MLA ha 2023, un sa pyrshang ban wanrah shuh ki kam ba kham heh.
Katei ka dukan ka dei kaba la tip kum ka Patanjali kaba dei trai da u S.S Agarwal.
Ka Namrhen Ryntih Kudengrim bad ka Pamtbuh SC ki la long ki lahduh haka jingiakhun haka lympung ialehkai Lower Division bad Upper Division Football Tournament ba la pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA).
Namar katkum ka jingkynmaw jong ki ha ki snem ba la dep ka la don ka jingthmu ban leh kumta.
Ka ophis CAG ka kdew man la u snem ïa ki jingdkoh ha kaba ai jingkheiñ na ka bynta ki jingpynlut pynsep’ ka jingbym pyndep ïa ki kam hapoh ka por ba la buh bad ruh ka jingbym ai ïa ki dulir ba lah pynlut ïa ka pisa (utilisation certificate).
“ Ngi la klet ba ngi dei kiei bad kaei kaba kum ki Khristan ngi dei ban leh khamtam ba kane ka jylla ka dei ka jylla ba bun ki Khristan hynrei kane ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ka thmu ban wanrah sa ka Casino.
Ka la ong ba haba ka ïoh por, ka ju khrehkot kumba 4 kynta eiei bad hashuwa ka ekamin pat, ka ju khrehkot kumba 5 ne 6 kynta eiei.
Ki dkhot jong ka seng NSF, ki la leit tah kynroh ha kylleng ka nongbah Kohima bad ka Dimapur ruh kumjuh, ha ka sngi thohdieng ban dawa ban pynurlong ia katei ka jingthmu jongki.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 3, EJH: 2, EKH: 84, NGH: 1; RBD: 9, SWKH: 4, WGH: 1, WJH: 10 bad WKH: 16.
Ka kynhun ïalehkai Indian Super League (ISL) ka NorthEast United FC ka la pynkhreh ban soi ïa u rangïalehkai shakhmat na Brazil u Ibson Pereira de Melo hadien ba u la long uba laitluid ban leit ïasoh sha kano kano ka klob kaba u sngewbit.
Ltd, namar kitei ki jait siej ki dei kiba biang tam ban shna ïa kitei ki jait jingsma iwbih.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh jingkhring iaki nongthep vote da ka NPP bad ka AITC lyngba ka FOCUS bad ka We Card schemes, ula ong halor kane ka jingpyrshang ki seng sain hima sima ban kular bad khring iaki nongthep vote, kadei ka hok jong ki, hynrei ka shong ruh ha ki nongthep vote ban tip ia kaei kaba kular bad ki ioh ne em ia kaei kaba la kular bad kine ki seng sain hima sima ki lah ne em ban pyntreikam.
Shillong, 20 Nohprah:Ki riew rangbah ka thain Mawkynrew bad don na ki kiba dei na ka seng Congress mynta ka sngi ki la lum ia ka jing ialang kaba tang para rangbah ban pyrkhat kumno ban sain dur ia ka Maw kynrew Konstitwensi bad da uno u kyrtong kin phah ban ia khun ha kane ka MDC 2014 ka ban long la shem snem.
U la pynpaw ruh ba kum ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh, ngi dei ban tip lano, hangno bad kumno ba ngin ïaid sha khmat, “Kiei kiei baroh kim dei na ka bynta ka politik, kam dei na ka bynta ban pynïashrut para briew".
U President ka HYC Mawlai Circle u bah Donboklang Kharlyngdoh, u la ong ba la pyntip sha katei ka seng ba utei u nonghikai u ju shoh bein ia ki khynnah Khasi katba ia kiwei pat ki bym dei Khasi um ju shoh.
Ki lehdonbor bad sngew ba ki long halor kiwei bad kiwei pat kum ki Arab ne Muslim jong ka Ri Palestine kim don hok ban im.
Nalorkata, u ong ruh ba dang shen ki la ïohi ïa ka jingkam jong ka UDP kaba ong ba kin sa ïalam ïa ka sorkar ha u 2023.
La antad ba kane ka jaka ai jingsumar kan ai jingshakri ïa kumba 1 lak ngut ki nongpang ha ka shi snem.
Uba Bishar Bniah.
Shillong, Nohprah 18 : U Chief Executive Member (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem mynta ka Lah Sngi U Blei ula aiti ïa ka Trok thymmai sha ka Dorbar Shnong Rynjah na ka bynta ban kit ïa ki niut ki nier.
Ka Shillong Lajong FC, ka la shah kynthup ha ka Group D ha ryngkat ki kynhun ki ban ialeh pyrshah, kata ka Northeast United FC, FC Goa, bad ka Downtown Heroes FC of Kashmir ha kane ka tournament jong ka Durand Cup.
Ka jingkhie jumai, kaba jubor bha, ka la khie ha ka Sngi Saitjain, ha Afghanistan bad haduh mynta ka sngi, la ioh jingkhein, ba kiba iap, ki la poi sha ka 2hajar ngut, ong ka khubor, na u nongkren jong ka seng Taliban.
“Shuwa ban wan ka VPP ym ju don ba nud mano mano ban kren halor ka Reservation Policy namar hana ka long “sensitive" than hynrei ka ngim ju riej ban kren ïa ka jingshisha bad mynta baroh baroh wat kito kiba pyntieng ïa ngi ruh ki kren lut ïa kane ka mat," u la ong.
Shillong:Ki heh nongialam jongka Seng Hynniewtrep National Youth Movement, Central Body, myn hynnin ka sngi ki la leit ban tur sha Secretariat, ban pyrshah ia ka jingkuman jongka sorkar, halor ka jingdawa jongka Seng ban iarap baibam sha ki paidbah baduk kiba dei ki nongbylla sngi, ki nongsaitjain nong, ki nongdie kwaidong, ki nongdie jingdie madan, ki nongniah kali kamai bad kiwei kiwei de.
Na ka liang u Michael Chyrmang President MPUF-EJH, u la ong ba ka jingnoh synniang jong ngi sha kiba duk ka long kawei na ki kam leh isynei bad iarap iaki para briew.
Ka jingsieh ïa kane ka lama ka dei ruh shibynta ka jingrakhe jong ka seng HNLC ïa ka sngi ba la seng nongrim ïa ka ha ka 14 tarik, Nailar, 1987 bad mynta u snem 2022 ka Seng ka la rakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 35 snem pura ha ka jingïaleh pyrshah ïa ka Sorkar India.
Ia ka kyrteng kiba shah jied yn pynmih ha ka 3 tarik Naitung bad yn sa pynbud sa ka jingai jinghikai da Foundation ha ka 5 tarik Naitung.
Wat kito ki kmie ki kpa kiba smat bad beh bha sha ka kam shakri Blei ruh la ju ioh sngew bad ki ud shisha ia ka jinglong jingman jona ki khun ha kine ki sngi ba mynta.
Ha katei ka jingleit jurip kaba la sakhi da ka jingdon ki nongialam ka RBYF, Sengkmie lem bad ki nongkitkam ka Umtrai Circle bad Umsiang Unit, kaba kynthup ia u Bah Wanphai Lyngkhring, u Bah C.Shadap lem bad kiwei kiwei.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ki Pulit ki la register case hapoh Shillong Sadar Police Station hapoh ka kyndon 452/326/392 Indian Penal Code.
Lada dei ba ki la siat, ki pulit Assam kin leh kumno? Kan long kaei-kaei kaba mynsaw shisha lada ngi ïa pyrkhat bha.
Katkum U P.Tetali (ba dei naka department jong ka Naoroji Godrej Centre for Plant Research) ka Kolshor ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka ioh ka kot (Economy).
Ha ka por bym pat don surok, ki briew ki hap ban iaid kjat kumba 2 kynta ban lait ia u thiep ban poi sha Mawsynram, bad kham slem haba bah ryngkat ka jingkit.
Ym lah ban len ba ka jingmih noh jong ki na ka party, kan don hi ka jingktah ha ka election 2023.
La kha ia u Jisu sha kane ka pyrthei kumba long lem ki briew baroh, u la long ha ka pyrthei.
U MDC ka thain ula iaroh iaka FKJGP 12 shnong halor ka jngshim jong ka ia kane ka sienjam ban iarap iaki briew kiba donkam jingiarap.
Kaba lyngngoh pat ka long ba ka K.H.A.D.C bad ki Hima haduh mynta kim don ia ka Village Administration Act bad kim don ruh ia ka Local Residentship Right.
Hadien ba la kyn dang ha ki bynta bapher bapher ka sor ha kine ki sngi, u EM u la pynpaw ba um lah ban shong kli kti ban shu leh tang ha sor Shillong namar ba bun ki jaka sha ki thain Ri-Bhoi, West Khasi Hills ruh, ki don bun ki bar jylla kiba leh ia ki kam khaii khlem da ioh trading license na ka KHADC.“Ngan sa buh pro kram shen ha kine ki sngi ban leit khynra sha kiwei kiwei ki jaka jong Khasi Hills", la ong u Bah Latip lang haba iakren mynta ka sngi bad u nongthoh khubor.
Katkumka khubor pulit la ong ba katei ka kali ka dei kaba la niah da u Jeskalur L Mawdoh, 25 snem karta bad ka la tynrah ia ka kali u myntri rangbah kaba don ia u nombar ML-01-0001 (ka kali Accord Honda), ki pulit ki la ong ba ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Ka jingiasam jingtip bad ka Assam halor ki rukom ba biang tam ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19 ka dei sa kawei ka bynta kaba la iarap bha ia ka Meghalaya.
Ia kine la pynngat ha ki kyndon jong ka ain IPC bad ka jingtohkit pyrshah ia ki, ka dang iaid, la ong ki pulit.
U bah Donboklang Kharlyngdoh u la ong ba ka jingdon ka MNIVCS ka la pynsuk shibun ïa ki nongshong shnong, lai snem mynshwa ki leit plie ‘saving account’ ne leit shim ram shaduh sha Ranikor ne Mawkyrwat bad da ki taïew shimpor bad ki bnai ba kin ïoh, hynrei, mynta pat wan plie mynstep tang shiphang la ïoh bad passbook bad loan.
Ha ka CAB kaba thymmai tang 97%  ki pyllait ia ka jylla Meghalaya, hynrei 3% ki khlem pyllait kum ka European ward, Cantonment board, Police Bazar bad ki jaka Sorkar (Revenew land) ki bym hap hapoh ka 6 Schedule area kumta kane ka CAB kam long kaba pura bad kane ka 3% kan sa kulmar bad kan pynmih ia ka jingshim kabu ki bar jylla, u la ong.
Ka prokram ai tika COVID ha ka ri ka kynthup ia ki jingai jingmut jong ki riewshemphang ba pawkhmat ha ka liang ka jingai tika, ka koit ka khiah jong ki paidbah, ka jingtehlakam ia ka jingpang bad ka IT.Halor ki jingpynthikna katkum ka jingstad science bad epidemiology, ka prokram ka phaikhmat kyrpang sha ka jingpynkhlain ia ka rukom ai jingsumar ha ka ri da kaba iada ia ki nongai jingsumar bad ki briew kiba trei ha ki kam ialeh pyrshah ia ka COVID kumjuh ruh kiba iada ia ki briew kiba kham don ha ka jingma ban ioh ia ka jingpang.
Shillong:  U nongialam ka liangpyrshah u Dr Mukul Sangma, ula ong ba u Dr Donkupar Roy Dkhar, um ju pynkheiñ ia ka jingiateh namar um kwah ban wanrah ia ka jingsynjor ha ka synshar ka khadar bad kane ka long hadien ba u la mad ia ka jingkylla ka sorkar kum uwei na ki riew sain pyrthei ka jylla, uba la rim bha.
Ngam don jingartatien ban ong, ba kane ka jingleh jingkam jongngi, ka la wallam, ym tang ia ki jingsngewsih bad jingbynniaw, hynrei, ka jingjah burom ia ka iing ka sem, ia ka ri bad ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka NPP jong ka 17-North Shillong, ka ong shuh shuh, ba u dei tang U bah Erwin K Syiem Sutnga, uba la pan tiket ban ialeh na katei ka seng bad ka seng, ka dang ap ia ka rai jong ka elekshon komiti jong ka Jylla, ba kan rai ia ka tiket jong U bah Erwin Sutnga, ong ka kyrwoh na U bah Gordon Kharchandy, President, bad U bah Shaphar Rani Chairman, Organising Committee NPP 17 North Shillong Constituency Committee.
Kane ka long katkum ka khubor kaba la phah da u D S War Waheh Shnong Namdong – B.Khlieh la ka sngi ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kala pynlip bording haduh 48 kynta ia ki 9 tylli ki shnong ha East Jaintia Hills District bad kine ki shnong kila pan jingshai naka MeECL hapoh 14 sngi namar ba ki siew thikna iaka bai thang bording.
Ha ki khyndiat por ba la leit jong u Nailar, la pynbna ba la khang noh shwa shipor ia ka tnat Embassy jong ka United States kaba don ha ka nongbah Port-au-Prince namar ki jingjia iasiat bad ki jingïakynad ha katei ka nongbah.
U la ïathuh ïa kane ka TFC yn sa ïalam da u Chief Engineer ka PHE hi.
Hynrei, kaba sngewsih ka long ba ki tnat treikam sorkar bad ki bank lane kita ki ‘financial institution’ kim ju pdiang satia ïa ki kot jaka puta kiba pynrung kyrteng bad ka KHADC.Halor kane ka mat ruh, na ka liang ka SKRS ka la shim ïa ka rai ban leit kynduh ïa u EM ka KHADC ba dei khmih ïa ka tnat Elaka bad Revenue ban ïoh jingshai balei ki tnat treikam sorkar bad ki bank kim pdiang ïa ki kot jaka puta ba la pynrung kyrteng bad ka KHADC.Ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ka jylla Assam ha ka wat ba ar, na ka liang ka SKRS ka la rai ban kyrshan beit ïa ki Rangbah Shnong jong ki shnong khappud bad ha shwa ba ki Regional Committee jong ka jylla Meghalaya bad Assam kin shong pyrkhat.
Kumta, halor kane ka jingioh Nongkitkam ba thymmai jong ka shnong Umran-Niangbyrnai, ka Durbar Shnong ka pyntip paidbah ia baroh ba nangne shakhmat, kino kino kiba iadei kam bad ka Shnong Umran-Niangbyrnai kiba naduh ki Office Sorkar, ki Seng treimon sngewbha ha ryngkat kino kino ki ‘riew shimet kin ia kynduh bad ithuh noh ia U bah Mark Kharhujon kum u Rangbah Shnong.
Haba pynpaw ba kane ka kam kan nym leit shuh sha Ïingkashari, u Myntri Rangbah ula ïathuh ba ka Ïingkashari kala ai ka jingbthah ba baroh ki Tnad Treikam ka Sorkar kin hap ban pyntreikam thikna ïa ka roster system.
Na ka liang u District Magistrate ula pyntip ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna ïa ka da kumwei pat.
Nalorkata, u la sdang sa ban kren beiñ ia nga.
Katkum ka jingjurip jong ki nongshong shnong la lap ba kane ka jaka ba thmu ka JMB ban pynlang ia kine ki jaka ka don harud u surok Dulong College Road, mar syndah bad ka Wah Rymphum kaba dei ka shnat jong ka Wah Myntdu, kaba lah ban shah ktah ne pynjaboh ha kano kano ka por.
Ki nong Moodymmai ki kynnoh ba u Dolloi ula die pathar ïaki jaka kiba ka Shnong Moodymmai ka la ri la sumar kaba ki la ïoh pateng naki longshwa manshwa bad kum ki nongshong Shnong ki don hapdeng ka jingjynjar namar ka jingleh donbor bad leh bieij jong une u Dolloi Maskut.
U la ong ba ka jingpynsaphriang ia ka jingkhang bam don masi da ka khubor lamler la leh da ki briew ban wanrah ia ka jingsngew iapher jaitbynriew bad ka BJP kan buddien ia ki thymmei mano ba leh ia kane namar ba ka nongrim jong ka BJP ka long ka India ka dei ia baroh bad ka jinglaitluid ki jait niam ka dei kaba la pynkhamti da ka riti synshar ka ri.
Ka iing jong u Heprit Rupari ka don hajan u Mobile Tower jong ka Company Jio.
Shillong, 1 Nailar:U Secretary, ka Press Council of India, U Puman Sibbal, u pyntip, ba ka Press Council, kan rakhe ia ka jingdap 50snem jongka, ha ka 16tarik Naiwieng 2016, ha kaba ia katei ka jingialang, yn pynlong ha Delhi bad ha katei ka jingialang, yn ai khusnam ruh ia ki nongthoh khubor, ki nongshondur lane ki nongai khubor sha ki kotkhubor, kiba dei na ki kotkhubor bapher jong ka Ri India.
U Br Amalachaitanya na Ramakrishna Math, Udbodhan, uba long u symbud kongsan jong kane ka bynta jong ka prokram u la kyntu ïa ki samla pule ba kin ïaleh ban kot sha ka jingjop kaba ki lah ban ïoh lyngba ka jingtrei shitom, ka jingpyrkhat ïa kiwei bad ka jingskhem jingmut.
Ka Chutwakhu kala jop da 3-0 iaka Tpeppale.
“Lada nga jop, ngan trei shitom ban pynbha ïa ka konstitwensi bad ngan buh kyrpang T.50 lak na ka bynta ka roi ka par jong ki samla namar nga kwah ba ki samla ha konstitwensi jong nga kin long ki nong seng kam seng jam lajong," u la ong.
Ka Agricultural and Farmers Welfare Cell jong ka HYC haka jingiakynduh ia u Bah Banteidor Lyngdoh kala ai da ka dorkhat ban dawa ia kine ki 7 tylli ki mat na ka bynta ban weng iaka jingeh jong ki nongrep ka jylla.
Ki longkmie ba la long khristan ki bein ïa ki riam tynrai ki shad tynrai, ha ka khim jingmut kim shah wat ïa ki khun ban leit peit ïa kata ka traditional dance, lane ka Weiking bad ki shad suk Mynsiem, hynrei kine ki dei ki doh pasoh jong ka tipthuh u Khasi kaba ngi dei ban burom bad buh ha khmat duh jong ka Culture ka Ri Khasi.
Da kaba pynpaw ba kam long kaba suk ïa ka sorkar ban pynmih kam tang shi khyllipmat hynrei u la ai jingmut pat ba kan kham suk ïa ka ban pyndap shwa ïa ki kam kiba lait thylli.
Kum ban pynkynmaw ba ïa katei ka surok la khot tender haduh lai sien lai wat, hynrei na ka daw jong ka jingrit jong ka jingmang pisa ym don ba thep satia.
Ia kitei ki briew kiba leh tam la ioh bat da ki Magistrate bad ki pulit kiba ap ha man la ki jaka.
U la ong ba ka jingwan jongu kam dei ban leh jubor ne thombor hynrei da ka jingbym tip, u wan da ka jingkhuid mynsiem tang ban pyndep ia ka jingleh niam jingduwai ha katei ka krem kumba la khot ia u.
Tang ki jingialehkai khynnah beit.
Shillong: Kum shi bynta ban ia khun pyrshah ia ka jing pang ‘corona virus’ ha ka jylla Meghalaya bad ka pyrthei baroh kawei, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wanrah da ka “Meghalaya Prays" ban kyntu ia ki paidbah ka jylla lem bad ki paidbah ka ri India ban ia phylliew jing mut ha ki jing duwai na ka bynta ban ioh bor na u Blei ban rat dyngkhong ia ka jing pang ‘corona virus’ na kane ka pyrthei.
Ka seng ka la phah khang shisyndon ia baroh kitei ki dukan thoh tim ki bym biang ki kot ki sla.
Hangne ka lyer kaba beh sngewtynnad ka paswut ha ka met jong ki, ki khmat jong ki kat shaba phai ki iohi tang ia ki jing jyrngam suda.
Wat tang ïa ka karkhana dewbilat ha Mawmluh kaba ju ai jam da ki spah ngut ki briew, mynta ka la troiñ bad ka la pynkylla khlem kam khlem jam da ki spah ngut bad ka sorkar ruh kam shym la shimkhia ban pynpeit ne ban weng ïa kane ka jingeh.
Halor katei ka jingshisha ba ki paitbah ki la pynsngew bad pynpaw ha katei ka sngi, u bah Kharmuti ryngkat ki para nongïalam ki la ai mynsiem ïa ki paitbah ka thaiñ, ba ki dei ban ïeng skhem ban dawa haduh ba kin da ïoh ïa ka hok jong ki.
Lyngba ka Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme (CM-SMS) yn kyrshan ïa kane ka jingthmu na ka bynta ban pynduna ïa ka jingïap ba shiteng por jong ki longkmie kiba kha khun.
Ka Myntri ka la ong ruh dei ban pan jingshai ban ujor ha u DC ka East Jaiñtia halor ka jingai PRC ïa une u bar jylla.
Halor ka jinglap ia utei u Dohthli, haba kren bad utei u Samla, u la iathuh ba kumba ka long mynta ki don tang 48 ki jait Dohthli ha ka pyrthei, hynrei mynta kan sa kiew 49 jait, kata lyngba utei u Dohthli uba ma u hi, u la lap na kawei ka Wah kaba don ha Puriang, West Jaintia Hills District.
U Archbishop u la ong ba ha ki bnai kiba la dep ki la pynlong ia ki jingduwai na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei bad ruh ha ka rukom kaba kham kyrpang ha kaba iadei bad ka jingsuk hapoh Manipur.
Kumta mar mar la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar ha Tura bad mynta ka dang don hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Shillong, 12 lyngkot:Ka Dorbar shnong Mawlai iewrynghep ha ka 11tarik mynta u bnai, ka dap da ka jingsngew kmen kaba khraw ha kaba ha kane ka sngi, U Bah PT Sawkmie MDC, u ba long ruh U Vice Chairman ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council, ula wan ban buh ia u mawnongrim ban shna ia ka surok iaid kali, namar baroh shi katta ka dei ka lynti iaid kjat.
Da ka jingbitar, ka la kiew ha u tnum jong ka ding ilektrik, uba jrong haduh 80 phut ha  Gaurela Pendra Marwahi district jong ka Chhattisgarh.
La test covid positive ia u arsien kynthih bad la shem ba u don ia u khñiang jingpang Covid-19.
?" La buh jingkylli ka Riia.
Aiu ba lajia mynta ha Italy, Spain, US, China bad ha kylleng ka pyrthei bad ha ngi, ngi iohi kumba u Blei u da sympat shisha ia ki Ri bad ki jaid bynriew ka pyrthei kumba u la lah leh ha ki Israel hyndai.
Ka seng Congress bad ki Left, ki la tyngeh ia ka sorkar BJP, halor ka jing pyn iapher ia ka dor jong katei ka injekshon, ha kaba kum kane ka por jong ka jing dawa kaba jur, ban ioh ia ka injekshon.
U la ong ba ka party kan kyntu ia ka sorkar ban iaid suki halor ka jingthmu ban pyntreikam ia ka Meghalaya Landlord and Tenants Bill.
U ong ruh ba kaei ka rai ba la mynjur da ki ar sorkar dei ban burom ia ka.
Haba ïakren bad u Mawphor u Bah Mohendro u la ïathuh ba na ka liang jong u, u la ïakynduh ruh bad u Bah Prestone Tynsong uba dei Chairman ka High Level Committee(HLC) kaba ka sorkar ka la thung ba kan peit bniah ïa i kot ki sla bad ïa ka jingthmu ban pynkynriah ïa ki Harijan kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
Kine ki nongbishar kila pynpaw ruh ba kito kiba pyrshah ia kane ka phlim ki dei kiba ym pat shim la iohi ia ka bad lehse ynda haba ki la ioh lad ban peit kin sa sngew lehraiñ pynban.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong “Ngam tip la ka dei ne em kaba ki la bret ia ki khun sniang ba la ai ka sorkar, hynrei ki sniang ba ai ka sorkar ki dei na la leh ia ka eartag (sam shkor)".
Kane kan sa long ka jingleit jngoh ha ka sien kaba ar jong u Shah sha ka jylla hashwa ban pynlong ïa ka General Elections.
Ki paidbah ka Tura ki la jied ym tang ïa u MLA hynrei ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya," la pynbna u Conrad.
Lah ban kdew ba ia ka jingujor halor ka kam nongsam khaw rashon ha ka Raid Mawshuit la lamkhmat da u bah Lukas Khongjee, u bah Semi Khongshei ryngkat ki 30 ngut ki paidbah kiba bat ia ka kad rashon.
Shillong 15 Jymmang:U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la kyntait ba leh ka RSS ban pynmih ia ki khubor pyniapher niam bad pyniapher jaitbynriew kumba la sam kot lyng kdop ha kine ki sngi ha Garo Hills.
Ha kajuh ka por, na ka liang utei u Principal u la kular ruh ban dang pynbha utei u Mot sah jingkynmaw u Tirot Singh, uba la pynieng ha phyllaw katei ka skul bah bad kum u Principal u la kyntu ruh ki khun samla ka jaid bynriew Khasi ba kin dang don kata ka jingkitkhlieh ban da la ka jong ka jaid bynriew kumba pruit dak da u Syiem Tirot Sing.
Nongstoiñ, 9 ’lyngkot:Kawei ka trok ka bym shym la don number, ka la leit ban tynrah bad thung baji noh ha kawei na ki jaka jong ka surok bah Nongstoin bypass kaba don ha Nongpathar West Khasi Hills District bad hadien katei ka jingjia, katei ka trok ka la shu sah khongreng ha katei ka jaka khlem don mano mano ba wan tan.
Shuh shuh ka Kriti ka la ong ruh ba ki puron ka South India ki kham pawnam bad paw pyrthei ban ia ka Hina bad kane ka puron kam long eiei ha khmat jong ki.
