Kane u la ong ba kan iarap ban pynioh pat ia ka kamai kajih bad ka kabu na ka bynta kito kiba la ju pyntrei ha kane ka kam dewiong ha ki por kiba la dep.
Kum ban shu pynkynmaw, ka khusnam na ka bynta ki nong jop ki long Miss 1 Nartiang Constituency, kan long T.50 hajar ia kaba wan nyngkong, T.30 hajar ia kaba wan ba ar bad sa T.20 hajar ia kaba wan ba lai.
Kumta, la sangeh ban shon ïa ki lut T 2000 ba thymmai ha u 2018- 19.
Ta ka daw u la rung sha ka UDP, nangne pat u la rung sha ka HSPDP bad khatduh haba u la mih na kane ka seng u la thaw ïa ka VPP.U la ong haba ki stad kheiñ jingkheiñ ha ka ilekshon ki buh nod ne uwei ban jop ha kane ka ilekshon, hynrei baroh ki lyngngoh ba ka VPP ka jop haduh saw ngut ka la pynkulmar lut ïa kito kiba ju kheiñ ha man ba wan ka ilekshon.
“Ka sorkar pdeng kan pyndep noh ia ka jingker sainar shiah ha khappud mar ia dep ai jaka ka sorkar jylla", la ong ka khubor ba la iohlum.
Namar bym don u Lat, la ioh jingtip ba kila shu ai noh da ka jingthoh bad kin sa leit kynduh ynda u la poi Shillong.
Nalor kata haka jingpynbna No.PW/Admn/39/2015/144-A: Ha kaba iadei bad ka jingpoynkynriah iaka Head Quarter jong ka PWD Roads, North Jowai Division na Jowai sha Shangpung, u Lat ka Jylla u mynjur ruh ban pynkylla kyrteng iaka North Jowai Division, Jowai kum ka Shangpung Division, Shangpung, Kane ka hukum kan treikam naduh mynta tad haduh bala pynbna da kumwei.
Namarkata, ka pisa kaba T.1.81 klur la pynlait sha katei ka kompeni", la ong ka khubor sorkar bad bynrap ba kajuh ka percentage la pynlait kumba ju leh ia ka jingshna ia ka jaka otdoh ha Shillong kaba don ha Mawlai Mawiong.
Ha kane ka sngi la wan plie ia kane ka lympung ialehkai da u Bah Ransom Sutnga, Co-Chairman ka Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd uba long ruh u President ka Mawkhar Sports Club uba ha ka jingkren ula pyrto ia ki sienjam ba la shim da ka  AMKA kaba la lah ban ia kane ka jingialehkai bad khamtam ba ka AMKA naduh u snem 1981 kala lah ban sei haduh 200 ngut ki nongialehkai kiba la khur ia ki takma ha ki rynsan iakob ha ka National Level bad 20 ngut kiba la khur ia ki takma ha ki rynsan kiba la long ha kylleng ka pyrthei ryngkat ka jingkyrmen ba kin nangmih shuh shuh ki khlur ialehkai ki ban wanrah nam.
Hynrei haba don ki khep ba ki sngew dei ban ai kham bun ne baroh ka bhah sha ka khun khatduh lyngba ka Will ne ka Pynkam, kane ka Ain kan shah ia ki ban leh kumta.
"U Dhoni u la bat ruh ïa ka kam Vice-President ka India Cements Ltd.
“Ka pateng jong ngi ka long kaba shaniah ha ki projek hydropower bad na ka bynta jong ka central generation, kaba la don lypa hynrei ngi dang biang ka jingïoh bording," ong u Mondal sha ki nongthoh kot khubor.
“Ngi la ïathuh ba la pyllait ïa ka Chief Minister Solar Mission hynrei ym don ka jingpynbna ban ai subsidy na ka bynta kane.
Lada phi peit halor ka jingdawa Myntri Rangbah da u Khasi, u nongïalam ka UDP u la kylli hato phi la ju ïohsngew ïa kano kano ka sur na Garo hill ha ka ba ïadei bad kane ka bynta “Em, hynrei ki la pynpaw ïa kane ha ka election ka ba dang shu dep, da ka ba ai ïa ka National People’s Party (NPP) – 18 MLA na ki 24 tylli ki Constituency, ban pynthikna ba u Myntri Rangbah un dei ban long beit na ka jaitbynriew jong ki".
U la ong ba ka party ka la dep ai ia ka jingthoh sha ka sorkar lyngba u Myntri Rangbah ka jylla Mukul Sangma halor kane ka ILP.“Ka nongrim jong ngi ka long ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam shwa ia ka ILP, sa wad shuh shuh sa ia kiwei ki lad ban tehlakam ia ka jingwang rung ki briew nabar sha kane ka jylla", la ong u bah Ardent.
U la ther ia ka sorkar ba kam shym la sngap ia ka jingdawa ka VPP ban pynkylla katkum ka jingbun paid namar ba ka la ktah ia ki Khasi haka thungkam thungjam.
Lada dei ba ka sorkar na Delhi kam ai pisa shuh ruh, ka dei ban pynshai lada dei ba ka ai khyndiat eh ruh ka sorkar ka dei ban pan na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u kitei ki nongïalam kila pynpaw ba naka liang ka Synjuk hadien ka jingïasyllok bad ki Rangbah Shnong kila pynpaw ka jingpyrshah jur halor kane bad da kawei ka jingmut kila rai ban nym pdiang bad ban kyntait war ïa katei ka hukum.
Watla katta ngi nud ban kam ba ngi long ka jaitbynriew tipbriew tipblei.
U Myntri u la ong ruh ba ka jingpynlong ia ki tamasa, ka la long ka jingiarap kaba khraw ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei bad kito kiba la wan jngoh ia ka Meghalaya, ki la ai ka jingiaroh ia kane ka jylla.
Ban pyni ba phi ieit ïa la ka mariang, ai ba kan long tang u mawsiang suda ruh kam lei lei hynrei ka don la ka jong ka jingshakri ïa ngi kiba shong barim ha ka, wat la ngi buaid tyngka bad ngim sngewthuh ha kano ka rukom ka ai jingmyntoi ha ngi lyngba ki saw aiom.
Ia ki motion bad kiwei la buh ha ka 8 tarik, kynthup ban wanrah ia ka bill bad kiwei ki kam ka sorkar.
Mawkyrwat, Risaw, 31: U Iwelljohn Ramsiej uba la mareh 19:53:42 bad ka Kyntimon Marweiñ kaba la mareh 23:26:59 ki long ki ar ngut ki nongmarehthong kiba la poi sha ka jingjop ha ka lympung jingïakop mareh kaba la tip kum ka ‘Run for Unity’ kaba 6 kilometers ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingiatreilang jong ka District Sports Promotion Society, South West Khasi Hills District.
Ka Khasi Student Union Priang Unit haka sngi Balang kala leit ia kynduh ia u Assistant Executive Engineer ka MECL Distribution Division Shangpung naka bynta ban dawa ker iaki Transformer haka shnong Priang, West Jaintia Hills.
Nalor ki samla bad ki rangbah, ki longkmie ruh ki la sdang ban trei shitom ban leit sha ki shnong ki thaw ban thung ïa ki tnad trei kam khlem da ap ïa u kyrtong na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party shuwa ba ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ha u snem ban wan.
Kin don kine ki MLA kiba mynta ki ban ryngkang ryngkoh noh sha kiwei kiwei ki Party kat kum ka jingkheiñ bad sngewbit jong ki.
Khlem artatien, ka elekshon kaban wan ha kine ki hynriew bnai ei ei, ka dei ruh ka por ba ki paidbah nongthep vote kin phai dien aiu ki la ïoh na u nongmihkhmat jong ki ha kine ki khyndiat snem ba la dep bad kawei kaba ki la wanrah ha ki shnong ki thaw jong ki ha kine ki snem baroh.
Ki sah sa tang phra bnai eiei hashwa ba ki paidbah kin jied ïa ki MDC bathymmai sha ka KHADC.Ka EC ka ban wan hadien ka EC ba la ïalam da u Bah Titos kan ïoh por sa tang khyndiat bnai ban trei bad ban pyni kam sha ki paidbah.
Haba kynthoh ïa ka jingïakhih ban dawa Myntri Rangbah na rilum Khasi-Jaintia, u Bah Sniawbhalang u la ong, “Ban dawa Myntri Rangbah da u Khasi nga sngew ba ka long kaba bakla namar ngi hap ban burom ïa ka rai u paidbah".
Na ka liang jong utei u nongïalam barim u la pynkynmaw ba ha ki por ba ki dang don ha ka Seng ki ju pynrung kam ïa ki nongïalehkai ha ki shlem treikam bapher bapher halor ka nongrim ba ka don ka sports Quota.
Nangta, ha ka jingïalehkai kaba khadduh kaba long hapdeng ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School bad ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School ka long ka jingïalehkai kaba itynnad bha bad ba ïa biang bor hynrei ha kaba kut jong ka jingïakhun ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School ka la jop da 2 – 0 kol pyrshah ïa ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School kaba dei ha ka jingïalehkai ki jong khynnah shynrang ba 17 snem.
Ïa kine 9 tylli ki kol jong ka Salaroh FC la thep da u Debor Kesaar ha ka minit ba 11, u Arlangki Nongsiej ha ka minit ba 45+1, u Wanlamsuk Nongkhlaw ha ka minit ba 58 & 72, u Ernest Marwein ha ka minit ba 67, 69, 73 & 78 bad u Bishar Kharummuid ha ka minit ba 76.
U ma Pala u la kynnoh dang ha kine ki khyndiat sngi ba ka UDP ka kham bamsap ban ïa ka NPP bad kiwei kiwei ki party kiba don hapoh ka sorkar MDA khamtam ha kaba ïadei bad ka kam khaii dewiong beaiñ.
Ngam sngewthuh ïa ka jingthoh namar kam dei ha ka ktien Odia," la ong u Behera.
Ki Pulit ki la register case ha Laitumkhrah Police Station bad pynngat hapoh ka kyndon S 21 (b)/ 25/ 29 jong ka NDPS Act.
Haba kylli shaphang ki skhim jingiarap ka sorkar, u Bah Lyngdoh u la ong ba ki jingiarap ka sorkar lah ban ktah ia ka imlang sahlang.
Katkum ka jingong u President ka KSU, ka seng kan bishar ia ka jingtreikam ka Influx Mechanism la ka long kaba larkam ne em ban ai ia ka jingiada ia ki trai shnong ka jylla.
La ïadonlang ruh kiwei kiwe ki ophisar kiba kynthup ïa u bah W.Shabong District Child Protection Officer West Khasi Hills District, kong V.War District Social Welfare Officer West Khasi Hills District.
“Une u briew u la leh ïa kane ka kam ban leh mynleh kum u IB ophisar la kumba shisnem ei ei," la ïathuh u Bah Syiem.
Kam dei tang kata, ka la don sa kawei ka seng, kaba kyrteng Neki Ki Diwar, ka sengbhalang, ha kaba ka la pynlum ia ki jain kiba jot ba peit bad leit buh ha kawei ka synduk ha Mumbai, na ka bynta ban pynlang bad pynpoi sha iing jong U Ranveer, ba un ioh phong jain ialade bad katei ka video, ka la pynshongshit shibun ia ka internet hynnin ka sngi.
Halor ka lynti synkieng, u Lat u la ong ba ha u snem 2015-16, la shna surok 22 km, 180 tylli ki jingkieng bad 63 tylli ki surok khyndew la siang rong.
Ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Balarisha Thyrniang (23:22:59 Sec), ka Barihun Kharjahrin (25:17:09 Sec), ka Saralin Lyngdoh Nonglait ( 25:27:32 Sec), Balinta Marwein (25:59:50 Sec) bad ka Pynsuklang Marthong (28:17:19 Sec).
U District Sports Officer, EKHD ula khot bad iawer paidbah ia baroh ban iawan shim bynta ha kane ka jingiamareh kum ka dak ban pynpaw ka jingkmen bad ban rakhe pyndonburom ia kane ka sngi bakhraw.
Na ka liang jong u ma Tyngkan ula kynthoh jur ïa kane ka sorkar mynta kaba dap tang da ki jingkular suda ‘kiba long ki kam thoh kam shukor’ ïa ki paidbah.
Kine ki 30 sngi ne 1290 sngi ba la ong da u Daniel ki dang hap hi hapoh ka por jingsynshar u Ksuid ne u soitan.
U Mawnguid briew u dei u maw shongksuid, ym u Mawsahnam:RUPAShillong, 16 Jylliew:Ka Ri Umsnam People Aliance (RUPA) Ri Bhoi Zone lyngba u President, u Bah Alos Nongpoh ka la pynshai ba u Mawiambei ne u Mawnguid briew um dei u maw sahnam bad ka Raid ruh kam shym la sumar ban pynsahnam ia utei u maw.
La kumno kumno ka rongphong pyrthei jong ka juk mynta bad ka pyrkhat khyllah ba shu iapan kylliang kam shym la lah ban jynrat ia ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie, wat hapdeng ba phaloh ki saiñpyrkhat khyllah kiba kwah ban aijait kpa ne aijait sha ki shynrang.
U Lamphang ba khadduh shwa ba ka iing dorbar barim kan pluh u dei Elstone D.Marak ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u dei Bah E.K.Mawlong bam kwai ha duwar u Blei, katba u nongialam liangpyrshah dei u Bah D.D.Lapang.
Ka Mary Christine Wriang ka la khur ïa ka takma rupa hadien ba ka la rem noh ha ka thei ïalehkai jong ka Phillipines ha ka jingïakhun final bad ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai Waikru katba ka Alphonsa Wriang ka la khur ïa ka takma rnong hadien ba ka la rem noh ha ka jingïalehkai quarterfinal ha ka thei ïalehkai jong ka Ifma1.
Haba la ïoh ka lad ban ïakren bad ki lad pathai khubor, u Syiem u la pynbna ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad jngoh kai pyrthei ka la dep bei tyngka haduh T.4 klur sha ka district council na ka bynta ban pynlong ïa ka Monolith Festival ha ka Khasi Heritage Village, kaba la pynshna ïa ki 53 tylli ki ïing Hima bad ban pyni ïa ka jingriewspah ka tynrai bad ka kolshor jong ka imlang ka sahlang jong ki Khasi.
Ki 3 tylli ki shnong ba la buhai shnong da ki Nepali ki long ka Moorawi, ka Khloolaphlang bad Umpawiang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbha ka jylla, u la pynshai ba ka jingpynpaw  ba ka sorkar jylla ka la pynphai ia ka bhah pisa ka ba long T.5000 klur tam ka long ka ba bakla ha ka ba ka la don ka  mang tyngka ba la pynkhreh da ka sorkar bad ka ju don ka jingbhah ban pynlut  ruh kumjuh.
U symbud myntri rangbah u la ong ruh ba ki mar kum ki jhur ban die sha iew na jaka  nongkyndong, lada long la ai jingmut ba kin wanrah ha kajuh ka jaka ban die online lyngba ka jingiatreilang bad ki nongkhaïi  ne nongthied.
Shwa ban kit ban bah ïa u Pator Raymond Nartiang sha shiliang ka wah Myntdu ba long u pud u sam jong ka Raij u Kongwasan Chyrmang, u Dolloi u la ai ki kyntien lamkhmat nangta pynbud ka jingkren na ka liang u Langdoh Kongwasan bad na u Pator.
"Haba kylli, katno ngut ki MLAka TMC ki ban pynïasoh sha ka BJP, u Bah Hek u la ong, “katno ngut kin wan, sa shu ap bad shu peit.
Ha Ri Bhoi District uwei u dei u Influenza Like Illness u ba la test ha Byrnihat ha East Garo Hills District 9 ngut kiba kynthup ia ki 8 ngut kiba la ioh lyngba ka jing test naphang ha Rongjeng Bazar uwei u dei ba wan phai na shabar ka jylla.
Ula ïathuh kumba long mynta ïaka Building kaba don ha Mynthong la pynlong ïaka kum ka 10+2 Higher Secondary School.
Ki Khasi Pnar kim dei ki poiwir bad kim dei ki nongshong shnong beaiñ kumba la thoh u CEM ka KAAC."Ka SHM ka dawa na u CEM ka JHADC ba u dei ban pynrem ïa kane ka jingthoh jong u Ronghang bad ba u dei ban shimkhia ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ïa u pud u sam jong ki shnong bad ki Elaka kiba hap hapoh jong ka JHADC, ‘khlem kano kano ka jingpyndem’.
Jingpynpaw6:2-5.
Haduh kine ki sngi, lyngba katei ka lynti, la lap ba ki post ilektrik kiba la pynïeng naduh Langpih haduh Mawdiangsnam ki la shu sah khongreng bad sarang lut.
Ki nongshad ha katei ka jingrwai ki kynthup ïa ka Artida Mawkon, Rimix stone Mawpat, Plogram Mawpat bad ka Ibawanpynhun Khongphai.
Kane kan iarap ban sei ia ka sap ba ki don bad kan long ruh ka lad kamai kajih.
"Lyngba ki sienjam ka APEDA, ka la don ka jingkiew ha ka jingshalan ïa ki mar rep na ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ka Meghalaya, Sikkim, Assam, Nagaland, Manipur, Mizoram, Tripura bad Arunachal Pradesh.
Shuwa ia kane ka jingialang u la ong ba ki la don teng ki jingiaid paidbah kaba ym shym la wer la khot briew kumba ka long mynta bad shuwa ia kane ka la don ruh ka jingiamir jingmut ha kylleng ki jaka.
U bah Hek ula kyntait ba ki nongialam ka party kin mih noh hynrei ula ong ba ka party ka pdiang sngewbha ia baroh sha ka BJP.Ula ong ba u kwah ban pyniakhun MP na Shillong bad na Tura hynrei kata ka shong ha ka jingstad ha ka rai jong ka party.
U la ong ba kumba ka paw ka MeECL ka la leh sting ha kaba ym I don dak eiei ba kan leh ia kane ka kam watla ki la kular ha ka por ba ki iakhih mynshwa ban pyndep noh ia kane ka kam wut wut.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingialang ki kynthup ia u MR Synrem, IAS, Commissioner and Secretary, Urban Affairs Department, Ethelbert Kharmalki, IAS, Director, Urban Affairs Department, BS Sohliya, IAS, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, RS Gill, IFS, Principal Chief Conservator of Forest and Chairman, MSPCB.Ka synjuk ki taxi kamai ka West Jaiñtia Hills Taxi Owners Drivers Association (WJHTODA) kala kyntu ia u Deputy Commissioner, Jowai ban weng iaki speed breaker ba la suki palat ka jingiaid ki kali bad ktah iaka por leit por wan u paidbah.
Ka Mawlai FC ka la ïoh ïa ka jingjop da 1-0 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Khliehmawlieh FC na ka bynta ka jingïalehkai 1st jong ka lympung Meghalaya State League (MSL).
Shillong, Risaw, 27: Ka Meghalaya Trinamool Congress ha ka sngi Palei ka la kynnoh ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka la shu leh buittuh ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka skhim Jal Jeevan Mission ha kane ka jylla.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 416 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don baroh 355 ngut bad kitei ki long 266ngut ki BSF, 74 ngut kiwei pat, 15 ngut ki shipai.
Jingpynpaw 11:4-6.
U la ong “Wat u nongtrei sorkar ruh kim pat phong uniform balei yn pynphong uniform tang ïa ngi.
Shillong, Nailur 20 : U President jongka Bharatiya Janata Party (BJP) u bah Ernest Mawrie mynta ka sngi ula kyntait ban ai kano kano ka jingkynthoh halor ka jingbyrngem u National Vice President ka BJP u Chuba Ao ban weng noh na kane ka sorkar MDA hapoh shibnai.
Haba ka long ha kane ka dur, ka dei ka kamram jong ki pulit ban ïaleh katba lah ban ïoh biang ïa ka jingshaniah jong ki paidbah.
Longda Bamon, Club Treasurer Rtn.
U Ma Sniawbhalang haba sam ia kine ki jain kup thiah u la kyntu ia ki nongialam shnong ba kin sam hok sha baroh ki nongshong shnong khnang ba kin ioh ban pyndonkam ha kane ka aiom tlang.
Kham ha shuwa ia kane katei ka seng ka la leit buh shithi ha u DMHO ha ka 18 tarik u risaw bad la kular ban phah doktor bad kumjuh ia u Lab Technician ban trei hapoh katei ka PHC bad ki dang ap ia ka tarik ba kin wan ai ripod.
Ha ka minit kaba 58 u Alvarez u la khyrwit biang sha kol, hynrei u Lloris u la ïoh ban ïada.
Kam long kumba ka dei ban long, ki don ki long iing long sem ba pyn donkam ban thang boarding electric tang lai, saw ki bulb unit wat tang ka tv ruh kim don hynrei ki ioh pat ka bill light electricity bill kaba ia ryngkat bad ki long iing kiba pyn donkam ban thang boarding bun unit haduh 9 , 10 unit bad kiba don tv , bad shet jing shet ruh da ka light.
Kum u nongïalam shnong nga don ka bynta ban kyntu sha ki bor ba dei peit bad khamtam eh ïa ka sorkar, ba ka dei ban shimkhia ïa kane ka bynta", u la ong.
Shuh shuh, ki ka khubor kaba kham kongsan kaba ki la pynpaw paidbah lyngba kane ka jingïakynduh lang, nalor ka jingdonkam ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ki la khot la wer ruh ban don ka jingïaieid bad jingïatylli hapdeng ki paid riewlum khamtam ki Khasi bad Karbi kiba la long kum shi para kiba la ïa im ïa bam lang naduh ki por hyndai hynthai bad ruh ki don ki Khasi kiba shong basah ha Karbi Anglong, Assam bad ki don ruh ki Karbi kiba shong basah ha Meghalaya.
Ia kane ka kol la thep da u Dikon Lapasam.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem, wat la thmu ban pynlong ïa ka jingjied rangbah shnong mynta ka sngi bad hadien ba la ai jingthoh da ka shnong ban pynkynriah noh ïa ka tarik jied rangbah shnong la pynkynriah ne kin sa pynbeit pat ha kawei ka tarik ban jied rangbah shnong ba pura ha kane ka shnong Borbhuin.
Kane ka jingong ki pulit ka long hadien ba ki la ioh kem ia san ngut ki runar nongtuh bad nongpyniap briew.
Ka Kur kala pynsngew ruh sha ka DC kadei halor jong ki kynrum kynram ha kaba iadei jong ka jingker ia ki Jaka Lehniam jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien hapoh jong ka shnong Nonglyngkien, Mawkyrwat, SWKHD.Haba dei bad kine ki jing ujor, na ka liang ka DC ka la kular ban shimkhia bad leh da kaba tyngeh katkum ki bor jong ka aiñ ia kiba ialeh pyrshah ia ka ‘order’ jong ka ophis.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kam dei ban pyndem hakhmat jong ka sorkar Assam, hynrei kadei ban pyn-eh bad long dukhi.
Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai bad ka Adventist Higher Secondary School, Thadlaskein ki dei ki ar tylli ki skul kiba paw na Rilum Jaintia haka thup jong ka First Ten Position haka result eksamin HSSLC Science bad Commerce kaba la pynbna da ka MBOSE haka sngi Thohdieng.
U Bah Wahlang haba iathuh ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi, u la ong ba u la shah khot hajir ha ka dorbar shnong ha ka 24 tarik Risaw, 2012  bad hadien kane, la phah ia u ban thoh sha ka dorbar shnong ba u kwah ban mih noh na ka shnong.
Ha kane ka sngi la ïoh  jingkren lyngkot da u Bah Kitborsing Lyngdoh uba dei u President Seng Samla Shnong Mawkyrwat ba kum ka seng samla shnong shibun ki kam ba ki la leh na ka bynta ka shnong  ha shibun ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ka jingïaid lynti jong ki kum ki samla kiba peit ïa ki jingbha hapoh ka shnong ka thaw,  ka jingpynlong ïa kum kine ki jingïalehkai bapher bapher ka long ruh kum shi bynta ban tehsong ïa ki khun samla hapoh ka shnong ban ïa long kawei bad ruh ban lait na ki kam sniew khamtam ïa u drok.
U la ong ba kum ka party ka kwah ban don ka jingiatreilang kum ka kynhun synrop ka MDA na ka bynta u paidbah bad ka jylla.
Dei ban ai jaid noh sha u shynrang uba long u kpa, halor kine kin nong-rim harum :-i) Ki khun ki dei ki symbai jong u kpa – Dei ma u uba bet ia u symbai bad uba pynkha ia ki khun, hooid ym lah ban len, ba ka kmie kaba la pun la kha bad kaba la kit shitom ruh bun bnai ban kha ia ki khun hynrei ym dei pat ban kam trai ia kane ba ka dei kaba kit ba bah shitom ia ki.
Haba kren shaphang ka rukom ai laisen khaii, u bah Latiplang u la ong ba nangne shakhmat ka KHADC kan ym pdiang shuh tang ia ki NOC ba ai u Syiem lane ki Rangbah Shnong, hynrei donkam ban pyni ia ka NOC na ki trai jaka ne ki trai dukan.
U Dr Mukul u la ong ba ka AITC kan ïeng pyrshah jur beit ïa ka MoU ryngkat bad ki paidbah khnang ba kan ym urlong da leilei ruh.
Ka jing pynkylla ia ka 6th Schedule, ba la tyrwa da ka sorkar Jylla, ka buh jingkylli, ba ynda haba la mynjur ia katei ka jing pynkylla kumta ki 42ngut k Nokma, kiba don ha Khasi Hills lem bad kiwei de ki Garo kiba don ha Khasi Hills, kin leit sa shaei pat?La ong shuh shuh ba katei ka pyni, ba ki 42ngut ki Nokma kiba don ha Khasi Hills, kin mad ia kajuh ka jingshah leh niewbein, kumba jia ia ki hindu traibal kum ki Hajong, Koch, Rabha, Bodo bad kiwei pat.
“Haba ki khynnah pule ki sngew shngain ha ka ktien, ki sap bad ki jingtbit kin ïaid shaphrang khlem kino kino ki jingpynthut," la ong u Modi.
U bah Dasakhiat uba la pynrem salit ia u bah Julius ha ka elekshon kaba dang shu dep u la ong ba ym pat don MLA ha Mawhati uba la leh bha ia ki paidbah kumba leh u bah Julius.
Haka por nohphai sngi pat la don ki prokram naduh ka Prayer Dance ba shim bynta da ka St.Mary Mazzarello Convent, Jowai, shad pliang na ka Synjuk Kynthai, Jowai Diocese, ka Choir Piece na ka Bl.
Kaei ka ba ki paidbah ki donkam ban sngewthuh ka long ba ka imlang sahlang ka donkam nongialam ki ban ym shah bat lakam ha kiwei.
Ki jingrwai jongu, la jan baroh ki long kiba iaid iew shi katdei, ha kaba la iathuh da U bah Pohsnem, ba ki nongsngap ia ki jingrwai jongu, ki la poi sha ka 4million lane kiba la sngap ki la poi sha ka 40lak ngut.
