Kumjuh, ki projek kum ka Mahakaal Lok Projectha Ujjain bad ka Ma Kamakhya corridor ha Guwahati ki dei kiba antad ban pynbha shuh shuh ia ki jingshem jong ki briew kiba leit pilkrim sha kine ki jaka mane, bad pynbiang ia ki jingshakri katkum ka juk mynta ha ryngkat ka jingkyntiew ia ki kam jngohkai bad ka ioh ka kot ha kine ki jaka.
Ka seng ka kyntu ia ki paidbah jong ka thiañ Riwar kumjuh kiba wan na ki shnong ba Marjan ba kin mih bad shim bynta lang kumba la bthah da I SDO khnang ba kan wanrah ka jiingjop.
Uwei na ki khlur iakob mareh-sted ba pawbha jong ka ri China u Su Bingtian u pynbna paidbah mynta ha kaba iadei bad ka jingweng noh ialade na ka aiom ialehkai mynta snem.
U Ma Lakhon Biam, U Chairman ka JHADC(haneng) U Ma Thombor Shiwat“Phi baroh ki dkhot kane ka iing dorbar, phi ruh phi long CEM haman la ka Constituency jong phi bad sngewbha ai ka jingiatreilang bad nga ban lah ban trei khambha na ka bynta ban kyntiew ia ki kam jong ka District Council ban shakri khambha ia ki paidbah", la ong u ma Thombor Shiwat.
Katkum ka jingong u myntri, ka sorkar shem jingeh ban siew shisien siew iaka ram sha ki kompeni sam ding khamtam sha ka NEEPCO hynrei kan siew ha ka rukom khyndiat ba khyndiat ne instalment.
U la ïathuh ruh ha katei ka sngi yn don bynta lang u Bah Jommingstar Ramsiek, uba dei u nongjop ïa ka Kolkata Full Marathon bad uba dei ruh u nongïamareh marathon ba la paw ha ka jylla bad uba long ruh nonghikai (Coach).
U la bynrap shuh shuh “Ka jing pynkhreh ban pyndep ban ia soi ia ka soskular ban shimti ia kane ka jaka, dei ban pyndep hapoh ka shitaiew, kane ka jingiasoi soskular kan long ha ki lai kynhun, ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem, ka sorkar jylla kaba dei ka tnad pynroi sor bad ka Shillong Municipal Board, kane ka dei ka jingai jingmut kaba nyngkong bad ia kane dei ban pyndep ha ka taiew ban wan".
Naka liang u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ba haka jinglong nongmihkhmat jong u, u la pyrshang ban wanrah shibun ki kam pynroi haka thaiñ Jirang, naduh ki surok, ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, bad khamtam ka jingwanrah ïaka Civil Sub Division bad ha kane ka kynti ba mynta kum u MLA ba ki paidbah kila shañiah u la kren shai ba un bteng ban leh kumjuh ban tan ïaki kam pynroi ha Jirang Constituency ryngkat ka jingngeit skhem ba ki lad ki lynti kin plie kumba ngi kyrmen ban bteng ïaki kam ki jam lyngba ka jingïarap jong ka sorkar ba ngi lah pat ban saiñdur ïaka constituency hi baroh kawei.
Hato ngin su ia kut noh tang da kaba ia rwai bad ia duwai ka jingiaseng hynrei ngim nud ba leh ei ei na ka bynta ka burum jong U Blei U nongthaw jong ngi ban iada ia ka ri kaba kyrpang kaba U la ai ia ngi? Ko Samla ka Ri bad ki nongshong shnong to kyndit bynriew bad to leh ei ei noh mynta katba dang don por.
Khliehriat:Ka Seng FKJ GP South Eastern Border Area(SEBA) Cir cle(Elaka Lakadong & Rymbai), mynta ka kynti kam lah khlem da shim ia kane ka sien jam ban ai khublei kyrpang ia u nong mih khmat ka thain Bah Kyrmen Shylla, uba long ruh u Cabinet Minister ba bat ia ka tnad Social Welfare Department, etc jong ka Sorkar Jylla Megha laya uba la trei shitom ban wad ki lad ki lad ban pynsngew sha ka Sorkar Jylla bad Sor kar Pdeng ban shna pynbha ia u surok Rymbai Bataw Borghat Jhalalpur (RBBJ) Road lyngba ka Central Road Infrastructure Fund uba la sniew, ong ka kyrwoh na ki nongialam ka Seng.
Mynta ka dei ka juk mobile, ha kaba kawei pa kawei ka kti, ka don mobile bad kumta, ba kin don kine ki kam bieit, ka long ka jing leh niewbein kaba jur bad ki bor District, ki dei ban shimti ia ka jing kitkhlieh ban pynbeit toin, ia kiba kum kine ki kam beain.
Guwahati: Hynnin ka sngi, ka la jia ka jing ia kynad ha  Lailapur, ha kaba ki riew pyntriem, ki la lun maw ia ki kali kiba leit sha Mizoram, ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram.
Katei ka jing ia kob ksem, ka dei kaba la pyniaid da ki arngut ki nong Surat, U  Yatin Sangoi bad U Mul Sanghvi, bad ka jingjied kan long ia kino kiba kham leh ban ksem kham sngew tynnad, kam dei ia kiba sma iewli lane sma iewkhong.
Katba i Kong Lumspah bad ka Daiahun pat ki nang bud nadien nadien.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba kan shimkhia ïa kane ka jingdawas jong ka Jylla Meghalaya ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra," ong une u MP.Halor kane, u MLA ka TMC na Meghalaya u Bah George B Lyngdoh u la ai khublei ïa ki nongïalam jong ka party, khamtam ïa ka Chairperson AITC ka Mamata Banerjee, ïa u National General Secretary u Abhishek Banerjee, ïa baroh ki nongïalam ha Lok Sabha bad Rajya Sabha kiba la kren na ka bynta ka jingdawa jong ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Ka Youth kaba la plie ha St.John Bosco Sohra ka dei ka shlem ban ai jingtip ia ki samla ka thain Sohra ha ki jingpule jong ki , bad kaba lah ban batai ia ki katkum ka jinglah jong ki ha kano ka jait lain ba kin pule.
Ka mynsiem ka laitluid haba ngim pyndem ïa la ka longrynïeng ba kiwei pat kin shong kulai.
Nalor kane, ka kynhun NIA ka la ïoh ban kem ïa 27 ngut ki runar bad ki nongïarap jong ki ha ki 6 bnai ba la leit hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingleit khynra ha palat  200 tylli ki jaka bad ki jaka rieh tngen ha ki san sien ha ki 7 tylli ki jylla.
“Kum ka nuksa, ngi tip ba ki don bun ki ri ka pyrthei kiba donkam ïa ka jingshakri ki nos ki bym don satia ha kitei ki ri hynrei lada ki nos jong ngi ki long kiba don ka akor ka burom, lada ki lah ban ïoh ïa ka sap ban kren ïa ki jait ktien bapher bapher ban kren ïa ki Ktien jong ki Ri ka dewbah Europe, lehse ki lah ban kren French, Japanese, namar la ïathuh ïa nga dang shen ba ka don ka jingdawa ïa ka jingshakri ki nos ha kine ki ri nongwei.
“Halor kane ka Village lyngba ka EC ngin sa rai noh ba kan don ka buh ïa ka prokram kaba manla ka taïew ne weekly event ban don ki kam manla ka por ym dei shuh tang shisien shisnem, bad ïa ka Management ruh yn sa shim rai da ka KHADC, khnang ba ki nongwan jngohkai pyrthei kin ïoh myntoi haba ki wan bad ban ym leit phai thylli," ong u CEM.pisa lut tang ha ka tamasA duna ki deve skim na ki council.
Ki jingïarap kiba u la ai lyngba ki work order ki la kot sha ka 30 lak tyngka, kaba u MLA u la ai sha ka skul Christ Church, Mawlai Syllaikariah, Church of God, Mawlai Nongkwar, St.Francis, Mawlai Kyntonmassar, sha ka skul bad shnong Umpling Umjathang.
Bad sa ka wei pat to ngin ia kyntait Noh ia ki MLA ki ba ngi la iohi ba Kim nang ban ia said bad ban ia tai ha assembly, bad ia ki ba ioh thiah, bad ia ki bym nang ban wan rah ki mat ban kyntiew ia ki paidbah jong ki constituency.
Ka jinghiar ka ioh ka kot ha kine ki sngi, ha ka ri, ka la ktah shibun ia ka kamai jong kito kiba pynmih kali, kiba pynmih jain, ha kaba ki la don bun bah, kiba la nang pynhiar ia ka kamai kajih jongki.
“Ngin sa ïakren bad ki bor pynïaid ka NIOS bad ngin wad ïa kaei kaba jia (ïa ka result jong ka D.El Ed)" ong u Rakkam haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang bad ka kynhun ki 29 ngut ki samla pule na Sibsingh Centre, West Khasi Hills District.
Lyngba ka jingjop ha kane ka jingïakhun semi phainal, ka Assam Rifle Public School East Khasi Hills kan ïakhun phainal mynta ka sngi pyrshah ïa ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School East Jaintia Hills, ka Saiden ss ri-Bhoi District kan ïakhun pyrshah ïa ka Iewrynghep Secondary School, East Khasi Hills, bad ka K.B Memorial Secondary School East Jaintia Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka H.K.Singh Secondary School West Jaintia Hill.
"U Siddaramaiah u la ong shuh shuh, “Ngi la kham khmih bniah ïa ka Karnataka kum ka khun kynthei jong ka India.
Shuwa ba ka ïing dorbar bah ka Ri India kan pdiang ïa kane ka CAB, ki seng bapher bapher ha kane ka thaiñ shatei lam mih ngi ki la pynlong ïa ki jingïakhih ban pyrshah ïa kane ka CAB, wat ha pdeng ka jingpyrshah ka sorkar pdeng kala pdiang bad mynjur ïa kane ka CAB ha ka 11/12/2019 bad dei halor kane ka nongrim ba ka NESO kala pynbna ïa kane ka sngi ba ka dei ka sngi kaba dum.
Lah ban pynkynmaw ba u nongpeit nongjngoh ia ki District Council ha kane ka jylla u bah HDR Lyngdoh kham mynshuwa u la ai ksai ba ia ka elekshon dei ban pynlong noh hapoh 6 bnai naduh ka sngi ba risaiñ ki MDC, katba na ka liang u khliehduh ka KHADC pat u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka sorkar kam dei ban kwah pynlong elekshon jubor khlem ka jingiasngewthuh jingmut bad ka District Council namarba kumba long mynta u la ong ba ka Council ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa bad u la kyntu ruh ia u Lat ka jylla ba shuwa ba un pynbna ia ka elekshon u dei ban ia phylliew jingmut shuwa bad ka District Council bad ban tip la ka don pisa ne-em ban pynlong elekshon.
Utei u heh duh ki pulit, um shym don satia ia katei ka jingpang, ha ki test kiba la dep, hynrei, ula ioh khieshoh ha ka Sngi U Blei bad haba la leh ia ka test, ha ka Lah sngi U Blei, la pyni, ba u don ia katei ka jingpang.
Wat lada ki stad bad proh jabieng katno katno ruh, ki shem shitom haduh katta katta ban ïoh rung kam sorkar, namar ïa baroh ki kam la dep mang lypa tang na ka bynta ki khun jong kito ki nongkyrshan kiba pynjop elekshon, la ki dei tang ki MLA ne ki dei ki ki Minister ruh kumjuh.
Ka jingiap ha Italy, haduh mynta ka la poi sha ka 8hajar ngut, ha China, kaba dei ka Ri kaba ka sdang katei ka jingpang, ka jingiap, ka long 3 hajar ngut.
Ngi ai khublei ïa kito baroh kiba ju pyntip lyngba ka phone halor kiba bun ki jingjia bad ki khubor ba phylla namar da ka jingïarap jong ki la ïoh ban pynsaphriang sha ki paidbah.
Shillong, 13 Risaw:Ka jingrung jingmih laitlan ki bar Jylla ha ka shnong Mawlai, ka la pynlong ia ka seng FKJGP, ba kan pynlong ia ka jingialang kyrkieh jongka mynta ka sngi bad ha katei ka jingialang, la rai ba ka seng, kan leit talasi naduh ki jaka pyntrei iing,ki jaka die kali bad kiwei ki jaka.
Ka jingsheptieng bad ka jingbym sngew shngaiñ ka la pynwit ym tang ïa ka bha ka miat jong ngi hynrei wat ïa ka roi ka party ha ka jylla.
Ki khynnah pule kim dei ban shah ktah, bad lada hap ban pynlong da ka eksamin bathymmai ruh, dei ban pynlong.
Ka jingsar ka khlam COVID-19 kam shym la pynduh jingkyrmen kumno ban iarap iaki briew kiba trei kam lajong ha sor bad nongkyndong kiba ieng hala ki kjat ban die iaki mar lyngba ka online.
Ka Tamabil ruh ka hap hapoh ka Containment Areas, hynrei tang iaka khaii bar ri la pyllait, katba ki 6 shnong bad ki jaka rung na Dawki Amlarem Jowai road- Shnongpdeng, Dawki Boating Point bad Dawki PHC shaduh Tamabil la pynhap hapoh ka Containment Areas la khang sbak.
U Bah Karland Langrin, ia uba ju tip ruh da Uba long uwei na ki riew rangbah ba la kham pawkhmat napoh ka thaiñ Ri Lyngngam u la khlad noh ha ka 23tarik September 2020.
Khliehriat, Jymmang 23: KEast Jaiñtia National Council (EJNC) Sumer Circle hynne ka sngi ba Ar hapoh ka jingialam jong u Sakilan Chyrmang President ka la leit ban buh da ka jingujor ha u SDO bad u Enjiniar ka MePDCL Khliehriat ha kaba iadei bad ka rukom pynpoi ïa ka bai bording ne ka electricity bill bad u smart metre.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki dkhot jong ka Executive Dorbar jong ka Shnong Laitnongkseh kiba kynthup ïa u bah Dhotding star Nongbri (Secretary Shnong), Bah Purningstar Shabong (Assistant Secretary Shnong) bad kiwei kiwei.
Ka jingpyneh jong ka HPC ka la wan na u Secretary jong ka, u Gurjit Singh, uba la takraiñ tyngeh ïa kane ka sorkar.
Ka Rida ka la shu iam beit bad ka la ieng noh nangta bran ka leit sha la kamra thiah.
Shillong, Jylliew 14 : Ka Sankardev College Shillong ha ka 13 bad 14 tarik ka la pynlong ïa ka National Workshop ba kyrpang ha ka 13 bad 14 tarik u Jylliew, 2023 halor ka jingthmu ban pynkhreh ban pyntreikam pura ïa ka National Education Policy 2020 jong ka Sorkar India hapoh ka jylla.
Kumta bun ha kine ki sngi ba mynta ruh ki ong “Ym don Blei" bad kim sheptieng ia u Blei bad kim burom ia u briew.
Haka kylla ka Gladiator kala ioh iaka kabu ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Bah Kitkupar Kharshiing hynrei ka Sunriser kala ioh lad ban pynphai kylla ia ka shi kol lyngba u Bah V.Syiemiong haka kylla step ha kaba ka jingialehkai haka kylla step kala kut hapdeng ka jingiakhaid, hynrei haka kylla miet ka Sunriser kala ioh biang lad ban thep sa ar kol lyngba u Bah V.Syiemiong bad u Bah M.Byrsat ha kaba ka jingialehkai kala kut noh hapdeng 3-1 kol.
Ka long kaba donkam ban register sha ki bor district bad sha ki bor ba dei peit ïa ki Drilling Agency khnang la ki dei jong ka sorkar lane ki to ki dei ki semi-government lane ki briew shi met bad dei ruh ban da buh ïa ki signboard ha ka jaka ba pyntrei hajan ka pung ne ki thliew tan um da kaba thoh shai ïa ka jaka sah jong ki briew kiba pyndonkam lane ki trai jong ka pung.
"U Bah Synrem u la ong ruh ba kane ka dei ka khubor sha baroh ki Director kiba dei ban peit ïa ki tnad treikam ka sorkar pdeng ba haba ki wan ha ka jylla ki dei ban burom ïa ki trai jylla.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka samla rit, ka la khluit hi tar, ia u samla jongnga, ha ka jingiakren phone jongki arngut bad ha ka jingbym ia sngewthuh jingmut, ka ding ka la nang kiew ha ka shynrong khlieh jongka bad kumta, ka la kiew syndon ha utei u tnum pynmeh ding.
Ha kaba ia dei bad ka West Jaintia Hills, ki pulit ki la iathuh ba ki la don ia ki sabut sakhi ki ba biang ban chargesheet ia u briew ba suba ban pyniap ia ka khynnah ha highwat ha kine ki sngi ba la dep.
Ki bynta kiba kham hakhmat duh ki dei kine:ka don tang shi Trade ne ar trade ei ei.
U Ma Rymbui u la ong ba ka tulop  kaba sah jong ki nonghikai SSA ka dei naduh u bnai naiwieng jong u snem ba la dep haduh u lber mynta u snem bad katkum ka jingkheiñ ka pisa baroh ka la poi sha ka T.132.48 klur tyngka bad shen yn pyllait noh hi ia katei ka pisa jong ki.
Ula ong ba ka jingpynlong ïa kane ka tamasa ka long shi bynta ban wan rah shi jaka ïa ki nongrep, ki Self Help Group (SHG) bad kumjuh u (CMC) ne Collective Marketing Center ban ithuh shuh shuh ïa une u mar rep bad ha ka juh ka por ban ïa phylliew jingmut lang halor kumno ban pynneh pynsah ïa ka jingbha jong une u mar rep.
Ha ka shithi sha u Deputy Commissioner, ba la soi da ki Waheh Shnong na Narpuh bad ki nongïalam jong ka KSU Narpuh, ki pynrem jur ïa ka jingleh bym salia ka sorkar bad ka NHAI ka bym shim khia satia ban maramot ïa katei ka surok, ki la dawa ruh ba lada maramot ïa ka surok ym dei ban trei tang ban dep, hynrei dei ban da thep da ki maw ba heh, hadien pat sa thep sa ki maw kiba rit bad nangta pat sa siang rong bha ïa ka surok, dei ruh ban wanrah da ki engineer kiba la tbit bha ha ka kam shna surok, dei ruh ban pynbun ïa ki kor ki bor (machine) bad ki nongtrei ki ban trei, kumjuh ruh ka NHAI ka dei ban shim khia ban weng noh ïa ka jingeh jong ka jingtwa khyndew kaba ju jia ha ka tunel ha Sonapyrdi kaba ju buh jingeh ïa ki nongleit nongwan, kine ki long ki kyndon ba la buh ba ka NHAI ka dei ban bud.
Ka khubor ka dei ban sawa da ka sur kmen, ka jingkyrmen bad da ka sur aimynsiem.
Ha kaba ïadei bad kane u Bah Adelbert u la kyntu ïa ka tnat PHE bad ïa ka Shillong Municipal Municipal Board ban peit ba balei ka um ha ka Constituency kam mih bad ki don ki jaka kiba ka um ka biang bad ki don ki jaka ba ka jingwan jong ka um ka duna bad kam mih satia“Nga pyntip lyngba kane ka khubor bad nga ngeit skhem ba na ka liang jong u Myntri ka tnat PHE ban tuklar lem kaei ka daw ba na ka por sha ka por ki paidbah kiba hap ban shah.
“U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la iakren ia u Myntri Rangbah ka Assam halor kane ka jingjia", la iathuh u bah Prestone.
Hynrei mynta kam long shuh kumta.
Kane ka long kaba pangnud ban iohi ia ka jing pynkylla niam ha ki skul sha ki jaka mane blei da kaba khlem peit ia ka riti synshar katkum ka Article 51 (A).
Shillong: Ka College Week jong ka Khadsawphra ka la sdang myn hynnin ka sngi 7 tarik bad kan kut haka 14 tarik mynta u bnai.
La pyndep don burom ia katei ka samla, hapdeng ka jingjaw ummat bad ka jingpait dohnud jong ki kmie ki kpa, ki hynmen, ki baïeid bathoiñ bad ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei, namar ki sngewsih kthang eh ba katei ka samla ka la shu khlad syndet, wat la ha ka rta kaba dang khynnah bad kaba dang donkam ban khie dangsan.
Na ka liang ki nongïalam ka Synjuk mar mar kila leh ban ïakynduh markhat bad ki nongpynïaid jong ki ar tylli ki Gas Agency kata ka M/s Ripnar Gas Agency bad ka M/s Rymbai Gas Agency.
Ka jingwad ka dang iaid, naei ba katei ka longkmie, ka leit ioh ia katei ka jingpang iabit Corona.
Na ka liang u myntri u la pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa ki paidbah ka jylla kiba la wan ban pyntip sha ki bor ba dei khmih halor ka jingtih beaiñ ïa u dewïong sha kitei ki thaiñ.
U ong “Nga la pyllong ia ka khyndew, nga la thaw ruh ia u Briew halor jong ka.
Mar mar, ki Pulit ki la pynlong ka jingap ktem ban wad ïa une uba la shah rahbor.
Kate ka komiti kan hap ban pyntreikam ia katei ka scheme ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Shillong Municipal Board, ki Dorbar Shnong, ki seng trei mon sngewbha na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah skul, ki longing kiba duk bad ki paidbah ka 19th Shillong South Konstitwensi.
Ka KHNAM ka ladep aiti ïa ka jingai jingmut lyngba ka shithi No.KHNAM/CEC/2023-24/RP 31 tarik, Jymmang, 2023.
Haba ia kren bad ka kong Kharshiing ka la ong “Ha ka 30/5/22 nga la pan ia ka RTI halor ka kaiphot jingtohkit halor ka jingshah pyniap u bah Cherister field Thangkhiew ha kaba na ka liang kane ka tnad ka la kyntait ban jubab ia kane ka RTI".
Shillong: Ka khubor na ka Deputy Commissioner, jong ka South West Khasi Hills District, ka iathuh hynnin ka sngi, ba uwei u briew, uba don ia ka jingpang Covid 19, uba la leit rung ha ka Rangthong PHC, ula leit rung ruh ha dukan jong ka kong Mebi K Wanniang,  nangta ha ka ATM jong ka SBI bad ha dukan U Bah Krilin Lyngdoh ha Iew Mawkyrwat.
Ka krem dewiong kaba jylliew ban sei ia ki 15 ngut ki nongtih ha Ksan, Jaintia Hills.
Nangta sa ka Tikrikilla Block bad ka Selsella Block, ha West Garo Hills, ki dei kiba shah ktah jubor bha bad ha  South West Garo Hills, ki jaka kiba hap ha  Betasing Block, ki dei kiba shah ktah jubor bha, ha kaba hynniew ngut ki briew ki la iap ha katei ka jaka.
Ka tip bha ba,ha ri India,lada ka kwah ban pynlieh ia kaba iong ruh long,ne ban pyniong pat ia kaba lieh ruh long namar ka la bat ia u shabuk bor synshar ha ka sorkar pdeng(central govt) ha Delhi.
Ka FKJGP Sengkmie ka pynpaw ba kumba ka long mynta ym don satia ba tip ia kaei kaba la thoh bad kdew shai ha katei ka kaiphod (report) namar katkum ka jingiohi lyngba ki lad pathai khubor ba ia katei ka kaiphod (report) bala phah da u Justice (retd) T Vaiphei la sealed bha ha kawei ka packet ha haba u Chief Minister ka jylla U Conrad Sangma ula phah kylla pat sha ka Political Department ban pule bniah ia katei ka kaiphod, ong ka kyrwoh na U bah Dundee Cliff Khongsit, Working President, FKJGP Central Body.
Ngi kynmaw ruh ha kapor ka jingbitar u Blei ia ki bynriew hyndai haba u angel jingiap u her ha suin u iohi ia ki shawkad bala tah da ka snam, ula iaid lait ia kata ka ing hynrei ki bymdon ki hap ban mad ia ka jingiap.
Kata ka jaka ka mih tdem beit bad ngi tip ba ka jingthang ïa ki plastik ka pynmih ïa ka lyer kaba long bih.
Shillong:Khnang ban pynnep shuh shuh ia ki khynnah samla pule ka jylla kiba dang pule, ym tang ha ka jabieng hynrei ban ioh ruh ia ka met ka phad kaba shait kaba khlain kumta ha ka 22 tarik u bnai Naitung 2021, u Satya Pal Malik u ba dei u Lat ka Jylla u la pynmih ia ka jingpynbna ba ki samla pule kiba dang pule ha ka kyrdan degree lane ka undergraduate course ki lah ban shim ia ka National Cadet Corps(NCC) kum kawei na ki sobjek jong ki lada ki don ka mon.
Kane ka khlaw ka khringïa 80% ki sim kiba her na kiwei kiwei ka jaka jong ka India.
“Ai ba kan don ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka jingïatreilang namar ka thong jong baroh hi ka long ban ïakhun pyrshah ïa ka liang synshar ka NPP," ula bynrap.
Ki mar ki mata kumba ka long mynta ki la da kiew dor lypa.
Kane ka pynpaw shai ba u Conrad Sangma um burom satia wat ïa u President jong ka HSPDP bad ïa ki nongïalam jong ka party.
Namar ka jingiakren ia kata ka bynta ki shi Kmie shi khun kim tip shuh wat ka por ban bamja ha kata ka sngi.
Katba kiba shah ktah pat ki dei ki paidbah.
Hadien ba la ïoh jingtip u nongthoh khubor u la leit sha katei ka shnong ba peit ïa ka jinglong jingman, ha kaba la lap ba ki khlaw ki la julor thiaw, ki dieng ki la dkut, ki electric polls ki la khyllem.
Shillong, 17 Rymphang:Halor ka jingdawa jingshai jong ka UDP, na U bah PN Syiem, ha kaba iadei bad ki 9tylli ki mat, kiba iadei bad ki kam pyndonkam bakla ia ka pisa ha Khasi District Council; hynrei ka jubab kaba ki ioh, ka long “Ha kane ka jingialang (PDF), la shim ia ka rai ba ki MDC ka UDP, kin leit pynsngew sha ka Party jong ki ia kitei ki mat".
Khliehriat, Nailar 7: Ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki nonghikai jong ki klas 8, 9,10 bad kane ka prokram ka dei halor kawei ka project ‘Ka Lawei’, kaba dei ka project ai jinghikai ïa kibkhynnah hapoh ki skul kaba da ki TV screen.
Hynrei haba iadei bad ka Mahadev Khola, pat, u la ong ba ka don shabar jong ka wah, kaba mut kam hap shuh hapoh ka jingpeit ka shnong Lawsohtun bad ia katei ka jaka la peit pat da kawei pat ka shnong bad ruh ia katei ka jaka, la peit bad khmih hi da ka tnad Forest.
Shillong, Rymphang 02 : Ka National People Youth Front (NPYF) jong ka 17th North Shillong Constituency ha ka 4 tarik Rymphang 2023 kan pynlong ïa ka jingduwai ‘Prayer Meeting’ kaban sdang naduh ka por 11 baje mynstep ha Khasi National Dorbar Hall.
Ha kata ka por, ka sainpyrkhat jong khunbynriew ka dang khuid, ka shisyrtap jingmut ka synshar, ka akor bad ka burom dei ka lynnong ban saindur ia ka longryngieng la ia ki shynrang ne kynthei.
Namar lada ngi ong trei shitom kaba mut ngi lah bakla, namar wat u nongtuh ruh u trei shitom", ong u ne u samla u ba kyrshan skul ïalade da kaba u kit daju mynstep bad janmiet.
La kynnoh ba ka jingleit jong U BDO ha Selsella, kan dei tang ka jingailad, ba un nang pynjubor ia ka jingbamsap ha katei ka Block.
Ka jingiohlad eh ki khynnah rit, ban ialehkai internet, ka ju wan rah shibun ka jingsniew ban ia ka jingbha bad katei ka dei ka jingshisha, ha kaba uwei u khynnah rit, uba dang phra snem ka rta, ula thied syndon da ka suloi AK 47.
Ngi kwah u Myntri Rangbah un thung noh ia ka komiti ban pyniaid ia ka kam shaid shaid", u la ong.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle hapoh ka jingialam jong u President Samla Laitphar Syngkrem bad General Secretary Samla Lurman B.Talang, ki la leit ban jurip ia ki kot ki sla jong ki trok bar jylla, hynnin ka sngi, kiba wan kamai kit Mawshun beain hapoh War Jaintia bad ka Seng ka la lap ba ki don haduh 298 tylli ki trok tang kiba ieng ha u lain ba ki pynieng ha  shwa ban rung sha Bangladesh  ki bym biang ki kot ki sla bad kiba dei trai da ki bar jylla.
Shillong, 31 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka KHADC ka dei ban pynphai biang (recall) noh ia ka Village Administration Bill (VAB) khnang ban pynsted ia ka jingpyntreikam ia ka.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang shitom ne ki active case ki don 196 ngut hapoh ka Jylla.
U Gohain u la pyn-shai ia kane haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang ha ICAR Umiam mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por ka seng ka don ka jingsuba ba kane baroh ka wan jia namar ba katei ka Company kaba na bar jylla ka ioh ban leh khun khatduh (favouritism) na kita ki ba bat ia u lakam jong ka pla tyngka ha Secretariat & Meghalaya Legislative Assembly ha kaba lehse wat ki Engineer ruh kim nud shuh ban saham lane ban ang wat tang shikyntien ruh hakhmat jong katei ka company bar jylla; wat lada ki don makna ka mynsiem ban trei hok ia ka kam, dei na kata ka daw ba ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd ka ioh ban iuhrot bad bad leh katba ka mon namar ba kam dei ha jylla lajong.
Shillong, 14 Jymmang:Ka jingjia ia pyniap ba sngew shyrkhei ka la jia mynta ka sngi ha ka shnong Okkapara Songgitcham kaba don ha South West Garo Hills District, ka shnong kaba hap hapoh Garobadha Police Outpost.
Jowai: U Local MLA ka Jowai, u ma Wailad Shylla u la iathuh ba un ai ka jingiarap sha ki 800 tylli ki longiing kiba la shah ktah ha ka bor mariang bad ruh ha kane ka lockdown.
