Da kynmaw ha RR Conley ruh ioh ei ki Khar bangla ban sah namar ka UDP ha ka por u GG swel.
La iakhih khohreh ki party ban wad ia la u jong u candidate na man la ki constituency.
“Lah ban kdew ba kane ka juh ka tnat barieh ka HNLC ka dei kaba donkti ha kaba pynher  ia ka lama jong ka seng lyngba ka hukum da ki nongialam kiba don shapoh Bangladesh ha kine ki snem kiba la dep," u la ong.
Shillong: Mynta ka sngi, ki shipai BSF jong ka Muktapur, West Jaintia Hills, ki la ioh kurup ia 118 tylli ki masi, kiba shongdor T.17lak, ong ka khubor, ba la pyllait da ki shipai BSF.La iathuh ba kitei ki masi, ki dei kiba la pynlum lang shi jaka, ha kawei ka khlaw, na ka bynta ban shalan sha Bangladesh.
Hadien ba ka seng ka lah dep kynduh ia u BDO, u la ai ka jingmynjur ban phah da ka jingthoh sha ka shnong ba ia ka jingsam pisa kan leit lyngba ka bank account shimet jong u nongtrei 100 sngi bad u lah ong ruh un sa phah tohkit halor ka jingsam pisa bainong sha ki kynthei.
Ha Nongstoin kan jingiakhun kan long hapdeng u Sing Bah LG Nongsiej bad ka Congress u Bah  Advisr Pariong.
Shillong,11 Rymphang:Ha kane ka step sngi Balang, ka mashin ATM ha Madanrting, ki runar bym lah ban tip ki la pynpait bad pynpra ia ka mashin bad rong ei haduh T.14 lak.
Lah ban kdew ba ha u 2012, u myntri bording ka ri u M Veerappa Moily u la buh ia u maw nongrim ia kane ka projek kaba 85 MW kaba ai kyrteng ka Mawphu hydel power project bad ka jaka sah ki nongtrei ka NEEPCO.Ia kane ka projek la mang T.453.81 klur bad la buh thong ban pyndep hapoh saw snem shiteng naduh ba la sdang ia ka kam.
Ha kane ka sngi ka kongsan kala leit ban buh ruh ïa u syntiew ha trai jong u mot u Kiang Nangbah bad pynher ïa ka lama jong ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society.
U Jha, u kynnoh ba U Lat, ula ju kyntait ban ia treilang bad ka University ha kine ki lai snem ba ladep, wat haba la khot ba un plie ia ka iing thymmai jong katei ka University.
Kane ka jingshad kaba la sdang naduh  ka 6 tarik u Risaw bad mynhynnin ka sngi ka 7tarik Naiwieng, ha kaba ha kine ki ar sngi da ki spah ngut ki rang bad ki thei samla ki la ia mih ban ia shim bynta da ka jingkmen ha kane ka shad ba shisien shisnem jong ka Shad Nongkrem.
Ha ka liang kaMarch past ka skul ba la rah ia ka nam Best March Past dei ka Maharam Government Higher Secondary School.
La pynbit bynbiang ïa katei ka kot da u Dr.C.R.Lyngdoh, u babu A.W.Rani bad u babu K.L.Buam kiba dei ki nonghikai ha katei ka Kolej.
U la kyntu ba dei ban don ka skul ha katei ka bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah bad dei ban don ïa ka sobjek Khasi.
Halor kane ruh u la ong ba un sa ïakren lang bad ki bor ba dei peit ïa ka tnad PWD Roads.
Ka jingma kaba lah ban buh ïa ka jaidbynriew kadei eh namar ka jingnang ring sdot jong ka Ktien Tynrai ïa kaba la suit la shor bad pynjanai da ki longshwa manshwa.
Madurai: Ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon sha ka dorbar jylla ha Tamil Nadu, ki kyrtong, ki don ia la ki jong ki jong ki jing tyrwa sha ki nongthep vote, hynrei, une uwei u kandidet, u don da ki jing tyrwa kiba pher tam na kiwei pat.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba lada jia ba ka jingiakren ban thaw ia ka PDF kan urlong u bah Paidang un ia khun beit na ka PDF hynrei lada jia pat ba u bah Pynshngaiñ N Syiem un ym thaw ia ka PDF u bah Paidang u lah ban kynriah noh sha ka seng HSPDP.Shillong, 29 Nailar:U bah Sajay Laloo, ula ujor ha Supreme Court mynta ka sngi, halor ka hukum jong Chief Justice barim, U Uma Nath Singh, uba la shongthait ha U Kyllalyngkot 2016 ha ryngkat bad U TNK Singh, uba la shongthait ha ka 1tarik Rymphang 2016, ha kaba ki la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan ai jingiada kaba biang ia ki, ha ka kyrdan Z category, wat ynda haba ka la dei ka por shongthait jongki ruh.
Namar kata ha baroh kine ki sor, ki don ki bun tylli ki dorbar shnong ha kawei ka sor.
Kiwei pat  kiba la mynsaw ki long u Deepak kumar Chaudary 16 snem ka rta u ba na Bara Pathar u la mynsaw hadien ba u la shah dung da ki tiar ba nep na ka bynta jong ka kti,u Raven Shah 18 snem ka rta, u Anand shah 18 snem ka rta, Ajay 39 snem ka rta, Askar Ali 26 snem ka rta,u Rikash Das 60 snem ka rta, U Satya Modok 26 snem ka rta, U Pradeep Bora26 snem ka rta, U Shubham Nath38 snem ka rta.
Ban pynmih kumba 1 kilo u kba ka um la kumno kumno donkam kumba 3500 litre, 1 kilo ka doh donkam kumba 15000 litre ka um bad shipela u kophi kumba 140 litre ka um donkam.
Ka District TB Officer, Ri Bhoi District ka Dr.E.Kalwing haba kren ha kane ka jingïalang ka la ong ba ka jingpang TB ka dei kaba lah ban pynkoit bad kaba lah ban ïada.
Ka NPP kam shym la shet kylla ia ki paralok MDA namar ba ngi dawa ia kajuh baroh".
U Sukhbir Singh Jaunapuria, u kam ia katei ka jingsngew jongu, ha U Jylliew ba ladep, ha kaba rakhe ia ka International Yoga Day.
Ynda haba la dem ia ka nguh ka dem ba la sam ruh ia u khaw-eh u khawshan u khawkhein ban rah rneng sha la iing sha la sem ban ia bam shi symboh ar symboh bad ban tong pat ia ka um ksiar ka um rupa ban dih khnang ban eh ka  rngiew bad ioh ia ka kyrkhu ba dap kyrhai na U Blei Trai Kynrad.
U Reverend Vijayesh Lal, General Secretary, ka Evangelical Fellowship of India ha ka jing pynmih khubor, u shim ba ka jing wad daw jong U Mohan Bhagwat, nongialam ka RSS ia ka kam shoh briew, da kaba pyn ia syriem bad ki jingjia ha ka Bible, kim dei satia kiba dei ban khein sting, hynrei dei ban pynrem jur.
Ka KHADC ka ïoh ka ka pisa na ka Sorkar Pdeng lyngba ka 15th Finance Commission kumjuh ruh lyngba ka Article 275 ka Riti Synshar ka ri ban leh ïa ki kam pynroi bapher bapher ha ki shnong ki thaw lyngba ki MDC.U Bah Pynïaid u pynpaw ka jingsngew skhem ba da ka jingstad ka juk mynta, yn sa lah ban pyndep kloi ban pynbiang ïa ki jingdonkam haba pyntreikam ïa ki projek.
Ha ka jingshisha, ka KHADC ka la buh sngi ban shim bishar myn hynnin ka sngi ia u Syiem ka Hima Nongspung, hynrei u la phah da u nongiasaid ain, ban pan por namar ba um pat lah ban pynbiang ia ki jingkhein jingdiah.
Ha katei ka jingialang ki la don kumba 70 ngut ki briew, hynrei ha katei ka jingjia nalor u myntri kam pohiing ki don pat sa 11 ngut kiba iap.
Na ka liang u Chetia u la ong ruh ba lada kawei ka kynhun ka wan lang sha ka miej ïakren ïasuk, kan long kaba bha eh ïa ki paidbah bad ïa ka Jylla Assam.
Ha kajuh ia ka jingkhot sangeh trei ki nurse sorkar hapoh ka lama ka Meghalaya Government Nursing Service Association (MGNSA).
Dang ha kine ki khyndiat sngi katto katne ki longkmie bad ki rangbah na ki shnong kiba don ha thaiñ Muliang haba ïakren bad u nongthohkhubor ki la ong ba ha ka thaiñ Muliang u drok u la sdang ban ïoh rung naduh u snem 2021 ha ki katto kate ki shnong kum ha Nonglang bad kiwei kiwei ki shong ba marjan hynrei ha kine ki sngi imat u la poi shaduh Langpih bad kiwei kiwei ki shnong khappud bad ka Assam.
U Louvis Dkhar 12.
Shillong, Nailar 01 : Ka Voice of the People Party ha ka sngi Baar ka la dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban pyllait noh mardor ïa ka pisa kaba dei na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka skim MGNREGA ha ka jylla.
Ka Mobile Service: Ngi pyniaid 2 tylli ki kali ai dawai ban ai jingiarap ia kiba pang khamtam ha ki C&RD Block ha East Khasi Hills kum ha Shella Bholaganj, Laitkroh 12-shnong Block bad Pynursla Block.
La ong ruh ba ka International Agency for Research on Cancer (IARC) jong ka WHO ka la kynthup ïa ka Formalin (Formaldehyde) kum kawei na ki daw ba lah ban thaw ïa ka jingpang bampong (Cancer) ha ka met u briew, ha kaba la don ki sakhi ba ka dei ka daw jong ka Cancer ba ktah ïa u tangkro.
U la pynpaw ruh ia ka jing sngewnguh ia ka shlem iarap ia kiba duk da u Rupang ha kaba u la ong ruh ba ki don bun ki briew kiba kwah ban iarap, hynrei ki duna pat ki ba trei ki ban im sngi bad aiti ia ka por, namar wat la kim lah ban ai shibun, hynrei ka por kaba ki ai ka long pat kaba kordor.
U ong ruh, “Baroh shi katta la pynpaw ba kin pynlong ïa ka National Games, tang ïa ka Meghalaya Games ruh kim lah ban pynïaid hok, kumno yn lah ban shanñiah ban pynïaid ïa ka National Games.
U la ong ba ha ki phra sngi ki sngi longtrei san sngi yn shah ban ïakren halor ki mat ba ïadei bad ka sorkar bad lai sngi pat ki mat balah ban wanrah da ki MLA shimet.
Ia kane ka Centre la thaw lyngba ka jingiamynjur hapdeng ki laitylli ki kynhun ha ka 15 tarik u Risaw 2016, kata da ka jingthmu ban kyntiew ia ki jingtreikam jong ka center ban iarap ia ki jylla ka thain Shatei lammihngi jong ka ri (North East India) bad ia ki agency kiba pynkhreh ia ki plan bad pyntreikam bha ia ki polisi bad kyntiew ia ki jingshem kiba thymmai hapoh ka thain.
Shuh shuh u la ïathuh ruh u Bah Rymbui u la ïathuh ba shen kan don ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha kaba yn sa rah ïa ka mat ban kyntiew noh ïa ka tulop ki nonghikai SSA bad halor ka jingdawa ba ka Sorkar kan thungkam pura noh ïa ki nonghikai skul SSA kum ki nonghikai skul Sorkar.
U Bah Lambor ha ka jingkren u la ong ba ka long ka bymlah pdiang ïa katei ka jingleh ka Assam kaba long kum bym burom ïa ki jingïakren ki ar Myntri Rangbah bad ka sorkar Pdeng bad u Syiem ka Jirang u la ujor syndon sha DC Ri Bhoi District.
Ngin hap ban ieh ha ka jingstad bad jingshemphang jong kita ki dkhot ka Expert Committee ki ban sa shah thung ba kin ïathir ïatai halor kitei ki mat ki jura.
Ki nong bylla ki kham pahuh ban ïa ki nongtrei sorkar khamtam kiba leit bylla tih dewïong, namar u ba tlot tam ban bylla u lah ban kamai ym duna ïa ka shi hajar san spah tyngka shi sngi, hynrei kiba khlaiñ trei lei lei ki lah ban kamai haduh san hajar tyngka ha ka shi sngi.
Haba ong ruh ka bamsap ka pyndkhoh bad ka kham sniew shuh shuh ban ïa ki kam pyntriem, u nongïalam ka TMC u la ong, “Ka bamsap ka lah ban pyndkhoh ïa ka jylla bad kan ktah ïa ki pateng kiban wan.
Ki ktien ba khatduh ba ki la iakren ki long, “La dei hok ia ngi ban iap namar ngi la leh ia ki kam kiba sniew".
Ka long kaba dei ba yn buh jingthoh ban ym klet ia kiba ieid, kiba lehbha sbun ia ngi, kum u Phadar Elias Tome sdb, Phadar Joseph Arminana sdb bad u Most Rev.Archbishop Hubert D’ Rossario bad uwei na kine u long u Phadar Felix Matta sdb, uba la khlad ha ka 17 tarik Jylliew 1963, ha ka jingkylla jong ka Bur ( Khwan ong ki Pnar) ha ka Wah Myntang ha ka jingwanphai jong u na ka jingleit jngoh shnong ia ki para Khristan na shnong Thangrain sha Iing Parish ( Parish Raliang) ia kaba iatip mynta ka Parish Mookyndeng (Mawkyndeng).
U nongialam ka KHUDA u Bah Pynshngain N Syiem u la iathuh ba ki la rai ban ym pynieng kyrteng namar ba kim ioh ia ka jingbun paid.
Ha ka snem 2010, ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi (ka kynhun Balang Presbyterian kaba don palat ar lak ngut ki dkhot) ka la shim ïa ka rai ban rakhe ïa ka Sngi U Trai kaba nyngkong jong u ‘nai Jylliew kum ka “Environment Sunday".
“Lyngba ka MLA Skhim nga la lah ban peit ïa ki lynti synkien, ban pynpoi ïa ki surok, ki nala kiba biang, ka um bam um umdih ha kine ki snem nga la pynlut bha," ka la ong.
Kane ka kali Maruti Private (ML05G0373) ka la shah thang ha ka kynta pakhang surok miet jong ki sengbhalang.
U met bneng lane u  asteroid, un wan tur biang ha syndah jong ka pyrthei, ha ka 24tarik Naitung 2020.
Ka spah mynta ka la long Kynrad ha ki thliew ki syar.
ym tang katta, u myntri khynnah ba peit ia ka umbam umdih ka ri u Ram Kripal Yadav u la wan jngoh ia ka dam um ha Mawphlang bad u la iakynduh ia briew ka shnong bad kylli pyrthew ia ka jinglong jingman nalor ba u la rung bad shongkai ha iing trep bad iwei I kong ha shnong Nonglum ha Mawphlang ban iakylli ia ka jinglong jingman khamtam ka painkhana kaba la shna na ka jingbei pisa ka sorkar pdeng.
Kumba U Blei nongbuh nongthaw u la ai ha ngi ia la ki jong ki jong ki dur khmat, bad hala ki jong ki jong ki sur, kumta ruh u ai ia ngi baroh ia la ki jong ki jong ki sap jingstad ka bapher.
La sdang ïa kane ka prokram da ka jingkren na I Bornali Nongrum, State Nikshya Operator ha ka ba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka “World Health Day.
Ka khubor, kaba la pynmih ha U Rupang.com, kaba kyrteng “Tyrwa ka State Bank of India, ia ki lad seng kam lajong bapher", ka dei kaba ki pule bun tam ki nongpule jong kane ka taiew.
Klet ïa kine baroh, mynta ka sorkar ka la dei ban plie ïa ka jingmut jingpyrkhat kaba kham ïar.
Na ka liang u bah Kitborlang Rymbai, uba dei uwei na ki nongkyrshan jong u bah Nehlang Lyngdoh, haba kren ha ka jingïalang u la ong ka East Jaiñtia Hills District ka dei kaba riewspah ha ka jingdon ki mar pohkyndew kum u dewïong, u maw rasong bad kiwei kiwei bad u mah Nehlang ruh um shym la shong kli kti hynrei u bud dien beit ïa kane ka kam dewïong bad ong ruh ba mynta ka kam dewïong ka don jingkyrmen ba ki briew kin ïoh ban trei dewïong biang kumba ju trei mynshwa, kawei kaba u ba Kitborlang, u la kyntu ïa ki paidbah, u la ong ba lada ïoh biang ka lad ban tih dewïong, ym dei ba ïa leh shongshit, ym dei ba leh lut phut kai ïa ka pisa hynrei dei ban long kiba stad, dei ban pyndonkam bha ïa ka pisa ha kaba seng kam, namar bun ki samla ki bym donkam don jam bad ki don haduh kumba 10000 ngut ki samla wad kam kiba la registrer kyrteng hapoh ka tnat Employment Exchange ki bym pat ïoh kam haduh mynta , u la bynrap ruh da kaba ong “Balei ngi kyrduh kam, kane ka pyni ba don ki briew kiba shong ha Secretariat ki bym ïohi jngai, ki bym pyrkhat ïa ki paidbah kiba pyrkhat tang ban biang shimet, u ma Nehlang u dei uba kloi ban ai san snem ka tulop jong u sha ki khynnah skul, katno tam lada ai ïa u ka lad ban ioh ban ïarap ïa ki 10000 ngut ki bym iohkam hapoh ka district".
Ki tuh kiba najrong tangba ïa ki pop phi hap ban kit lang ma phi baroh (ki paidbah).
Kane baroh ka jia long namar mangi ki paidbah ngi long kiba ïaishah slem bad kiba sngap mynthi haba ngi ïohi ïa ka jingbamsap kaba la wanrah ïa kane ka jylla sha tmier ki riat.
Ka jinglut ha katei ka jingjia lakhein antad ka long haduh T.4,73,200 tyngka,ha katei ka jingjia ym shym ladon mano mano ruh ba mynsaw.
U la ong ruh ba kiwei ki parti ki lah ban kop ba ki la jop lypa, hynrei mynta pat thep te nang jop maphi, ynda lah dep ñiew ngin sa jop ma ngi, kata ka juh long ha Sohiong jongngi.
“Wu! Phi ruh kum u khyllung kren ia kajuh shi kajuh" kren leh dom ka menkmie.
Haba ia kren bad u MLA ka Mawshynrut u bah Witting Mawsor, u la ong ba ha kawei ka shnong ki la don kumba 20 haduh 30 tylli ki longing kiba la shah ktah bad katei ka jingjia ka la jia ha kumba 30 tylli ki shnong kaba mut ba haba kheiñlang ia baroh ki longing kiba la shah ktah ki kot haduh kumba 800 haduh 900 ing.
Kane ka jingujor ka Seng ka long hadien ba la ud la nam ki paidbah, namar ba ki shem shitom palat khamtam ha ka por mynmiet ba ki hap ban shet ja ne shet jingshet.
Balei ba u Blei um mab shuh ia kita kiba kren bein ne kyntait bein ia u Mynsiem Bakhuid? Ka daw ka long ba u Mynsiem Bakhuid u long ka jingkhot kaba khadduh ia ki briew ka pyrthei ban phai na ki lynti bymman jong.
La sam iaki khusnam sha ki nongjop haka jingialehkai bapher bapher.
“Ngi duwai ba u Blei Nongbuh Nongthaw Un Kyrkhu bad don lem don ryngkat lem bad ngi lang baroh" pynkut ka kyrwoh na U Bah Auguster Jyrwa General Secretery ka KSU.Shillong, 15 Nailur:U nongkhaii na South West Khasi hills district u Hari Sarkar u la ujor sha ka Kashari u ADM Court ha Mawkyrwat, pyrshah ia u officer in-charge (OC) ka Borsora police outpost halor ka jingkynnoh ba u leh ia ki kam runar bad ki kam shah shiliang.
“ Ki la duh thiah duh dem namar ki kwah tang ban plie ïaki projek ki bym pat pyndep hapoh ka jylla" ong u Dr Mukul.
Shuh shuh, nalor shibun kiba u kren halor ka jingmut jong ka Christmas bad snem thymmai, u Bah Maral Born Syiem u la ai ruh ïa ka khubor Christmas da kaba ong “To ai ba kane ka christmas kan dei ka jingrakhe kaba kyrpang na ka bynta kito ki ba don hapdeng ka jingduk jing jynjar.
Ha kaba ïadei bad ka jingtrei shitom bad ka mynsiem aiti jong ki nongai jingsumar ha kylleng ka pyrthei, u Myntri Rangbah duh u la kyntu ïa ki ba kin bteng ïa kane ka kajuh ka rukom treikam.
Nongstoin, 31 Jymmang:Katba CEO ka tnad MEPDCL u bah O.Riang u dang ai jingpyn shai halor ka jingthut bad jingbymbiang tikna ka bording ilektrik ha ka thain Athiabari bad katba u dang pynsngew ruh ia ki jingeh ba ka tnad ka ia kynduh ban pynbiang bording ha katei ka thain, puk khih bad bitar ki paidbah ka thain ia u tei u heh ka MEPDCL ha ka jingialang paidbah jong ka Public Undertaking Committee ia kaba la thung da ka Assembly ka sorkar jylla kaba la long ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha Dorbar Hall ka shnong Athiabari.
Ban ym tuh ia ka por ngan kren noh ia ka phang ha kaba iadei bad ka Election MLA 2023 hangne ha ka Jylla Meghalaya jongngi ba kumno u paidbah u hap ban pyrkhat bha ban wanrah ia kaei kaei kaba bha khamtam ha ka roi ka par.
Shillong: Ka Satin Credit Care Micro Finance  ka dei ka bank ka ba ju ai ram kiba rit sha ki longkmie ki ba duk ki bym ju ioh lad ban shim loan naki bank ki ba heh  ba kin seng kam la jong hynrei ha ka ne ka kynti ka la shim ia ka lad ban wad bad iarap  iaki skul ki ba duk bad ki ba duna.
Ka Ding ka pynih ia ka jingbam jong u briew, bad  ka pynsyaid ia u.
Kane ka la lam sha ka jingdheng kali kaba jur bha ha kine ki thaiñ.
U Blei u la kren ka jia kumta shisha.
Ym don phone, ym don signal bad nga khmih lynti, ba manga lem bad kiwei, kiba don hangne, kin ioh jingiarap kyrkieh".
Ngi dang ap ïa ka jingaiktien na ki HNLC namar ba ki nongïalam ba ha khlieh kim wan satia ban ïashim bynta ha ka jingialang ba dangshen.
Kumta ka thaiñ kriah ka thaiñ jaiñ ka dei ba phnieng bad snoh syrtap lyndang pyllup ïa u sai siej ne sai rusom.
Katei ka dei ka jingialang, ban plie ia u dur mot jong U  BR Ambedkar bad U Kempegowda.
Haba la kylli ïa ka Lyngdoh, ka la ong ba ki paidbah kin klet ïa ki por ba jynjar kaba ki mad halor ka jingpyndep ïa kane ka projek.
Ki la don haduh 15 ki samla pule kiba pas ïa ka examin SSLC bad HSSLC, 5 ngut kiba la pyndep ïa ka Graduation bad Post Graduate bad kawei kaba la ïoh ïa ka kyrdan PHD kiba la ïoh pdiang ïa ki khusnam na ka Sport Club.
Ha ka 16 tarik kin leit sha Nongkhlaw ka jaka ba kha ia u Syiem Tirot Sing Syiem ban buh syntiew bad ban kynduh ruh ia kiba haiing hasem jongki.
Ym da don kam eh ban hikai ïa kiei kiei  kiba sniew, hynrei ïa kiei kiei kiba bha donkam ban da pynlut por bad duriap ban pynkhlaiñ ïa ki.
La shu ia shim kabu ha la i jong i jong i jylli bad ha kat kaba ngi sngew ha lade hi na ka daw KA PANDEMIC.Wat ki Dribar ruh ngi i kumba kim tip tikna ia ka dor bai kali kaba ki dei ban shim na ki Passenger.
Shillong: Ka dorbar synrai jong ka dorbar Jylla, kan sdang naduh ka 5tarik Naiwieng 2020.
Ki jaka shet ki long kiba ma nakabynta ki khynnah rit.
Ka long shisha ka ei ei ka ba sngew sangsot ban sngap ia ka jing eh ba ki piadbah bad kumjuh ruh ia ki khynnah skul jong ka thain Ranikor Sub Divison ki ia kynduh namar ka jing bym biang trei kam jong U network jio badon hapoh ka Shnong Ngunraw South West khasi.
U Prof.Henry Lamin uba dei ruh u Pro-VC u la dei ban sngewthuh ba ki nonghikai ki don la ki mat jingiakhih bad ki samla pule ruh ki don la ki mat jingiakhih namar kumba ka long ha NEHU mynta la dap tang da ki jingbymbiang suda lada phai sha ka jingdonkam ki samla pule lane ki nonghikai.
Shillong: U Lamphang dorbar Jylla, ula leit peit ia ki jaka, ba shah ktah ha ka jingshlei um bad ki surok ba la shah pynjulor da u slap, mynta ka sngi ha  Mairang bad Nongstoiñ constituency.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka jingjia kala don ruh ka jingshah kawang maw ia ki kali, kynthup ia ki kali pulit bad ka la don ruh ka jingmynsaw jong ki katto katne ki briew, bad hadien katei ka jingiaklumar la wan poi noh ki pulit jong ka Shallang, hynrei ha mar katei ka por kala mih ka jingiather maw pynban ha katei ka jaka bad na ka liang jong ki pulit kim banse ba kin hap ban phet noh na katei ka jaka bad ha ka jing phet bad pynher sted ia ka kali katei ka kali pulit ka la kum tynrah noh ia ka wei ka trok kaba dang ieng ha rud surok ha jan jong ka thanad ka Shallang.
Ha ka Shillong 10K Run ka Kong Kmoin Wahlang ka la pyndep ha ka por 57 minit 16 second, da kaba tam ïa ka Kong Melina Nonglang (1:02:40) kaba la 54 snem ka rta bad ïa ka Trisina Wanñiang (1:05:24) kaba 55 snem ka rta.
Shuh shuh ka High Court ka ong ba ka Supreme Court ka la hukum ban ban khang tih dewïong ha u 2016, ‘hynrei ka jingtih dewïong be-aiñ ha ka jylla ka bteng haduh kine ki sngi bad ka sorkar ruh ka ailad ba kine ïaid laitluid ki trok kit dewïong haduh ba ka jingshalan ruh ka long shaduh Bangladesh syndon da kaba thok ba u dei u dewïong ba wanrah na kiwei kiwei ki jylla" ong ka High Court.
Jowai, Naiwieng 13: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Phi shim im im peit peit ia ka mynsiem briew.
Ka dei ka rukom ba ngin pynpaw ha ka party haba ngim sngew iahap", la ong u Bah Ronie haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngewlyngngoh halor ka jingsumar ba ki la ai ia ka khun jong ki, da kaba shu puid khlem da tip tikna ia ka daw tynrai.
