Ka la don ruh ka jingïakren ba saw na ki san ngut ki MLA ka TMC ki lah ban leit pynïasoh noh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba la jop tang arngut ki MLA ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep.
Katei ka jingleit khang jong ka Dorbar Shnong bad ka HYC ïa katei ka karkhana ka dei hadien ba kawei ka longkmie ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Edalin Khardewsaw na ka shnong Rwiang, kaba la don ruh lai ngut ki khun, ka la jah na la shnong naduh ka 16 tarik Nailur.
Kane ka Skim ka dei ka jingiohi jngai jong utei u Myntri Rangbahduh ka Sorkar India na ka bynta ban tei ia ka ri na ki thain Nongkyndong.
Kane kala pynlong ia ki BSF ba kin pynlong ka jingbehthong bad lap satang ia ka kali kaba la pynieng hajan ka petrol pump hapoh Umkiang katba u nongniah u la phet krad noh na kane ka jaka.
Ha ka kyllastep, ka Meghalaya ka thep 2 kol bad sa ha ka kyllamiet la thep sa saw kol.
Haba kren halor jong kane ka phang halor ka jingbymdon Doktor, na ka liang ki bor pyniaid kane ka PHC, ki la ong, ha kane ka PHC la don tang u Dr.Sabir Hussain, hynrei une u Doktor mynta u dang shim shuti bad kane ka jingbymdon Doktor, ym dei tang ki paidbah kiba shem jingeh, hynrei wat kiba trei ha katei ka jaka ruh ki shem ia kajuh ka jingeh.
U la ong ruh ba katba lah dei ban peit ba kino kino ki jingtrei ne ki jingpynkhuid kim dei pat ban ktah ïa ka jingitynad ka mei mariang.
Uni pynshad u ia itu wa rap khian ia I CD disc, I aluminium.
Nongpoh, Nailar 02: Ki sengbhalang naka them Ri Bhoi bala lam khmat da ka seng Khasi Student Union, Nongpoh Circle bala snohkti lang ruh da ka FKJGP, HNYF RBYF, ki longkmie longkpa lem bad ki khynnah skul mynta ka sngi kila mih paidbah ryngkat ki placard ban pyrta shla halor ka jinglip bording khah khah ha ka thaiñ Nongpoh bad ka dong Ri Bhoi baroh kawei kaba la pynsyrtok bad pynbitar ïaki paidbah nongshong shnong ha kaba naka liang ki sengbhalang, ki paidbah lem bad ki samla pule kila ïaid ha surok naduh madan Pahamsyiem bad pynkut pat ha ophis u SDO ka MeECL ha Umlyngkdait.
Kane ka um ka poi sha Traw.
Ia kane ka kol la thep da u Cornilius Suchiang haka minit kaba 34′.
Ka kashari ka la buh por ruh ia ka AAI kumjuh ia ka sorkar ba kin pynpoi ia ka ripod hapoh ka 25 tarik mynta u bnai.
“Ngi ai mynsiem ruh ïa ki samla Khasi ba kin mih shakhmat ban thep kam ha Post Office khang ba kin ïoh ïa la ka jong ka bhah," la ong ka KSU.Ka United Democratic Party (UDP) kan sa shong jingïalang General Council lashai ka Sngi Saitjaiñ (12 tarik Nailar) ha ka por 11:00 baje mynstep ha shlem treikam ka seng kaba don mar pyrshah bad ka Shillong College.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 1,326 ngut bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka 1,415ngut.
Ha kane ka ilekshon, u Myntri Rangbah ka Mizoram, u Zoramthanga, u la shah rem na Aizawl East-1 ha u kyrtong ka seng ZPM bad u MLA barim, u Lalthansanga, da 2,101 ‘vote’.
Ki pulit ki la ioh jingtip ha ka Sngi Nyngkong ba uwei u khyllung u la siat bakla ia katei ka khyllung kaba long ka para jong u bad ynda ki leit poi ha katei ka iing, ki shem ia utei u khyllung ha ryngkat ka suloi kaba don ha ka kti jong u hadien ba u la dep siat ia katei ka para kaba dang 1 snem tam.
Ka Sorkar India ka shat jingmut sha ki Green Field Airports hadien ba ka ithuh ïa ka jingkhim than eh ka jong ki sawdong sawkun ka jong ki kad liengsuiñ kiba don mynta ha ki Sor-bah, kaba lem bad ki jingeh kiba bun kiba mih na kane ka jingkhim than eh.
U pynksan ba dei ki Rangbah Balang bad ki Tymmen Basan ki la kynthu ia u ban pyniasoh bad ka ka seng ba ‘pyrshah ia ki Khristan’.
Lyngba kane ka jingaibhahlang, ka jinglong shipara kaskhem bha, ka shnong ka thaw ka tylli bad khlain namar ki rangbah kidei ki trai shnong kiba la iaheh iasan lang hapoh shnong poh thaw naduh dang rit, ynda ki la rangbah ki ia saindur lang ia la ka shnong ba ki heh ki san, hynrei ngim iohi ba ka long kumta ha kiwei pat ki thain ha ri khasi.
Nalor kata u la pynbna ruh ba ki nongjop na ka district level kin ioh ia ka lad ban leit ia aireng ha ka state level ka ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ki jop iangi da kata ka buit ban pynngop ia ki MLA jongngi bad ki sa ioh ban synshar kein da kaba suk.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki seng bapher bapher kumjuh ïa ki seng saiñ hima ba kim dei ban shim kabu politik halor kane ka kam pynbeit pud hapoh kane ka thaiñ, hynrei ba kin ai ïa ka jingïatrei lang bad ka sorkar.
Ha kaba iadei bad kikne ki kyrtong na Shillong ba don 8 ngut kynthup ma u, u la ong ba baroh kidei baha suda hynrei ka party pat ka iapher bad u la kam ba ka Congress kadei ka ba bha ym kum ka BJP bad kiwei pat.
Na ka liang U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, haba shim bynta ha katei ka por kylli jing kylli, ula ong shuh shuh “Ki bor district, ki kylla ia ka sngi iew, naduh ka sngi hat majai, sha ka sngi balang, lane ka sngi thohdieng sha ka sngi saitjain, khlem da buh ia ki kyndon, jingiada ia ka koit ka khiah, kumta kaei ka jing myntoi na katei, ba ki paidbah, kin wan hi kumjuh".
Lah ban kdew ba ka GNLA mynhynin ka sngi ka la pyllait khubor ba ka kwah ban ia kren ia suk bad ka sorkar bad kata ruh lada ka pyllait ia u chairman jong ka uba dang don ha phatok, bad ka la kam ba khlem u chairman kam lah ban pynlong ia ka jingiakren.
Hynrei ban khmih lynti ba u kyrtong shimet na Rambrai Jyrngam bad u kyrtong shimet na Baghmara, ba kin wan kyrshan ïa ki party riewlum,te ka long tang ka jingphohsniew rngai.
“Ym dei satia ban pynmih ïa kano kano ka jingpynbna kaba pynjngut noh ïa ka bynta ba la mynjur da ka Ingdorbar Thawaiñ khamtam ïa ka Aiñ kaba la ïoh jingmynjur na u Lat," la ong u Myntri ka tnat Social Welfare.
La ioh kurup ia kitei ki tablet na kawei ka bos, kaba wan Silchar sha Guwahati, tangba ia ka kyrteng jong uba shah kem, ym pat shym la pyntip paidbah satia.
Ka kam rep kadei ka tyllong jingkamai na ka bynta baroh kawei ka longing jong u bad ki la iai bteng ia kane ka kam ha ka por pakhang shnong, wat hapdeng ki jingeh ba ki mad ha ka jingpyniaid iew ia ki mar rep jong ki.
Phewse, ha ki snem ba dang shen byllai ki Seng Saiñpyrthei na Shityllup-Ri bad na Jylla ki ju pynmih la ki dulir-juban-tyrwa ha manla ki aïom jied-lamkhmat bad kine ki dulir-juban-tyrwa bunsien ki kynthup, nalor ki nongrim tynrai jong ki seng, ki kpait-saiñ-kam ba mankhraw (major) kum ka Kpait-saiñ-kam Seispah (Economic Policy), Kpait-saiñ-kam Shabarri (foreign policy), Kamsaiñdur (Plans), Kamroilang bad ki matraikut (issue) ha ka synshar khadar, lada ki wan ha ka bor.
Namar   haba lah ban  pynshisha  ba don u Ksuid   ne u Thlen,  u Blei  te la tikna  beit ba u don.
Na ka phone ki la dawa pisa haduh T.2 klur tyngka ban pyllait ia utei u para jong u uba la shah rahbor.
Ha ki jaka Lai Autonomous District Council jong ka Sixth Schedule, la sngew ba dei ban don ka jingpeit bniah ia kine.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u General secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem, u la iathuh ba ka seng ka la pan jingtip na ka ophis u PCCF halor ka jingpyndonkam ia ka pisa Net Payment Value (NPV) kaba thep da ka kompeni Lafarge na ka bynta ban pyndonkam ban thung dieng bad kiwei ki kam pynneh mariang, hynrei na ka liang u PIO, um shym la lah ban ai jingtip ia ka jingpyndonkam ia ka pisa bad haei la thep ia kane ka pisa ruh.
Shuh shuh ki la ïathuh ha ka dorkhas ba ha ka 12 Naitung 1976 ka la don kawei ka komiti bad ka la rai ba ka jingpynbeit pud kan dei beit kat kum ki kyndon ha ka notification ba la pynmih ha u snem 1876 namar naduh kito ki por ki nongshong kane ka thaiñ ki kwah ban neh beit bad ka jylla Meghalaya.
Nongstoiñ, Nailar, 28: Ka WKSU central body lyngba ka education cell ha ka sngi saitjaiñ, ka la pynlong ka jingleit jurip ïa ka jingshna ïa ka ITI building kaba don ha ka shnong Sohpian Nongstoiñ, kaba la mang tyngka da ka sorkar ha ki katto katne ki snem ba la dep kaba la kot ïa ka shi klur tam.
Shillong:  Ka Congress ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban lum ia baroh ki seng sain pyrthei na ka bynta ban iakren ia ka lad ki lynti ban iada ia ka jylla na ka jingwan rung ki briew namar ba ka sorkar pdeng kaba ialam ka BJP ka la thmu ban iaid shakhmat ban wanrah biang ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha kane ka dorbar tlang ka parliament.
“Lada kine ki riewngeit na kiwei pat ki niam ki pyrshang ban pynthut ïa ka jinglehniam ki Khristan na ka liang ka seng kan sa shim sienjam wat ban pynlong kum kine ki jaid jingïaid paidbah ha ka por lehniam Puja jong ki," u la bynrapShuh shuh u la ong ba la ïohsngew na ka jingïakren bad ka jingpyrta kine ki dkhot ka VHP ha kane ka jingïaid paidbah jong ki ba ki don ka jingthmu ban pynkylla ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla Hindu bad kin pyndonkam ruh kajuh ka buit kumba ki la leh ha ka Gujarat Riot kaba la jia ha u 2002.
Jowai: “Nga sngewkhia palat halor kane ka jingjia,ki don 7 ngut kiba na ka Constituency jong nga bad uwei na ki u dei u ba haiing jong nga", la ong u MLA Congress, u Ajad Zaman jong ka Rajabala Constiuency haba iakren bad u Rupang myn hynnin ka sngi hadien ka jingwan jngoh jong u ia katei ka krem dewiong kaba shah tap um haduh palat 13 ngut ki nongtrei dewiong.
U la jah na la iing naduh ka miet 27 tarik mynta u bnai bad la lap ia u na katei ka khlaw bad ka don ka dak mong na khlieh jongu kumba la shah tangon ne shah tied da ki kynja ba eh bha.
U nongniah jong katei ka bos, um shym la mynsaw satia, ong ka khubor.
Ngin sa peitkai ha ka ilekshon MP ka ban long ha u snem 2024 bad ngin sa ïohi shai kdar haduh katno ka niam kan ktah ïa ka rukom thep ‘vote’ jong ki nongshong shnong.
Kiba don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki don baroh 1,664ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,367ngut.
Ha ka sien ba nyngkong, kin don 20ngut ki ban wan shim bynta, na ki Ri bapher bad kin da don ki nongbishar, ban rai ia ki nongjop ha ki jingiakob bapher.
“Ngi kwah ban ai ka jingshakri kaba bha bad ngi thaw ia ka seng namar ba ka don ka jingdkoh ha ka bor pyniaid bad dei ban pynbeit ia kine ki jingdawa", ka la ong.
KUMNO KI SUNSCREEN KI LAH BAN AI JINGIADA IA KA SNIEHDOH JONGPHIKhublei shibun ia phi kine ki jing pynshai jong phi ka pynsngew thuh ia nga bad ai jing myntoi shibunBalei ka sat bad khoh ka snieh doh haba tah suncrean.
Haba ai jingkren, u Dr Kharlukhi u la ai jingïaroh ïa ka Synod College halor ki sienjam ba bun kiba ka la shim bad ha kajuh ka por, u la kren halor ka jingpaw ki briew kiba la pyndep ïa ka jingpule na kane ka shlem.
La iathuh ba mar ia dep jia, katei ka jingjia ba triem, ha ka sngi balang,  u heh sorkar jong ka Syria, ula iakren bad u nongialam jong katei ka kynhun shipai, uba ialam ban siat erbih ia ki riewpaidbah, ha kaba u pan ia ka jubab, kaba shai, ba ha kano ka dur, la siat er bih ia kitei ki riew paidbah.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ka CBI ka la dep ban pynrung da ka mokotduma pyrshah ïa 4 ngut ki heh sorkar ka NFR bad ïa kiwei kiwei kiba kynthup ruh ïa u karikor bad ki nongtrei jong katei ka kompani shimet kaba na ka nongbah Guwahati.
’ Kumba ruh ka long shisha mynta, kane ka pyrthei ka la jot, kane ka pyrthei ka la tap sa tang da ka pop ka sang suda kat sha phai, ka sniew ka smeh, ka thok ka shukor baroh kin kynrei lut mynta.
Shisha latih kharai sawdong ia ka Jerusalem.
Hato ngin shu hun seh mo ban shu sah duh ha lynti ba bun ki shiah kiba thar? Lada kumne shi kumne kan poi ka por wat u ba luilui bad u ba shida tam eh un bat ia la ka waitlam ha kti.
Ha katei ka jingthoh u la pynkynmaw ba ha u snem ba la dep u la ia kren ia u EE ( Shillong Central Division ) hynrei um shym la pynshah shkor haduh mynta ruh bad dei na katei ka daw ba u hap ban  thoh noh sha u Chief Secretary.
Ka Meghalaya ka la ïoh rung lypa sha ka knockout shwa ba kan shah rem ha ka Manipur kaba la lah ban ïalehkai bha ha baroh ki liang kawang bad tied bol.
U Kembhavi, u ong ba ula leit dalade sha Rajabagan sub-station bad ka dei ruh ha ka sien nyngkong, ba U CMD, ka MeECL, un leit jngoh dalade ia ka sub-station.
Ka jingialehkai quarter phainal jong ki kynthei, kan long ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, katba ka semi phainal kan long ha ka19 tarik.
U Bah Adelbert Nongrum, hadien ba ula jop kum u U MLA jong ka North Shillong.
Kam kut tang katta, ha u snem 1896, la lynshop ka ‘nem sniew (famine).
Kiba don hok ban wan ai blang ki long (1) Nongkseh Nongumlong, (2) Raid Nongbri, (3) Raid Mawshai.
Shillong: Da ka jingpang corona virus, sa 6 ngut ha NEIGHRIMS, kumta baroh kiba shah sumar ha katei ka hospital, ki la poi mynta sha ki 21 ngut ki briew (hadien ba ki la mih noh saw ngut ki nongpang mynta ka sngi) bad ka daw tynrai, ka long lyngba ka jing iabit na ka Ortho Ward, lane kaba dei ka jaka sah jong uwei u shipai BSF, uba la khlad noh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ong U Dr A War, DHS (MI), haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Mynta ka sngi ruh ka iingbishar kan shong bishar biang ia kane ka mukotduma.
U Bah Pius u la kubur ba ka UDP Ranikor ka sngew iahap ia ka jingkren jong u President ka UDP u Dr Donkupar Roy, ba u Bah Pynshngain un wan ban ai jingkyrshan lang ia ka UDP ha kane ka elekshon bad ia kaban sa wan, yn sa pyrkhat pat.
Ia ka jingkwah-brai la khot ka jingieit.
Haba ïadei pat bad ka jingkylli la kaei kaban jia lada u Bah HDR u wan ïakhun na ka UDP bad ma u pat na ka HSPDP, u Bah Samlin u la ong ba ha ka elekshon shiteng samoi jong ka MDC, baroh ki kyrtong na ka Congress, UDP bad HSPDP ki pynieng kyrtong hynrei ha kapor ba jop pat u tam 1200 vote.
Shikol na ka Tympang la thep da u Niwan 00 Lamare 49’.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Tbn.Kynmoo Pale i lok jong i Kong Synshar Lato kiba shong ba sah haka shnong Moodop (Nartiang), West Jaintia HIlls District ila khlad noh haka 28/7/2022.
“Nga iohi, ia ka phlim  Maine Pyar Kiya, bad mar kumta, nga la rai halade, ba nga dei ban ioh ban ia poi kha bad une u briew.
Shillong, 16 Rymphang:Ka seng Hynniew-trep Youth Council North khasi hills district, hynnin ka sngi, ka la leit jurip ia ka shnong Umket, kaba hap ha ka Umroi Constituency, namar ka jingkyr-duh umdih ha katei ka shnong bad ha katei ka jingleit ka seng, ka la lap ia ka jingkyrduh um dih ba ki paidbah nong shong shnong ka Umket ki lah mad lah 8 snem kynthih.
Uta u shynrang u la rah da ka bor ia kata ka kynthei ha jingthiah.
Ki pulit ki la ong ba kin tohkit ia kane ka jingjia la ka jingiap jong itei I khynnah ka don ne em ka jingiadei bad ka jingshah leh beijot.
U Bah Dhar u la ong ba ka sorkar jylla ka hap ban buria 15 percent ka jinglut na kane ka pisa, kaba mut ka sorkar pdeng kan bei 85 percent.
Ha kitei ki kynta ym shah ruh ia ki kali heh ba kin iaid na katei ka jaka.
To ngin sngewnguh ïa kine baroh junom" ong ka kyrwoh na U bah Wan Kharkrang, President jong ka SBUK, ha kaba ula phah ruh ïa ka jingsngewlem jong ka sha baroh ki bahaïing hasem jong U Bah Krieshon Rapthap, ryngkat bad ki jingduwai ba une u rangbah un ïoh Ïa ka jingjahthait bymjukut.
San snem mynshwa, ki MLA ka Congress ki la don jan 20 ngut eiei katba mynta ka don sa tang san ngut.
u khun ba nyngkong u la don mynta 26 snem ka rta bad trei ha NEIGHRIMS bad i kynthei barit i dang 8 snem ka rta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba kat ba ym pat lah ban ioh ia ka kaiphot ne ka Judicial Inquiry na ka liang jong ka sorkar kan ym pat lah ban pynshitom iano iano ruh.
Utei u heh ophisar u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la hukum ia baro ki tnad ka New Delhi Municipal Council, North, East bad  South Delhi Municipal Corporations, Delhi Jal Board,  ki tnad khlaw, ki tnad lum tyngka nalor kiwei pat ba kim die ban pynpra ing haduh ban da mih da kawei pat ka rai ha ka jingialang ka sorkar.
Ha ka sngi sam ia ki khusnam bapher bapher sha ki nong-ialehkai phutbol kaba dang shu dep ban pynlong, ka khubor ka iathuh ba u khlur ialehkai jong ka klob Paris Saint-Germain u Kylian Mbappe u lah shah jied kum u nongjop ia ka khusnam ‘Player of the Season’ jong ka lympung ialehkai ba paw ka ri France ka Ligue1, bad ka long ruh ka sien kaba saw ha kaba utei u rangialehkai u lah ioh ban khur ia ka khusnam.
Ha ki jingiaseng Khristmas phin sa iohsngew ia ki khubor bapher bapher ban kren da ki Pastor, ki Phadar, ki Tymmenbasan bad kiwei kiwei ki rangbah niam jong ki kynhun balang bapher bapher.
Haba pan jingkyrshan na ka bynta ka Agatha, une u hehduh ka NPP u la ong, “Mynta ka khun jong u PA Sangma ka ieng hakhmat jong phi ban pan ia ka jingkyrshan.
Kane ka hukum ka treikam mardor ha baroh kawei ka District tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Bah Sohtun u la dap 41 snem.
Ha kane ka juh ka sngi ka seng ka la ai ruh iaka memorandum sha u Chief Minister halor ki mat jindawa kiba la mih na ka Dorbar jong ki nongrep (2nd Meghalaya Farmers Parliament) kaba la long ha Tura ha u snem 2019.
Ka Catholic Association of Shillong kan pynlong da ka jingiaid rally kaba jar jar ha ka 5 tarik u Nailar 2023, ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep na ka bynta ban pynioh pat ia ka jingsuk hapoh ka jylla Manipur.
Kitei ki saw ngut, ki la bat bor bad pyniap syndon ia katei ka thei samla, kaba dang 23 snem ka rta kaba dei ka samla pule physiotherapy.
Ym tang katta, la nang pynbha pynitynnad shuh shuh ia katei ka jaka da kaba shna ia ka rynsan dewbilat ha ki khun ki hajan kiba wan ban sakhi ia ka Leh Niam Iewduh kin ioh ban shong ha ka rukom kaba dei bad ba kin ioh ban peit bniah ia ki bynta bapher bapher jong kane ka leh niam.
Ia katei ka rai ban pynlong ia ka jingshahthngan ba khlem da buh por lashim hadien ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi ha Jowai.
Kitei ki 3 ngut ki riew pawkhmat ka Ri-Bhoi kiba la pynïasoh ïalade bad ka party UDP ki kynthup ïa u Bah RR Makdoh, u Bah CB Syiem kiba dei ki CEM barim ka KHADC kiba dei ruh ki nongkyrshan ba radbah jong ka party NPP kiba la leit pynïasoh ïalade bad ka party NPP haki snem bala leit noh ryngkat bad u Dr.DD Lapang, bad u Bah RB Shadap ba dei u nongkyrshan ba radbah jong u Bah Jason Mawlong MLA ka Umsning haka elekshon bala dep, u ba bat ruh kum u President ka Ri-Bhoi Dorbar haka jing don lang ki nongkyrshan jong ki.
Ha kajuh ka por u CM u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban pynbna ba ka Meghalaya kan ioh ban khot pynlong ia ka Durand Cup 2024 tournament.
U myntri rangbah ka jylla u la kyntu ia baroh ki riew paitbah naduh ki sengbhalang ban pule bad sngewthuh bha ia ka CAB 2019 namar lada ka treikam kan nym don jingktah ei ei ruh em ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ki bahaïing hasem ki la pyntikna ba ka jingleit on tep ïa ki 2 ngut shipara kan long ha ka 19 tarik u bnai Jylliew, 2023 ha ka por 1.30 mynsngi ha u Lumjingtep ka Balang Presbyterian Mawlangniang.
“Uto uba kren ha shwa jongnga, ula pyni ia ka jinglong pohdor jongu, ha shwa ba un mih bad u dei tang kum uto u jait briew, uba pynher da ka jingdoh ieid, sha ka jaka shong jong ki kynthei ha Parliament.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka Jaintia Youth Organisation (JYO) ka la ong ba kan leit ban kyndang naphang ia ki trok kiba kit palat pud ha ka thain Amlarem ka West Jaintia Hills hadien ba ka jingujor ka seng sha u SDO (civil) kam poi shaei shaei ruh.
U Bah Dundee Khongsit u la ïathuh ba u Commandant jong ka District Home Guards ka East Khasi Hills u la ïathuh ba kane ka shlem treikam ka ju pynrung ïa ki Volunteers da kaba ai jinghikai pyntbit bad hadien kata la pynrungkam ïa ki sha ki Agency bad ki tnat treikam kiba donkam ïa ka jingshakri jong ki.
Ia katei ka jingleit ban khynra bar jylla ha ki dukan kiba harud surok Shillong Bye Pass, la ialam da u Samla David Maw long, President ka seng, ha ryngkat ka jingdon u bah Khar lesbon Nongbri Organising Secretary lem bad kiwei de ki dkhot ka seng, ha kaba ki la leit ban khynra ha ki katto katne ki dukan ia kaba ki la sdang na shnong Mawkhanu ter ter sha kiwei pat de ki shnong.
Shuh shuh u la ong lehse ba dei hadien ba u la wad jingtip lyngba ka RTI na ka sorkar India ba ka sa pynlait ïa ka pisa kaba kot 300 klur tam sha ka sorkar jylla.
“Ka jinglong jingman ha ka jylla ka la pynlong ia ki paidbah ban sngew khia halor ka jingjia kaba la mih na ka rukom leh kane ka sorkar, kala wanrah ruh ia ka jingsngew kulmar namar ba ki paidbah kim sngewthuh sngewthaw ia ka rukom pyniaid", la ong u Dr Mukul.
U la ong ba lyngba kine, yn ïohi ïa ka jingkylla kaba bha ha ka ïoh ka kot jong kane ka thaiñ.
Ki runar, ki la teh ia U Ma Lam bad ia u nongtrei jongu, U Chandra Thapa, ha ka iing sah jongu ha Nongrimbah, Laitumkhrah.
