Kumba la ong haneng, hangne kein ka pyni shai ba ka jingstad jong u briew, kam iahap dor eiei bad ka jingstad jong U Blei bad hangne, ka la dei ruh ka por ia ka pyrthei, ba kan kyndit bynriew noh bad kata ka long ba ka jing synshar paidbah lane ka synshar khadar, kam mut tang ia kiba thaw ain, kiba nang ban pnah thylliej, kiba ngeit ia ka niam kaba kham bun briew, nangta kiba hukum ia kiwei pat, lyngba ka jingthoh ha ka kotsada lane ka video call; hynrei ha kane ka khlam kaba mynta, ngi iohi shai ba ki don shibun ki riew paidbah lane ki riew madan kiba la len ia la ka jingim; kiba ngi hap ban niew kor pleng ha ka jingtrei kam jong ka sorkar bad kiba ngi la leh klet baroh shi katta.
Ka commission ka la hukum ba ka Deputy Superintendent jong ka district prison bad ka Correctional Home Jowai ban pynkylla noh ia ka vocational training sha ka jaka sah ba shipor jong ki koidi ban pynduna ia ka jingkhapngiah.
La ong shuh shuh, ba ka dei lyngba ka jingdon jong ka AFSPA ha Manipur, kaba la pynmih ia bun bah ki seng kaikhlaw ha katei ka Jylla.
Bad kaba kham kongsan eh kalong ba ngi donkam ia ka jingkylla ha baroh ki liang ne ki bynta bad kata ka jingkylla kadei ban sdang naduh na la rympei ban pynkhlain ia ka iing ka sem.
Ka jingleit iuh kjat ka Assam ha katei ka shnong ka long la arsien la ong ka KSU Narpuh.
U la ong ruh ba ki samla bad kiwei pat ki briew ki lah ban peit nuksa ïa u ba wat hapdeng ka ka jingduna dkhotmet u lah ban leh katne kiwei lei kiba biang ki dkhot met ki lah ban leh kham bha ban ïa u.
Na bynta ki daju kiba kitnong ha Iewduh, u bah Ardent u la pynbna ba ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem kan rejistar noh ia  ki nongkitnong ha Iewduh bad lada ki dei ki khyllah jait, ki dei ban ioh ia ka Labour License napoh District Council, katba ia ki Khasi pat ym donkam Laisen, u la pyntip ruh ba ka KHADC bad ka Hima Mylliem, ki la pynbeit ba ki Daju ki dei ban phong da ki Uniform bad ia ka rong Uniform yn sa pynbeit pat hadien,  “Ia ka rong ngin sa ia pyrkhat hadien ban jied da kaba kham shat shynna ba ki paidbah mar sien iohi ia ki Uniform kin tip  “o utei u Daju Iewduh" ong u CEM ka KHADC.Nalor kiba bun ki rai kiba la pynbna ha katei ka jingialang, la pynbna ruh ba naduh mynta ka sngi yn ym shah shuh iano iano ruh ban pynlong ing sah ha Iewduh, lait noh tang ki nongpahara kiba i donkam, lyngba ka jingtip ka Hima bad ki District Council.
Kum ban shu ïathuh hangne, na ka liang ki seng trai muluk jong ka jylla Manipur ki la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla, ka tnat pulit jong ka jylla bad ki kynhun treikam na ka jaitbynriew Meitei ki la don bynta ban theh umkhluit ha ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur.
U kyrtong jong ka Congress U Ma Aiborlang Shadap u la jop ia u MDC jong ka NPP u Ma Rio Sten na Barato Mukroh Constituency bad u Ma Lomris Lyngdoh jong ka UDP u la pynrem ia u Bah Skhembok Suchiang u MDC jong ka NPP na Muthlong-Sohkymphor Constituency.
Ha kajuh ka por, u MLA ka Umroi u la ong ba ka long kaba bha ba ki kynhun ne ki riew shimet, hynrei ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane da ka lynti bad ka dei ruh ban ai jingkyrshan ia ki jingdonkam.
Ha lyngkha ki thung ha ka jingjngai kumba shi phut shiteng uwei na uwei.
Ka jingjop jong ki Tamasa Synrai bad kumjuh ruh ban pynrung ïa ka jylla bad kane ka tahiñ hi ha ka Guinness Book of World Record naka bynta ka jingtem ksing kaba bun ngut tam ha pyrthei ka dei ka jingai jingmut bad jingïalam jongu hi.
Na ka liang ka seng ki lah kyrpad na u CE ka MeECL ba un pynkynriah noh ia ka por pynlip bor ding (load shedding) ha katei ka thain da kaba yn pynlip noh ha ka por 12 baje mynmiet haduh 4 ne 5 baje mynstep.
U Senior Administrative Secretary jong ka KJPA, u Rev P.Hynñiewta, u iathuh ba baroh ki Balang jong ka Presbyterian kin plie ia ki Ïing mane, naduh ka 1 tarik u risaw hynrei ki dei pat ban bud ia ki kyndon jong ka Ministry of Home Affairs ka sorkar India.
U la ong ba kawei pat ka bynta ka dei ban khang lad ia ka jingwan rung ki nongbylla nabar sha kane ka jylla.
Ha kane ka jingiakhih la sakhi ruh ba ki don katto katne ngut ki nonghikai kiba kyllon ïapler hapdeng ka jingpyrshang jong ki ban leit tur beit ban leit pynlong jingïakhih ha Parking Lot ha syndah ka Additional Secretariat bad ka jingïa pyni bor bad ki bor pulit.
Kawei pat ka mat ba ka Congress ka la kular ban pynmih bording kumba 500 Megawatt ka bording elektrik ha kine ki san snem khnang ba ka jylla kan lait na ka jingduna bording.
Ka jingbishar ia kane ka kam la pynlong kham mynshwa da ka Single Bench jong u nong bishar TNK Singh ka High Court kaba la phah noh ia kane ka kam sha ka Division Bench ban khlieh da u Nongbishar rangbah.
Shillong, 31 Naitung:U nongpeit pyrman ka AICC u Mukul Wasnik bad u nongpeit ia ka Me-ghalaya u CP Joshi kin wan poi ha ka nongbah ha kane ka janmiet sngi Blei bad ha ka sngi nyngkong kin iakynduh ia ki nong-ialam ka party ha kane ka nongbah, hadien ba la mih ka saw ka sian ha ka party ban dawa weng noh ia u Dr Mukul Sangma na ka shuki Myntri Rangbah.
Kali ba wan na Laitumkhrah bad Upland Road kin mih lyngba ka Don Bosco Square – St.Mary’s College – Shillong Commerce College , yn ym sha ban khun sha ka mon ia ki kali ba wan na Jacob’s Ladder bad St.Stephan’s Hall Road ban leit sha Dhankheti, ki dei ban iaid beit sha Laitumkhrah.
Haba iakren bad U bah John Kharshiing, uba la ioh 1,29,000 vote tam ha katei ka elekshon, ula ong “Bun kiwei pat ki para kandidet, kiba mutdur, ba ngan ioh 50hajar vote bad ki kyndit ba nga ioh katto".
“ Nga kwah ba pynthikna ba kane ka jaka ban buh ïakine ki kam ïalehkai khalai kam dei na ka bynta ki trai jylla bad ki trai jylla kim lah ban rung sha kane ka phyllaw lait noh tang ki bar jylla bad ki bar ri kiba wan jngohkai sha ka jylla ne kiba wan na ka bynta ki kam ki jam ne ka khaïi pateng jongki" ong u James haba jubab ia ka Call Attention Motion ba la wanrah da u MLA ka Umroi Constitueny bad Chief Whip ka Liang Pyrshah u bah George B Lyngdoh.
Ia kane la pyntip da u General Secretary North East Petroleum Mazdoor Union Ramen Das haka shithia kaba la phah sha u myntri ka tnad Meghalaya Food Civil Supply and Consumer Affairs.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula pyntip hapoh ka ing dorbar mynta ka sngi ba ula ujor ha u myntri rangbah ka Assam hadien ba kawei ka sister ka la shah pyndik ha ki briew ha Assam.
Ka nongrim ba ieng i Bah ka long thik kum kine ki kyntien na ka ‘Ka Mynsien Ba Shynrang’.
"U Director u la ong ruh ba ki doktor ka Veterinary ki la kyntait ba ka don ka jinglum pisa jubor ha kane ka jaka ba peit ïa ki masi ba wanrah nabar ka jylla.
Ka Pynthorsale kala pynliem da 1-0 iaka Umsatai.
Shillong:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), ka pynrem jur ia ki jingleh bein ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam U Conrad Sangma, kum u myntri rangbah, ia ki paitbah nongshong shnong ka Jaintia hills baroh kawei haduh ba um sngap shuh ia ka sur jong ki paitbah ba bun ba lang, ia ka jingpyrshah jong ki, ia ka jingthmu jong ka star cement factory ban khlong mawshun na ka shnong Brichyrnot ha East jaintia hills district.
Dawki: Myn hynnin ka sngi, ha ka por 2.30 baje, kawei na Mahindra Bolero kaba don ia u number ML-04B-5691, ka la kylla ha ka por ba ka la mih na Dawki da ka jingthmu ban leit sha Sankhat.
Kine ki kynthup ïa ka Larihun.
U la bynniaw ruh ba kane ka jinglong ka la hiar ha kiba bun ki bynta ka sor Shillong.
Halor ka jingduna ka bor met bad ka rynieng bad ki nongialehkai nabar ri haba ianujor bad ki khynnah na kane ka thain, u bah Alison u la ong, “Ia kata, ngi dei ban long kiba sted ha ka rukom ialehkai, namar katba ngi dang suki kan pynioh kabu ia ki nongialehkai ba kham jrong".
Ha khlieh jong u pat don ka jaka shong pyngngad ba lah ban iohi ia ka Bangladesh bad ki lum ki wah kiba khring da ki dur ka mariang ba ithiang ban peit.
U ïathuh ruh ba ka sports department ka la mang 25 lak na ka bynta kane ka jingleit jong ki, kiba don kumba 11 ngut eiei.
Ha kajuh ka por ka seng ka la ai por ïa ka sorkar shi taïew lym kumta kin shim da ka kawei ka sienjam ban ïakhih.
Ka jingkynthup ia ki jinghikai ia ki lad kamai jakpoh ha ki skul;xv.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka la long kaba itynnad bad shongshit bha da ka jingwan sakhi ruh ki nongkyrshan jong baroh ar tylli ki team.
Hooid, ka dang dei ban ioh shibun ki surok khamtam ha ki jaka kyndong.
Hadien ba la dep ban bishar bniaha ki jinglahalehkai jong ki na baroh hynriew tylli ki jylla kiba juashim bynta ha ki lympungalehkai ka BCCI ha ki kyrdanalehkai bapher bapher kiba kynthupa ka Ranji Trophy bad ka NECDC tournament ha ka aïom ïalehkai 2022- 23.
Kumta baroh ar tylli ki ktien ki dei ki ‘tiensiat ‘tienpharshi ki ba  kit jingmut ba shah beh shnong na ka imlang sahlang.
Ïa kine ki jingkheiñ baroh la hap ban leh dei namar ba ki hap phah jingtip sha ka Sorkar ha Calcutta, Bengal.
Ka kyrwoh khubor ka pyntip ruh ba kino kino kiba kwah ban ïa shim bynta, ka tarik kaba khaduh ban phah ne pynpoi ïa ki form kan long ha lane shuwa ka 25 tarik u bnai Jymmang 2023.
Kumba la ïa tip da baroh, hynñiewphew ne phraphew na ka shispah ki nongshong shnong ka Jylla ki dei ki nongrep.
Kane ka jingshoh jingdat ia une u Rangbah kaba khlem da don kano kano ka daw bad kane ka kynhun jong ki Karbi kaba hapoh ka jingialam jong u Son Tiso, u Sarsing Tiso bad u Bimol iathuh ki tyllong khubor kiba thikna.
Kine ki jingbthah ki kynthup ia ka jingpyniajngai iwei na iwei kaba kumba 3 haduh 4 phut, ka jinglehkhuid da kaba sait barabor ia ki kti da ka sabon, ka jingdeng ia ki jingda khmut, ki jain ba iada kyrpang na une u jingpang, bad ka jingkitkhia ban pynkhuid ia ki tiar bad kor ba pyndonkam ha ka rep ka riang.
Ka Jaitbynriew kam dei ka nongkynti jongno jongno ne jong kano kano ka seng ne ka Political Party namar kata wat ïalehkai politics bad ka jaitbynriew.
"Katba u General Secretary bathymmai ka HANM u Damonmi Dkhar ula ong “Ia kano kano ka mat kaba ka seng ka shim la ia rai lang da baroh bad kam pat ju don kano kano ka khyllipmat ba yn shu pynbor ia ki dkhot ia kano kano ka kam.
Ynda u la sngewthuh ïa kata u poi pat ban ïapeiñ biang ïa kata ka spah, kaba u la lumthup, bad ka jingkoit jingkhiah kaba u la kum duh noh.
U Bah Donroy Kshiar lem bad kiwei kiwei.
Ka Hongkong, ka don haduh mynta ia 1,083 ngut kiba ioh pang bad kiba la koit ki long 1,036 bad 4 ngut kiba iap.
Ka Snehalt24 ka la ïoh ïa ka nam nongjop ba-ar bad ka  Dani.
Kiba la ïa don lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh u Block Development Officer Saipung C&RD Block, u Dr R.Pyrtuh, ka District Immunization Officer I/c, East Jaintia Hills District, Dr.(Mrs) N.P.Suchiang, Sub-Divi-sional Medical and Health Officer, East Jaintia Hills District, Dr.W.Bamon, Khliehriat, Dr.K.War Laithma, ONG Gynaeco-logist and Dr.N.Dhar, Dental Surgeon, Sutnga CHC.Khliehriat Iaiong 20: Ka Joint Village Defence Party Elaka Sutnga, ka pynbna paidbah kum ka jingpyntip ba ka pyrshah jur ïa ka jingthmu ban wan bret ïa ki ñiut na Jowai sha elaka Sutnga, ka VDP kan nym shah bad kan nym ailad da lei lei ruh ban wanrah ïa ki ñiut ki jakhlia jong ka Jowai Municipal Board kiba la shu satah ha sor Jowai.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 4,014ngut, ha kaba ka East Khasi hills, ka don 2,251 ngut.
Kumta u Syiem u la pynlong sa kawei pat ka tamasa pyni dur bhabriew ban jied ia ka mahadei bathymmai napdeng ki thei bhabriew ba dang sotti jong ka Hima.
Ha kane ka sngi la ïadon lem ruh i Bah Ricky Marshall Synnah, uba long u rephree ba lah slem bha jong ka SSA ha kaba u la ïathuh ba ka SSA ka la ïatreilang lang bad ka Shillong Referees Society, ha ka ban pynlong iïa ka Clinic kaba ar sngi ha kine ki taiew ba lah dep ha kaba 110 ngut ki rephree ki la wan ban ïa shim bynta.
Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), ka la rai ban lum jingtip, ia kito ki nongbylla kiba don shabar jong ka Jylla bad kumjuh ia ki samla pule ruh, kiba dang don mynta shabar.
Khliehriat, Jylliew 18: Ki lai tylli ki shong hapoh East Jaintia Hills District ki la shongdum la palat ïa ka san sngi lynter bad na ka liang nongshong shnong katei ka shnong ki la ïathuh ba ka daw tynrai jong ka jingduh bording ka dei namar u SDO ba dei peit ïa ka Lumshnong Sub- Station um shym la shimkhia eiei ban weng ïa kane ka jingeh wat hadien ba ki la leit ud leit nam sha u.
U la pynpaw ruh ka jingsngewhun ïa ka jingmih ki samla kiba trei na ka bynta ka imlang sahlang hapoh ka shnong.
Ka Forum, ka dang iakren ruh mynta, ia ka bynta jongka, la kan shim ne em, ia ka jingbishar, kaba dei bad ka jingujor halor ka jingtreikam ki mobile bad ki telephone ruh.
Ha kane ka jaka sumar kan dei beit da ka jingsumar tynrai bad ki nongsumar lane ki doktor kidei kiba la tbit ha katei ka laiñ ai dawai bad sumar tynrai.
U la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynlong ïa ki rynsan pynsngewthuh paidbah halor ki mat kiba ïadei bad ki kam pynshong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit.
Na ka liang utei u sahep sorkar ba la shongthait u la kyntu ia ki nongshong shnong ba ki dei ban buh ryntih ia ki kyndon jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah – ka Social Distancing, ban deng ia ki Mask bad kumjuh ban lehkhuid da kaba sait ia ki kti bun sien ha ka shi sngi ban ialeh pyrshah ia utei u khniang jingpang.
Haba pynshai pat halor katei ka khubor ba la mih ba la shah kyntait ban ai lum Jingtep, ki la pynshai, ba hadien ba la don ka jingkyrpad na kiba haiing jong kitei kiba la mad ia ka jingkhlad I khunlung, kiba la kyrpad sha ka shnong bad ka shnong pat ka la kyrpad sha ka Balang, kata ha ryngkat ka jingdon ki Majistrate bad Pulit, ka Balang ka la shim ia ka rai ban ai lad ba kin tep ha utei u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian, Umsning District.
“Kaba pynlyngngoh ka long ba ka khajna kaba dei ban poi sha ka Sorkar ka lait sharud bad nga ïoh ksai ruh na kiba bun ki tnat ba ki la pyrshang ban buhrieh ne pynjah," ong u Bah Adelbert.
Ka France bad ka Spain, ki la kular ban ai jaka sah shirta jingim ia ka Bibi bad ka la dei ban mih na katei ka ri, na ka jaka, kaba ym don ba tip satia, haei ba ka shat set.
Ha kaba ia dei bad ka Vote kaba ki leh da ki coupon, u la ong ba la leh ia kane ruh khnang ba kan iarap ban pynmih pisa na ka bynta ki nongpyniaid ban pyntyllun ia ka kam, “Lada ngim leh kumne , naei ngin sei ia ka bai khusnam bad kiwei ki jinglut, ngi pynlut bad bor bad sor, ngim ioh nong eiei ialade hynrei ngi don ka jingsngewtynnad ia ka kam, naei ngin ioh pisa ban sei" ong u bah Basaiawmoit.
Ha kane ka jingialang la don lang u myntri tnad ialehkai u Zenith Sangma, u myntri ka tnad pynroi nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar nalor kiwei pat.
Namar u Blei u la kren te un pyndep.
U Hynniew Trep Hynniew Skum u shong u sah noh ha ka Raid Mawbuh Hima Mylliem mynta bad u Khyndai Skum Khyndai Trep Khyndai Wasa u sah noh shalor.
Kata ka long kaba bakla katta katta bad ka dei ka jingleh riewdum.
U la ong ba ki briew ki ong ba ka kam MDC ka dei I khnai hynrei ha u Bah Process kan long u Hati.
Ha kajuh ka por, ka HNLC, ka ong ba lada ka jing ia sngewthuh kam poi satia, kumta ka long kaba la pynkhreh ban ialeh pyrshah bad ban pynthut ia ka shongsuk shongsain ha ka Jylla.
Kin don ruh kiwei pat ki nongialam katei ka seng ki ban donlang ha katei ka sngi ban ai jingkren kynthup u bah His Preachingson Shylla u kyrtong u ban ia khun.
U Deputy Chief Executive Officer ka TTAADC, u Budhilian Hrangkhawl, u la kular ba ka Council ha Tripura kan ai ka jingkyrshan kaba kyrpang ïa ki Khasi- Pnar ha kane jaka bad kyntu ruh ïa ki ban wan sha khmat ban pynsngew ïa ki jingeh jong ki.
Ka la pylliem da 2-1 kol bad ia ki kol ka Lawsohtun la thep da u J.Neihsiel 55’, R.Dkhar 59’ katba ia ka Nongkrem SC la thep da u E.Mawthoh 28’.
ïa u CEM bad ïa ki heh ka World Bank la pdiang burom hi da u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ha ka jingïadon lang ki Myntri bad ki nongtrei ka Hima.
Na ka liang u Chief Justices, U Ranjan Gogoi bala ia don lang u Justice Deepak Gupta & Sanjiv Khanna ki la bthah ia ka komishon ba kan shim rai halor katei ka jingdawa.
Kine ki nongtrei ki trei ki jait kam bapher bapher ha ki ophis sorkar ne kiwei kiwei de ki jaka trei.
Baroh ngi dei ki khun jong u Blei ngim dei ban jied shilliang bad ruh baka jing synshar paidbah ka dei ka jing jied hi ka jong ki paidbah ban thaw iakano kano ka sorkar.
“Ka jingialang ka sngew khia ia ka jingshah kynriah kam jong ki nongtrei bapher bapher jong ki tnad sorkar kum kiba trei Adhoc, Casual lane wat ki muster roll" u la ong.
Shuh shuh utei u nongïalam shnong u la ong ruh ba utei u rangbah uba la shah pynïap dusmon u dei u bym don dak sniew satia ha shnong ha thaw bad u dei uba ju ai ïa ka jingïatreilang pura bad ki bor shnong.
Lah ban pynkynmaw ba ka dorbar ka hap ban ia kynduh biang, namar ba ka don ka jing bym biang jong ka jingthoh, kaba dei halor ka rai kaba la dep shim ha ka dorbar ha U Nailur ba la dep bad kumta ka sorkar Jylla, kam shym pat la phah satia ia ka rai jong ka dorbar sha ka sorkar India.
U Bah Embhahlang Syiemlieh, MLA ka Mawlai constituency u la pynlut T.48,75,600 lak ban thied tin 1020 ban ki CGI sheet ban sam sha ki 340 ki longiing ha ka dor T.4780, la pynlut T.17 lak ban iarap pisa sha ki 340 ngut ki riew shimet ha ka dor T.5000 ban buh dukan, la pynlut T.18 lak ban iarap pisa ban shna surok iaid kali ha Nongkohlew, la pynlut T.19.50 Lak ban shna surok ha Madan Mawkhar, la pynlut T.8.50 lak ban thied Ambulance sha ka Mawlai Presbyterian Association, la pynlut T.5.60 lak ban thied Ambulance sha ka FKJGP.U Bah Ardent M Basaiawmoit, MLA ka Nongkrem constituency u la pynlut T.50 lak ban shna iing thymmai sha ki 100 ki longiing ha ka dor T.50,000 kawei ka iing, la pynlut T.20,00,000 lak ban pynbha ne pynkha kamra ia ki 100 tylli ki iing ha ka dor T.20,000 kawei ka iing, la pynlut T.60,50,000 lak ban iarap pisa ia ki 605 ngut ki nongrep ha ka dor T.10,000 uwei.
Ula ong ruh hadien ba la ïoh ïa ka Amlarem Civil Sub Division dang mynta hi ba ka sorkar kala ïoh ban pynkiew ïa ka Jaraiñ PHC sha ka Sub Divisional Hospital kaba don haduh 50 jingthiah, ïa ka Dispensary ha Padu yn pynkiew noh sha ka Urban Health Center.
Ka kang HML Kynta, MCS ADM ha ka jingkren kala ai ka jongbatai halor ka jingïoh laidluid ka jylla Meghalaya, da kaba ong ba kane ka sngi ka long kaba kyrpang ïa ki khlawait ka ri kiba ïakhun ban pynïoh ïa ka jylla ba para, kala pynsngew ruh ïaki kam bala synñiang da ki nongshong shnong naduh ki nongïakhun laidluid, ki riew shemphang, ki nongrep, nongpynwan dur, ki nongtrei sorkar bad ïa baroh kiba la ïarap ban kyntiew kynrong ïa la jylla hi baroh kawei.
Nangta, wat haba ki ong ba ka democracy ka ai īa ka jinglaitluid niam, hynrei ki shu leh shortcut pat da kaba shu kheiñ dewthala (expunge) īa u MLA uba pule Bible bad duwai.
U la kyntu ruh ba dei ban kiar na ki jingbam kiba pynsniewïa ka met khnang ban long kiba koit bad ban pynleit jingmut bha khnang ban khlain ka jingmut jingpyrkhat.
Kum shi bynta ban pyniaid beit iaid ryntih bad ai jing shngaiñ ia kine ki VVIPs bad ban pynsuk ia ki paidbah katto katne ki surok yn ym Shah ban iaid kali (No Entry) ha kito ki surok ba ki VVIPs ki iaid lyngba ha ka 7 tarik lber 2023.
U Adar Poonawalla, uba dei U CEO jong ka SII, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw shi katdei, ba ka sorkar, ka la mynjur ban pyndonkam ia katei ka injek, kaba dei ia kito kiba la palat 18 snem shaneng, ka ban iada slem bha, na ka jing ioh ia katei ka khlam covid 19.
Ha kane ka meeting baroh arliang ngi la mynjur ban pynshai shaphang kane ka post ba la pynmih.
Namar ba ka jingim jong ki ka tyllun sawdong jong ka rep ka riang, wat ki jinglehkmen ne ki jingpyndonburom jong ki shong katkum u jingthung uba kongsan uba ki rep.
Ha ki snem ba mynshuwa, ki shnong kiba don ïa ki tyllong um na ki lynter lum Mawthadraishan ki dei ki shnong kiba pahuh bha ka umbam umdih.
Hadien kane mardor na ka liang ki pulit ki la ioh ban kem noh ia kine ki arngut ia kiba la tip kyrteng kum u Daruis Pakem 19 snem rta uba dei na Moolaitbri Sumer, East Jaintia Hills, katba ia uwei pat la buhrieh noh ia ka kyrteng namar u dei uba dang rit ka rta.
U Deputy General Manager ka NABARD GN Kharlukhi ula iathuh ba na ka liang ka ophis jong u ka la ioh ban sdang noh ia GI tag exercise na ka bynta ki nongthaw khiew ka District.
Te ha kane ka sngi saitjain 11.04.2020, mar ia peit ia ki kot khubor nga la iohi ha ki headline ba “Ai jingmut u Speaker, ia u CM ban pynjlan ia ka lockdown sha duh ka 30 April".
Ha u snem 1983 u la don ha ka tnad jong ka Chemistry ha Manipur University.
U la ong ba ka jingjop jong u kan long ka jingsdang ïa ka lynnong ba thymmai ïa ka jingtreikam ha Sohïong Constituency ha kaba un trei shitom na ka bynta ka roi ka par bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ha ka Constituency.
Kane ka jingpynslem kan ktah shibun ïa u paidbah bad ia ka tnat hi khamtam ha ka ban pyntrei ia ki Scheme kiba wanrah jingmyntoi ïa u paidbah jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
U la ïathuh ba dang ha ka 18 tarik mynta u bnai, ma u bad u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, ki la leit shongkai bad u haduh kumba 40 minit eiei ha kaba haduh katei ka khyllip mat, u dang pynpaw ka jingangnud ban wanrah ka roi ka par ha ka jylla.
