Don ki por ba nga bad u, ngi shong bad ïakren halor ki mat ba kongsan, te kane ka jingïakren jong ngi kan bteng bad ki jingïalang ba biang ki long ki bynta ba kongsan hynrei don ki jingïakren ba malu mala kiba…la jia khlem kino kino ki jingïalang ba malu mala, te kumta, baroh ki jingïakren, yn sa bteng," bynrap u Sangma.
ïa kane ka relief camp la buh khnang na ka bynta jong kito kiba shah kthah ban kin ïoh jingsumar kloi.
Ka jinglut na ka bynta ban shna ïa kine ki surok ka long 43 lak tyngka bad ka dei na ka skhim SUWP kaba la pynbit pynbiang hi da u MLA.Kiba ïadon lang ha kane ka jingplie ïa kine ki surok bad leit jurip ïa ka Brookside ki long bah G Lyngdoh Rangbah Shnong bad ki dkhot ka Dorbar Shnong Kench’s Trace, Malabika Bisharad ka nongthoh shaphang ka Tagore Art Gallery, Rilbong, kong B.Kharjana Archives cum Asst Director Art and Culture, smt K.Koch Archeologist, bah K.Rynjah Archives bad kiwei kiwei.
Hoi – KiwKa Jingsneng ha ki long shynrang-kynthei Khasi kiba nga la thoh:‘Kha-ra- ïa’ wat ai kin ong, (2)Ki ‘khabah junom phin long.
U nongai jingmut jong U President ka Ukraine, U Zelenskyy, u kam ba ha ka jinghiar thma jong ka Russia, ki don 40ngut ki nong Ukraine, kiba la shah pyniap, ha ka jinghiar thma jong ka Rusia.
Ka long kaba beaiñ namar kam shym la wan da ka lynti kaba shongaiñ, kata, lyngba ka Academic Council (AC) kaba dei ka dorbar bah ba hakhliehduh jong ka skulbah ban shim rai halor kino kino ki polisi treikam jong ka skulbah.
Nongpoh: Ka Sunfeast Cup 2022 Meghalaya Master, kaba la pynlong da ka Lynti Jam Welfare Development Association ha Madan Jyntru, la pynkut noh hynnin ka sngi Saitjain bad ha katei ka sngi, ki la don lai tylli ki kynhun ialehkai, kiba la ioh ban khur ia ka namlahduh bad ki ban sa ioh ia ka lad ban leit mihkhmat na ka jylla ha ka Northeast Sunfeast Cup 2022 ka ban sa long ha Nongbah Guwahati.
Article 244: Ban pyntrei kam ia ka bor bad iktiar jong ka District Council kat kumba la pynkup bor da ka Article 244 bad Sixth Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, namar ba katkum kitei ki kyndon Ain, ka JHADC ka lah ban synshar bad shna ia ki Ain ki kanun ha ka ba iadei bad ka kam khyndew kam shyiap, ki Riti ki dustur jong ki nong Jaintia bad ruh ki jingiada na ki Ain kiba treikam sha kiwei pat ki bynta jong ka Ri India.
U la ong ba ka District Committee la bthah ba kin pyndep ia ka kamshwa ka 31 tarik Nohprah.
Kine ki arseng ki kyntu ruh iaka SRS-EJH baki dei ban pyrkhing iaki kyndon aiñ shnong khamtam ha kaba ia dei bad ka jing wan buhai shnong jong ki bar jylla sha kane ka District khnang ba ngin lah ban teh lakam lane khanglad naka jing wan thyllep jong u bar jylla sha kane ka District.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  6,25,544 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  18,213 ngut, da ka jingdon ki 379 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ki tyllong khubor na ki pulit ki ïathuh ruh ba shen yn sa kem shuh ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ha kane ka juh hi ka sngi ka seng kam shah shuh ia kitei ki nongtrei barjylla ban bteng lum khajna.
Haba phai sha ka jingïakhun ha katei ka sngi hapdeng ka Dongpdeng pyrshah ïaka Lumdiengjri ka jingïakhun kala long kaba ïakhaid bad itynnad hynrei hapdeng ka jingïakhun ba jur ym shym don ba ioh pynkhih ïaka jar naduh ka kylla step haduh ka kylla miet ha kaba naka liang ki bor pynïaid kila rai ban pynïashut noh da ka tie breaker bad dei haka jingïashut tie breaker ba ka Dongpdeng kala lah ban pynliem syndon ïaka Lumdiengjri da 7-6 kol ban long syndon ka lahduh jong katei ka lympung.
Kane ka jingkynthoh jong ka kong Ampareen ka la paw beit kumba ka thmu beit ia ki ar ngut ki nongialam jong ka parti VPP, kata u MLA ka Voice of the People’s Party (VPP) na Mawlai, u Bah Brightstarwell Marbiang, u ba dang bteng ban bat ia ka kam nonghikai nalor ka kam MLA bad kumjuh ruh ia u kyrtong MP jong ka VPP, u Dr Ricky J Syngkon u ba dang bat ia ka kam nonghikai.
Haba ïakren bad u rangbah Komik Khongjirem u la ong ba ka jingthmu jong u ban seng ïa kane ka skul ka long ban pynhiar ïa Riti sha u pateng ban wan.
Haba kren halor ki kyntien phira “ka um na ka bynta ka jingsuk" utei u heh jong ka tnat PHE u la ong ba donkam ban pyrkhat bha ïa kine ki kyntien phira namar bunsien ki mih ki jingiamai iania tang na ka daw ka um bad dei naduh u snem 1993 la sdang noh ban rakhe ïa kane ka World Water Day.
U bah Ricky Shullai u la ong ba ka daw ka jingrisaiñ noh jong u na ka seng NCP ka dei hadien ka jingrisaiñ jong u mama jong u -u bah Sanbor Shullai hynrei u la ong ba un ym leit pat sha ka Party kaba u mama jong u -u la leit ban ia soh hynre iun long pat kum u kyrtong shimet.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba lai lyngba ka penalty ba la shut da u Mohammad Addullah Daham ha ka minit kaba 65.
Na ka liang u Rao, u la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la kyntu ia baroh ki nongialam niam ban iasnohkti lang ha kaba iadei ban kyntu ia ki paidbah ban wan shakhmat ban ai injek iada corona.
Ki khynnah ïalehkai ka Ri Bhoi bad West Khasi Hills ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai State Level Under-12 Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla.
Kumba ka long mynta ka jingstet ban pyntrei ia katei ka Police Out Post, ka la long shaba palat, namar ki sdang dang mynsngi Saitjain bad mynta ki la lah syndon ban pynieng Paia, ha ryngkat ka jingpahara kaba jur da ki Pulit Battalion jong ka sorkar Assam, iathuh u Bah A.Nongpoh.
Ïa katei ka prokram yn pynlong ruh halor ka jingdap 50 snem ka jylla, ka Beti Bachao Beti Padhao bad ka Azadi ka Amrit Mahotsaw jong ka jingdap 75 snem ka ri India bad ha katei ka jingshim bynta haka jingrakhe ïaka North East Festival naka liang ka bor district ha Ri-Bhoi kila pynlong ruh ki jait prokram bapher bapher ha kane ka taiew bad ki jingïakop bapher bapher kum ka jingkyntip ktien ban sa shim bynta da ki khynnah skul naduh klas VIII haduh XII naki Block bapher bapher ka Ri-Bhoi District haka 4 tarik mynta u bnai ha District Library bad la pyntip ruh ba haka 3 tarik mynta u bnai kan sa don ruh ka SHG Mela ha Madan Byrnihat.
Hangne ha Shillong ka Nongbah ka Jylla, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynher ïa ka lama lai rong ka Ri bad shim ïa ka Rashtriya Salute jong ki 18 tylli ki kynhun ba kynthup ïa ki BSF, CRPF, MLP, Tripura State Rifles, Unitarian Hr.Secondary School Puriang, Holy Cross Secondary School, Nongmensong, Nongrah Secondary School, Nongrah, NCC boys and girls, Meghalaya Bharat Scouts and Guides, Laban Presbyterian Hr.Secondary School, Little Flower Secondary School, Seven Set Hr.Secondary School, BSF Sr.
Hynrei ka seng ka sngew lyngngoh hadien ba ïoh ban tip na kine ki bar jylla kiba mut ban wan trei ha thaiñ Mawshynrut.
“Ka long kaei kaei ka bymsngew ïahap ba don ki seng saiñ pyrthei kiba ong ba ka BJP ka dei ban ïarap ïa ka sorkar jylla watla kam don lang bad kane ka sorkar synrop.
U la ong ruh ba kum u nongïalam ba hikai shad ïa ki khynnah ba don sap ha ka shad ba kum kane ka khep ba un hap da wan shong ban rah placard ha khmat ka Secretariat kam u kham jia koit lait noh tang ha ka por jong ka jinglong Myntri Rangbah u Dr Mukul ha ki khyndiat snem mynshuwas bad ha kane ka kynti ba u long Mynri Rangbah u Conrad Sangma.
Ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa ki mobile phone na kine ki dkhot ba la shah kem.
Ha ka jingshisha, ka tnad ka la buh thong ban pyndep ia kane ka kam hapoh u bnai Lber mynta u snem.
“Jin lada dei ka aiom ba ki nongthaiñ prah ki thaiñ kan thnem bha kane ka ïew hynrei namar kam dei ka aiom wat ban pyndap prah rit ruh ym lah shuh," ka la ong.
“Namar kane, u RO ula ai jingmut ban pynkynriah noh shuwa ïa ka jingïathep vote jong ka Sohïong constituency bad ïa kane ka jingai jingmut la phah sha ka ECI.Mynta ka ECI kan sa pynbna ïa ka tarik ba thymmai ban pynlong ïa ka ilekshon ha kane ka constituency.
Haba phai ha ka March Past, ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, South West Khasi Hills District ka la rah ïa ka khusnam nongjop bad ba la pynbud da ka Maharam Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba ar bad ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba lai.
U Apandanka Marak u la ïoh ban khur 2/23 naki 12 bad u Manthan Gupta 1/38 naki 12.
U la ong ba ki ain riti dustur bunsien ki la wanrah ia ka jingiatyngkhuh bad ki ain sorkar India.
Ka jaka ba bthei katei ka liengsuin ka jngai sa tang kumba 24km na kad liangsuin ka Oksibil.
Ban peit ïa kino kino ki jaka kiba kham i bang ban pynkynriah ïa ki nongdie madan.
Ka long ka jingbeiñ iaki nonghikai jongphi bad ruh ka jingiuhroit ia ka jinghikai ba phi la ioh naki nonghikai bad ki skul ba phi la leit.
U V.S Rathore, u la iathuh ruh halor ka jinglap sa ia ki tiar pynbthei hapoh ka Rimpu Bagan, da ki kynhun ka District Child Protection unit bad ki pulit ha ka jylla mynhynnin ka sngi.
Ka kompeni na ri United States of America ka la weng kam noh shi syndon ia u Shankar Mishra kum u nongtrei u jong ka.
Ka High Court ka la ong ba ki Superintendent of Police (SP) ha baroh ki distrik ki dei ban ïoh jingtip kaba shai bad dei ban hukum ïa ki ban peitngor ïa ki kali kiba kit palat pud wat lada donkam ïa ki ban don ha surok.
Hynrei une tang ha ka kyrdan ba rit ba u ioh ban pyndep hynrei u long pat u ba trei shitom bad minot thop haduh ba un long syndon u Nonghikai High School ha ki snem 1905 haduh 1931.
“Ngi pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban pyrshah jur ia ka jingpyrta pyrshah India ki riew shim kabu ha ka jingjia ha JNU, Delhi", la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha jaka ba pynlong ia kane ka jingiasoi paidbah ha Khyndai Lad, Shillong.
Na ka liang u myntri ka tnat ialehkai ka sorkar Indonesia, U  Zainudin Amali, u iathuh ba ka sorkar, kan da peit bniah bha nangne shakhmat, ha kaba ailad ia ki riew paidbah, ba kin wan peit ia ki jing ialehkai phutbo ha katei ka Ri, hadien katei ka jingiap, kaba haduh 127ngut ki briew.
Utei u samla u dei u ba la tip kyrteng kum u Jacobson Lyngkhoi 16 snem ka karta, khun jong u bah Darius Basaïawmoit bad ka kong Sabina Lyngkhoi kiba dei ruh na ka shnong Kynrud, kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ jong ka Eastern West Khasi Hills District.
Ka matti kaba ngim lah ban klet ïa u Samla Wanlambok ha kane ka por ka long ba ki la lah ban ïa khun da ka bor jabieng pyrshah ïa ki bor pynïaid ka Skul bah NEHU ka long ba ïa ki Hostel ba la tei Thymmai ladei ban ai nam ai sha ka Kyrteng Khasi bad kane ka la long kaba jop.
U Myntri Khynnah ka tnat Petroleum and Natural Gas, uRameswarTeli, u la ong “Ka Siu-Ka-Pha Hospital, kaba la shna kum kawei na ki kam CSR ba heh tam jong ka ONGC, ka long kaba ai ki jingsumar katkum ka juk mynta bad kane kan ïarap shisha ïa ki briew na kane ka thain.
U Myntri kam Pohiing uba long ruh u MLA ka Amlarem Ma Lahkmen Rymbui haka sngi Thohdieng ula plie paidbah iaka skhim umbam umdih ka shnong Mustem kaba shongdor T.9,13,40,000/- kaba la bei pisa da ka NABARD lyngba ka RIDF XXV.Ia kane ka skim la pyntrei tang hapoh 10 bnai bad la tan iaka um na ka tyllong kaba tip kum ka Wahmon bad kadei ka rekod ha kaban lah pyndep kloi iaka projek, la ong u ma Lahkmen haba kren kum u kongsan.
U President jong ka Meghalaya Cricket Association u Naba brata Bhattachar jee u la don lang hynnin ka sngi ha katei ka jingiakhun final, bad ha kaba kut jong ka jing lehkai, u la pynkham ia ka BCCI Championship Trophy sha ka Nagaland kaba la khur ia ka nam jop ha katei ka jingiakhun.
Hato phi la long nongïalam seng bhalang, phi la long nongïalam seng saiñ pyrthei naduh ka HSPDP, UDP phi la long MLA mynta 11 snem aiu phi la leh na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew sngewbha pynshai lem ong u bah Prestone.
“Wan plie uta u riew madan ïa ka sboh, tang ka kudam sboh ruh um tip bad ki briew pat shu leit wad sboh lashai lashai ba ïohi ba la ïoh sboh da leit ym don sboh", u la ong.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki syrnot sha ki 21 ngut ki ba la pyndep ia kane ka training ha ka ba ki lah ban pyndonkam ia ki ha ba ki bun ki bynta, khamtam eh ha ba ki don jingthmu ban pyniair shuh shuh ia ka kam jong ki da ka ba ki shim ram na ki bank bapher bapher.
Kiba iap, ki la poi mynta sha ka  35,747 ngut, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Jowai, Jymmang 11: Ki lai tylli ki sengbhalang napoh ka Ri-Lum Jaiñtia ba kynthup ïa ka Jaiñtia Student Unoin (JSU), Jaiñtia Youth Federation (JYF) bad ka East Jaiñtia National Council (EJNC) kila leit ban ïa kynduh ïa u DFO Jaiñtia Hills Division ban ïakren halor ka Compensatory Afforestation ba ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ka dei ban thmu dieng bujli beit hapoh ki jaka puta jong ka Jaiñtia Hills ym dei satia sha Maweit, West Khasi Hills District.
Hooid kiba bun ki pynpaw ba donkam ban kyiar na kaba shim ïa ka pisa ne shah thied ha ki kyrtong hynrei kaba lyngngoh ka long ba haba ki kyrtong ki ïaid ki ïeng ki paidbah kiba donkam jingïarap ki la ap khmih lynti hi.
Kumta baroh phra tylli ki team ba dang sah ka Pyrdiwah SC, ka Shkenpyrsit ka R.mukhim xi, ka Nongtyngur sc ka Emergency united, ka Syndai tylli lang, ka Laitsohphie pynursla, ka Amdoh sc kin long kiba la pynkhreh.
Baroh kine ki jingialehkai yn pynlong ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
Ka phoida lade ‘self-interest’ ka dei ka bynta bakongsan duh jong ka ïadei ha ka jylli ïadie ïathied.
Ha katei ka jingialang la don ruh u Dr.Mukul Sangma bad 2 ngut ki MLA Congress, ha kaba ia u Dr.Mukul ruh la ailad ban kren, kaba la buh ia kiwei ha ka jinglyngoh.
U Abhilash Baranwal kum u kongsan haka jingkren ula ai khublei bad iaroh iaka Jalyiah IVCS kaba la lah ban shna ia u LED Bulb bad lyngba kane ki briew ki lah ban ioh kam ioh jam khamtam ha kane ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam.
Babu Kular KhongjiremKa kynhun sorkar synrop MDA ka la pynbna paidbah ba u president rangbah ka party NPP na Meghalaya, i Dr W.R.Kharlukhi in long u common candidate jong ka sorkar synrop MDA.Lada kane ka rai ka longkam shisha ka party NPP kan ioh 2 ngut ki MP ha parliament,kawei ka Agatha Sangma sha Lok Sabha na Tura Parliamentary constituency bad uwei pat udei i Dr W.R.Kharlukhi kum u MP sha Rajya Sabha.
Ki don tang khyndiat ngut kiba nang ban ai kynbat ba puh bsein.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Urban Affairs Department (Jowai Municipal Board) kala pynmih iaka jingpynbna paidbah ba ka kwah ban thied jaka na kino kino kiba kwah ban die iaki jaka na ka bynta ban shna iaka jaka bret ñiut iaka sor Jowai.
La iathuh ba utei u briew, ula ioh ia katei ka jingpang, hynrei, ula leit ban sum, ha ka jaka sum paidbah.
“Ngi dei ban pynleit jingmut ha ka jingai jingmut ba stad jong u B.L Santhosh, u National General Secretary Organisation,u ba la bthah ba ngin pynleit jingmut kumno ba ngin jop bun tylli ki seat na ka bynta ka party"u la ong.
Kane ka conference ka la peit bniah ïa ki bynta ba kongsan jong ka jingshngaiñ ha ka ri, ba kynthup ruh ïa ki aiñ ba thymmai ba ïadei bad ki kam beaiñ, ki rukom treikam ban ïada na ki kam kieng atiar, ki kam pyntriem left wing, ki jingma ba dang mih ha ki kam cyber, ki kam ha kylleng ka pyrthei ban ïada na ki kam ïaumsnam, bad kiwei kiwei.
a FIFA world cup na ka bynta ki kynthei ka la sdang mynin ka sngi ka 20 Naitung, bad lyngba jingpynlong ïa katei ka lympung ruh ka la ai mynsiem lypa ïa ki thei ïalehkai na ka jylla jong ngi ban shim ïa ka jingïalehkai kum ka kam ba ki ieid bad kheiñ bad ñiewkor ruh ba kan long kum ka kam kaba lah ban pyndap ha ïing.
“Ka Reservation Policy ka dei ka jingshylla pyrshah ia ki khun samla jong ngi , kane ka jingrah ia kane ka mat kam mut ba ngi isih ïa ki wei pat ki jaitbynriew hynrei bishar maphi mano ba ïohnong na ka jingpynpher jaitbynriew"u la ong.
Iohei kito kiba ioh kem pisa na ki kali.
U bah Prestone u la ong ba kine ki truck kiba wan na shabar ka jylla ban kit ia ki jhur na kane ka jylla ki dei ki ba wan rung na ki entry point kumta ki dei kiba bud ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah.
“Ha une u snem 2022, ngi la sakhi bun bah ki jingjia ha ka jaidbynriew kum ki jingjaw ummat bad ka jingjaw snam haba ki paradoh parasnam kiba im ha khappud ki la mad ïa ki jingshah pyndik bad ngi la sakhi ruh ïa kaei kaba ladep jia ha Mukroh," u la ong.
U la kyntu ruh ïa kiwei pat ki khun samla ba kim dei ban sngew sarong halor ka sap kaba ki don, hynrei ban nang ïai minot bad khamtam ban don ka jingsngewrit namar kam don jingmut ban pyndeng syntiew mynta bad jah noh ka kyrteng tang shiteng por.
Shuh shuh ki tyllong khubor na ki pulit ki iathuh ruh ba u bom ba la pynbthei da kitei ki runar u dei uba duna ka jingkhlain, kumta kam shym la don kano kano ka jingjot ha katei ka karkhana bad kam shym la don ruh kano kano ka jingmynsaw briew.
Ka Meghalaya Rural Bank, Khanduli Branch kala thud haka rukom ai jingshakri ia u paidbah ha ka thain khappud bad kiba bun kila pynpaw ba ki shem jingeh namar ka jingdkoh ka bank.
Shillong: Ka Khasi Students Union, Umthlong-Nongthliew Circle lyngba kane ka kyrwoh khubor ka pyntip bad maham tyngeh ban khang pyrshah ia ki bar jylla (Non-Tribal) ban wan die jingdie ha ka ka sngi long jingiaseng jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi kaba long ha ka Balang Presbyterian Umthlong kaba hap hapoh ka Area Nongthliew ha ki 7-10 tarik Lber 2019.
Ka party ka la pynbna ia ka kyrteng jong u Bah Sanbor kum kyrtong hynnin ka miet ha Delhi ha ka second list bad ka la hap ban jied napdeng lai ngut ki briew kiba applai tiket kynthup ia u Bah Sanbor bad ki ar ngut kiwei pat ki long u Bah E Mawrie u vice president jong ka BJP jong ka jylla Meghalaya bad u Bah Lakhon Kma u nonghikai jong ka North Eastern Hills University.
“Ym don jingeh ba lah ban khang, ia ka ding ba klang jong ka Mynsiem ba Shynrang".
Ki la pynlong ka jingjurip bad ka jingtohkit ïa jan baroh ki karkhana kiba don ha kane ka jaka bad ki la lum bad leh ruh ïa ki test kiba donkam.
Katkum ka jingwad bniah la lap ba ki kynthei ki basdang la ka jong ka kam ki la lah ban ïoh jingmyntoi haduh kumba 10klur tyngka.20 na ka shispah jong ka jingïarap pisa ba la pyntreikam da ka PRIME Kickstart Grant bad ka PRIME Innovation Scaleup Loan, la buh ban ïarap kyrpang ïa ki kynthei.40 + kiba sdang ki long ryngkat bad ki nongai buit, 60 + kiba sdang kam da ka ba register, 50+ kiba ïarap da ka jylla bad ki nongbei pisa, bad 20 + ki basdang na ka jingbym don eiei.10% na ka jingbuh pisa bad ka PRIME Kickstart Grant bad PRIME Innovation Scaleup Loan la mang na ka bynta kito ki ba hap ban sdang na duh tynrai.
Ngi la ai subsidy shuh shuh ha kine ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u la kren halor ki SHG bad ka bynta kaba khraw ba ki don ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paidbah nongshong shnong khamtam eh ki riewkynthei.
Hynrei kitei ki kyrteng saians ki long kiba baroh kawei ka pyrthei ka tip, naduh u Shaina haduh u Japan, u Jerman, ne uno-uno u jaid bynriew.
U Babloo Passah u la tied 41 run na ki 51 bol bad u Rohit Thapa u la ïoh 37 run na ki 44 bol.
“ Nga la pyntip sha ki ba ka sorkar kan pyllait ïa kane ka tulop jongki bad ïa mynta yn pyllait shwa tang saw bnai bad ïa kaba sah shibnai yn sa pyllait tang shu ïoh ïa ka pisa na ka sorkar pdeng" ong u Symbud Myntri Rangbah.
U la ong ruh ba ka jingplie ïa ki Civil Sub Division bad ki C&RD Block ha kylleng ki jaka jong ka jylla kadei ka jingïaleh ka sorkar ban rah ïa ka jingsynshar khamjan sha ki paidbah.
Kawei ka vote ka long kaba donkam haduh katta katta ban rai ïa ka jingjop jong u kyrtong.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa u nongmihkhmat ka thaiñ, kumjuh ïa ki MLA jong ka West Khasi Hills ba kin kyrshan ïa ka jingïakhih kumjuh ha kylleng kylleng ka bri ka hynñiewtrep halor katei ka bynta.
Ki nongrim halor ki mar poh khyndew, kumba la ïakren ha ka G20, ka jingwanrah ïa ka jingsaiñdur thymmai, Environmental, Social and Governance (ESG), kin pynkhlain shuh shuh ïa ki jingpyrshang jong ngi ban pynthikna ïa ka jingïoh ka India ïa ki mar poh khyndew ba kongsan na ka bynta ka lawei.
Mynta u snem ki phra tylli ki Klub ïalehkai kiba don ha ka SPL kin sa lah ban soi san ngut ki khynnah ïalehkai lyngba ka ram na ki Klub  ïalehkai ha ki league ba shapoh.
Kane ka lympung ialehkai kynjatbol Women’s League ka dei ka samoi ialehkai kaba ar kaba la pynlong mynta ka kynti ha kaba ha ka samoi ialehkai ba nyngkong jong kane ka lympung ialehkai ka Mawlai ka la lah ban khur ia ka nam lahduh.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor, ka kong Hunmon ka la iathuh ba u khun jong ka u la khlad noh ha ka 15 tarik u nailar, 2018 bad bad ha ka 21 tarik u nailar ka la leit sha ingsah wai u khun jong ka kaba don ha Umkdait, Nongmensong bad ka la lap ba ki kot ki sla bad ki jingdon jingem u khun jong ka kim don shuh bad ka la kynnoh ba dei beit ka khun jong u kaba tuh.
Ngim lah ban pynbor ïa ki lane ngim lah ban khroh ïa ki hynrei khlem ka jingkyrshan ka BJP ym don ba lah ban thaw sorkar thymmai ha kane ka jylla nga nud ban kob" ong u Chuba Ao.
Halor ka jingdawa jong ki MLA riewlum ban ïoh ïa la ka jong ka jylla, la ïathuh ba na ka liang ka Mizoram BJP unit ruh ka la pynpaw ïa ka jingai jingkyrshan kaba pura halor katei ka mat.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da ka Synjuk Ki Nongdie Jain Jingkieng Motphran, ka ai ia ka jingsngew nguh ia ki heh sorkar bad ki nongialam kiba la iarap ban ioh biang ia ki hadien ba la pynpra ia ka jingkieng Motphran.
Jowai, KyllaLyngkot 12: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament" kaba la long mynta ka sngi 13 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Mawkyrwat, Risaw 02: Ka ophis jong ka District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District ryngkat ka Civil Hospital, Mawkyrwat ka la rakhe ïa ki ar tylli ki sngi ba kyrpang kiba dei ha ka liang ka koit ka khiah kata ka ‘World Heart Day’ bad ‘World Senior Citizen Day’ hapoh Civil Hospital Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Phet krat jyndak, Lait –im salit tang u sing samla.
Nongpoh, Risaw 07: Ka Ri Bhoi Youth Developmental and Social Organization (RBYDSO) mynta ka sngi ka la ther tyngeh syndon pyrshah ïa ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne S.Mawlong halor ki jingkren jongka ha kawei na ka Tamasa ki Samla Karbi kaba la long ha Purdua, Ri Bhoi bad kum ka seng ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur da kaba kynnoh ba katei ka jingkren ka MDC Umsning ka la ktah mationg ïa ki paidbah ka Ri Bhoi bad wat ha ka jylla hi baroh kawei.
La pynsngew ba na ka liang ka sorkar Assam ka la pynsted pynban ban tei ïa ka office jong ka tnat forest jong ka kaba ka shna beaiñ ha Mukroh da kaba tei ïa ki kynroh pynheh ïa ki office bad shna ïa u surok sha Samatan bad ruh kaba sngewpyndom ïa ka Seng ka long ba ka sorkar Assam ka lah pynjulor ka ki lynti leit lyngkha ki paidbad da kaba tih da ki thliew bad pynur da ki diengbah kapdeng lynti.
New Delhi, 29 K’lyngkot:Ka Staff Selection Commission (SSC) kala pynbna ba kan pynlong biang ia ka eksamin Combined Graduate Level Examination hadien ba ka ophis ka la ioh jingtip ba ki don ki jaka thoh esamin ki samla wad kam kiba peit kot tuh.
