Ha kane ka sngi la pynshong shit shuh shuh da ki jingshad na ki khun samla bad ki jingrwai na ki longkmie ka thaiñ, katba ki na ka liang ki paid nongkyrshan kila shim bynta lang ban ïashad ïakmen ha madan.
Katei ka dawai, ka la don ha ka jing iakren bad pyrshah, da ka WHO, ha ki khyndiat taiew mynshwa, wat la U President Donald Trump jong ka America, u ai jingmut ba utei u dei u dawai, uba lah ban pynjem ia ka jingpang Coronavirus.
Ha kawei ka liang, u Babu Khongjirem u la iathuh ba  ha kane ka jingiakren bad u director, ki nonghikai ka JACATAM ki la pynsngew ia u halor ka jingdonkam ban bishar bad peit bniah ia ka jingdon ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Sngewtynnad kata ka khana thymmai jong phi.
Ka Integrated Textile Tourism Complex ha Nongpoh kan nang kyntiew ia ka kam pynmih jain ha ka jylla.
U Myntri ula ong ba ka Tnad kala pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban leh eiei halor ki jingud jingnam jong ki Home Guards.
Une u briew jong ka niam, um dei u briew jong u Blei.
Ka jingthmu bakyrpang jong kane ka prokram ai jinghikai ka dei ruh ban pynsngewthuh paidbah shaphang ki um kiba don hapoh jong ki mawsiang, ka jingdonkam ban pynneh ia ki umpohliew, ki um poh khyndew bad ki jingkhuid jongki um bad khamtam ban tip ia ki jaka ba don ki um, kaba long ruh ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia kitei ki jaka.
Kumba ka long mynta ka Regional Committee, ka dang ailad ïa ki nongïalam shnong, Hima bad Raid, ba lada ki dang don ïa kino kino ba ki kwah ban pynsngew biang sha ka Committee, ïa mynta hi ka dang pdiang bad lada donkam yn sa ïakren biang, hashwa ba ki Regional Committee jong ka Meghlaya bad Assam kin shong ban pynbeit ïa kito ki jaka ba thmu pynbeit pud.
Phi ju iohi ruh bunsien ba ki kynthei kiba khlain ki don lypa haki katto katne ka jingsngew kyrpang shaphang jongki bad ki long shlur bad skhem jingmut kat shaba ki leit.
Ka jingjia ba pluh ka shlem treikam ki muktiar kaba tip kum ka Shillong Bar Association yn tohkit da u majistor bad ka por ban pyndep ïa ka jingtohkit ka long 10 sngi.
Na ka liang jong ka seng  Asom Gana Parishad (AGP), kam shym la kyrshan satia ia katei ka pakhang shnong, tangba ka la pynlong ia ka jing ia iaid paidbah, ba la ialam da U Atul Bora, President jong katei ka seng, ha kaba ki la ia iaid paidbah na  ka madan Latasil sha Chandmari ha Guwahati.
Kren shawei poi shawei" kynhied ka kmie.
Ban kren kyllum, ki Jing kiew bad Jing roi ha ki Liang baroh kat kum la ki kyrdan kyrdan.
Ha nga shimet hi te, ngam pdiang ïa kata ka jingpynjah burom jong ki Kur Kynthei ïa ki Longshwa – manshuwa.
Cherrapunjee ka dei tang ka kyrteng rngai ba la wanrah da ki Chamcha Bengali jong ki Phareng," ong u Donald ha Social Media jong u.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pynhiar noh ia u James Sangma u ba dei u Myntri ba dei peit ia ka tnad bording, u Bah Ernest u la ong ba ia kata ka bynta hi ka shong ha ka jingstad jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma.
Shillong, 14 Naitung:Wat la saw hajar tylli ki taksi kamai bad ar spah tylli ki bos sorkar kiba kamai ha ka nongbah Shillong, hynrei ki paidbah kim pat biang satia nad ki paidbah ki hap ban ap slem ban leit sha kano kano ka jaka.
Dei hangne keiñ ba ki nonghikai ki hap ban long ruh kum ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad ban don ka mynsiem sngewlem bad wat ban shim khia ban pynsngewthuh ïa kaei kaba kim sngewthuh ynda la wai skul.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 75336 ngut bad napdeng kine 71327 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1299 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kamut une u mradkhlaw un synshar na kane ka Temple kaba lai ha Jerusalem (Temple Mount) ia ka pyrthei baroh kawei.
“Ki pulit ki la ïoh jingtip ba ki la don kumba katto katne ngut ki nong Bangladesh ki ban sa leit ïashim bynta ha ka jingkhawai jong ka jingdap lyngkhuh snem jong ka jingïathoh shong kurim jong uwei napdeng jong ki ha kawei ka ïing kaba don ha ka thaiñ Ghansolio kaba don ha Navi Mumbai.
Ban ïoh ka jingtip ba pura halor kine ki khana, na ka liang u Kynjatshai u la hiar sha ka shnong Kbet, kaba don marjan bad ka shnong Umsaw Nongbri ban wad bad ban ïashem ïa u Lyngdoh ka Raid Nongbri u bah Amos Lyngdoh, u ba la bat ïa ka kyrdan Lyngdoh naduh ka snem 1986.
Katkum ka shithi hapoh ka Right to Information (RTI) kaba 27 tarik Naitung 2023 kaba iadei bad katei ka kali Verna 1.6 VTVT ka dei kaba la rejistar bad ka Tnat Transport ka sorkar Meghalaya, Shillong kum ka nombor ML-02-A-0001, ha ka kyrteng jong u Director General of Police, ka sorkar Meghalaya.
Khliehriat: Ka seng Meghalaya People’s United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) ryngkat ka MPUF-Khliehriat Circle, hapoh ka jingialam Bah Michal Chyrmang, ka pynrem jur ia ki briew kiba pyniap ia u Sonarious Chyrmang ba na ka shnong  Mynthlu kaba hap hapoh East Jaintia Elaka Sumer.
Hadien kata ka Ri-Bhoi ka la kamai 135 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha kaba ka SCA-A ka la donkam 177 run ban khur ïa ka jingjop hynne ka sngi.
Na ka liang jong u President ka Khasi Students Union, South Khasi Hills, u samla Reebok Diengdoh la tip kum ka ri ka akor ka burom, hynrei ka jingtah kum ia kitei ki dur kiba pyni ia ka kynthei ba ka pynpaw doh ka long pynban kum ka jingthad ia ka burom ka akor jong ka Sohra.
Hynrei ynda nga la phun  ia u, u ong pynban ia nga ba don ka strike (jingiakhih) sha Assam, hadien pat u la ong biang ia nga ba uta u Pa-stad um ngeit tang kato ka T.1500 (khatsan spah tyngka) bad u la pan pisa biang ia nga sa T.13075 (khatlai hajar hynniewphew san tyngka) bad nga ai biang ia kane ka pisa da ka jingthmu ba un sumar noh ia u khun jong nga, namar ngi don hapdeng ka jingshitom ba jur bad ia kane ka pisa ruh nga leit pan ram na ki paralok jong nga", ka la ong.
Ia kine ki documents lah ban ioh na ka website jong ka tnad Mining bad ki dei ruh ban submit ia ka test report ban pynshisha ia ka GCV jong u Dewiong.
Ym don ba kwah ban phet na jaka sah" la ong kine ki nongialam na  Punjab.
Nakaliang ka JHADC nalor u CEM ma  Thombor Shiwat, Chief Executive Members  la iadonlang u Lasky Rymbai Deputy CEM, Eveningstar Teron MDC Nongjngi, Jesse Suiam MDC Moodymmai Wahiajer, Brightstar Chyrmang, Aibor Shadap MDC Barato Mukroh, Dr.Henry Lamin MLA barim bad kiwei kiwei.
Kumta lyngba katei ka shi kol na u Shem ka Mookbu ka la biang pura ban ia ai reng sha ka final pyrshah ia ka Nongkhroh kfc kaba la ap lupa ban iakhun ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 1baje nohphai sngi.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Modi u la long u paralok jong ka thaiñ Shatei Lammihngi naduh ka sngi kaba nyngkong bad ki projek kam pynroi kiba ha kane ka thain Shatei Lammihngi ki la long ki sakhi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba dei tang haba ioh ia u MP na seng riewlum ba ka jaitbynriew ka paw ha Delhi ym ha ki seng ri thor bad dei na kane ka daw ba ka UDP bad ka HSPDP ki la iatreilang.
Da la dep dihsha ki pyndep la ka jong ka jong ka jingdonkam.
U Bah Hek u la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut ban pyntreikam ia ka MHIS-IV bad kyntu ia ki paidbah ban iatreilang haduh ban pyntreikam kaba thymmai.
Kumba la kdew sha khmat, ki dalal ki kamai spah/pisa beaiñ haduh katta katta kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah bad ka jingleh jong ki kum ki nongtrei sorkar kala pynduh ïa ka hok jong ki samla wad kam ban ïoh rung kam na kane ka tnad sorkar.
Shillong, Rymphang 18: U nongïalam jong ka Trinamool Congress Legislature Party uba dei ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la takraiñ tyngeh ïa ka jingkynnoh u Amit Shah ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba bamsap tam namar ka BJP ruh ka donlang ha ka MDA.Haba kren ha ka jingïalang na bynta ki kyrtong ka TMC ha Gambegre, Rongara Siju bad ha Raksamgre u Dr Mukul u la ong ba kane ka jingthet kti ka BJP ka dei ka jingleh arsap suda ban pynbiej paid-bah.
Shillong: Ka Meghalaya Got Talent Season 3 kaba la sdang naduh ka 8 tarik u nailur mynta u snem mynta ka la poi sha ka Semi phainal bad ia ka Quarter phainal la pyndep ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ka kong Ooma Tariang bad ka kynhun jong ki kim shym la lah ban pynkhuid lut ia ki jaboh kiba don ha katei ka krem hynrei ki la lah tang katto katne bynta hynrei ki la buh por ba kin leit rung biang sa shisien ban leit pynkhuid bha namarba ka thong ba katei ka kynhun Adventurers ka la buh hakhmat ka dei ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kaba khuid bad kaba jyrngam.
“Dang shen ngi la dep ban pynmih ka notification, baroh ki Company mobile ki ba khlem pat siew ïa ka bailight ki ba ki pyndonkam ha ki mobile tower jong ki ba kin pyndep noh ïa ka jingsiew ïa ka bailight bad lada kim leh kumta ngin pynsangeh noh ka jingai bording eklektrik sha ki", u la bynrap.
U la kren shai ba kam dei ka jingialang ba la khot da ka HSPDP, hynrei ka dei ka jingkhot jong u, namar ba kumba ka la paw, u ong ba ka jingmih ka kynrum kynram bad ka jingeh ka dei hapdeng  jong u bad ka UDP.Shuh shuh haba kren halor ki kyndon ba ka UDP ka la buh, u bah Ardent u la ong ba ki la don bun ki snem bad ki samoi treikam ha KHADC ba ia ka bor synshar la bat da ki kynhun synrop, bad ka UDP ka dei ka seng kaba ju don bha ha ka kynhun synrop kaba bat ia ka bor synshar.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki la don kumba katto katne tylli ki kyrteng ïa kiba la dep ban phah ha ki ar taïew ba la leit.
“Ha ka jingshisha nga ladep bthah ba un wanrah ki kot ban lait na kano kano ka jingpyrshah bad kumba paw ne mih ki notis jingpynbna ha ki kotkhubor ka paw ba kane ka wan na kompeni namarba ym don kata ka kyrteng jong u Bijen Rupsi ha ka kotkhubor.
Kane ka kol kaba kongsan kan dei tang kaba pynlong ïa ka United ban jam sha kawei pat ka wat jingïakhun hyneri ka la long ruh ka jingai mynsiem ïa kane ka kynhun ba kan dang ïai bteng ban ïalehkai bha ha kane ka aïom.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ka Lum Sohpetbneng Komiti , ka Kynhun U Tymmen U San jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, hynnin ka sngi ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2023, ka la pyndep ïa ka leh niam jong ka Shi Hat Shi taïew shwa jong ka Kiew Pyneh Rngiew 2023 kaban long ha ka 5 tarik u Rymphang 2023 ha u Lum Sohpetbneng.
Kine ki skul bad ki kolej kiba hikai ia ka put ka tem tynrai ki don 5 tylli ha East Khasi, 4 tylli ha Jaintia Hills, 3 tylli ha Ri-bhoi bad ha kiwei de ki jaka kynthup ha Garo Hills ha baroh 11 tylli ki district.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ha kaba ki shipai ki ju khang ia ka lynti ha katei ka shnong.
Nga ngeit ba dei tang ka Congress kaba dang pyrkhat mynta ïa ki nongshong shnong," la bynrap biang u Ma Pala.
Haba iakren bad ki katto katne ngut ki lanot kiba la duh ei ia ka pisa jong ki, ki la iathuh ba ki la ju kynshew lane buh pisa ha katei ka Bank jong ka Post Office hynrei ynda la kut ka por bad ha ka por ba ki wan sha katei ka ophis ban sei ia ka pisa jong ki, la lap pynban ba kim don kyrteng satia hapoh ki records jong katei ka Post Office.
“Lada ki mih na ïing ryngkat ki jakhlia ba ki thmu ban wan bret ha kane ka wah kata ka long ka bym dei" bad kaba donkam ka long ba haba ki wan saitjaiñ ne wan sum ha kane ka wah ki dei ban buh shi jaka ïa ki jakhlia kum ki plastik, ki jingsop khyllung bad kiwei kiwei khnang ba kan nym pynjakhlia ïa ki um bad ïa ki sawdong sawkun.
Hynrei halor katei ka jingjia u Syiem Sohra u la kynnoh sha u myntri incharge barim uba peit ia ka Majai u bah J.J Sawian bad u Syiem u la ong ba um don jingtip eiei hynrei dei ka jingleh hi u bah Sawian ryngkat ka jingkynnoh ba ka don ka jingiashim pisa.
Ha shuwa jong kane ka jinglehkai, ka Rangdajied ka dang long ha ka kyrdan kaba saw da phra poin katba ka Lajong ka don ha ka kyrdan kaba hynriew da saw poin.
Kumba ka long mynta, ka lawei jong une u rangïalehkai dien ka England uba la 30 snem ka rta, kam shai satia ba un dang neh ha Old Trafford, hadien ba u Raphael Varane bad u Lisandro Martinez ki la long kiba hakhmat ha ka thup jong u Erik ten Hag.
Ha kane ka jingialang ba ar sngi kin don ki jingïakren shaphang ki artylli ki phang kiba kongsan – Ki jingjialynshop ka mariang bad ki rukom treikam da kaba peit bniah ïa ka thain shateilammihngi bad ki lad jingiasoh ban kyntiew ïa ka thain shateilammihngi ban iaryngkat bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki khlieh nongsynshar, u Executive Member ka tnad Elaka, Bah Jambor War u la ong ba ki san tylli ki Hima kynthup naduh ka Hima Mylliem, Hima Jirang, Hima Nongspung, Hima Nonglang bad ka Hima Jyrngam ki la pynpaw ba ka jingpynbeit pud kaba la dep ka la ktah jur ïa kitei ki Hima.
Kiwei de ki mat ba ki la ïakren bad u MLA ka thaiñ ha katei ka sngi ki kynthup halor ka mat ka jingwan rung beaiñ ki mynder hapoh kane ka thaiñ bad ki lad lynti kumno ban teh lakam bad ban trei ryngkat bad ki tnad pulit bad ki nongïalam shnong bad halor ka jingdonkam ban buh ïa ka Rehabilitation Centre bad ban don ki Councellor ki ba biang ban lah ban ai jinghikai ïa ki samla ba la ngat ha une u jingdih ba kin lah ban lait bad wanphai biang sha ka jingim kaba thikna.
Kane ka la ktah haduh katta katta iaka jingtrei kam jongki karkhana kiba don haka thain Mawblei, Laitkor, Pomlakrai,Mylliemlum ,Smit, Nongkrem, Umphyrnai ter ter shaduh Sohryngkham,Mawryngkneng haduh thain Puriang kumjuh sha ki thain Laitlyngkot bad Laitkroh bad ki bynta ka Upper Shillong.
U Secretary ka tnat pla pisa jong ka sorkar India, U  Ajay Bhushan Pandey, u iathuh ha ka komiti jong ka Parliament, kaba peit ia ka kam pisa, ba ka sorkar India, kam don pisa satia, ban siew ia ka bhah jong ki sorkar Jylla, na ka GST bad mynta ki dkhot jong ka komiti, kiba dei ki liang pyrshah, ki sngew pyrshah jur ia katei ka jingkren jong U Pandey.
Hynrei la ong ba ki pulit kim lah ban kem ia ki trai jong kitei ki par maw, namar ba ki la dep ban ioh lypa ia ka Anticipatory Bail ha shwa ba ki pulit kin kem ia ki.
U la ong ba ïa kane ka rukom dei ban pynshai bad ai mynsiem ïa ki nongshong shnong ba kin sngewthuh ba ngi donkam ïa ka jaka pynlang jaboh tangba ka dei ban don kham pajih na ka jaka ba shong ki briew.
Ïa kane ka Jingsngew, ym don mano mano uba lah ban pynrung nabar lymda manga hi nga pdiang bad nga ngeit ba nga long uta uba poh.
Ngi donkam ban ïa sngewthuh jingmut lang khlem da ktah ïano ïano ruh khnang ba kan ïalong mar katjuh bad kam dei ban ktah ïa ka jingsngew jongno jongo ruh".
Dei halor kane ka nongrim ba na ka liang ki paidbah ka thaiñ ki la sngew donkam haduh katta katta ban don noh ïa ka Primary Health Centre PHC la jong ha kane ka jaka".
Kumta, la ong ruh ba katba ka Iran ka dang pynkhreh ban jied bad thung noh da uwei pat u President ha ka jaka jong u Raisi, ka US ka la pyntip ba ka ïeng skhem ruh ban ai jingkyrshan ia ka hok bad ka jingshngaiñ ki paidbah nong Iran haba iadei bad ka jingjied ia u nongialam uba thymmai u ban ialam ia ka Iran ha kine ki sngi ban wan.
Ha ka jingtohkit la lap ba une u nongtrei u la pyndonkam bakla ïa u password ba la ai sha u da ki bor pynïaid jong ka Bank bad u la phla ba u la tuh ïa kane ka pisa la katto katne bnai mynta bad u la pynlut ïa ka pisa ha ka jingïathong khalai Online.
Haba pyntip ïakane u SP ka East Khasi Hills u bah S.Nongtnger u la ong hadien ba la bud dien bad ïoh jingtip kaba thikna ba kine ki dei kiba suba donkti kumta ki pulit ki la leit pynlong ka jingkhynra naduh ka miet 2 tarik haduh 3 tarik ha East Khasi Hills bad Ri Bhoi District bad ïoh ban kem ïa kine ki saw ngut katba ki dang don kiwei pat kiba la tip da ki pulit kiba dang phet rieh mynta.
Haba iadei bad katei ka kam kyntur pud ka Assam ha katei ka jaka, utei u nongialam ka HNYF, u la ong ba kine baroh ki dei namar ka jingbymshimkhia ka sorkar ban iakren bad ka Assam halor u pud u sam, namar ha ka jingshisha hi, ki seng ki la iai pyntip na ka por sha ka por halor ki kam kyntur pud ka Assam ha katei ka jaka, hynrei ka jingleh mynthi ka sorkar Meghalaya, ka pynlong ia ka Assam ba kan shlur ia katei ka kam kyntur pud.
Nongstoiñ, 14 Jymmang:Ka Hima Raidmynsaw Sirdar Ship hapoh ka jingialam jong u bah Hindro Samakha sirdar jong ka Hima, ha ka sngi Saitjain, ka la ioh ban pynlong ia ka jingialang ban kynmaw burom ia ki saw ngut ki rangbah kiba la duh ei ia la ka jong ka jingim ha ka jingshah siat iap ha ki pulit Assam ha Iew Langpih hyññiew snem mynshwa.
Ka kynhun  jong ka CoMSO kala leit ïashimbynta ha katei ka conference haka jingïalam u Chairman CoMSO, u Bah Robertjune Kharjahrin uba long u President ka HYC ha ka jingdon ryngkat ki Nongialam jong ki seng bapher bapher kiba don hapoh ka kynhun jong ka CoMSO.
Lah ban kdew ba kane ka jingjop u Bah Brightstarwell u kyrtong ka VPP uba baroh kim khmih lynti ka la pynshaïong hi ngaiñ ym tang ïa ki paidbah hynrei khamtam eh ïa ki kyrtong kiba u ïakhun pyrshah.
Kane ka hukum kan treikam mardor bad u DC u la pynjari da kane ka kyndon hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ia ka jingbret pathar ki briew ia ki jaboh ha lynter ka surok naduh Sanmer shaduh u Syntai Lum Shyllong.
Katkum ka shithi ba la ïohpdiang na ka Indian Oil Corporation Limited, Guwahati, ka la ai jingmut ïa baroh ki nongpyndonkam tyndong LPG ba kin pyndonkam ïa ki tiar Gas da kiba don ïa ka shap ne ka jingthoh ISI bad ruh ban bujli ïa u Pipe (Hose Pipe) man la ka 5 snem na ka tarik ba la shna ne pynmih (Manufacturing date).
Ka mynsiem jong u Lurshai Hynniewta ka la leit sha ki khyndai skum-khyndai trep lehse ioh ba u la pyndep ia la ka hukum Blei.
Shillong:Katba ka jing ialap elekshon na bynta ka elekshon Lok Sabha ka dang sdang khluit ba thnem bha ,ka kyrtong jong ka National People’s Party (NPP), ka Dr M Ampareen Lyngdoh, ka la buh dak jingkylli ia ki katto katne ki nongmih khmat paidbah kiba ba dang bam armaloi bad kam pat ba kin shakri ia ki paidbah.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 5 snem ka ‘Meghalayan Age’, ki nonghikai ka tnad pule ‘Arts & Culture’ jong ka Martin Luther Christian University, ki la pynlong ïa ka jingïalang halor ka phang, “The Meghalayan Age: Our Unique Geodiversity, Biodiversity and Cultural Assets", ha ka Sngi Balang.
Ka Civic Body ha Latur ka jaka sor kaba don ha Maharashtra ka la buh jingujor pyrshah ïa uwei u briew bad daiñ kuna ruh ïa u da T.1 lak halor ka jingshah pynshisha ba u la pom dieng, la ïathuh u heh ba dei khmih.
Shuh shuh, u la pyntip ruh ka jingdon kane ka Meghalaya Bio-Research Development Centre kam dei satia tang ban pynneh pynsah ïa ki dawai kymbat bad ka jingsumar tynrai ba la ïalam da ki longshuwa ki manshuwa, hynrei kane ka dei ruh ka thong ba ka sorkar ka kwah ban kyntiew ïa kito ki nongsumar tynrai ba kin pyndonkam hok ïa ka sap ka phong ba la ai da u Blei bad ha kajuh ka por ruh kan long kum kawei na ka lad ai kam ai jam ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jongki lyngba kane ka jingsumar tynrai, u la bynrap.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, ka New Warriors CC ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, bad na ka liang jong ka Golflink 11 Stars ka la buh ïa ka thong da 158 ron, hap 4 wicket haduh kaba kut jong ka 20 over.
Katei ka la jah rngai na la ing naduh ka 26 tarik u jymmang.
Ha ka jingialeh elekshon, ka jingpynksan bad ka jingpynrem ka la long kum ka phormula algebra ka bym lah kiar.
Kitei ki nongtrei ka SMC, ki la ujor ba wat ki doktor shynrang, ki bym pat shong  kurim, ki la ioh lad ban leit peit ia kitei ki kynthei halor ka nongrim ba kim pat dei kiba ar met.
Napdeng kitei kiba mynsaw, 4 ngut ki don hapdeng ka jingshitom kaba kaba kham jur.
Ia katei ka jingleh niam ki Muslim ki laleh hadien ba la kut noh ka sngi shah jingit jong ki ka Ramadan.
U la kyrpad ia ki draibar ba kin long kiba iaishah namar ki passenger ki don la ka jong ka jong ka jinglong ka jong ki.
Ia kane ka jingiarap la pdiang sngewbha da ka Dorbar shnong haba ka la pynpaw Ia ka jingsngewnguh bad burom Ia kine ki arngut ki nongmihkhmat haba na ka liang ka shnong ka la kitbok ia ki baroh arngut ba kin ioh ia ka met kaba koit kaba khiah khnang ba kin dang lah ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ka thaiñ ha baroh ki liang, ong ka  kyrwoh lyngba u M.Syrto, Waheh Chnong Umlyngsha.
Ka sorkar ka duna bording haduh 122 MW na ka daw ka jingthut kitei ki kor ki bor.
Hadien kane ka jingkren lyngkot la pyntian smai ïa ki Samla ka KSU Larnai Unit da u Samla Shinningstar Kharbihkhiew (Asst.Education Secy KSU Sengkmie).
Kumta ka seng ka la ong ba kane hi ka paw shai, ba dei ka jingkheiñ sting jong u kontraktor.
Kham ha shwa, uwei u shipai u la khlad bad lai ngut ki bor pahara ki la mynsaw ha ka jingïakhun bad ki lehnoh ha Rajouri distrik ha Jammu.
Ka jingbei tyngka ba 378 klur tyngka na ka bynta ka MSAM 2.0.
La iadonlang u DC, SP, SDO, SDPO bad BSF.Hadien pat kala don ka ‘flag meeting’ ki shipai BSF bad BGB ban ban iakren ban tem ïa kum kine ki jingjia.
“Ha KHADC kumba ki ia ong kiba bun, ka dei kaba satar, kaba khluit tar bha.
Shillong, 17 Jylliew:Hadien ba la wai ka jingialang ki MDC ka PDF kaba la long mynta ka sngi, nalor kiwei pat ki mat jingiakren ki nong thohkhubor ki la kylli na u CEM ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem  kumno u sngew halor ka jingkob tai nia u bah Ardent M Basaiawmoit ia ki MDC ka PDF halor ka Village Administration Bill kaba la pynkylla bad kaba rim, u bah Pyn shngain u la ong ba kum ki nongmihkhmat paid bah ka jaka iatai kaba kongsan eh ka dei ha ing dorbar , “Nga sngew ba kum ki nongmihkhmat paidbah, kam da donkam eh  ba ngin ong ban iatai, ngi don ka Assembly, ngi don ka District council ban iatai ha ing dorbar, ngi lah ban iatai ha ing dorbar" ong u bah Pynshngain  bad ha kajuh ka por u la ong ba ia mynta kaba donkam eh ka dei ban ioh shuwa ia ka jingmynjur na u Lat bad hadien katei lada donkam ban iatai yn ia tai pat ha ka por ba wanrah ia ka jingpynkylla ne ka jingpynbeit biang hadien.
Shillong: Ka Wahingdoh ka la shah pynbam jem ha ka Laban SC shiteng dorjon ha ka lympung ialehkai First Division ka SSA kaba la long myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Kumta ruh ka Priyanshu Rajawat kam shym la lah ban jam shakhmat ha ka lympung hadien ba ka lah shah rem noh ha ka nongialehkai na Malaysia ka Ng Tze Yong da 19-21 10-21.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Hima Mawphlang kam pat ai satia ïaka jingbit na ka bynta ban shim jaka watla ka sorkar lyngba ka kynhun myntri kala rai ban thung kam haduh 22 ngut.
Naka liang ki nongthoh khubor na Ri-Bhoi ka phah ruh ka kyrwoh sngewlem ïaka iing ka sem baroh kawei jong u Bah Ronald Syiem naduh ka lok bad ki khun ki kti, ryngkat ki jingduwai ba u Blei nongbuh nongthaw un pyntngen bad ri sumar ïaka iing ka sem watla ki mad ïaka jingkthang ka mynsiem halor ka jingduh noh ïa u rishot ba skhem jong ka iing bad u Blei un ai ka jingjahthaid ba junom ïa u Bah Ronald.
“Phi la ialehkai bad u paidbah ha kaba naduh u snem 2018 haduh mynta phim pat lah ban ai jingshai ia ki 7 tylli ki mat ba ki khun ki hajar ki la wanrah" ong u bah Edelbert da kaba u la kyntu jur ruh ia u Syiem ba un burom ia ki ain ki kyndon jong ka District Council bad Elaka ym ban pyntreikam jubor ia ki ain ba shu shna hi bad u tei u Chairman ka Synjuk u la kynnoh ruh ba u tei u Syiem ka Hima Nobosohphoh u dei u Syiem ba bam pisa bad u oh ka dor ba heh haba ai sanad bad u pan ruh 20 tyngka lada ki paidbah ki phah ne ai kino kino ki shithi sha ka Hima.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba ha Guwahati, ki don 515 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi.
Ka jingiakhih jong ki nonghikai ka la ktah jur ia ki khynnah skul namar ba ym don nonghikai ban shim klas.
Ngi la dep aiti ia ka rai sha ka JPC (Joint Parliamentary Committee) kaba thaw da ka Parliament.
Kum ka sienjam ka bym ktah ïa ka mariang bad kaba iaineh, ka Sorkar ka la wanrah ia ka PM Programme for Restoration, Awareness Generation, Nourishment, and Amelioration of Mother-Earth (PM PRANAM).
Ka SAFF kan sa iakynduh bad pynlong jingialang bad ka sorkar ha ka 7 tarik Nailur 2020.
U Symbud Myntri Rangbah, u  Bah Prestone Tynsong u peit ia ka Ri Bhoi district bad u Symbhud Myntri Rangbah Sniawbhalang Dhar  u peit ia ka West Jaintia Hills district bad u Myntri  Paul Lyngdoh u long Shongknor jong ka  Regional Committee jong ka West Khasi Hills District.
Shillong, 3 Naiwieng:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress, ba la ialam da U Richard Marak, ka la pynlong ia ka jing ia lum lymbung mynta ka sngi, ha Congress Bhawan, Shillong bad ka daw ka long halor ka jingshah kem jong u Rahul Gandhi Vice President jong ka seng, ha ka por ba u leit jngoh ia u shipai ba pyniap ialade, U Subedar RK Grewal, uba pyniap ialade na ka daw jong ka jing bym ioh thikna ka bai bam tymmen, lane kaba ki ong One Rank One Pension.
Ka la pyntip ruh ba ka seng ka la jied thymmai ia u Finance Secretary jong ka, u bah Wanshan Marwein bad nangne shakhmat ia ki kam pisa tyngka ka seng yn tuklar da u bah Marwein.
Ha katei ka sngi, na ka liang ka FASTOM, West Khasi Hills District ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka FASTOM na bynta ka samoi treikam 2023-2026 ha kaba u General Secretary FASTOM – Garo Region, u Elvis R.Marak u la shim ïa ka bynta ban pynkup burom.
U la ïathuh ïa ka samoi treikam jongka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) la pynjlan arsien na ka daw ka soskular kren ïasuk ka ANVC bad kawei pat namar ka khlam COVID.Ka KHADC bad JHADC mynta ki la pynïaid shakhmat ban phiah ïa ki constituency ban pynïaryngkat ïa ki jingdon briew shwa ban long ka election MDC ha u snem ban wan.
Kane kan ym iarap namar ka BJP hynrei namar ki paidbah nongthep vote," u la ong.
‘Nga kyntu ïa ki para MDC ba kin ym shu ïashah sorkar katba ka leh bad ban klet ïa ka jaidbynriew’ ong shuh shuh u Bah Charles.
Shillong, Nailar 07 : U MLA barim ka Mawlai Bah Embhah Syiemlieh ryngkat ki nongkitkam ba ha khmat jong ka UDP Mawlai constituency ki la pynpoi sha u President Rangbah ka UDP ïa ka shithi ba ki la iehnoh ïa ka kam kum ki nongïalam jong ka Mawlai, kumjuh jong ka Shillong City bad State Youth Wing.
Ka khubor Khristmas kaba lyngkot ha kane ka por ka long kaba ngi puson bad peit lyngba ka ït khmih jong ki nongdiemadan bad ki nongtrei-nongbylla sngi.
U Bah James, u iathuh ruh ba ka rai kut, na bynta ka Tura Seat, ka shong eh, ha ka jingai jingmut jong U Mukul Sangma, ia uno u kandidet, uba u sngew bit duh ban ai tiket.
Ki laingut ki nongher haw haw ka America, ki la pynban ba ki wan da ka jingsuk na ka bynta u paidbynriew bad ka la long ruh kumta.
Tiak ban shu phai shaphang ka jingim jong une u nongïalam uba dang 36 snem ka ‘rta, u Alison u dei u khynnah uba ieit ïa ka jingïalehkai phutbol naduh ba u dang kham khynnah ka rta.
Ula ong ba kiba bun ki samla pule ki shem jingeh khamtam kito kiba wan naki longiing baduk ban leit pyndep iaka examination sha ki centre bapher bapher jong ki naka jingrem palat ka bai kali naduh ba sdang ka lockdown ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Nongpoh, Jymmang 16: U Bah CB Syiem u ba dei u MDC barim ka Nongpoh Constituency um pat kren shai haduh mynta la un ïakhun ne em na Mawhati Constituency watla u la sdang ban rung sha ki shnong jong ka thaiñ Mawhati Constituency bad ki khubor hamsaia kila her ba u don ka jingthmu ban ïakhun na Maw hati Constituency ha elekshon sha ka iing Dorbar thaw aiñ ka jylla ban long ha u snem 2023.
Ki la ong ruh ba katei ka thain, ka dei kaba iajan eh bad ka Assam, namarkata lada kum ki briew ha shnong kim shimkhia ha kaba pyrkhing ia ka rung ka mih ki briew nabar, kan sa wanrah jingma pat ia ki briew ha ka thain hi baroh kawei.
Na ka liang u  CEM ka KHADC, u bah Titostarwell Chyne, u iathuh ba la bishar bniah ia ka jingthmu ban thaw ia kane ka dam ha ka 17 tarik u Nohprah 2019 la thaw ia ki member ki kynthup ia ki 15 ngut ki dkhot jong ki tnad bapher bapher bad la ialam da  u Chairman.
Katei ka jingther ‘namding jong ka North Korea ha kane ka por, ka long ruh hashwa ka jing-rakhe jong ka ia ka jingdap 70 snem ka jingkut noh jong ka thma Korea.
Ha kane ka sngi ki samla pule ryngkat bad ki nongshong shnong ki la mih dang step ban leit jngoh ia ki jaka jngoh mariang kiba itynnat kiba don hapoh u pud u sam jong ka shnong Narwan, kum ki jaka peit shynna, ki wah, ki kshaid, ki bri soh, bri slasha bad kiwei pat.
Shuh shuh u Bah Sanbor Shullai, u la iathuh ba hadien ka jingiakren pynbeit hapdeng ki heh shipai ka GTC bad ki nongialam shnong kaba la jia ha u bnai Iaiong 2021, ki shipai ka GTC ki la sdang ban plie ia katei ka khyrdop baroh 24 kynta bad kam shym la don kano kano ka jingshah pyndik jong ki paidbah nongshong shnong ha ki shipai bad ka jingplie ia katei ka khyrdop ruh ka la long baroh 24 kynta naduh katei ka por.
Ka kong Doly ka la ong ba kat bym pat ioh ia ka laisen ym don lad ia ki nongkhaii maw ban trei maw.
U Bah Wahlang u la ong ba lada ki kwah ban pynmih ia kino kino ki kyndon ha kaba iadei bad ki phlim kam dei pat kein ban khang ia ka iew ban pyllait ia ki phlim, namar kane ka ktah ia ka jingkamai barit jong ki.
“Katkum ki kyndon ba la buh da ka NABARD,  ngi la pynlait 30 percent  ka pisa na kaba la mang baroh kum ka bai kit bai bah bad kiwei ki jingdonkam.
Ïa kane ka surok ka sorkar ka la phah trei ha M/S Tanor Engineering Sunshine Sawkmie (JV) Contractor kaba la buh thong ban pyndep mynta u snem.
U la ïathuh ba u Sngap Sing Syiem ha ka por ba u ïaleh thma, u khlem ïaleh na ka bynta ka myntoi shimet hynrei u ïaleh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew baroh.
Ka pynsah ïa ngi ha ka umdum ba kumno kajuh ka jingjia kin don ar tylli ki Enquiry Commisison.
Lada don kiba ai balei ban ym shim.
La sngewthuh ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka sorkar jylla, ba kan hukum ia ki DC bad SP, ka lah ban dei ba ki tieng ioh ba don na kitei ki 40 lak ngut tam ki briew ki bym don ha ka thup NRC jong ka Assam, kin sa wan ban rungtuh sha Meghalaya.
U la ong ruh ba haka jinglong samla ki don shibun ki jingeh ki jingtynjuh, hynrei kum ki samla ki dei ban khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat ban nang ban jied ïaki paralok bad khamtam ban im don akor, ban im tip briew tip Blei khamtam ban minot thop haka jingpule kaba ki kmie ki kpa kila angnud ban iohi ïala ki jong ki khun ba kin poi sha ka thong bad ka lawei ba phyrnai, namar ym don jingsngewsarong ïaki kmie ki kpa lait naka akor ka burom bad ka jingtrei shitom ban poi sha ka thong.
Haba ia kren bad i kong Jai Makrih, iwei na ki nongput Muin na ka shnong Phambir, thain Nongpoh Ri-Bhoi i la ong ba la ju pyndonkam ia katei ka put Muin ha ki ing iap briew, haba ia shongkai bad ha kino kino kip or ba ki  shu kwah put sngew tynnad.
“Ngi kwah ba ngin sah beit ha ka ne ka jaka namar ba ha ka ne ka jaka ka la don ka jingsngew jong ngi ,ki don ki jaka mane blei ha kane ka jaka namar ba naduh u snem 1853 ngi la sah ha ka ne ka jaka"u la bynrap.
Lada kawei ka bus kan kit ym duna 40 haduh 50 ngut ki khynnah lehse ka la ïarap shikatdeh ei.
Haduh mynta ym pat don uwei ruh u minister u ban kwah bat ïa ka ‘Education,’ da ka mon sngewbha lajong.
Wat pyrshang ruh ban ai daw khamtam haba kito ki daw kim long kiba biang.
Mynta ka shong ha ka tnat badei peit bad ki nongpyntreikam kumno ki lah ban pyndep kham kloi ïa ka kam.
La iathuh ba u don uwei u nongpang, uba ioh ia katei ka jingpang ha Chandigarh bad ki don 7ngut ki nong Indonesia, kiba sah ha  ka Jylla Telengana, kiba ioh ia katei ka jingpang.
Hynrei ki paidbah kidei ban long kiba stad bad kiba da bishar haba ki pdiang ïa ki khubor, namar u la ong ba kumba u ju kren ba kaba pule kot khubor ne kaba peit khubor kam dei kiba pule ïa ka Biblene ka kot niam ba ki briew kin ngeit beit, kumba la thoh, hynrei ki khubor kiba mih dei ban da wad jingtip ne pynshong nongrim ym ban shu ngeit beit kumba la thoh.
Ka seng ka la kam ba ha kine ki snem, kine ki Council kim shym la trei eiei ruh em ha ki samoi treikam bad kim shym la noh synñiang eiei sha ka Jylla namarkata kim don hok ban kam ïa ki jingïoh jingmyntoi bad ki jingsiew katkum ka jingthungkam ïa ki.
Na ka liang ka shnong ka la pyntip ïa kane ka jingjia sha ki bor pynïaid ka Mawthadraishan C&RD Block.
U la ong ruh ba ka jingkylliang President kan shong ha ka rai jong ki nongialam na Delhi, hynrei ka party hapoh ka jingialam u bah Ernest Mawrie ruh ka long ka ba khlain.
Hadien ka jingiehnoh kam Chiranjib Choudhury, haka sngi kaba bud ka executive committee jong ka MSOA, kaba la shong kyrkieh, ka la jied noh ia uwei naki Jt.
Ryngkat lang ka jingïarap jong ki pulit ka Madanriting Police Station, ki pulit ki la leit ban kem ïa ka Lathazuali na ka ïing sah jong ka ha Demthring, Madanriting bad la wanrah noh ïa ka sha Ladrymbai ha kaba ïadei bad kane ka jingïohkem drok.
Hynrei haba phai pat sha ka jingiakhun jong ki shynrang ha ka kyrdan iakhun ba mar arngut, u Satwiksairaj Rankireddy  & Chirag Shetty ki la lah ha ka ban iai pynkaweh ia ka lama lai rong ka ri ha katei ka lympung da kaba rung mynta sha ka rynsan iakhun quarterfinals da ka jingiakhun kaba tyngeh jong ki tad haduh ba kin da lah ban khur noh shalade ia ki 12-21 21-17 28-26 jingjop pyrshah ia ki rangialehkai na  Taiwan; u Fang-Chih Lee  & Fang-Jen Lee.
‘Nga shem ba ka nongrim ba la ong da ki dkhot ka PDF ban weng ia nga na ka shuki ka long kaba sah umdum", la ong ka Kong Teilinia bad bynrap kan long kaba thamula ia ka liangsynshar kaba thmu ban shu weng khlem daw.
Shillong, 20 Naitung:U working president  ka UDP u Bah Paul Lyng doh u la ong ba ka synshar khadar jong kane ka sorkar ha kane ka jylla, ka la khyllem lut plain haduh ba sahkut lut ki kam khlem lah ban pyntreikam bad kane ka la ktah jur ia ki paidbah bad ka jylla hi baroh kawei.
Halor ka jingkam jong u Dr.Ao ba ki Enforcement Directorate (ED) bad ka Central Bureau of Investigation (CBI) kin wan ban khynra ïa ka sorkar MDA halor ka jingsuba bamsap, u Myntri Rangbah u la ong, “Ki la ïatreilang baroh shi katta kumta lada uwei u kynnoh ïaka MDA ba donkti ha kine ki kma baroh, nga ngeit ba ki klet ba ki kdew lai tylli ki shympriah ïalade ha ka por ba ki kdew ïa kiwei.
Ïa kane ka Lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u MLA ka Mairang Konstitwensi uba long ruh u chairman ka state planning board ka Sorkar jylla u bah Metbah Lyngdoh kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u MDC ka Mawthadraishan Konstitwensi u Bah Jambor War uba la long kum u Symbud kongsan nangta u Secretary ka Social Service & Literacy Mission u Dr.DLR Nonglait, ki nonghikai ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah skul na kine ki ar tylli ki skulHaba kren ha kane ka sngi pynhap pyrda u Bah Metbah Lyngdoh uba la long kum u kongsan ula pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ha ka sien kaba nyngkong ula lah ban ïadon ryngkatlang bad ki khynnah skul jong kane ka thaiñ bad ula ong ruh ba ka jingïalehkai sports ka long ka jingïalehkai kaba pynsting bad kaba ai ïa ka met kaba khlaiñ bad kaba koit kaba khiahUla ong ruh ba uno uno u khynnah u dei ban don ka thong ka jingthmu ban jop ha kano kano jingïamareh lane ka jingïalehkai bad ba ym don mano mano ruh ba ym kwah ban jop ban long ba nyngkong, kam pher lada long ba nyngkong ba ar ne ba lai namar ba naduh ba sdang ka jingïashim bynta ka lah dei ban don lypa ka thong ban jop ban long ba nyngkong bad ula ong ruh na kum ki khynnah barabor ki dei ban don ka thong ha ka jingïalehkai bad ha ka liang ka puke puthi ruh kumjuh kaba long ruh kum kawei na ka jinghikai ha ka jingim bad ka jingleit skul.
Haba kumne hato ka UDP ka don hok hi ban kdew kti tang ïa ka NPP?Te mynta haba ka BJP ruh ka bam ja lang na kajuh ka pliang, ka lah mo ban sait khuid ba kam don jingbit tngit ei ei? Ngim dei ruh ban klet ba U Bah AL Hek jong ka BJP u bat ïa ka kam myntri ka koit ka khiah (Health Department) haduh u bnai July 2021 ha ka por ba ka jingpang Covid ka dang ban ïangi ki paidbah.
Ki rai jongki bor ka aiñ ba halor la shu khylliap noh sha lyndet ban kohnguh ia ki ha kiba bun rukom.
Khnang ban kham jlih ka rukom ïasam jingtip la sngew dei ban kylla sha ka ktien Khasi ïa ki bynta ba kongsan jong ka kam Jied-lamkhmat ha jylla ne ka Ri India hi baroh kawei.
Ïa mynta ka sorkar Meghalaya ka dei ban phah ïa ki pulit jong ka ban ïada ïa ki paidbah sha Mukroh bad ban pynher krad noh mardor ia ki pulit Assam.
U Ma Moonlight hadien ka jingthep kyrteng haba kren bad ki nongthoh khubor ula ong ba la wan ha thong un tem bad khang lad iaka jinglait rud ka pisa na ka pla sorkar bad ban pynkhie im iaka sorkar Jylla kumjuh ki District Council.
La kyntu jur ïa ki paidbah ban sumar bha ïa kitei ki tynrai dieng khnang ba kin ïoh ban heh ban san, da kaba khang pyrshah ba ym bit ban pynjulor ïa kitei ki tynrai dieng ba la dep thung.
Lah ban kdew hangne ba ka PES Scheme ha ka jylla la pyllait paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 13tarik mynta u bnai.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba kumba 100 klur ka sorkar ka hap ban siew sha ka Central Pollution Control Board kumba la btah ka Supreme Court.
Mar kumta, utei u mahajon, ula leit sha ki doktor ha Jaintiapur, namar ba um sngew thikna, halade ba un ioh ia ka jingpang khlam coronavirus bad ha ka jingleit ha katei  ka hospital sorkar ban phah peit biang, hynnin ka sngi, ki doktor, ki iathuh ba katei ka test, ka lah ban bakla bad kumta, kim shym la phah shong kyrpang satia ia u ne quarantine bad u iathuh ba naduh hynnin ka sngi, ula iaid la ieng bad ula leit sha ki ophis bapher; hynrei u iathuh ba ula phah leh biang, da kawei pat ka test, ha kaba un sa ioh ia ka jingtip kaba shai hadien lai sngi.
Ka bynta jong ka shadem kane ka doh ka dei kaba don tang khyndiat ka calorie haba ïanujor bad kiwei pat ki bynta jong kane ka dohsyiar namar ka don tang kumba 6 gram ka fat.
Ai ba ki aiñ ki kanun kin ai ïa ka hok sha katei ka longïing kaba laduh ïa la u khun ba ki ieit ki thoiñ.
“Ngi khmih lynti ba ki Puja Committee ha ka jylla kin bud ia kane ka nuksa ban iada ia ka mariang", la ong u DC ka WJH.U heh jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, u la khang pyrshah ban thied ia ki jing bam China ha ka jing rakhe ia ka Durga Puja bad ka Diwali bad katei ka long hadien jong ka jing mana jong kawei ka seng ka United Liberation Front of Assam-Independent (ULFA).
Ka jingniew ia ki platelets ka dei ka jingthew ia ka jingdon jong ki platelets ha ka snam.
Haba pynrem jur ïa katei ka jingjia, u la ong ba ka FRMLD ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang bad ki kynhun seng bapher-bapher kan sa hiar sha khappud ban ïamir jingmut bad ki nongïalam shnong kumjuh bad ki nongïalam Raid ban shimkhia halor kane ka mat.
Hadien ba ladep ban peit bniah ia u tei u jingdih pynbuaid ba la tip kum u yellow/orange heroin, la pynngat noh ia kitei ki briew ha ka NDPS Act ha ka jingdonlang jong u nong sakhi.
Hynrei haduh mynta ym shym la lah ban ïohi ïa ki dak ki shin ba ka Sorkar kan leh ïa kaei kaba u paidbah u thrang bad kaba pynlyngoh pat ka long ba ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla lyngba ka State Naming Authorities ha ka 27tarik, Jylliew,, 2022 ka la pynkylla kyrteng sa ïa kawei ka surok kaba don ha Dorbar Shnong Laban sha u Bhaskar Choudhary Road.
Shuh shuh ki shipai BSF ki la byrgnem ban siat ïa u ha Zero Point kaba dei ha khappud jong ka Ri India bad Bangladesh.
Ki nongialam jong ka seng BJP, ki la bat noh ia utei u briew bad patan ia u shabar jong katei ka rynsan.
Kumta la pynbna ban weng noh ia ka jingkhang dam, ia ka Nongkseh, 3mer naduh myn hynnin ka sngi, ka 30tarik Jymmang.
Lah ban kdew hangne ba ki khubor ki la phriang la kham slem ba arngut ki MLA jong ka PDF ba kynthup ïa u Bah Gavin Mylliem bad u Bah Banteidor Lyngdoh kin wan ban pynïasoh noh pura sha ka NPP.Kumta, na ka liang u Conrad u ong ruh ba da kane ka jingshaniah kaba ki ïoh mynta na ki paidbah ka la pynlong ïa ka party ba kan long kawei na ki party heh ha ka ri India baroh kawei.
Kum ba ka long mynta hi mano ban ïoh ban long kum u nongmihkhmat na kane ka thaiñ ym pat lah ban ong hynrei ki paidbah kim sa ai ka rai jong ki ha ka 13 tarik u Jymmang 2023 ka ban long ka sngi niew vote ha Sohïong Konstitwensi.
Ban tip kham bniah, phone ha kine ki nombar 8097805865/8787784149.
Ka sboh eit masi ne eit blang, ne eit sniang, ne eit kulai, ne kano kano ka eit ruh kan pynsboh ia ka khyndew bad pynbha ia u kophi.
Shillong, Nailur, 14: Ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka la sakhi ïa ka jingïatai nia kaba khluuit halor ka mat kaba ïadei bad ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ïa pynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud ha ki hynriew tylli ki jaka bad ha kajuh ka por ka la pyneh beit ba kan ym lah shuh ban dang phai dien ïa kane ka soskular ba ladep ïasoi.
U la ong ruh ba ym dei ban sngew thuh bakla ia ka jingpynrung ia ka subjek Hindi ha ki skul, namar kane ka iapher bad ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka 8th Schedule jong ka riti synshar ka Ri.
U la ioh penshon naduh ka snem 1947.
Une u samla lud naduh ba u sdang ia ka kam kum u nonghikai, u long u samla briew uba baroh ki khynnah pule ki ju ia juh ia jan bad kum u Professor pat ha ka Presidency College, Madras ula long shisha u nonghikai uba don ia ka mynsiem sngewlem ban iarap ia kiwei kiba duk bad kiba jynjar.
ïa kane ka metiap u rangbah, la sakhi nyngkong da ki paidbah haka por kumba 7 baje mynstep bad hadien kane ki la pyntip sha u Rangbah Shnong bad u Rangbah Shnong mar mar u la pyntip sha ki bor Pulit jong ka Mawngap PS.Haba ïadei bad kane ka jingjia, u Rangbah Shnong ka shnong Mawphlang u Bah Moon Sunn ula ïathuh ba haduh mynta ki nong shong shnong wat ki Pulit ruh kim ithuh satia ïa une u lanot namar ym lah ban ithuh ïa ka dur jong une u rangbah.
Katba ar ngut pat ki long u Peter Lyngkhoi na Lawsohtun bad u Johny Sohkhlet na Lawsohtun, la kem ia ki halor ka jingkynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka bana kawang petrol bomb ha dukan sha jong uwei u bar jylla uba la mynsaw jur.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President Bah Gumbries Wahlang bad Secretary Bah S Wahlang, ki la dawa jur ba ka KHADC kan weng noh mardor ia u Syiem, namar ula khlem lah ban pynlong dorbar hima la san snem naduh 2013-18, nalor ki kam tih maw bad khyndew, ka jingpynlut ia ka pisa hima ba T.20 lak bad pynduh ia ka khlaw ha Rani Jirang khlem ka jingmynjur ka dorbar hima ka la pynlong ia ki khun ki hajar ban sah ha ka umdum.
Na ka liang u ma D.Ryngkhlem ula ong ba kane ka kam kala sdang naduh u snem 2019 ha kaba ka kam shalan ïa ki masi bad ki muid ka jur bha sha ka Ri Bangladesh.
U Dr Syngkon, ula bat ruh iaka kam president ka JBCC naduh u snem 2018.
Ki paidbah ki donkam ban jied bad ai lad biang ia kine ki rangbah khnang ba kin lah ban nang kham pyn janai ia ka sap jinglong nongialam nongmih khmat jong ki ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba kham bha na ka bynta ki paidbah, namar kine ki rangbah ki dei kiba don ka sap ban shakri ia ki paidbah kiba don ka capacity kiba bit wat ban ialam ia ka jylla ban long myntri rangbah jong ka sorkar jylla ruh.
Lada kheiñ kyllum lang, ki 19 ngut ki kyrtong kiba dei ki General ki la duh T.1,90,000 katba ki kyrtong kiba dei ki Scheduled Tribe ki la duh T.9,90,000 bad baroh lang ka poi T.11,80,000.
Utei u muktiar u pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingpyntrei tangdep ki contractor jong ka tnat PWD ha kaba tang hapoh kine ki khyndiat bnai ka surok ka la julor noh bad ka jingjulor ruh ka long shaba palat kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki kali naduh ki kali heh, ki kali rit kiba iaid lyngba na katei ak surok By Pass, u la kynthoh ruh ba u contractor jong ka PWD uba maramot ïa katei ka surok um shym la trei bha ïa ka jingmaramot, nalor ba ka buh jingeh ïa ki nongleit nongwan bad ka shu pynsep ei kai ruh ïa ka pisa jongka sorkar ha kaba maramot ïa katei ka surok, namar ïa kajuh ka surok hap ban maramot man la ka por “Lada u contractor u shna bad maramot bha, ma ngi ruh ngin nym sakhi hi ïa ka jot ka pra jong ka surok" pynpaw u bah Amse ha ka shithi sha u Deputy Commissioner bad kyntu ruh ban shim khia noh kloi na ka bynya ka jingbit jingbiang ki paidbah nongleit nongwan.
Haba iadei bad ka jingkam u Dean ba kitei ki san ngut ki dih kyiad ha katei ka jaka, kitei ki san ngut ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur, ha kaba ki la ong ba ym ju don kita ki kam iadih kyiad ha katei ka jaka bad khamtam eh ha ka por ba ki dang don ha ka kamram (Duty), ki la dawa na utei u Dean ba u dei ban pynshai ha ryngkat ki sakhi satar halor katei ka jingkynnoh kaba la pynjah burom ia kitei ki 5 ngut bad khamtam eh ia kitei ki Longkmie.
Ngi don ar tylli ki map Meghalaya, kawei ka map ka don lut ïa kitei ki jaka ba kajia pud bad kawei pat ka map kaba don ha baroh ki jaka treikam jong ki sorkar kam kynthup satia ïa ki jaka kajia pud," la bynrap shuh shuh utei u nongïalam ka HSPDP.Nalorkata u ong ruh ba u kwah ban pynshai ba katkum ki ‘official map’ lah ban ïohi ha ki jaka treikam jong ka sorkar lane ha ka google map ba kitei ki jaka kajia pud kim don shuh ha ka map.
Kane ka jingpynthikna u Bah Paul ka dei hadien ba u la leit jurip ïa ka Soso Tham Auditorium Hall kaba don ha State Central Library ha ka 29 tarik Rymphang ha ka jingsynralang ki nongpynmih phlim na ar tylli ki kynhun jong ka jylla kata ka Meghalaya Film Maker’s Association (MeFliMA)  hapoh ka jingïalam u Bah Commander Shangpliang kum u Preisdent bad ka Fraternity Arts Cine Entertainment Shillong (FACES) hapoh ka jingïalam ka Kong Simi Khongtiang kum ka President ha ka jingïadonlang ki ophisar.
Kam dei ka dulir ba la iap bad ka dei ka dulir kaba dang im bad dang khlain bha".
Ka Tura kaba la jop ia ka toss, ka la tied 107/9 ha ki 35.1 over.
(ii) Ki nongrim lamkynto jong ka Kpait-saiñkam Jylla ba la bsut ha ka Riti Synshar ka aibor ha ka Jylla ban thaw lynti na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidkari (citizen) bad namar kata ym lah ban ujor ïa ki kular jong kita lynti ka bha ka miat ha ki duli-juban-tyrwa.
“Ki nongshong shnong kiba la ïoh ïaka hok thep vote, pyndonkam hok ïaka vote da ka mynsiem ba don ka jingsngewthuh bad ka jingkitkhlieh ban saiñdur ïala ka Ri".
“Hynrei, naba bun ki jaka pule ha ka jylla kim pat da biang ïa ki jaka pule bad ruh kiwei ki jingdonkam ba bun, nangta ka jingbym pat syllok lang ïa baroh la ka long naduh ki paidbah, ka sorkar jylla, ki kmie ki kpa, ki nonghikai, ki samla pule kumta yn ym lah ban kot sha ka thong jong katei ka Policy," u la ong.
Ngi im ha ka juk ba ki briew ym tang ba ki kyntait ia ka jingkitkhlieh bad kamram ban їarap, ban kyrshan bad їatreilang ba kiwei ruh kin roi kin kiew.
Na bynta ki jingtip ba bniah lah ban leit mih sha ka ophis ka synjuk, la iathuh ba u Bah B Diengdoh Hony Secretary SSA.Nongstoiñ: Ka jingiakhun phainal jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club kan long mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Laban SC kan iakhun pyrshah ia ka Umiam United.
Ka tika ka iarap shibun ban iada na ka jing ioh ia ki jingshitom jur, jingdonkam ban thiah hospital bad na ka jingiap," ong ka kong Laloo.
Ha kane ka program la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïakop thoh esay bad jingïakop dro ki nongjop ki long ka Ibankerlin Lyngdoh bad bah Mightyson Syiemlieh.
Hynrei ka jingïalehkai ka la ïakhaid noh namar ha ka jingïakhun jong ka wat kaba nyngkong (1st leg), ka Lajong ka la ïoh lypa 3 kol, kumta ban rai ïa ka kynhun ban poi sha ka phainal la hap ban pynïakhun da ka penalti.
Kaba nga sngewlyngoh eh, ka dei hadien ba wat kat katei ka jingjia kaba la jia ha Manipur, hynrei u Myntri Rangbah Duh ka ri, um shym la leit jngoh ia ka jylla manipur, ha ka jingshisha jin lada don u Myntri Rangbah Duh ka ri ba un pynsangeh ia ka jingjia ha Manipur, ka long kaba suk ban leh, tang da kaba u shu aibor ha ki shipai, kaba mut ba ka jingiakynad ka la kut bad ba ki paidbah kin im ha ka suk ka sain, ong u Rahul Gandhi.
Hynrei shane sha ka thaiñ Khasi-Jaintia pat ïa pyrshah ki katto katne ngut ki seng bhalang ban wanrah ïa ka lynti rel bad ki sorkar naduh ki snem ba la ïaid ki shu pyndem khnap beit.
Na ka met jong kitei briew la ïoh ban kurup ïa u drok bad ka pisa nalor kiwei kiwei ki tiar.
Kumba ka long haduh mynta kam shem la don kano kano ka jingjia bad ka jingshong suk kala sdang ban wan phai biang ha kane ka jylla.
I wei pat te dei I electronics ym don pliang aluminium shuh don tang I light saw kum Tiew Krismas iba kat nang bam ding nang stet I khrik khrik bad I pynkhih ia I number ha I IIT iong jngum iba ki khot digital display kum I speed ha dashboard kali mynta.
"Ula kynthoh ruh da kaba ong ba hato ka ilektrik ka don kam tang ha sor, ym donkam ilektrik mo ha nongkyndong? Ym tang katta, nalor ka jingpynduh kaba lah don lypa kumba phra kynta haduh shiphew kynta shi sngi sha nongkyndong, dang pynduh electricity wat hapdeng ka por bym dei ka load shedding ruh.
Kumta, ka jingdawa jong ka kynhun ka dawa ia ka jingpyntreikam mardor ia ka nongbah Tura, kum ka nongbah jong ka jylla ha ka por tlang bad ka seng ka ai ruh ka jingkyrshan ba pura haba iadei bad ka jingdawa jong ki ACHIK halor kane ka mat bad kin iatreilang haduh ba kane ka jingdawa kan urlong, la pynpaw u momin.
“Hato u mukul sangma u mut ban ong ba ka sorkar kan map tang ia ki GNLA bad kiwei ki lehnoh na Rilum Garo, hynrei ban pynshitom pat ia ki khun u hynniewtrep" ong U bah Robertjune Kharjahrin, President ka HYC.La kynthoh namarkata, ba kum kine ki jingkynthoh u Mukul, ki paw kumba um kwah ba kan wan ka shong suk ka shong sain ha ka bri u Hynniewtrep.
Kumta lada ym ailad ai u Rahul, ba un long U President, kumta katei ka rai kam long satia kaba bha ia ka seng" ong U Sandeep Tanwar.
Naka liang ki kynhun bapher bapher, naduh ki longkmie, ki kynhun ki samla bad kiwei kila ai ruh ïaki jingai sngewbha ha katei ka sngi sha katei ka longkmie.
Ula iathuh ba iaka jingpynrung iaka ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba phra, la dawa la kumba 40 snem bad ka KAS ka la leh ia baroh ban pynurlong ia kane ka jingdawa.
Ka Jovan Week ka long ka lad na ka bynta ki samla pule ba kin ïoh ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai shabar khnang ba kin ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah, ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad ruh ha ka bor mynsiem.
Kum ka imlang sahlang kaba don ka jingstad, ka India ka don ka sap tynrai ha ka DNA jong ka.
Nongpoh: Haduh mynta ki don haduh 1180 ki briew ha Ri Bhoi, kiba dang don hapdeng ka jingshah ktah ha u khniang jingpang COVID-19, hynrei mynta ka sngi, la bun kiba koit bad ia kiba ioh thymmai ia ka jingpang COVID-19.
Namar kane ka jingjur palat ka jingsngew, ka la wanrah ïa ka jingïapait ïapra ka jingïashun ïabishni para jait para khong, bad ka wanrah ka jingïapait ha ka jaitbynriew.
“Kan don ka jingtohkit kaba khuid bad laitluid ban thung ka sorkar katkum ki kyndon ba la pruid dak da ka Kashari Supreme Court", la ong u Kropha.
Ngi don ruh ïa la ka jinglong tynrai ba sah kynthong bad ïai ïaleh ïabeh pynkiew ïa ka jingshai ba sah kynthong kaba ka longbriew khara jongngi ka kup-ka phong bad ïai ïaleh ban syngkhong hala ka longbriew ban ym pynjngut ïa ki.
La iathuh ba U Srivastava, ula aiti ia katei ka kam, ha uwei u briew, U Prof.K.Ismail, na ka bynta ban jied ia kito kiba u sngew iahap jingmut bad la iathuh ba katei ka komiti, ka pynbeit dalade hi, ia ki nonghikai, kiba hap ha ki kyndon jong ka UGC regulations, 2000 bad kaba long pyrshah ia ka jingai jingmut ong ka NEHU Executive Council, ha kaba katto katne ki nonghikai, ki ioh kiew kam, lyngba katei ka UGC Regulations 2000, katba ia kiwei pat ki nonghikai, la peit biang ia ka rukom trei kam jongka, kaba la pynlong ha ka 31.07.2017 bad ha ka 01.08.2017 bad hangta, la jied ia ki khyndiat ngut bad ia ka result, ym shym la pynmih satia haduh ha kine ki sngi.
" (Phil 1:27)“To kieng noh ia ka jingkieng atiar U Blei baroh,ba phi lah ban ieng pyrshah ia ki buit thap u soitan" (Eph 6:11)U Blei un kyrkhu ia phiNa U Nongthoh.
Haba ïakren ïaki kam balang ka jingshyrkhei jong ka politics ka kham jur hapoh balang ban haka sorkar, ki nongïalam ki buh ïalade haki kyrdan kiba halor eh, tang ban ioh pyntreikam ïaki jingthmu shimet jong ki, ym shuh katba kum ka ktien u Blei, ka riti ka long kum ka blei rit, katba ka Bible ka long tang ka subject ïathuh khana ban pynlang briew na rynsan balang.
Kine ki nongthok ki la pyndonkam ruh da kaba kam ialade kum ki Law Enforcement Agencies, kum ki Custom,CBI,NCB, bad kiwei kiwei, ha kaba la pyndonkam ban dawa pisa bad dawa ruh bun bha ka pisa kaba long shibynta ban siew sha ka RBI.Kum shibynta ban pyntieng ia ki briew ba ki don jingthmu ban dawa pisa,ki la maham ban kem ha ki case bapher bapher, ha kaba ki la phah ruh ban pynrung kyrteng online ha ki app kum ki desk,ban pynbiej ia ki briew ba ki don jingthmu.
“Phi la ong ba ban thung ïa u Chairman kam slem shuh bad ka shim por satang kumba ar ne lai taïew.
Kane ka kali Bolero kaba don ia u nombor ML 01 A 0175 ka la ngat ha kane ka jingshah thombor ha ki runar  katba ka dang pynieng hakhmat jong ka ophis, ong ka khubor pulit.
“Ngi kyntu ïa u State President jong ka NPP Meghalaya ban sangeh ka jingpyrshang jong u ban pynpait ïa ka jaidbynriew lyngba kane ka mat pynbeit pud.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki jaka sah bad ki jingdon jingem jong u Myntri ka Tamil Nadu u K Ponmudy lem bad u khun jong u ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong, 06 Risaw:U nongialam ka Congress u Bah John F Kharshiing u la tyrwa ban iatai nia bad ki myntri ka sorkar BJP kiba ju wan khah khah sha kane ka jylla halor ka jingkhang dewiong bad ia ka jinglong trai khyndew jong ki briew kane ka jylla.
Ka thymmei une u jumai ka jylliew kumba 56 km.
“Ka don kajuh ka  jingïadei halor ka jingplie ki lai tylli ki jingtei mynta ka sngi bad kane ka don jingïadei bad ki samla" u la pynpaw bad ong ba ka sorkar lyngba ki mat pyntreikam jong ka ka dei kaba lah aiti na ka bynta ki samla.
U Sohblei Sohblei Peter Schiavon u dei u nongsaiñdur ïa ka jingnang jingstad ha Pynthorumkhrah Parish naduh ba wan u la sah nyngkong ha Pynthorumkhrah bad u la im bad ki paid u Blei jin haduh 19 snem tad haduh ba un da khladnoh na kane ka sla pyrthei.
Katba jong ki samla pat la jied President ïa u bah Elevenson Wanniang bad Secretary u bah Bhalumlang Kharlyngdoh.
U la ai nuksa ba ka jingshalan jong u sohniamtra na Meghalaya sha kiwei pat ki jylla ruh ka jyn da la hiar shibun bad ka ïoh ka kot jong ka jylla ruh kan neh hi hangne ha Meghalaya.
Ha kawei ka liang pat ka Congress ka ong ba ka jingkren jong u Biren ka long ka bym shisha.
Nalor ka prokram jingpynkhuid, la pynlong ruh ïa ka jingbam smai ‘Poshan’ bad ‘Swachhata’.
Ka Ïingkashari ka la ai ïa ka por bad ngi kwah ban pynbeit noh kham kloi kat kaba lah".
Kaba kham sngewsih ka long ruh ba kiba bun ki khun ka jylla Meghalaya ki la hap ban wan phai noh shuwa na ka bynta ka jingshngain jong ki kata ia kiba pule kumjuh ruh ia kiba trei.
“To ieh kpa ia kata baroh ngi ieh ha ka jingibit jong u Blei.
Ki Punjabi kiba long ki nongtrei jong ka Municipal ngi iohi ba mynta ki sngew bynnud ban mih Noh na them Iew Mawlong watla bun na ki ki la shong thait noh na ka Kam.
U la ong ba um kwah ban ïohi ba ka surok Mawphlang- Mawsynram ter ter kan slem ka jingtrei kumba slem ka surok Umshyrpi- Hynñiewmer, ha kaba la shu sdang ka jingtrei hynrei la hap ban sangeh noh pat kynsan kynsan.
Nangta ngi lah ruh ban ong ba ka jylla Meghalaya 99.9% dei ki jaka kiba hap ha ka bor synshar ki District Council.
Ka weather station ha ka thaiñ shathie jong ka Beijing ka la rekod 40.1C (104 Fahrenheit) ha ka por 1:25 p.
Utei u Nongialam ba rangbahka RBYF, u la ong ba lada ki dkhot ka Seng kin leit pynpaw ia kata ka jingkhlain ha ki khappud, lehse ha ka por kaba ki leit da ki spah ngut kin lah ban pyni ia kata ka jingkhlain jong ki, hynrei ban leit pyni bor tang da ki khyndiat kynta, nangta pat sa wanphai noh sha iing kam da don jingmut, namar ki paidbah kiba sah ha khappud kin nang jynjar ar-shah.
Ka Kong Wanri ka la ïathuh ba mynta ka la pynkhreh ban ak sa ïa ka phlim ‘Snar’ ka ban pynmih da u Bah Commander Shangpliang bad ka Borsing ba la ring hi da u Kiki Garod.
Ka long kaba biang lada kino kino ki party kin synshar hapoh ka sorkar pdeng, hynrei ia ki Jylla ka thain shatei lammihngi (North East) lait noh ka Assam kaba la lah ban tam ia ka 20-25 percent ka jingpynmih khajna, ngi kiwei pat ki Jylla ka thain ngi hap ban shaniah tylli ia ka jingpynmih pisa, skhim, ki  lad jingiarap na ka sorkar pdeng.
Shillong, 17 Naiwieng:Kum ka dak ban pyr shah ia ka jingpang shini iaid kjat ka Bansara eye centre lem bad ka World Diabetic Foundation (Denmark) bad ka seng kynthei Wahingdoh ki la rakhe pyrshah ia ka jingpang shini ha ka 14 tarik Naiwieng 2013 da kaba pynlong da ka jingiaid kjat na Dr Gordon Robert Hospital Jaiaw bad pynkut ha Wahingdoh Community Hall.
Naba ki ong ruh ba ka jingshaniah jong ki, ka long tang ha u hi ba un dang bat biang ia ka shuki President tad haduh u Kyllalyngkot jong u snem 2029.
U bah Titostarwell u la iathuh ba na ka liang ki MDC jong ki Constituency bapher bapher, ki la wan ban ai jingkhein ia ka jingdon kine ki Quarantine center ha kaba baroh ki don haduh 1121 tylli ki Quarantine Center ha ka ba na ka liang ka KHADC kan ai 1000 tyngka marwei briew.
Kum ha ka dorbar shnong ka long kaba bakla ban duwai Khristan wat lada jyllei makna ki paid riewngeit Khristan ha kata ka shnong, namar ba ki don kiwei pat ki kynhun Khristan kiba ym dei na kajuh ka kynhun bad don ruh kiba ym dei na kano kano ka balang Khristan.
U la ong ba ha ka jingshisha ka jingdon jong katei ka Police Outpost ha Kyrshai ka la pynlong ia ki paidbah katei ka thain ban don hapdeng ka jingshong suk bad sngew shngain.
"Ha kaba khatduh, dei u briew hi u nongleh (agent) ïa kita jingjia kiba jia.
Ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District, kong RM Kurbah ha ka jingkren halor ki nongñiah kali ha kane ka program jong ka National Road Safety Month ka la ong ba kane ka jingrakhe ka long kaba kongsan namar ka dei kaba ïakren shaphang ka jingim, ka jingim briew ka long kaba kordor bad ngim dei ban lehkai bad ka jingim.
Ha kane ka lympung ïakhun ki la don baroh 42 tylli ki kynhun ba la shim bynta na kylleng ka district ha ka jylla.
Ha ïewduh ym shym la don kawei ruh ka dukan kaba plie, nangta ha Khyndailad ruh baroh ki dukan ki la khanglad ha ki kynta jong ka pakhang shnong kaba la sdang naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Shillong, Jymmang, 02: Ka Central Executive Committee (CEC) jong ka People Democratic’s Front (PDF) ka la kyntait mardor halor ka khubor ba yn sa khylliap lama noh ïa kane ka seng saiñpyrthei ha kane ka jylla bad ban leit pynïasoh pura sha ka National Peoples Party (NPP).
Hadien ba la lap ïa kane ka jingshisha baroh na ka liang ka Vigilance Committee jong ka shnong ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa u DC (Supply) East Jaiñtia Hills District uba la kloi ban shimkhia bad sngap ïa ka jingpynsngew halor kane ka jingeh ba ka shnong ka ïakynduh.
Don kiba lah ban pyndep ia ka jingiaid hynrei kila ong ba kim lah ban mutdur kumno ki lah ban pyndep hapdeng ka thait ka jrem, don napdeng kiba la kiew dohksah kiba la par dohiap ban kiew ia ka riat Ryngngaiñ haduh ban da dep ka jingiaid kjat.
Ka jingshisha ka long halor ia baroh bad ieng halor kata.
Ha ka taiew kaba nyngkong jong u Kyllalyngkot (January), 2023 u Chief Minister u la phah khubor lyngba u dkhot ka SDDF u Bah Alan West Kharkongor ba u kwah ban iakynduh ia ki dkhot ka Forum ha ka 5 tarik Kyllalyngkot (January), 2023 ban pynbna (declare) noh ia ka Sohra Civil Sub-Division kum ka Distrik ba pura.
Haba kren halor ka jingithuh ka ïingbishar high court, u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, u la ong “Ba kum u Myntri ka tnad, nga sngewkmen ban ïohi ba ka high court kala ïaroh ïa ka jingleh ka sorkar ban pyllait paidbah 30 tylli ki bos na ka bynta ki khynnah skul bad nongtrei ophis ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Kum ban pynkynmaw, ka jingdawa ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Metor ka dei kaba khlem urlong bad sahteng da ki phew snem.
Nga ngeit skhem ba ka MegARISE kan lam lynti ban nangpynjanai halor ka jinglah ban weng ki jingeh ba ïadei bad ka jingduna bad kyrduh um ha ka jylla".
Ka Dorbar Shnong kala shim ruh ïa ka rai ban khang pyrshah ïa ka jingtah ia ki postar ha kino kino ki kynroh kiba don ha ki rud surok kiba hap hapoh ka shnong Lawmali Pyllun, namar man la ka snem ka Dorbar Shnong hateng hateng ka ju ai bylla sngi bad pynlong ruh ka jingïamih paidbah shnong ban pynkhuid ïa ki nala shnong, ki lynti shnong bad ban pushara ïa ki kynroh khnang ba ka shnong ka thaw kan khuid bad itynnad.
Ka Shnong Umtham, Ri Bhoi ka la kylla long ka jaka ha kaba la pynlong ia ki jingiakop ialehkai sports bapher bapher kiba dei hapoh ki jaka um, kata kaba kynthup ia ka Megha Kayak Fest, ka rynsan iakop ha kaba la wan iashim bynta da ki nongialehkai na kylleng ki ri ka pyrthei, bad ha kane ka jaka la lah ban pynlong ia hynriew tylli ki jingiakop kat haduh mynta, kata nalor ka jingpynlong ia ka rafting bad IKCA Selection Trials ha ka 18 bad ka 19 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ki nongialam bad ki nongkyrshan jong u MLA barim jong ka Ranikor konstitwensi, u Martin M Danggo,ki la pynlong ia ka jingialang ha Shillong club ha ka 30 tarik kyllalyngkot 2023, ha kaba palat hajar ngut ki nongkyrshan ki la poi sha katei ka jingialang bad shim ruh da kawei ka rai ban phah resaiñ noh ia u Martin M Danggo, na ka parti National people party (NPP) kaba la dep pynbna ia ka kyrteng ka jong u ban iakhun ia ka elekshon ban wan na Ranikor konstitwensi ha ka elekshon ban long mynta u bnai ban wan.
Wat ha ka jingim kaba man ka sngi ruh donkam ban don ka jingsngewthuh jingmut ba phin poi sha ka thong," ka la bynrap biang.
U la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya ruh ka kit pop lang halor kane ka jingjia namarba  ka khlem shim ïa ki lad jingïada kiba biang ha shuwa ban mih ka jingjia ba sngewsih, wat la ka la tip ba kan don ka Economic Blockade ba la khot da ka MIPRL.Lyngba ka kyrwoh ka Synjuk ka la pynpaw ïa ka jingkyndit ryngkat bad ka jingsngewsih jur  halor kane ka jingjia, ka la pynpaw ruh ka jingsngewlem ïa kiba ha ïing jong kiba la duh noh ïa ki mynsiem bakordor bad ka la phah ka jingduwai kitbok ia   kiba la mynsaw jur ha kane ka jingjia.
Kumjuh na ka liang ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka la sdang da ka jingïakhih ‘Non-Cooperation Movement’ (NCM) naduh ka 1 tarik u Nailar kum ka dak ban pyrshah ïa katei kajuh ka bynta.
Lah ban kdew ba ka jingplie ïa kane ka ïing skul ne ka shlem ai jinghikai kam dei kaba dang plie thymmai hynrei ka dei namar ka jingïoh ki lad jingïarap ban pynbna na kaba rim sha kaba thymmai ba la ïoh ka jingmang pisa na ka sorkar kaba kot haduh T.37/- lak tyngka.
Kan don ka jingsam ïa ki song pisa bad ki trophi sha ki kynhun ïalehkai kiba rah ïa ka nam lahduh bad ïa ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba-ar.
Ha katei ka jingialang u Lat ka jylla u la tohkit halor ka jingpyntreikam ia ka MGNREGA, PMAY, NHM, PMJAY, MHIS, SSA, PM Jan Dhan Yojana, Pradhan Mantri Gtsm Dadak Yojana.
Kumjuh ruh U Sanjay Leela, uba dei u director jong ka phlim, kaba ki ia ak lang bad U Ranbir, u ioh ia katei ka jingpang khlam covid 19.
U Justin G Momin u la kynnoh ba une u MLA ba mynta u bah Gigur Myrthong u khlem trei ei ei ruh em namar lada ïaid sawdong ka constituency ki briew kin sa ïohi da la ki jongki khmat kaei kaba u la leh.
Ïa ki ar kol la thep da u Suklang Baino (52 & 63) bad ia kawei pat la pynbud da u Wanteiskhem Kurbah (27).
Shillong, 05 Jylliew:Ka Civil Society for Women Organisation (CSWO), ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyniar ia ka jingtohkit halor ka jingdon jong ki briew ba thep pisa shabar ri kumba la pynpaw da ka Panama Papers.
“Ngim dei ban ailad ia ka MeECL kiba don palat ia ka 4 hajar ngut ki nongtrei, ba kin iap thngan namar ka jingbym shimkhia ka sorkar, wat hadien ba ngi ju ban barabor ia kane ka mat la ka long hapoh ka ïingdorbar ne shabar jong ka Ïingdorbar, bad ngi la ioh ba kane ka sorkar ka pyndonkam bakla ia kane ka MeCEL na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki hi," ong u Zenith Sangma.
La iathuh ruh ba une u nongthoh kot khubor, u la long uba kloi ban iarap lem bad ban btin lynti lem ia kiwei ki nongthoh kot khubor kiba dang khynnah bad ruh ia kiwei ki nongthoh kot khubor kiba na kiwei pat ki bynta jong ka Meghalaya.
U dumasla u long u jingthung uba u nongrep ha ri Khasi-Jaintia u lah ban ioh jingmyntoi shibun eh.
Kum ki nongthep votengi dei ban sngewthuh ia ka jingkordor jong kane ka bynta, bad da kaba bishar bha bad ka jingiatiplem kaba khuid ngi dei ban jied ia ki briew kiba don ka jinglah, kiba bat ia ka hok, kiba isih ia ka jingbamsap, kiba don ka jingshaniah bad ka jingaiti na ka bynta ka jingialong kawei bad ka jingbha jong ka imlang sahlang bad jaidbynriew jong ngi.
Mynta ka sngi, ki ar ngut ki MLA ka HSPDP bad ar ngut ki MLA shimet, ki la rai ban kyrshan noh ia ka sorkar jong U Conrad K Sangma.
Kum ka seng kaba don bynta ha ka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew ka phah kyrpang ïa kane ka khubor sngewlem sha kiba haïing ha sngi jong kitei ki khynnah rit kiba la khlad na kane ka jingjia.
Ha u kyrwoh, ka kong Balarina Syiem District Sports Officer, ka la pyntip ba ha ka jingïamareh thong yn pdiang ïa baroh shynrang bad kynthei kat kiba kwah ban ïashim bynta hynrei ki hap ban pynpoi ïa ki kyrteng ha ophis jong u DC Eastern West Khasi Hills Mairang, ha lane shuwa ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por long trei bad kiba wan ai kyrteng, ki dei ban wanrah lang ïa ki original birth certificate na ka bynta ban pynshisha.
U la ong ba ki nongialam kiba la wan ki kynthup na Punjab, na Amerika, na Canada bad na kylleng ka pyrthei.
Lah ban kdew ba u Bah Marbaniang, uba long u Sub Inspector, u la khlad noh ha ka miet jong ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2015 ha ka jaka sah jong u ha Patharkhmah, Ri Bhoi.
Katba kiwei ki ri jong ka pyrthei ki lah ïakren ban leitkai sha u Mars lane kata ka space tourism, ma ngi hangne ha Meghalaya pat ngi dang ïakhun ban ïoh ïa ki jingdonkam ba hakhmat eh kata ka ïohkam ïohjam, ka um bam umdih, ka bam, ka pule puthi babha, ka ding ilektrik, ki surok bad ki lynti ïaid kjat.
U la iathuh ruh “Kane ka jing pynjlan ia ka sngi ka dei na ka daw ba ym pat lah ban pyndep ia ki katto katne tylli ki bynta, hynrei ka dei kaba thikna ba ia kane ka hotel, yn plie noh mynta u bnai".
Haba kylli kaei ka daw ba ka dor u synsar ka hiar dor ha une u snem, u la ong ba ka daw ka long namar ba dang bun u mar bad nakata ka daw, ka dor ruh ka kham hiar hynrei haba duna u mar, ka dor ka la kham kiew.
Haba la kylli pat ïa ka daw ba ki pynmih ïa kane ka jingrwai ha ka Ktien War Pynursla ym ha ka Ktien sor u Samla Wanjop Sohkhlet u la ong ngi wan na ka thaiñ Pynursla bad nyngkong eh nga kwah hi ban rwai ha ka Ktien kaba nga heh bad San bad kumba phi tip hi ba kawei na ka jinglong kyrpang ka Jaidbynriew ka dei na ka jingriewspah ha ki ktien dei ba ngi kwah ban nang pynriewspah shuh shuh ïa ka ktien Khasi kaba pynlong ba ngan rwai ha ka Ktien War u la ong.
Kan don ïa u Chairman, Vice Chairman, Secretary, Assistant Secretary bad Treasurer.
“Dei ban pynlong ïa ka jingpeitngor kaba na ka por sha ka por ïa ki khynnah bad ka rukom hikai ki nonghikai ban pynithuh ïa ki jaka kiba donkam pynbha, ha kajuh ka por ban shim ïa ki lad jingpynbeit," la ong ka seng.
“Ka MPHRC ka kyntu ia baroh ki paidbah ban wan iashim bynta ha ka rally ba ki dei ban bat ia la ka akor ka burom khnang ba ka rally kan long kaba jop bad kaba seisoh khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban mih", la ong u Bah Pynskhem.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah M.War, General Manager jong ka DCIC, South West Khasi Hills District, kong Nasaka Dkhar, Junior Manager jong ka Rural Development Officer, u bah Eson Khongrymmai, District Mission Manager DNM, NRLM, Mawkyrwat C&RC Block, u bah T.Shangdiar, Myntri Shnong jong ka Photjaud War bad na ka Seisohlang SHGs lem bad kiwei de.
Ka jingdon ki vote, ka long 1,500 vote.
La iathuh ba ha ka por ba U Yadav, u don ha phatok, ha kaba la kynnoh, ba u pyniap ia U MLA jong ka CPM, U  Ajit Sarkar, ka  Ranjeet, ka peit hi ia ka iing ka sem bad kumjuh ia ki arngut ki khun jongki ruh.
Ka dor die lang na Jowai ka shongdor T.59.65 shi litre bad ha Amlarem T61.65 shi litre.
Halor ka jingdawa jong ki sengbhalang ban weng noh ia ki MLA ka BJP u Conrad u la ong ba u bah A.L Hek ruh u donlang ha katei ka jingshim rai jong ka kynhun myntri sorkar bad na ka liang jong u (bah Hek) u la kren shai ba u buh ia ka jaitbynriew hakhmat ban iada ia ki briew lajong bad ia ka jylla lajong “U la kren shai ba u pyrshah ia katei ka bill, kam don jingmut eiei ban ia kren ban weng noh ia ki bad ngi la kren shai ruh sha ka sorkar NDA ba ngin treh ban kyrshan ia kane ka bill" ong u Conrad da kaba bynrap ruh ba ka sorkar kan peit aiu ka sorkar NDA kan leh bad yn sa ia kren ha ki por ki ban sa wan.
Balei ka jylla ka donkam ding ilektrik shibun bha? Ka jubab halor kane ka jingkylli ka long kumne: ka jylla katba nang mih ki sngi, ki taiew bad ki bnai ka jingbun briew ruh ka la nang kiew, ki iing ki la nang mih bun tylli la ha sor ne ha ki jaka kyndong, ki la nang mih shuh shuh ki shnong thymmai ha ki jaka kyndong; ha ki sor bad khap sor ruh ki la nang mih shuh shuh ki tnum iing bad kine ki tnum iing ki la donkam ban ring ding ilektrik.
Na ka liang ki kynhun treimon sngewbha haduh 26 tylli jong ki Society bapher bapher lem bad na kiwei de ki tnad sorkar ka District kila wan sha kane ka jingpyni nam kum ka lad ban pynïaid ïew ïa ki mar rep bad ki jingshna tynrai jong ki sha kane ka Exhibition ïa kaba la pynlong biang mynta ka snem 2022 hadien jong ka sien ba khadduh ba la pyn long ïa ka ha ka snem 2016.
“Ngi don ki prokram ban ai ia ka jinghiskai bad ka jingthmu ka long ban ai lynti ba kin seng ia ki kam", ka la ong.
U Jisu u ong shuh shuh, “Kin kyllon ruh da ka waitlam syrti, yn ialam mraw ia ki sha ki kynja bynriew baroh, kan long ba la iuh top ruh ia ka Jeruasalem, tad yda pyndep ia ka ia ki Jentil" Loukas 21:24.
Kiba la kamai ron bun na bynta ka kynhun ki kynthup u Banpynshngaiñ Dolloi u kamai 29 ron ha ki 29 bol bad u Leobert Khonerymmai u kamai 10 ron ha ki 21 bol, kiba la khur wicket na bynta ka Golflink XI Stars ki kynthup u Ankit Kumar Ojha ha ki 4 over u khur 4 wicket ai kamai 24 ron bad u Pritam Singh na ki 3 over u khur 2 wicket ai kamai 12 ron.
Ka madan ialehkai athletic ka dei kaba la tip kum ka synthetic track katba ka madan ialehkai football ka dei ba la siang da u artificial turf ba la ithuh bad ba la mynjur ban pyndonkam ia ka da ka Fifa.
La ioh ruh ia ka jingken na u Bah Banteilang Rumnong uba dei u General  Secretary ka Seng Kmie.
Ha kine ki sngi ki ban wan, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, un wanrah ïa ka Mang Tyngka ka banyngkong jong ka sorkar thymmai MDA 2.0 ha Ïingdorbar Thawaiñ.
Ka dei ka jingiohi jngai bad ka jingsngewthuh ba Jylliew ia ki rukom jong ka India ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u don kaba la ialam sha ka jingkiew shaphrang jong ka Ayush.
Ki nongialam jong ka KSU-EJHU kiba la pyn skhem bad shah pynbam smai ha kane ka sngi, ki kyn thup u President, u samla Streamly.
Hynrei u Blei hi U ong: “" (Mt 10:16).
Saw ngut ki samla  kiba ïalehkai Jeet kune Do jong ka Meghalaya kin sa leit ban mih khmat ïa ka jylla bad ïa ka ri sha ka lympung  2nd World Jeet Kune do Championship ka ban long ha Kandy Sri Lanka naduh ka 10 haduh ka 12 tarik  March 2023 bad ryngkat ka kynhun ïalehkai jong ka India, ka ba la kot sha ka 40 ngut baroh.
Lada phim nang ban phong ne riam da ka patlun ba pynpei thiew naduh kjat ter ter,kata,phim pat long satia uba standard ha kane ka juk mynta.
Ki briew ki ba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 6981 ngut.
Kila pynlong ia ka jingialang ha madan Malki ban pynpaw ia ka jing pyrshah iaka hukum bad kila iaid kjat artad shaduh ophis DC ban aiti dorkhas bym iahap ia kane ka hukum.
Ha ka jaka ba un (Lahkmen Rymbui) sngap ïa ka jingud bad jingkyrpad ïa ka Sorkar ka wan pynban da ka jingbyrngem byrsit ïa ngi ki nonghikai SSA.Ka long kaba pyndiaw mynsiem ban ïohi ïa ka jingkren jong u ïa ka jingïakhih jong ngi," la ong une u nongïalam jong ka MSSASA.“Ngi kwah ban ong ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ba un peit ïa ka Article 1 (c) ka kren kumno katkum ka riti synshar jong ka ri India.
u la jop MLA haduh 11 sien bad MDC 7 sien kynthih.
Kum ka jaidbynriew pat haba ngi phai sha ka liang ka jingnang jingstad ka ioh ka kot bad ka rukom im ngin shem ba ngi la ïaleh ban ïa ryngkat kyrdan lem bad kiwei pat.
Wat la u Bah Ronning u la khlad, hynrei ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban pynthikna ba ka ïing ka sem jong u kan ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
U Bah Dkhar u la ong ba na ka liang ki MDC ka UDP, kin ap ia ka rai ka seng kmie bad kano kano kaba bthah, kin leh beit ia kata.
Res.
Saitsohpen, 9 Nailar:Da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ka Elaka Saitsoh-pen, ki la tuid mynta ka sngi sha ka jingiaid proseshon na phyllaw dorbar Hall ka Saitsohpen sha ophis jong u Sub-Divisional Officer ( Civil) , Sohra ban leit ai ia ka mat jingdawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka jingpynbna jong ka ia ka Saitsohpen kum ka jaka sorkar bad ban pynsangeh lut ia baroh ki jingtei kiba la tei ha ki jaka ba la klun jubor khlem ka jingtip jong ka Elaka.
U tei u nongialam u la ong ruh ba ka seng ka la kylli ia ki lai tylli ki jingkylli lyngba u president u Samuel Jyrwa ba lada tih uranium ka ktah ne em ia ka koit ka khiah bad lada tih uranium ka ktah ne em ia ka haw haw bad ka ktah ne em ia ka mariang bad ka jubab ba kila ioh na kitei ki briew ka sorkar India ka long ba kan don ka radiation bad kan ktah ruh ia ka koit ka khiah bad u pui pui un her sha ka haw haw bad kan ktah ruh ia ka mariang baroh kawei.
Ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM), Jowai Diocese kan pynlong iaka Annual Sports Meet 2021 haka 15 bad 16 tarik une u bnai ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ïa kitei ki jingïakob la pynlong naduh ka 24 tarik mynta u bnai kum shi bynta jong ka jingplie ïa ka jaka ïalehkai Basketball bad Tennis kaba la tei thymmai ha Raj Bhavan bad ha kane ka sngi kut la wan ban ïadonlang u Chief Secretary ka jylla u Bah D P Wahlang bad u DGP ka jylla u Dr.Lajja Ram Bishnoi.
Namarkata,baroh ngi don ka hok ban ia pyndonkam lang ia ki surok.
U Warring, u iathuh ba kum kitei ki jingthaw kynsha, la ju lap ia ki shyieng ki shynrong met jongki, ha Russia, kiba don ka jingrong kaba 4-5 metre bad kane kaba mynta ruh, u iathuh ba ka dei kaba shondur da u satellite bad kam don jing buhrieh satia bad ka long kaba shisha nadong hadong.
Ka jingai daw, kam dei kumba ong ban weng ia ka jingkhapngiah.
Katei ka dei hadien ka jing kut por jong ka jing ai por jong katei ka seng, ia ka sorkar Assam, ba ka dei ban weng ia katei ka pakhang surok, ha shwa ka 6 baje mynstep jong ka 20tarik Naiwieng 2020.
Ha kine kine ki khyndiat snem na ka liang ka sorkar ka la iaid shait shait ban pynlong ia ka MTET exam ha baroh kawei ka jylla, lait noh tang ha Dadengre kaba la hap ban phah sangeh noh na ka daw ka jinglaittuh ki jingkylli ha ka por ba la pynlong ia ka exam ha baroh kawei ka jylla".
La synran lang ha katei ka jingpeit kai ia ka jingialehkai mynta ka sngi, da u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, U bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnat ialehkai, U John Abraham, u trai jong ka  North East United FC.Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka la shim ia ka rai ban ym ai jingbit lane No Objection Certificate (NOC) ban shna ia ka surok Nongstoiñ sha Wahkaji , Mawthbah shaduh Ranikor.
Kat kum ka khubor, ba la iohlum la iathuh ba kine ki MDC kumba san ne hynriew ngut na Jaintia Hills, ki la iakynduh sop sop bad u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sniawbhalang Dhar ban thaw lad kumno ban pynkhyllem ia u Bah Andrew Shullai ban pynneh ia u Bah Thombor Shiwat uba shah pynhiar shuki da ka hukum ka MPCC.La iathuh ba kine ki MDC, ki la don ha katei ka Guest House la ar sngi eiei.
U Pharisi u duwai- Ah Blei nga te ngam long kum kiwei pat ki briew ki bymhok kiba klim kiba ban bor, nga shah jingit, bad nga ai kawei naka 10.
Kren kat shaba lap ba shem khlem jingpyrkhat.
Kumta lah ban tyrwa jingmut ba Riewblei lah ban thoh lyngkut Rb.
Shillong: Ka Meghalaya Editors and Publisher Association (MEPA)  kaba la pynlong ha ka 7 tarik u Naiwieng 2019 ka la kut jingmut ban pynkynmaw biang  ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya  ia ki katto katne ki mat kiba dang sah halor ka jingdonkam ban pynkiew ia ka jingiarap ia ki nongthoh khubor kiba pang bad kata kam dei ban long tang  ka jingiarap kaba shisien,  kumjuh ruh halor ka  ka skhim bam tymmen na ka bynta ki nongthoh khubor jong ka Meghalaya kumba leh ha Assam bad  kumjuh ba kin pyn trei kam ia ka Media Policy, kaba dei na bynta ki kotkhubor jong ka Jylla.
Ngi dei ban kynmaw ba kum ki nongjied MLA kiban sa thaw sorkar hadien ka elskshon, ngi ki paidbah ngi dei ban pan jingkheiñ tiak pa tiak.
La pyndep ïa ka Jingïathoh Shongkurim khristan kaba nyngkong eh hapdeng U Luh bad ka Phuh.
“  Hapdeng jong ka miet badum, ha ka lynti bajngai kine ki saw ngut bad u draibar ki iaid ha ka jingkmen.
Nangta u   Rev Father Robert Sawian, Rev.Pastor Robert Cunvile, Ms Lovita Morang, Film maker, Artist, Human Rights Activist, Assam, u bah  Mohendro  Rapsang, MLA ka Shillong West,  u bah Bindo M Lanong, senior Working President ka UDP, u bah  AL Hek myntri ka koit ka khiah, u bah Samlin Malngiang, myntri ka tnad PHE, u  R.Chandranathan, IPS, DGP, Meghalaya, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA barim, u bah Kennedy Khyriem, MLA barim nalor kiwei pat.
Kumta la pynbna ha ka mang tyngka ba yn sdang ia ka “PM Programme for Restoration, Awareness Generation, Nourishment and Amelioration of Mother – Earth (PMPRANAM)" ban ai jingmyntoi ia ki Jylla / Union Territory ba kin kyntiew ia kiwei kiwei ki sboh bad ka jingpyndonkam ia ki dawai sboh kaba don ka jingbahkhlieh.
Haka por janmiet na ka liang utei u Nongïalam ba Rangbah jong ka Seng u la ïoh ban leit pynhap pyrda noh sa ïa ka Mawlai Syllaikariah Week ba la pynïaid da ka KSU Mawlai Syllaikariah Unit kaba la sdang naduh ka 31 tarik Kyllalyngkot 2023.
Kane ka hukum kan ym treikam iaka tnad ka koit ka khiah bad ka jingai tika COVID-19.
Hynrei kyndit kynsan ha ka 21 tarik u ‘nai Lber une u snem, ka kynhun na ka shnong Mowkaiaw hapoh ka jingialam u Ryngbah shnong u ma Lovingson Laloo ha ryngkat ki paidbah, ki la wan ban pynjot pynpra ia katei ka kper bad ia ki jingthung jingtep baroh.
Panaji, Naitung 13 : Ka FC Goa ha ka sngi Balang ka la pynbna ba la thung ïa u Gouramangi Singh u rangïalehkai football barim ka ri India kum u asistant coach jong ka club na bynta ka samoi ïalehkai kaban wan.
U President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon u la ong ba ha katei ka jingialang ka KHNAM kan kyrpad ia ki paidbah ba kin leit ia snohkti lang ha katei ka jingiakhih kaba dang iaid mynta ha mot Kiang Nangbah.
U jumai uba khie haka sien kaba ar, u khlain bor 3.5 magnitude bad ka jingjylliew ka long 12 KM ha u Latitude 25.80 North bad Longtitude 90.69 East.
Ki jinghikai ïa ka hok ka sot hakhmat U Blei bad hakhmat ki para briew.
Napdeng ki 12 ngut ki Myntri, ka Kynhun Myntri jong ka sorkar jylla Nagaland ka don ruh ïa kawei ka Myntri kaba dei ka kynthei.
U La ong shuh shuh ba na ka bynta ban iasyllok bad kiwei pat ki kynhun naduh ki sengbhahlang, ki nongialam shnong bad nongialam niam yn iakren ha ka taiew ban wan.
U Damehiwan L Rymbai ula kren ai mynsiem ïaki dkhot ka KSU ban ïada lang ïaka mariang kumba ki ïeng ïada ïaka ri bad ka jaitbynriew.
Ki skul kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka lympung kynjatbol ki dei ban submit ia ka kyrteng kong ki plaïar ha ryngkat bad ka  passport size photographs bad ki Xerox Copy jong ki ayrnot Birth Certificate ba la ai da ka ophis treikam jong ka Municipal  Board / CHC / PHC, Aadhaar Card sha ka ophis treikam jong u DSO ha lane shuwa ka 5 tarik Jylliew ha ki kynta ba long trei.
U Trudeau, myntri rangbah duh, u pynpaw, ba u don ka jing syier mynsiem kaba khraw,ba kane ka jing iakhih, kan poi sha ka jing ia kynad kaba jur bad ka jing ia umsnam pynban.
Ia ki briew sorkar kiba don haka Duty, ki Banks & Treasuries, PHE, AH& Veterinary, Agriculture bad Horticulture, C&RD.Shuh shuh kane ka hukum kan nym ktah ruh ia ka iaid ka ieng ki kali kit marbam kiba kit LPG Gas, kiba kit ia ki shipai, kiba kit ia ki tiar ki tar na ka bynta ki jaka ai jingsumar, ha baroh shilynter u surok bah.
Shwa ia kane, ka Director ka tnad ka rep ka riang ka D.Syiemiong ba ki dkhot jong ka MATGESA ki dei ki nongtrei sorkar bad ki dei ban pyndep ban trei ia kam kumba la bthah a ka sorkar katba ka President ka MATGESA, Tipsuk Pyrbot la ai ia ka jingken pdiang bad la aiti ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla.
Shillong, Lber 05 : Na ki 19 ngut ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kiba aireng ha kane ka elekshon MLA 2023 kaba dang shu lah shen, ki don pat tang san ngut kiba poi sha ka thong, kata lai ngut na ka Congress bad arngut na ka UDP.Ki MDC ba jop na ka Congress ki kynthup ïa u MDC ka Mylliem Bah RV Lyngdoh, MDC ka Nongstoin Bah Gabriel Wahlang bad u Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati.
Ai ba kane ka jingjia kan dei ka nuksa hadien habud bad ba kan nym jia biang", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong, 5 Rymphang: Ha ka 27 tarik u rymphang kan don ka jingialang bah jong ka seng UDP bad ha katei ka jingialang la ong ba kan don ruh ka jingjied ia u President ba thymmai jong katei ka seng.
Sngew ktha-khlieh haba pule khubor ha u Rapang.com ba ka rukom thoh ka dang tlot palat.
Dei naduh kata kapor ba la khein bad niew ia u Mawryngkhang kum u Syiem jong ki Mawbah Mawsan.
Hadien ba u la shongthait na ka kam kaba u trei, u Dr.Jerin Syiem, u la pynleit jingmut bad pynlut bun ka por ha ki kam shakri Blei bad lyngba katei ka jingshakri jong u, u la sha jied kum u Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Diwon.
Shillong,  17 Nohprah: Hadien ar taiew ba ki la rahbor ia u, mynta ka sngi ki lehnoh Garo ki la pyllait noh ia u bah Dinar Syiemlieh u tymmen basan jong ka balang Presbyterian na Umsur.
Na ka liang u Prestone Tynsong u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la pynkhreh ban pynkiew arshah ia ka jing ioh nong ki nongrep lyngba ka projek ‘Meghalaya Milk Mission’ lyngba ka jing kyntiew ia ka rukom pynmih dud masi hapoh ka jylla.
Hynrei sngewsih ban pynpaw hakhmat ka pyrthei ba yn ym ïoh kum kata ka lad, namar la ïoh jingtip ba ka NPP kan ym pdiang kylluid ïa kiba nabar ban kren ha katei ka sngi".
Nalor jong ki, ka jingïalehkai bha da ka Dutta (10 ron) bad ka Ajima (10 ron not out) ka la pynlong ïa ka kynhun ban kiew stet ka jingkamai ron tangba ki khlem lah satia pat ban poi sha ka thong ba la buh ban jop.
Ia kane ka tnad Histori ha kane ka kolej la seng ha u snem 1965.
ïa kine ki kol na ka bynta ka Dulong la thep da u Sahame Lyngdoh ha ka minit ba 22, nangta u Yobhalangki Ryngkhlem ha ka minit ba 29, bud sa ka kol na u Lovingstar Suting ha ka minit ba 31, u Kynsai kupar Bareh ha ka minit ba 47, u Da o chwa Shylla ha ka minit ba 51 bad u Janial Rasmut ha ka minit ba 54.
“Ha Meghalaya,  ki don ki jaka ka sorkar, ki jaka Raid, Hima, bad ki jaka jong ki riew shimet bad donkam ban pynlong ia ka jingpule bniah ia kine shwa ban shim ia ka rai",la ong u Myntri ka sorkar pdeng.
pynkut katei ka kyrwoh.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 40 tylli ki kynhun jong ki shynrang bad 16 tylli ki kynhun jong ki kynthei kiba la wan ïashim bynta ha kaba yn sa bteng biang ïa ki ha ki sngi ki ban wan.
Ka jinglah ban kamai ron ha kaba sdang u Biswa uba kamai 19 ron bad u Bamanbha Shangpliang 20 ron, kala bteng biang hadien ka jingsangeh jahthait, hyrnei na ka jinglah ban kawang bol bha ki rangïalehkai ka Nokrek ka Umïam kala shah khanglad ha ka jingkamai ba 38 ron lyngba ki wicket bala ïoh da u Charak uba khur 3 wicket ai kamai 42 ron.
Haba kynthoh ïa ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong ba kane ka jaka ka dang don hapdeng ka jingïaleh mukotduma, u samla Najiar u la ong, “kam mut tangba ka dang don ka jingïaleh mukotduma ba kin shu aidaw ba ka dang don ka mukotduma hynrei kim lah ban peit pat mano ba wan bad mano ba sah.
“Ka jingkulmar ha kane ka Ri ka dei na ka jingleh jong ka seng Congress kaba la don lypa naduh mynshuwa, kiwei ki seng saiñpyrthei kum ka BJP ne NPP kim pat don, ka jingkulmar kam dei tang hangne ha jylla jong ngi hynrei ha kiwei pat ki jylla ruh.
Ia kane la iathuh da u chairman ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) u bah Lambor Malngiang mynta ka sngi hadien ba la shong jingialang bad ki heh ka MeECL.“Ki kam ki jam ki dang iaid tang haduh 30 percent bad sa 70 percent ki dang sah ban ai ding sha ki longing baduk ha ka jylla", la ong u bah Lambor.
Ha kum kane ka shong ka sah, kaba ki ong “Ka Shnong" uba bun ruh u dei u “Kur" u bym bit ban ia poi – kha poiman.
Lada kheiñ kyllum lang ia baroh kiba ioh coronavirus ha kane ka jylla, ka la kot shaduh ka 547 ha kaba ha East Khasi Hills ki la don 466 ki B.S.F ki la don 286 bad 159 ki long ki riewpaidbah, ki Armed Forces ki don 21, ha Ri Bhoi 41 ngut, haWest Jaintia Hills 8 ngut, haEast jaintia hills 8 ngut, ha West Garo Hills 15 ngut, ha South West Garo hills 4 ngut, ha South Garo Hills 2 ngut, haEast Garo Hills tang iwei, bad ha North Garo Hills tang iwei katba kiba la koit baroh ki la poi 94 ngut bad kiba la khlad noh na kane ka khlam ki long 5 ngut.
in bad ai ryngkat ka dur jong ka message ba phi ioh.
Ha u kyrwoh khubor, u General Secretary & Publicity Secretary ka HNLC, u Bah Saiñkupar Nongtraw, u la ong ba ka seng ka pynrem jur ïa ki pulit ba la ïalam da u Superintendent of Police (SP) uba dei na shabar jong ka jylla.
Ïa katei ka Shad Lakhempong la pynlong da ka ophis jong u Syiem ka Raid Nongtung, Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area bad kumjuh ruh ka seng Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ha kaba u Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah ka seng RBYF u la long kum u kongsan, haka jingdonlang u Syiem ka Raid Nongtung u Paiem Miwell Shadap, ki longsan mansan jong ka Raid, ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ki dkhot ka RBYF lem bad ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtung kiba la wan ban sakhi ïa katei ka shad lehñiam.
U la ong ba ka PAC kam dei bynta bad ki seng sain pyrthei ne shah ialam bakla hynrei ka wad ia ka jingshisha".
Ki rong ba la pyndonkam ha ki kamra ki long ki ban pynsyaid, kiba stem bad kiba lieh bad ki jingpynbiang ha ki kamra ki long ki ban pynïabiang-ryntih ïa ka jingtrei bad ka jingshongthait.
Ka Khasi Students’ Union Nangbah unit kala pynkup burom iaki khynnah pule kiba pass bha daka Maitshaphrang Academic Award haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Shillong, Ïaïong, 26: Ka Boundary Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba kynthup lang ïa ki nongsynshar Hima na khappud kiba shah ktah ha ka jingpynbeit pud, ha ka sngi Ba-ar ki la shim ïa ka rai ban tied noh ïa ka jingkhang jong ka Ïing Bishar na ka bynta ban tuklar lang halor ka MoU ba la soi da ka sorkar Meghalaya bad Assam dang shen ha nongbah Delhi.
Shillong: U Chief Executive Member ( CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla u la pynbna ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ba un ym don bynta shuh ha ka politik nangne shakhmat.
Shillong, Jylliew, 11: Ka jingther jong u lapbah ka lyiur ha ka sngi U Blei ka la wanrah ïa ka jingshlei um ha ki katto katne ki bynta jong ki ing ki sem ha ka thaiñ Langkyrding bad ha ka thaiñ Polo bad nalor kata la sakhi ruh ba ka jingsahkut jong ki plastik bad ki jaboh jabaiñ ha ki nala ka la pynlong ïa ka um ban tap wat ïa ka surok ïaid kali ha ka thaiñ Polo.
Shillong, Nailar 29 : Ka jingjur palat ki kam tuh kam lute hapoh Ïewduh ka la poi haduh u pud ba u Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ban hap tuklar hi dalade na bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongleit nongwan kiba leit ban die ban thied man ka sngi.
Ki trai dukan ki lah ban register da kaba leit lyngba ka website  lane ha ka  kino ki bym register katkum kane ka kyndon naduh ka 1/8/2022 kin hap ha ka jingpynsaja hapoh ka aiñ 43,43A, 44 bad 45 jong ka IT Act 2000 bad IT (amendment) Act, 2008.
Kumta haba iadei bad katei ka jingjia bad kumjuh ruh ba la ioh ban kem ia utei u suba, na ka liang ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtoh kit, khang ba ki jingshisha baroh kin sa paw.
Na ki dak ki shin, ka paw shai ba ki paidbah ka Meghalaya ki la thait bad ngiah ia ka Congres bad bun ki nongialam, ki nongkyrshan jongka, ki sngew ba ym don jingkyrmen shuh ban dang iai don ha kane ka jhad kaban sa ngam noh shen ha duriaw.
Shuh shuh,halor katei ka jingdon jongki dukan khap shniuh jongki bar jylla haka pud jong ka KHADC ka long baroh 88 tylli, ha kaba la lap ba ka jing don jongki nongtrei ha kawei kawei ka dukan ki don kumba 4 ngut bad kane ka pyni ba ka jingdon jong ki nongtrei bar jylla, ha kane ka kam khapshniuh kan long kumba 352 ngut eiei.
Ki dak ki shin ha u briew" Jingshit" Kingkhlieh" Ka jing thait ka met" Ka jingpang, ka jingdait ha ka jaka ba shah dait" Ka jingmih umbiah na shyntur" Ka jingbym lah bam" Ka jingjynjar ban nguid" Ka jingtieng ïaka um" Khiering" Ka jingbym tip briew" Ka jingïap naka jingbym lah ring pynhiar mynsiemKumno ban ïadaKajingïada kaba kongsan tam eh ban ïada naka rabies ka long lyngba ka jingai dawai tika na ka bynta ki jingri jong phi bad kumjuh ruh ïa phi.
“Ki paidbah ka Mukroh ha ryngkat ki paidbah ka West Jaiñtia Hills lem bad ki paid ka Bri U Hynñiewtrep baroh kawei kin ym ailad da lei-lei ruh wat tang shi inshi ka jaka u Khasi kan leit sha Assam," kala ong.
“Ka jinglap jongngi, ka long ba ki karkhana rit lane ka TMSME, ka don ha ka jingeh kaba khraw bad ha kane ka por, ka donkam ia ka sorkar India ba kan leh eiei bad leh kyrkieh" ong U  K E Raghunathan,  National president jong ka AIMO.La ong shuh shuh ba ki kompeni kiba heh kamai ha ki snem 2014-15, ki hiar kamai kynsan ha kine ki snem.
Na ka liang u Dr S.Syiem, uba dei u Director jong ka San Ker, u la ïathuh ba Ka sanker ka la don naduh u snem 1990, ngi la seng da ka jingieid, da ka jingkyrmen, ngi ïohi ba ki briew kiba don jingshitom kaba ktah ïa ka bor jingmut jingpyrkhat, bunsiem ka imlang ka sahlang ka kyntait, ha kato ka por, saw phew snem mynshwa ym pat don jaka sumar kaba biang ki la shu shah set hapoh along (jail), ym dei ba ki leh kam sniew, hynrei ba ki pang, ki briew kiba shah ktah ha ka jingshitom ha ka met ka phad, ka suk bha ban sumar, ki bun ki jaka sumar ruh, ym don jinglehraiñ, hynrei ki briew kiba shah ktah ha ka jingmut jingpyrkhat bunsien ki shah kyntait na ïing ruh, phi lah ban sngewthuh, haduh katno ka jingjynjar ka mynsiem jong ki, te ngi ruh ngi dap da ka jingsngewkhia namar ba ym don jaka sumar na ka bynta jong ki, kaba kongsan eh ha kaba ïadei bad ki briew kiba don ïa kane ka jingpang, ka dei ban ai ka jingieid, ka pyrthei kam ieid ïa ki, hynrei ngi pyrshang ha San Ker ban pynpaw ïa ka jingieid ka jong u Blei, ïa ki briew kiba don kane ka jingshitom"Ha kajuh ka por, u Dr Syiem u ynshlur ïa kiwei kiwei ruh ba kin wan shakhmat, ym dei ba lehraiñ bad ong ruh “ngi ai jingkyrmen ïa ki briew, wat u Lasaros uba la iap saw sngi ha jingtep ruh u dang lait im, te ki briew kiba pang na kane ka jingpang ruh ki bun kiba la ïoh biang ïa ka jingim kaba pura"U la pynshai ruh ba, kane ka prokram mynta ka sngi ka dei ïa kito kiba don ïa ka jingpang kaba ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat.
U la ong ba kum ka liang pyrshah ka ju iai pynkynmaw ia ka sor kar MDA halor ki jingkular ki ba ki ladep pdiang ha ingdorbar.
Haba kylli, la ïathuh ba ki Kali Pynlip ding ki la leit bad wan phai bun kylla ban pynlip ïa ka ding.
Ltd pat la ai 4 sien kata ka long T.188.0975 lak tyngka lyngba ka Meghalaya Industrial & Investment Promotion Schemes, 2016,  T.4876.53914 lak tyngka lyngba ka Central Capital Investment Subsidy Schemes, 2007, T.162.00514 lak tyngka lyngba ka Central Interest Subsidy Schemes, 2007 bad T.42.93501 lak tyngka lyngba ka Central Comprehensive Insurance Subsidy Schemes, 2007.
Shikol ka Kseh Sylle la thep da u Iah Dhar 20′ Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi, ka Tympang kala jop da 2-0 iaka FAM.Ia kine ki ar kol la thep da u Niwanoo Lamare 49′ bad u Dayoki Dkhar 70’+3.
Hynrei, ka mih ka jing kylli, kaba ngi dei ban ia pyrkhat jngai bha hangne, ka long ba khyndiat bnai mynshwa ia kawei ka Bank online lane ka PayTm, la plie tuh da ki snar peit tuh ba triem jong ka pyrthei bad ha ki khyndiat sngi ba ladep, la peit tuh sa ia ka account jong u myntri rangbahduh ka Ri, U Narendra Modi.
Ha kawei ka liang, ka HSPDP ka la ong ba kan don beit ha ka liangpyrshah bad kam pat shong jingialang eiei halor kane ka kam.
“Phi dei u Peter em?" la kylli uwei u briew uba niah Bolero“Hooid, nga dei" la jubab u Peter ha ka jinglyngngoh“Wat tieng Peter" la ong uta u briew“Nga dei u paralok i pa jong phi" u la pynithuh ialade“Oh! kumta wat sngew ei ei namar ngam ithuh ia phi" la jubab donakor u Peter“Phin ithuh shaei haba phi dang rit" la ong uta u briew“Ka mut phi lah tip ba i pa im don shuh?" la buh jingkylli u Peter“Nga ruh nga wan te ha por ba tep ia i" la jubab uta u briew.
Ka Wandarihun, ka la jah na iing ha ka step jong ka 24tarik Naitung 2016 bad la lap ia ka met iap jongka, na Wah Umiam, ha ka jaka, kaba ki khot Mawdun, ha ka 29tarik Naitung.
Kumta da kane ka jingjop, u Djokovic un pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka Sngi U Blei pyrshah ïa u rangïalehkai ba bat ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei u Carlos Alcaraz, uba la lah ban pynliem noh ïa rangïalehkai na Russia u Daniil Medvedev da 6-3, 6-3, 6-3 ha kawei pat ka jingïakhun final kaba long ha ka miet jong ka sngi Thohdieng.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngikha jong u kaba 70 snem ha ka sngi Balang u la pynbna ïa kiba bun ki skhim kiba la kot sha ka T.225 klur na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nonghikai.
Namar la ong ba  bun sien ba kitei ki briew ki shait leh ia ki kam khlemakor kum ka iabam iadih bad ki kam awria hapoh kali jong ki.
Katno percent kin ia bhah ha pdeng ki heh ki hain ka dei ka jing kylli Mynta…Hangne ruh ngin sa iohi ka corruption.
Ula ong shuh shuh, ba ka Congress, ka la thaw ia ka ain, kaba dei na ka bynta ban iada ia ki jaka puta jong ki rit paid ha u snem 2006, lyngba kata ka ain kaba ki ai kyrteng Scheduled Tribes and Other Traditional Forest Dwellers (Recognition of Forest Rights) Act, 2006, hynrei ka sorkar U Modi, ka la die lut ia ki jaka puta jong ki rit paid jong ka ri India, lyngba ka ain jong ka, kaba la ai kyrteng Compensatory Afforestation Fund Management and Planning Authority (CAMPA).
“Une u briew bad kiwei ki la mih ha ki lad pathai khubor ha u snem 2020 hadien ba ki jaidbynriew ki jong ki, ki la hiar thma kynsan ïa ka jingïalang pyrshah CAA bad dawa ILP jong ka KSU ha kaba da ki phew ngut ki dkhot ka seng ki la shah tied shah bom ha kine ki poiei da ki tiar ïaleh tad haduh ba la pait ka khlieh bad lyngkien ka snam ha surok bad kumjuh ruh ka jingbthat jubor ïa ka jingim ba kordor u Bah Lurshai Hynñiewta, u dkhot ka KSU Sohra Circle.
U la ai jingmut ruh ïa ka DPMU ban pynlong ïa kum kine ki jingïalang ha ki ïew ki hat ban khring ïa kiwei ki nongrep.
Ka seng ka la buh ruh ka jingmaham ba lehse ha ka jingsangeh kamai jong kine ki kali kamai kin sa don ki kali jong ki riew shimet ki ban sa shim kabu ban kamai ha kane ka sngi, kumta na ka liang jong kane ka seng bad ka JAC ki la dep rai ba la da don kaei kaei ka jingjia kine ki sneng kin nym bah khlieh.
Shillong:  Ka jingialap elekshon ha Shella ka la lyngngoh pum mynta ha kaba baroh 6 ngut ki kyrtong kila duh thiah duh dem shwa ban poi ka sngi thep ha ka 21 tarik.
Ka ktien u Blei ka ong – “Ha ka phin iohi ia kine kiei kiei" ka mut ia kine ba la kdew mynta haneng “Ba kaba kut ka la jan" Mathaios 24:33.
Utei u rangbah u la iathuh ba ka kam ri masi ka dei ka kam kaba eh, kaba hap ban peit baroh shisngi bad ma u uba buh masi 8 haduh 9 tylli u hap ban buh nongtrei ar-ngut bad u hap ban siew tulop bnai ia ki.
Kaba ka ïarap ïa kito kiba trei ha ki kam ‘Tourism’ kum kito kiba don ïa ki jaka sah mar khapïing lajong ïa kiba ngi ong ki homestay kiba lah pur kylleng ka jylla mynta.
U la ong ba ka HSPDP kan ieng beit ha ka nongrim ban ieng pyrshah ia ka jingthmu ban tih ia u marpoh khyndew uranium, ban pynbeit pud noh bad ka Assam, ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri bad kiwei.
Hynrei mar ïa sdang ka dorbar, u Chairman u la pynbna ha Ïingdorbar ba u la ïohpdiang ïa ka shithi kaba dei ka ‘no confidence motion’ pyrshah ïa ka EC.Ïa kane ka mat la wanrah da u MDC na Rambrai-Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope, uba la pynpaw ba ka EC kaba ïalam da u Bah Titos ka la duh ka jingshaniah.
Ka jingtei ïa ka jingkieng thymmai ka dei kaba la shim rai hadien ba ka jingkieng rim kala tor bad orpait na ka jingïaid jong ki kali ba kit palat pud.
Namar ba ka kyiad ka dei ka nong pynjot kaba khraw ïa ngi ki briew shimet bad ïa ka ïing ka sem bad ïa ka imlang sahlang ruh.
Ka Al-Hilal, kaba la rah haduh saw sien ïa ka nam lahduh jong ka AFC Champions League, ka la dep ban soi ruh ïa u rangïalehkai pdeng ka Serbia u Nemanja Matic, u Sergej Milinkovic-Savic jong ka Napoli bad ruh Ruben Neves jong ka Wolverhampton Wanderers.
"Kum shi bynta na kawei na ki jingrakhe pynneh pynsah ïa ka Mei Mariang, ka Ophis BDO Mawryngkneng C & RD Block ha ka jingpynïaid jong ka EFC (Basin) Mawryngkneng C & RD Block ka la pynlong da ka jingthung tynrai dieng ha ka shnong Mawlyngad ha ka 4 tarik mynta u bnai ïa kaba la khot “Community Action Day".
Kumta na ka daw ba ki Israel ki la klet ia ka Hukum u Blei u Blei ruh u la klet noh ia ki khun ki pateng jong ka jaid bynriew Israel.
Ha kane ka ïew yn die tang ïa ki jait jhur kiba rep khlem pyndonkam dawai ne sboh dawai bad kumjuh ruh ki jhur bad ki sohkhlaw.
“Ym sngewlah ngeit satia ïa kum kane ka jingkynnoh hynrei ym dei ban shu kheiñ sting namar kat kum ka jingia thuh jong ki briew ba sah kine ki Centre, kila ong ba ki don ki khep ba ïa u droks la wan pynkit da ki trok shipai namar ki lait na ka jingshah talasi" kala ong.
Teng teng nga la kum pyrkhat ba lehse ka dei kane ka Jaitbynriew jong ngi.
Haba kren ha ka jingialang hynnin ka sngi, U Sarma, u ong ba nalor ka sobjek jong ka Science bad ka Mathematics, ki khynnah skul, kiba pule English Medium, ki hap ban pule ruh ia ka Assamese, haduh Class X.U Showik Chakravorty, uba dei u para jong ka Rhea Chakravorty, ula shah kem ha ki pulit jong ka  Narcotics Control Bureau (NCB).
Nalor ka jingrung khlem shongthait jong u bar jylla bad bar ri kaba sngew shyrkhei dei sa ka jinglap/shem da ka National Mission for Empowerment of Women (NMEW) mynshem snem 2012 kaba la long ha Pinewood Hotel ba ka jingïapait tnga/ïing ka long palat liam ha ka Jaitbynriew jong ngi kaba tang shitroh ryngkat bad ka jingarmet khynnah,ka jingïap ki khyllung ha ka por kha (Infant Mortality),ka jingïap ha ka por kha khun (Maternal Mortality bad ka jingdih kiad khlem da thew.
Dei ban sait ia u ha ka snam u khun langbrot (snam u Jisu), dei ban kha pat ia u na ka um bad na u Mynsiem.
Ka Shakira, ka la pynkyndit, ha ki khyndiat sngi ba ladep, haba ka pynbna, ba ka la rai ban ia khlad bad u tnga jongka, U  Gerard Piqué, uba ki la ia shong mynta la 11 snem kynthih.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong,u la pynshai halor ka jingkynthoh jong u MLA barim ka Nongkrem constituency, u bah Ardent Basaiawmoit, da kaba ong ba utei u rangbah, u sngewthuh bakla bad u shim ba u bah Prestone u pynshlur ia ki kam pynroi kiba wan na ka jylla Assam.
Shillong, Lber 24 : Ki Pulit ka East Khasi Hills, ki la ïoh kem ïa uwei u Bahkong(transgender) halor ka jingsuba donkti ha ka jingdung da ka tari ïa u samla Zecharaiah Sohthiang 24 snem ka rta ha ka miet 18 tarik Lber, ha Khyndailad Police Bazaar.
Haba la khmih ia kine ki jingujor, u CEO u la sdang ban tohkit ia kane ka jingshah kynthoh bad ia ka report ka dep phah ha kane hi ka sngi.
“U Myntri Rangbah u la pynpaw ba mynta kaba sah ka dei sa tang u Chairperson bad ki la paw ki kyrteng kaba kin ïa pyrkhat ba kin thung kum u Chairperson.
Ha kawei ka liang, kum ka party ngi sngewkhia eh ban iohi ban iohi ba ka jingtei ia katei ka Building, ka la iaid shaid shaid bad mynta sa tang ban dep hi, namar ka kam la lah ban pyndep haduh 70-80%, hynrei na ka liang ka sorkar jylla kam shyem la leh ei ei, na ka bynta ban iakren sha ka Assam bad ban pynsangeh noh ia katei ka Building, bynrap u Bah Mayrald Born Syiem.
Shillong, Nailur, 03: Khyndai tylli ki khun sniang ba la ïap bad ba la sma pyut ïa kiba la bret dusmon harud surok ha ka lynti ban leit sha NEIGRIHMS Hospital New Shillong da ki briew bym lah satia ban tip la lap da ki nongïaid lynti ha ka step Sngi Saitjaiñ.
La iathuh ba ki rangbah kim shym la iohi ia katei ka jingjia, namar ba ka dang dei ka por duwai, hynrei ki don ki khynnah kiba shong kham shadien, kiba la iohi ia ki briew ba wan buh ia katei ka kot bad phet krad noh na katei ka jaka bad don ki khynnah kiba ong ba ki briew ba wan buh ia katei ka kot ki don haduh saw ngut, kiba shu wan buh tok, katba dang iaid ka jingduwai bad ki leit noh, don pat ki khynnah kiba ong ba la wan tang marwei u riew rangbah, u la buh ia katei ka song bad u la leit  noh.
Secretary, Ailad Surong Asst.Genl.
Ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka Balang hynrei ïa ka Jaitbynriew baroh kawei.
Ïa ka Kuppam Branch Canal kaba jrong da kumba 123.64-km- la shna ha ka jinglut kaba ` 560.29 klur hapoh ka bynta kaba ar jong ka AVR-HNSS Project.
Ha ka jingkren U Bah Samuel Jyrwa, nongialam ka NESO, ula pynsngew ba ka ktien Khasi, ka dei kaba pyn iatylli ia ka jaitbynriew bad ka dei ruh katei ka ktien, kaba la pynmih ia ka jing iakhih ban pyrshah ia ka sorkar Assam, haba ka pynbor ia baroh ki nong Assam, ba kin pyndonkam ia ka ktien Assamese, ha ki snem 52.
Kumta u buh noh ka phun khlem da ong eiei shuh.
U MLA ka Nongthymmai u la buh jingkylli la ka jingthmu ka sorkar BJP ban pynduh noh ia ka skhim JNNURM kan don jingktah ne em ia ka GSWSS Phase III.Shillong, 16 Jylliew:Ki liangpyrshah ki la buh jingkylli ia ka sorkar kaba la buh ia ki model skul tang ha ki katto katne ki block ba la kham ha ka Garo Hills.
Ka jingïakhun lashai ka sngi kan dei na ka thup kynhun ka Group A, ha kaba ka PFR Football Academy kan aireng ïa ka Kick Start Football Coaching Centre ha ka por 2:30 baje jan miet bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Lawei Smit SC ha ka por 4:15 janmiet.
Don na ki briew, kiba shong ha tnum jong ka bos, kiba la lah ban kynthih ialade, ha kaba ki la lait im, katba kiba bun kiwei pat ki la shah ker kut hapoh kali bad kumta ki la shah thang im baroh.
Ka KSU haba jurip ia kane ka skul haka sngi ba Ar, ka la lap ruh ba ki kamra klas ki la khapngiah sha ba palat pud.
Hynrei ka pynpaw ka jinglyngoh ba ka kyndon 3 jong ka Tenancy Bill kam ktah ia ki nongshong wai kiba shong ha ki jaka jong ka sorkar pdeng haki jaka jong ka sorkar jylla bad ha ki jaka jong ki Kompeni kiba hap hapoh ka thapniang jong ka sorkar.
Ia ka budget session ki Khasi bad Jaiñtia kin pynïaid ïa ki subject tang ki jong ki Khasi bad Jaiñtia bad ïa ka bud-get session ha Garo Hills kin pynïaid ïa ki kam tang ka jong ki Garo Hills.
Ha ka jingialang kaba long ha Raj Bhavan, la wan ban iadon bynta ki Chancellor bad ki Vice-Chancellor kiba la ai jingtip halor ka jinglong jingman jong ki skulbah ha ka jylla.
Shillong, 14 lyngkot: Mynta ka sngi, ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle hapoh ka jingialam u bah KS Suchiang President bad bah S.Bamon, General Secretary, ki la leit ban ia kynduh bad u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills U Bah E.Kharmalki IAS, ban buh ka jingujor halor ka jingkyntur pud ka Assam, da kaba khlong maw beaiñ na wah malidor ba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ki nongshong shnong ka thaiñ ki shna ïa ki dukan ba malu mala bad shna shipor ïa ki harud ki surok ban die ïa ki mar rep ne kiwei pat ki jait jingdie bad kumta u la sngew ba ka long donkam ban shna da ka kynja ïew kaba paka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Na katei ka jing shah khang lynti da ka khyndew hapdeng surok ha ki trai par ba tih maw ha katei ka jaka, ki paid bah katei ka thain ki hap ban iaid lynti na kper ing ki briew, bad katei ka la jia ha ka 26 tarik u naiwieng ha ka por ba la leit on thang ia uwei u rangbah, ha kaba ki paidbah ki hap ban iaid lynti na kper ki briew.
Nalor kitei ki jingshisha, ka wan sa ka rukom jied ia ki nong ioh jingiarap bad ka nuksa ka long ba u samla uba dang shu pyndep matrik, u kwah ban ri syiar lane ban shna maw blok lane ban niah kali bad hangta la shu bei pisa khohreh, katba ia uto uba la ju im lynter ban ri syiar, shna maw blok bad niah kali, ym don mano mano ruh ba kynmaw satia, namar ba um tip ia kata ka internet lane ba um ju pule kotkhubor.
U Babu u la ïathuh ruh halor katei ka jingjia ba ki 12 ngut ki dkhot jong ka kynhun TTTA kila mih da kaba shong ha ki lai tylli ki kali kamai.
Kiwei kiba la ai ka jingkren bad ki kyntien ai mynsiem ïaki khun ka Raij ka Elaka ki long ka Ribakordor Lyngdoh, u Rikut Parien, Waheh Raij Ionglang, u Puramon Kynjin, Dolloi Elaka Jowai bad u Chawas Lyngdoh, Dolloi Elaka Raliang.
:Ka seng Federation of Riwar Mihngi Local Dorbars (FORMLD) ha ka 7 tarik Kyllalyngkot ka la rakhe ïa ka jingdap ba 27 snem ba la pyllong ha Community Nenggate, Pynursla.
Ngin ïatrei lang ban thaw thymmai pat ïa ka jylla bad ban plie lad plie lynti ïa ki khun samla.
Namar kata donkam ban nang ban bam bad lehkmen ha ka jingkhiah krat.
Ha ka por mynstep la sdang ïa ka jingïaid kjat da ki khynnah skul bad la rah ruh ïa ki Placard ban pynsngewthuh paidbah kumno ban ïada na jingpang da kaba leit lynti na Ladthadlaboh, Newhill, Ïawmusiang, DC Office, Stand War bad la pynkut sha duh District Library Mynthong, Jowai.
“Ngim dei ban shah ïa kano kano ka jingktah ïa ka Synshar paidbah jong ngi bad ki kynhun kiba don hapoh ka Riti Synshar," u la ong.
Hynrei, ka long pat kaei kaei kaba sngewtynnad ban tip ba naka liang jong ka MPSC, ka la sdang ban pynkhreh ia kiei kiei kiba don kam, wat la ka kommision ka bun bha ki kam bad ki jing slem ha ka thungkam thung jam ha kito ki kam ba thylli ha ki tnat ba pher ba pher, khamtam lei ba la wan sa ka roster system ka nang shim por shuh shuh ban pyntyllun haba ia dei bad kane ka bynta.
Nalor kata wat ka Election MLA kaba dei ban long ha u Rymphang ruh lah ban pynjlan noh shuh shuh bad kine kiei kiei baroh kin ktah bha ïa ka jylla namar dei ban kynmaw haba wan ka jingsynshar President lah ban wanrah ki jingpynkylla haki aiñ ki kanun katba mon kumba la jia ha Jammu bad Kashmir ruh.
Utei u nongniah u dei uba la tip kyrteng kum uJoshland Mawlong 24 snem karta.
"Da kaba kren halor ka jingrai ka sorkar ban shah ban shna ïa ka waiñ ha ïing lajong, u Shylla u la ïaroh ba ka long kum ka jingpynïoh jingmyntoi na ka bynta jong ki nongshna waiñ hapoh jylla.
Haba kheiñ ia ka jingiapher hapdeng ka ri-Bhoi bad ka East Khasi halor ka jingpynmih pisa ka long T.7,92,223 tyngka katba ka jingiapher ha ka jingdon ki karkhana pat ka tam ka Ri-Bhoi haduh 87 tylli ki karkhana kaba pyni ba ka KHADc ka ioh lum pisa khyndiat palat na Ri-Bhoi kaba don haduh 102 tylli ki karkhana.
Ka Hezbollah, ka kam, ba utei uba iap, ha ka jingshah siat, u dei u dkhot jong ka kynhun Shiite bad u dei uba 21 snem ka rta.
Namar ka jingtlot bad kam lah ban ring mynsiem bha, kim lah shuh ban sumar iaka ha CHC bad la phah ban kit noh iaka sha ki Hospital sha Jowai bad mynta kane ka khynnah ka la don hapoh ka jingsumar jong ki doctor ha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Ki Tourist ki deiki paralok jong ngi, ym ki nongshun tang ym dei pat ban iasboh palat bad ki ioh ki shim kabu pynban bad wanrah pynban ia ka jingsniew.
La iathuh da U CEC, U VS Sampath, ba halor katei ka jingmut,  yn hikai bha, ia ki nongthep vote, ba kin nang ban pyndonkam bad ban pynsaphred sha ki paidbah nongthep vote.
Ula ong ba iaka check point ha Sunapyrdi pat la dep khot tender bad la pdiang ia nongthep tender haka dor kaba T.38 lak shi snem.
U la ïathuh ba nyngkong ka seng ka la ïoh ban shna tang kawei ka ïing ba la ker da ki tin.
U Bah Donborlang Kharmuti, u la kdew ruh, ba katkum ka jingpynshai da u Bah Drestarwell Marbangniang, uba la ong ba ka jingbymshah tep ia I khunlung hapoh u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Umran Dairy Umsning District, ka dei ka jinglamler da utei u rangbah, namar ka Umsning District kam shem don Lum Jingtep hapoh ka shnong Umran Dairy.
Shillong, Ïaiong 28: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ïa ka tnad Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Palei u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la dep ban phah ïa ka Affidavit sha ka Meghalaya High Court haba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longiing na Them Iewmawlong.
U SP u la kren ia ki nongniah kumno ban phikir bad ban bud ia ki rul haba niah ha surok naduh ki jingai dak, phong tupia, jingniah sted, bad kiar na kaba pyndonkam ne kren mobile.
Shillong:Kan long kaei kaei kaba ym shym la poi pyrkhat ba ha kawei ka jingjia aksiden, uwei u nongñiah ka trok ula khlad hashen, hadien ba ka trok kaba ula ñiah ka la leit ban tynrah ïa kawei pat ka trok ha Mawdiangum ha ka surokbah National Highway-6, kaba la jia dang step ha ka sngi Thohdieng.
"  la phai ktien pat ka Kongthei bad ka leh khohreh ban ioh mih noh.
Ia ka Nongkrem la thep da u Kerbok Nongspung ha ka 8 minit bad u Shanbok Nongsiej ha ka 85 minit katba ka Imson ka la pynphai shikol da Korbar Dkhar ha ka 56 minit.
Mukul ka NPP ka la kynnoh ba ki dei ki jingpyni jong u Myntri Rangbah ba u kwah ba u Purno A Sangma un iap noh.
Ka seng ka pynrem jur ïa ki committee ba la thung da ka sorkar MDA bad ka sorkar MDA ka dei ban shim ka jingkitkhlieh lada jia ei ei nangne shakhmat, pynkut ka kyrwoh na ka AKHAF.Shillong, ïaïong, 06: Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kiba don hapoh ka shatri jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCEU) ki la kyrpad ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kan pyntreikam noh pura ïa kane ka karkhana kaba dei ka pliangja jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Sohra.
La mana ruh ban shna ïa kino kino ki jait jingshna bad ki jingtei ha ki um ki wah.
Ka por ka dawa ba sa shisien kum ka jaidbynriew kaba ngi khot kaba tipbriew tipblei ngi dei ban wanrah biang ia ka mynsiem iatreilang ban ai bad iarap markylliang para ma ngi ha kano kano ka por ba donkam kumba la saindur da ki longshuwa manshuwa jong ngi da kaba bret shisyndon sharud ia ka mynsiem pyrkhat ba ngi dei ban pan ne ioh pdiang eiei tang  ialade.
Kane ka tnad peit bniah ïa ki bor ka mariang haduh mynta ka don 4000 ngut ki nongtrei ha kylleng jong ka Ri India, ka kam kaba ha khmat jong ka ka long peit bniah ïa ka jinglong ka suiñ bneng bad ban ïathuh lypa ïa kaei ka ban sa jia na ka mariang da kaba pyndon kam ïa ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta.
As many as 13 boys, between the age of 9 and 15 years, allegedly underwent the procedure.
Ki heh shipai BSF bad ki heh shipai ka BGB nalor ki SP na ki district khappud jong kine ki ri kin wana ban iashong ha kane ka jingialang.
Shillong, Naitung, 22: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ryngkat ka jingdon lang jong u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u Bah Paul Lyngdoh u la ai khusnam “Ateliers Meghalaya Awards" sha ki hynñiew ngut ki nongshna jingshna na kylleng ka jylla Meghalaya.
Ha ka snem 2020 ka jingkhangdam ia ka їaid ka їeng bad ka kamai kajih ka la neh ym duna ia ka san bnai bad wat hadien ba la plie ruh ka la shim por sa katto katne bnai ba ki nongdiemadan kin їohlad ban shong kamai.
U la ong ba kane ka kpep la shna tang na ka bynta ki paidbah hynrei ia ki phadar la buh ha ka Parish jong Laitumkhrah.
Namar kata, ka jingbaptis ka dei ka sakhi ba la btep lem ia ngi ia kata ka pop, bad mih nangta kum u briew uba thymmai (new creation) ban iaid ha kata ka jingpynthymmai ka jingim ba kynja mynsiem.
Na ka liang ka Union ka la pynrem jur iaka ne ka jing jia kaba la wan rah ia ka jingkhlad ha shen jong u ne u rangbah shnong  bad ka ne ka dei tang ka kam ki riew khlaw ne ka kam ki thrang snam ki bym khein snep wat ban shim ia ka jing im briew.
Kum kane kajuh ka plan la pynkhreh ruh mynta ïa ka Tura bad Jowai.
Haba kren ha katei sngi u Bah Mayralborn Syiem u la ong ba ka khuid ka suba ka long kaba donkam naka bynta ki paidbah khamtam ban ioh ïaka koit ka khiah bad ka jingitynnad jong ka mei mariang, ban kiar naka jingpyndonkam ïaki plastic bad ban bret ïaki ñiut bad ki jaboh haki jaka bala buh bad ki jaka ba dei ban bret.
Ha kaba iadei bad ka jingpang covid-19 u bah Hek u la iathuh ba haduh mynta ka sngi ki sample kiba ladep ban phah test ki long 9820 tylli, kiba long negative ki long 9555 tylli, kiba long positive ki long 33 ngut, iwei la khlad,13 la ioh ia ka jing koit ba pura bad 19 ki ba long positive bad ki result kiba dang ap ki long 232 ngut.
Ia u Cardenas la synran lang u Ike Sinha u Country Director ka Unite 4 Good ha India.
Muktiar- kane pat kaba ki mut ia ki nongiasaid ain lane ki plidar (pleader) myndai, ha ki por bym iadon bun ki plidar lajong.
Nalor ba la pyndep ia kane ka jingbishar paidbah ha Shillong, ka Committee ka la dep pynlong ruh ia ka jingbishar paidbah ha Nongpoh, Nongstoin bad ha Mawkyrwat.
U la pyntip ba ka AMDA kan ai jingtip kham hadien ïa ka jingpynlong ïa ka phainal bad ïa ka tarik ba khadduh ban pdiang ïa ka Audition.
U Rupang u la kylli la ka seng ka don jingkyrmen ne-em ha kane ka elekshon MLA 2018 bad kumba katno ngut ki MLA ki khmih lynti ban sei, “Ha ka 2018, te ngin ym iaid thylli shuh" jubab utei u rangbah, uba iathuh ba ym lah ban batai katno namar ba ka elekshon MLA bad ka MP ka iapher bha ha ka jingmut ki paidbah.
Te, kum kine ki briew shwa ba kin pynmih ïa kino kino jingkynnoh nynkong eh kan bha ban kin peit shwa ïa ka kyrpong ing lajong, nangta ki sa bishar sa ïa ka kamra shongkai.
Lakha ia u ha u snem u ba 3 B.C kata mynba u Herod u long syiem.
Kumta hapoh kita ki 45 sngi (1335 sngi) hadien ba la pynsleh ia u Trai Jisu, u Jisu un synshar halor ka iing u Jakob ha la ka rta, ka HIMA jong u ruh ka ban ym kut shuh.
Ha kine ki 15 tylli ki ïing, ki la don kumba 424 tylli ki longïing kiba shong hapoh jong ki bad 21 tylli ki dei ki jaka die jaka thied.
Ka kloi ban kylla na ka synshar paidbah sha ka saja paidbah.
La buh por ruh ba ia katei ka kam ban thang ia kitei ki song ba katei ka kompeni ka pynmih dei ban pyndep hapoh ka 40 sngi.
Katei ka seng, kaba la leit shim bynta, ha ka ia rwai ia siaw tynrai ha Uttar Pradesh, ka thmu ban pynlong ia ka Fete, na ka bynta ban pynmih pisa ia katei ka seng bad ka dei kaba la pan jingbit lypa, haduh shibnai, shwa jong ka sngi ban pynlong ia katei ka tamasa, ha kaba la pan jingbit na ki Sawkur bad ba la pyntip ruh ia ka Raid bad kumjuh ba la ioh ia ka jingbit na ka SDO, Pynursla.
Ha kajuh ka por pat nga kwah ban kdew ba ha kane ka juk kaba ngi im mynta ki don shibun ki dak jingkheiῆ bad ki їakjakor kiba pyntieng, pynsyeir bad pynsuhjer ia ka jingim.
Ia katei ka prokram ban pynkhuid ia katei ka Pung Umiam, ka Kiew Shaphrang VO, ka la pynlong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), nangta ki Dorbar shnong, ka St.Anthony’s College, ka UCC College lem bad kiwei.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ïohlum, la ïathuh ba u nongñiah jong ka trok na Assam, ula sahkut hapoh jong katei ka trok bad la sei ïa u da kiwei pat ki nongñiah bad ki pulit.
Hadien ba la rah ia ki sha jaka sumar la shem ba kitei ki khynnah ki don jingshitom ha ka ban ring mynsiem bad kane ka la jia ha Tabriz, kaba long ka nongbah jong ka East Azerbaijan.
Na ka liang u Bah Sohkhlet u la ai ruh ïa ka jingkyrkhu kyrdoh sha ka kynhun ba kan lah ban leh bha ban ïakhun pyrshah ïa ki skul na kiwei pat ki Jylla ba kin ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka ri da kaba kyntu ruh ïa ki ba ki dei ban long kiba kohnguh sneng, kiba don ïa ka akor ka burom bad khamtam eh ba kin pynleit jingmut kyrpang ha katei ka sap kaba ki don khnang ba kin lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
U Prinsipal u la plie ia ka phyl bad u la ong ha ka“Rida kawei ka ba la pynlyngngoh ia ngi ki Nonghikai, ka long ba phi jubab thik kumba la kwah ka jingkylli…Don ki nonghikai kiba la iathuh ianga ia kata bad nga la pan na ki ia kine ki jubab jongphi… Kine baroh ki la ai hanga.
Shuh shuh ka Seng ka maham ba kan ym map satia ïa ki ba thmu ban wanlam bad ban buhai shnong sha ka district bad ka jylla hi baroh kawei bad lada lap ka seng kan shim ïa ka seinjam ba tyngeh.
"U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Artificial Insemination lane ka jinginjek ïa ka jor na u masi shynrang sha ka masi kynthei ka dei kawei pat ka buit stad thymmai ïa kaba la pdiang da ki nongri jingri ha baroh kawei ka jylla.
Kane ka wan biang hadien lai snem ba kam shym la lah ban pynlong na ka daw ka jingshah pynthut ha ka khlam COVID-19.
Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ka SP Office ka la kynjoh sha ka thong da kaba kamai 101 run bad shah pynkhyllem 3 wiket ha ki 12.5 over.
Bad ka jutang kaba kan sa iateh shen ruh kan long lamler, naba ki ong ka jingsuk ka jingsuk! ha bym don ka jingsuk" Jeremaiah 6:14.
Ka bai rung T.3000 bad yn pdiang tang 32 kynhun.
Te kumta balei ia ki but jong ki la pynbaptis ha ka 7 tarik? Kane ka dei ka jingbym suitniew ia kiwei pat kiba pher na ngi.
Hadien kata, la wad ia kitei ki arngut ha Jorhat jong ka Assam bad ha ka 30tarik Iaiong 2021, ki pulit na East khasi Hills, ki la leit sha Jorhat.
Kane ka surok ka long kaba kongsan bha lada jia ryngkat ba jur ka dheng kali ne shah khang lynti ïa ka surok NH-6 ba pynïasoh ïa ka Shillong sha Guwahati.
Ki BSF, kiba don ha katei ka jaka, haba ki iohi, ba ki khar Bangladesh, ki la wan poi haduh ha tyngkong iing jongki ruh kim shym la leh eiei; hynrei, ka dei lyngba ka jingiamih ki samla shnong jong ka Bakur, Dawki, ba ki sa phai dien noh kitei ki dkhar Bangla.
Ha ka jingïalang, u samla Jerimaïa Dkhar President HYC Maweit Circle u la pynkynmaw ba ha ka jingshakri ïa ka jaitbynriew hap mad bun ki jingeh, hynrei ka donkam ban ïa tylli ban ïa kyntiew iwei ïa iwei.
Ki seng saiñ pyrthei barabor ki hap pynsgewbha ïa ki seng “bhalang" wat la ki sngewthuh bha ïa ki jingeh ki ban sa mih lada leh katba ki ong ki nongpynkulmar shnong.
La bthah ia ki District ba ki dei ban pynmih ia ka hukum ban khang pyrshah ia kane ka jingleh bad ki dei ban pynmih kloi ia kane ka hukum ki ban jurip ha kaba ia dei bad ki labour laisen dei ban leh da ki birew jong ka District Council ki riew shimet ne ki seng kam dei ban leh ia kane.
Shillong:U Bah Bindo M Lanong, u MDC ba shu thung hapoh ka KHADC, u la ong ba lada u myntri rangbah ka jylla u shim ia ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, kat kum ka kaiphot 2011, ka mut ba u la bakla palat.
Ka long ka man ha ki katto ki distrik jong ka jylla Meghalaya, ka la sdang wan biang ka shongsuk shong shngain; ha Shillong ki dukan ki la sdang plie, ki kali ki la sdang iaid bad kiwei kiwei ki jing donkam.
Ha kane ka sngi Nyngkong, ka jingialang ka kynhun myntri ka la pdiang bad mynjur ia ka State Sports Policy ha ka jingialang ha Tura, West Garo Hills.
Ha ka jingjia kaba triem bha myn hynnin ka sngi, la iathuh ba kawei ka tymmen kaba 65snem ka rta, ka la shah bom da u tyrnem na khlieh ha u khun jongka bad ka daw, ka long namar ba kam ai ia ka pisa kaba u pan.
Kitei ki dei kiba leit pahara ha ki jaka, kiba don kiba pang coronavirus.
"Shuh shuh u ong ruh ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongshong shnong ka thain, ki tnad teikam ka sorkar jylla ba kynthup ïa ka tnat um, tnat bording elektrik kin hap ban trei ryngkat ryngkat.
U Myntyri ki kam korbar ri, u Amit Shah myn ha ka Sngi Palei u la plie ïa ka  Cyber Security Operations Centre ha Assam Rifles Headquarters ha Laitkor ha Shillong.
Nyngkong ki pulit ki la ong ba utei uba shah kynnoh u la shah kem hynrei uwei u heh sorkar na South West Garo Hills District administration u la ong ba utei u pulit runar um pat shah kem hynrei la shu sospon.
Katei ka jingjia ka dei kaba la jia hakhmat Air Force kaba tang tang sa shikam ark am shuwa ban poi sha khyrdop bah jong ki shipai Air Force.
Haba iadei bad kane ka jingioh ban plie noh ia katei ka jaka bret niut, kitei ki arngut ki MLA na Ri Bhoi, khamtam eh u Bah Mayraldborn Syiem, ki la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingshimkhia ka sorkar bad kaba la lah ban pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah bad tad haduh ba kin da lah ban plie noh ia katei ka jaka bret niut.
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit, nalor u nongñiah, la don sa uwei uba shong hadien ka ar shaka.
peitkai la hato yn jop u Conrad bad u Prestone ne jop ki khar khat eit ha Iew Shillong.
Kitei ki nonglute, nalor ba ki la rong tuh ia kitei ki 255 synduk ki Sikret, ki la rah ruh ia ki DVR, CPU lem bad kiwei ki tiar kiba don ha katei ka Kudam buh Sikret.
Kyntang ïa wai ki jinghikai jong u Jisu Khrist hi kin iai sah kiba kordor bad kiba donbor ha ki shkor jong kita kiba sngew ha ki dohnud jong kiba pdiang bad ha ki jingmut jong kiba kloi ban leh ïa kine ki jinghikai jong u.
U la ong ba ka dei ka jingjia kaba sngewsih namarba arngut ki khynnah rit ki la duhei ïa la ka jingim ha kamne ka jingjia bad ong ruh ba ka dei ka jingduh kaba khraw ïa ki bad khlem pep ka Sorkar kan sa ïarap kat kaba don ki lad ki lynti.
“Une ula don naduh mynnyngkong bad u Blei" Ioanis 1:2.
“Kam dei ka ba suk ia ka sorkar ban thung ia ki nongtrei Contract lane ki ba shu jied kumne kumtai ban thung kum ki nongtrei sorkar, hynrei kin hap ban peit kat kum ka kyndon ba ka sorkar jylla ka don"u la ong.
U la ong ba um shym la mih ban pynshai paidbah namar u mut ba ka la biang haba la pyntip sha ki Pulit.
Dei hangne kein ba kataka Nongshun kaba khadduh eh ia u Briew dei ka Jingiap bad u Blei un sa pynduh noh ia ka.1 Korinth 15:26.
Ka tamasa Mei Ramew kan lum kan lang ia ki jait bynriew bapher bapher ban wanrah ia ka rukom bam jongki ryngkat ka jingiadonlang Indigenous Partnership, Slow Food International, UN Agencies bad kiwei ki nongkyrshan ban pyni bad iasam ia ka jingtip halor ki phang bapher bapher, kiba iadei bad ka kolshor bad kiwei.
Da lade hi bah Renik phi pynpaw iaka jingleh bymshaniah tang 2tem 5tylli ki party phi leit ryngkoh te hano kein kandon kata ka jing iatylli.
Ngi long kiba donbok ba ngi don ka Riti Synshar kaba ïada ïa man la uwei pa uwei u nongshong shnong.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la khang noh ia ka iew kaba don ha Lad Smit.
Shillong: Katba ka jingialang paidbah, ka dang iaid ha Thangskai, halor ka jingthmu pynheh jong ka Top Cem, ki la don kiba pyrta ban pyrshah, halor katei ka jingpynsngew paidbah jong ka Meghalaya State Pollution Control board bad katba ka jingialang ka dang iaid, la mih ka jingia kawang maw ki paidbah ia ki pulit bad ban tur kynsan bad kumta ha kaba kum kane ka por ki pulit pahara ha katei ka jaka kim banse ban pyndonkam da ki tyndong tiar pynsat khmat lane ki tear gas ban kawang ia ki paidbah, ban pynpra ia kane ka jingialum paidbah.
Ka MCTA bad ka MCPC ki la ïasnohktilang ban leit kynduh ïa ka sorkar jylla ban pynpaw ïa ka jingbymlah ban sdang ïa ka NEP ha kane ka snem 2023.
Kumta halor kane ka projek kum ki trai khyndew kin sa leit ban ïakynduh ïa ki briew ka sorkar ban budien ïa kane ka kam.
Ia kane ka jingiaid rally lyngba ki kali yn kaweh lama na Shillong bad wan poi ha Guwahati ha katei ka lyngkhuh sngi kyrpang ka NCC.Kane ka prokram kaba heh kan wanrah lang ia baroh ki kynhun bapher bapher kiba kynthup ia ki 277 tylli ki skul, 151 tylli ki college bad 44 tylli ki district na ki hynriew tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi (Northeast).
Katkum ka jingiathuh jong ki khubor pulit, kitei ki nong khaïi drok ba la tip kyrteng kum u Passar Uddin bad u Dipak Bidya kiba dei na nongbah Shillong, katba kawei pat ka riew kynthei kaba la tip kyrteng kum ka Maya Gwala ka dei kaba shalan ia kitei drok.
“Kitei ki la jem na ka jingpang covid 19, hynrei katei ka prum, ka nang trei jubor, namar ba ka met jong u briew, ka la nang tlot" ong U  Dr Lahane.
Haba kylli kaei kaba u ïohi ïa ka jingthmu ban aiti tohkit CBI ne NIA ïa ka jingshah siat ïap ha Mukroh, u Bah VGK Kynta u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka long tang ka jingleh lapmiet bad ka jingkwah leh lutphut ban ïoh her Delhi namar ha ka jingshisha ki kyndon aiñ kiba shai ki don ba lada don kano kano ka kam sniew wat lada dei ka jingtuh kaba tang shityngka ruh haba la don ka jingujor ejahar ki pulit ki lah ban kem marmar katno tam lei ïa kiba pynïap haduh san ngut ki mynsiem briew.
Kine ki kynthup West Garo Hills 96, East Khasi Hills 80, North Garo Hills 19, Ri Bhoi 16, South West Garo Hills 15, West Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 10, East Garo Hills 9, Eastern West Khasi Hills 9, East Jaintia Hills 8, South West Khasi Hills 4 bad South Garo Hills 3 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92521 ngut bad napdeng kine 89761 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1552 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Lat Phagu Chauhan udei u bym pnah ban kren phareng bad kumta ïa ka jingkren lamphrang jong u kumba la long ha ka snem baladep, un kren da ka Hindi.
Hynrei ka jingwan jong ki paitbah ka pynpaw ba ki kwah ïa ka jingkylla bad ki kwah ruh ban jied da u nongmikhmat u ba dang thymmai.
La seng noh ia ka HNLC na ka bynta ki Khasi bad ALMA na ka bynta ki Garo malu mala ha ka snem 1990-1991.
Namar ngi dei ka jylla kaba laitluid haka jingmane Blei ban bud ïa kano kano ka niam ngim don jingteh jingkhum ïano ïano ruh kumta ym lah ban pdiang ïa katei ka jingdawa jongka ha kane ka jylla".
U Dajiedlang Wanshnong u la ïoh ïa ka hat trick ha kaba u la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 18, 31, 39 katba u Robert Khongriah u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 11, 62 bad u Kenstar Kharshong u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 13, 79.
Shillong, 23 Nailar:Ki nongtrei Khie-shohrih hapoh ka lama ka All Meghalaya Malaria Programme Workers’ Association (AMMPWA) kila pynlong ia ka jing-shah thngan ba khlem buh por ban dawa na ka sorkar ban thungkam pura noh ia ki, kiba don 40 ngut ei-ei.
Ia mynta hi ia kane ka jingdih lah ban ioh ha Meghalaya, Assam bad Arunachal bad la pynkhreh ban pyllait paidbah shen ha ka thain shatei jong ka ri India.
Ula ong ruh ba ki ALC ki dei ki rynsan ha kaba ki nongrep kin ïakynduh bad ïamir jingmut ban nangpynkhlañ ïa ka rep tynrai hapoh ki shnong ki thaw.
Ka jingslem ban lilam bad shalan ïa une u dewïong bala dep mynjur ka dei namar ka daw ka jingshimpor palat ka jingpynkit ïa u dew iong na ki par sha ki depot jong ka Coal India Limited.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Lamphang ka Ïingdorbar u la pyntip, ba ki mat jingïakren ba la shim ha kane ka sngi ki long ban bishar bniah halor ka jingïaid shakhmat ka jingpyntrei ïa ka jingshna ïa ka Ïingdorbar thymmai, bad la wanrah ruh ïa ka jingtyrwa ban bteng ïa ka jingtei ïa ka wat baar jong ka Ïingdorbar thymmmai bad la ïakren ruh  halor ka mat security system.
Donald Trump — 42Indiana: 11Kentucky: 8Oklahoma: 7Tennessee: 11West Virginia: 5Joe Biden — 57Delaware: 3District of Columbia: 3Maryland: 10Massachusetts: 11New Jersey: 14Vermont: 3Virginia: 13.
Na phyllaw jong kane ka ing, une u nongtuh u la ïoh rong ei ïa u Battery kali bad lyngba ka CCTV la ïohi ba une u runar u la pyrshang shwa ban khynra ïa kiwei pat ki kali hynrei um shym la lah hynrei hadien u la leit rung ha kawei ka kali kamai bad ïoh rong ei ïa u battery kali.
Ia ka kam HADR la sdang ha ka 15 tarik u Jymmang bad ka IAF ka la tam palat 100 tylli ki jingpynher lienguin ha ki sngi ba bud da ki An-32, ALH, Mi-17 bad ki Chinook.
Ka FKJGP ka la ai jingmut ba ka tnat PHE ka dei ban siang noh ïa ki pipe um ha ka por mynmiet ha kane ka surok namar ka jingduna ki kali ba ïaid ba ïeng.
U Myntri Rangbah u la ong “ 12 ngut ki MLA ka Congress hapoh ka jingïalam u Dr Mukul ki la phet bad pynïasoh sha ka TMC bad na kitei arngut ki la rai ban phet noh na kane ka party bad shen kin sa don ki ban wan pynïasoh sha ka NPP bad sha kiwei ki party ruh.
Ha ka sngi Nyngkong na ka Zone 1 ka EJHDCA ïakhun pyrshah ïa ka WJHDCA katba ha ka Zone 2 ka jingïalehkai kan long hapdeng ka WKHDCA pyrshah ïa ka SGHDCA.Mawkyrwat, Lber 19 : Ka Mawlangwir Football Community Shield 2022 – ‘23 ba la pynïaid sa ka Mawlangwir Sports Club mynta ka kynti ka la jam sha ka Semi-final.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun kum u kyrtong ka NPP ha Jirang u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba ki paidbah ka thain Jirang kila pynpaw ka jingshaniah ha u kum u MLA ha kine ki 5 snem bad dei lyngba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP la lah ban wanrah shibun ki kam pynroi haka thain Jirang Constituency bad kumba long haduh mynta palat 500 klur ki skhim la pyntreikam ha katei ka thain ba kynthup ïaki project bapher bapher.
Baroh ki nongkren ki la ban jur halor ki kam ba radbah ba la leh ka Congress ia ka jylla bad ia ka Thain Shatei Lam Mihngi bad ia ki bun ki ain ba la pynjari na ka bynta ka hok u paidbah kum ka RTI, RTE, Right to Health, bad u Bah John F JKharshiing u la kdew ruh ia ka Hok ban pynbiang ia ki kam ba sahteng ha kapor ba la buh.
Shillong, 04 Risaw:U Nongialam ka liang pyrshah u Dr.Donkupar Roy u la kren bynniaw bad pynpaw ia ka jingsngewsih kthang halor ka jingbym ailad jong u Lamphang ka Iingdorbar Jylla ban pdiang ia ka ‘adjournment motion’ ba la wanrah da ka liang pyrshah ban iatai halor ka Inner Liner Permit bad ka jinglong jingman jong ka shongsuk shongsain ha ka Jylla na ka daw ka jingiakhih jong ki sengbhalang.
Hynrei ka jingsiew ia ka tulop sha ki nongtrei ka dei ruh ka hok hapoh ka Article 14 jong ka riti synshar ka ri India," la ong ka NGEA.Ka NGEA ka la ong ba katkum ka jinglong jingman, kam don lad don lynti shuh da kumwei pat lait na ka jingkhang noh ban pynlong ia ka elekshon lada ka Sorkar kam lah ban siew ia ka tulop jong ki kaba dang sah teng.
U Samla Kitboklang Nongphlang u la ong ba ka FKJGP kam pyrshah ia ka jingshna surok iaid ar kali, lane ia kino kino ki kam pynroi, hynrei u la ong pat ba lyngba kata ka jing wan jong ki kam pynroi kam dei pat ban pynlong sohpdung ia ki paidbah nong shong shnong.
“Dei halor kane ka nongrim ba ngi la rai ban ai da ka Resolution sha ka sorkar jylla ba kane ka bor kam dei satia ban ktah pat ïa ka bor jong ki District Council kiba la don lypa," u la ong.
Shillong Jymmang 25 : Ka Department of Surgical Oncology jongka NEIGRIHMS, Shillong ryngkat bad ka Department of Community Medicine bad Northeast-India Association of Surgical Oncology (NASO), mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïasyllok bad ki Nongïalam Niam ban ïatreilang ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei ka jingpang bampong (cancer) ha ka jylla Megalaya bad ban shim ïa ki lad ki lynti ban tehlakam ïa kane ka jingpang.
Katkum ka jinglum jingtip na ka thaiñ ha kine ki San snem jong ka sorkar MDA lei lei ka khlem da pynjaw lem ïa ki Soh jong ka jingkyrkhu.
Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na shaphang shatei ka sor Tura ba jngai 71 Km ha u Latitude 26.15 North bad Longtitude 90.28 East bad ba jan bad ka Goalpara District, Assam.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Madan Thadmuthlong kala jop 5-2 kol iaka Pammanik.
U Bah G G Pariat u dei u Headquarters Commissioner (Scouts) uba peit ia ka jingpynthymmai ia ka Bye Laws bad Service Conduct Rules.
Na ka liang ki riew shemphang kiba la wan ban ai jinghikai bniah ki kynthup ïa u Franky Laloo, uba dei u Environment Engineer na ka MSPCB uba la batia shaphang ka rukom treikam jong ka kyndon aiñ Waste Management Rules 2016, katba u Dr.H.H.Mohrmen u Secretary ka SURE ula batia halor ki lad ban pynkylla sboh ïa ki kynja ba pyut bad pynkylla jingbam sniang ïa ki jingbam ba tam kiba mih na ki ïing shetja.
Nongstoiñ, Nailur 28 : Ka Sur jong ki nong West ha ka sngi balang jong ka taiew, ka la pynlong ïa ka jingïalang ha sor Nongstoiñ ban pan jingkyrshan ïa ki paidbah ka West Khasi Hill District, kumjuh ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep ban noh jingïarap da ka pisa sha u Samla Hubert Paliar u samla na ka shnong Mawrok Mawliehbah, ha kaba utei u samla u don ka jingangnud ban leit ban ïakhun ha ka lympung International Arm Wrestling 2022 ka ban long ha Turkey ha u bnai Risaw.
Haba phai pat sha ka U-17 Girls, ki don tang 4 tylli ki kynhun, ba kynthup ïa ka Sohra Super Nova, ka Mawryngkneng Tigress, ka Mawsynram Pink Panthers bad ka STCC Pongtung Lioness.
U Senior Manager (ADM) Star Cement, u Siddharth Banerjee, u la ong ba ka Company ka ju ai ki jingkyrshan ïa ki shnong ki thaw, kumjuh ruh ïa ki skul bad ki khynnah skul ban kyntiew ïa ki shnong bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ki skul bad ki khynnah bad ïa kiba kum kine ki jingkyrshan ka company kan nang ïai bteng na ka por sha ka por na ka bynta ka jingbit jingbiang ki shnong ki thaw bad ki skul ha ka thaiñ.
U Dhoni u la mih madan khatduh eh ïa ka test ha ka samoi 2014–15 pyrshah ïa ka Australia bad long kapten ha ka test kaba ar bad balai.
U W.Sohlang – 9863043885 (Chairman, Tournament Committee).
U la pynpaw ruh ba dang shen ki samla jong ka jylla ki la wan rah nam bad burom ïa ka jylla ha kaba ki arngut ki nongïalehkai ba kynthup ïa u Pynnehbor Mylliemngap bad u Blaseibok Kharbuli kiba la khur ïa ka takma rnong na ka rysan ïalehkai kaba la tip kum ka Senior World Muay Thai Championship kaba la long ha Abu Dabi.
Ki dkhot ka HNLC lei ki lah duh lypa ïa ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para, ki lok ki khun bad ngi lah duh lypa ym tang ka ïing ka sem wat ïa la ka jong ka jingim hi ruh bad ka jingwan jong ngi sha khmat ka dei ban ïakren ïasuk ym ban pyndem wait," u la ong.
Shillong, Jymmang, 02: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba kin long kiba phikir bha ïalade na ka jingïabit ïa u khñiang jingpang COVID-19.
Ka jingkhynra ki pulit ia ki arshaka bad kali ka long shibynta ban tehlakam ia ki ba ñiah khlem ka license bad kiba bat stering ha ka ka rta ka ba dangrit bad la mana ruh da kaba daiñ kuna.
Shillong,19 Naiwieng:Hadien shi bnai tam ka jingjia ia kulmar ha pdeng ki paidbah bad ki pulit ha Motphran hadien ba la wai ka shong kyrain ka CSWO ha Madan Student kaba la long ha ka 25 tarik u Nailur.
Keniong la jer kyrteng da u siej ba ngi khot ‘shkenïong’ uba don byllai bha ha kane ka jaka khamtam ha kita ki por.
Ki nongkitam jong ka party National People’s Party East Jaiñtia Hills District, kiba la jied thymmai, ki kynthup, u President, u bah Seiborlang Shadap (MDC Sutnga-Narwan), General Secretary, u Dr Sankey Shangpung ( MDC Bataw Lakadong ), Working President, u bah Joinriwell Pyrtuh, ki nongkitkam jong ka NPYF East Jaiñtia Hills District pat ki kynthup, u President, u bah Emlangky Lamare (MDC Narpuh Constituency), General Secretary, u bah Rio Shadap, ki Working President, ki kynthup u bah Defender Pakem bad u bah Kermiki Dkhar, Vice President, u bah Daiapherbha Lamare, Assistang Secretary, u bah Merary Sutnga.
U la ong ba ka Seng kan ïeng ïaleh haduh kaba kut wat lada dei ban aiti la ka jingim ruh ki kloi ban aiti.
Ka VPP dang shen ka la pynsangeh shipor ïa ka jingïakhih halor ka jingdawa thungkam biang ïa ki Ophisar ba la shong thait, kiba la shah weng kam noh na ka Meghalaya Lokayukta.
U Samla Wanbor Podang, General Secretary ka KSU Barak Valley Circle u la ong “Lada ka sorkar Assam kam sngap ïa kine ki jingdawa jongngi ngim banse ban pynlong da ki jingïakhih paidbah namar kine ki wildlife sanctuary kin ktah kumba 150 tylli ei ei ki shnong bad ki don palat 1.50 lak kiba sah ha katei ki shnong bad kane ka la long kumba pyniap im im peit peit ïa ngi".
Khlem da kwah ban pynpaw kyrteng, na ka liang ki rangbah ki la pynsngew ba kim don lad shuh da kumwei hynrei ki la ong ba la hap ban shu khang noh ïa katei ka jaka ïeng kali kaba I tynnad kaba la shna da ka tnat shna surok ban khanglad ïa ki kam bym sngew tynnad ha katei ka jaka bad kiwei pat ki jingjia na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim (PTP-NER 1.0) ha ka kylla kaba nyngkong ne Phasi 1, phra tylli ki jylla ki la shah kynthup ha kaba la lah ban leit jurip sha ki 38 tylli ki district da ki kynhun jong ka TRIFED bad ka NEHHDC, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor sorkar jylla.
“Ngim da sngewsih than.
“Ka jingthung tang uwei ne kawei ka Lokayukta ka long kaba mynsaw namar ka plie lad ruh ïa ka jingleh mon bad jingleh donbor tang uwei ne kawei ka briew shimet.
Ka NSE India ka ïaleh katba lah ban kyrpad ïa kitei ki rynsan ba kin weng noh ïa ki dur-khih kiba don ka jingpynthuh, ha kaba ïa kino-kino ki jingbthah lah ban ïoh tang lyngba ka website ba tikna jong ka bad kumjuh na ki rynsan Social Media jong ka kum ka Twitter, Facebook, Instagram, LinkedIn, bad YouTube, katkum ki kyndon jong ka NSE.Ka NSE ka kyntu ïa baroh ba ki dei ban pyntikna shwa ïa ka thymmei jong kitei ki jingpynbna bad ki jingbthah kaba long na ki, bad kumjuh ruh ban peit ïa ki rynsan Social Media ba tikna jong ki.
Ki 14 tylli kiwei pat ki jylla, kiba la wan phai biang, ka ioh ka kot, na kaba long ha shwa jong ka jingwan ka khlam covid bad kitei ki kynthup ia ka Andhra Pradesh (9.74%), ka Bihar (9.4%), Karnataka (7.8%) bad ka Tamil Nadu (6.6%).
Jowai, Risaw 10: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
U Jisu u pynsyriem ia ka sngi ka jingwan jong u kum u nongtuh, namar un wan ban tuh ia la ki jong kat ba ka pyrthei ka dang ioh thiah lyngngai ha ki jingsngewbha pyrthei kane ka mut ba u Jisu u khun u Blei un wan ban rong noh ban tuh ia la ki jong da kaba un wan tang ha suin bneng, bad ia kane ka rukom wan kum u nongtuh, ka ktien u Blei ka ong ia ka “KA JINGRONG NOH’ (rapture).
Sngap ïa ka jingring bad pynhiar mynsiem bad peit ïa ka jingkyndeh ka shadem.
Ba la dep die 1,64,015 tylli Rs 1,90,00,51,282/- bad kaba dang sah ban die 13,926 tylli, kaba la ïoh lum tang na ka Collection Counter Nongstoiñ, kaba u dewiong u wan tang na ka thaiñ Maweit.
Nongpoh, January 20: U Syiem ka Raid Marwet ba hap ha ka Hima Mylliem Syiemship, u Paiem Ken Syierm u la ai khublei kyrpang ïa baroh ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet, kaba dei hadien ba ki khun ki hajar ka Raid ki la ïa snoh kti lang na ka bynta ban pynlong ïa ka lehniam Shad Soihjer kaba jop bad kaba la ïaid beit ïaid ryntih naduh ka nguh ka dem blei bad ka lehkmen leh sngewbha ki khun ki hajar.
Ki seng saiñ pyrthei ki la ïuhroit ïa ka hok jong ki khlieh nongsynshar trai ri.
Kumta kum ka jingkynmaw burom kyrpang ïa u synñiang u bynhei ba kitei ki noghikai ba la shongthiat ki la ai sha ka im lang sahlang, ka pule puthi lyngba ka jingshakri bad ka jingaiti lut jong ki ïa ka por bad ka buit na ka bynta ban hikai bad sam sha ki khynnah ïa ka jingnang jingstad ka synjuk ka la pynlong ïa ka jingïalang pynkup burom ïa ki khat arngut kii nonghikai kiba la shongthait naduh u snem 2019 haduh 2023.
dated 18th Dec.
Ki tiar tem jong u Risingbor ki dei kiba shna da ka kti bad lyngba ka jingshemphang halor ka jingbha bad ka rukom saindur.
“Kyntang ïawai ha kaba ia ka Sohra la tei mot da ki ki hajar jon bad ka nam la bna satlak ka pyrthei, hynrei katba ha jylla ne ri lajong pat la khang lad bad ai daw da ki nia bym shong nongrim, shongkun bad shong sbai haei haei ruh em".
Na ki jingkynthoh jong ka HPC, ka long kaba shai kdar ba kam kwah satia ba kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong kin shah pynkynriah shawei kumba la angnud bad saiñdur da ka sorkar.
Imphal: Ka jingiap briew, na ka jing ia kynad ha Manipur, ka la poi mynta sha ka 54ngut, ong ki lad khubor, wat la ka don ka jing antad, ba ka jingiap, kan kham palat ban ia katei, kaba la ioh jingkhein haneng.
U ma Kamai War uba long u nongïoh ïa ka nam Tirot Singh Award jong ka Sorkar Meghalaya; ula ïaroh ïa ki kynhun jong ki samla kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop bad kyntu ïa ki ba kin nang pynjanai shuh shuh ïalade khang ba kin lah ban wanrah ïa ka burom ïaka jaidbynriew.
Haba iakren bad U Rupang, U Ma RC Laloo, uba dang kren artatien, ba U Ma Sniawbhalang Dhar, un leit ban kanbas pyrshah ia u, ha ki dong bapher ka Jowai, ula ong shuh shuh “Lada ka long kaba shisha, ka dei ka jingjia kaba sngewsih shi katdei eh bad ka dur ka dur jong ka seng, ka sniew dur haduh katta katta".
KaJSU kala kyntu ruh iaki khynnah ba ki dei ban shim admission ha ki skul step khnang ba kin nym duh klas.
Na ka Fishery ki la don tang khyndiat ngut kiba la ioh Skhim shna pung dohkha na ka Aqua Mission.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la thmu ban ïakynduh bad baroh ki seng ka jylla ha Secretariat ha ka Sngi Balang, kata, ka 31 tarik Jymmang, 2023 ha ka por 11:30 mynstep.
Kum shibynta ban rakhe iaka World No Tobacco Day 2023 ka ban long ha ka 31 tarik Jymmang ne ka sngi kaba baroh satlak ka pyrthei ka ialap iaka jingma bad jingsniew ka jingbam bad dih iaka duma ne Tobacco, ki khynnah skul haman ki shnong ki thaw ka Jylla ki la mih iashimbynta ha ka Tobacco Rally bad Signature Campaign.
Shillong, Ïaiong 19 : Ka Synjuk ki Waheh Shnong ka Ri Jaiñtia ha ka sngi Ba-ar ki la leit ban kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ban pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pyndait noh da ki smart meter ha ki iing ki sem kiba don ha rilum Jaiñtia.
U Jeffery Surong ula kylla long u namtam bad lam lynti iaka Ladthadlaboh ban khur iaka namjop kaba bun kol da 7-0 pyrshah iaka Sabahmuswang haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Kitei ki kynthup ia 1,305 ngut kiba la jem bad 9,756 ngut kiba dang shah sumar.
U motdur ba shirynïeng ba la pynïeng da ka Young Minds Association ka dei jong u Dr DD Lapang Myntri Rangbah barim ka jylla ba dei ruh uwei naki nongïalam bad riew pawkhmat haka jylla baka Ri-Bhoi ka ju ai burom kum u Kpa ka Ri-Bhoi, ba dei ruh u nongaibuit ba rangbah ka sorkar jylla, hadien shibun ki kam bad ki matti ba u la pynsahnam bad noh synñiang haka district bad dei halor katei ka nongrim ba kum ka kynhun Young Minds Association kala shim ïaka sienjam ban pyndon burom bad pynsah jingkynmaw da u motdur ha phyllaw jong ka Ri-Bhoi College bala wan ban plie paidbah da u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla kum u kongsan.
U la ong ba lyngba ka jingdon ryngkat lang ki kmie ki kpa ki khynnah ki lah ban leh bun ki kam.
U la ong ba bun ki samla pule ki dei na kane ka thain bad ka dei ka jingmyntoi ia ki ha kane ka bynta, ha ka jaka ba kin leit pule shabar ka dong mihngi kaba heh bha ka jinglut jingsep ruh.
Katkum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba ïa katei ka kali la ñiah da uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Vanlalrawna – u nongshong shnong ka thaiñ Zokhawthar.
Dei na kane ka daw ba ki la lah ban iathaw sorkar lang.
Kumta u Bah Sniawbhalang Dhar u la kyntu ruh ïa kiba leit sha khappud ban nym leh kano-kano kaba lah ban pynmih ka kynrum-kynram bad mih ka jingthut ha ka suk ka saiñ.
Lah ban pynkynmaw, ba ka jinghiar ki trok kit mawshun na ka surok bah Pynursla sha Tamabil, ka la pynmih ia ka jingeh kaba khraw, ha ka leit ka wan ki paidbah jong ka thain Dawki, Umsyiem, Umkrem, Pyrdiwah ha kine ki bun bun bnai ba ladep, ha kaba ki kali ki sahkut da ki bun bun kynta ha pdeng jong ka Dawki haduh shajan Umsyiem bad kane ka la buh jingeh ia ki nongpang, kiba dei ban leit kyrkieh sha Hospital bad kumjuh ia ki nongleit nongwan, kiba la sahkut ha ka jingshah khang lynti jong kitei ki trok kit mawshun.
U Scott O’Donell,uba dei u Technical Director, jong AIFF Academies,u la ong ba ka jinglah ban leh ia kane ka tes ka pyni ia ka jingtbit jong ka AIFF.“Nga dap da ka jingkmen ba baroh ki khynnah kiba la lah ban pyndep ia katei ka tes jong ka MRI.Ka long ka jingiaroh ba pynlong ia kane ka tes.
Khatduh khatwai ka seng ka maham tyngeh ia ki jaidbynriew Nepali ba kim dei mushlia bad leh donbor ha baroh ki shnong Khasi, lym kumta ka seng kan shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka jylla Manipur ka don ïa 400 km ka lynter khappud bad ka ri Myanmar, ka bym pat shym la ker sainar shiah.
Ha katei ka jingïaknieh rung phainal kaba ar jong ka lympung 3rd Tirot Sing Memorial Trophy Football Tournament 2022  kaba lah long ha Madan Dom Mawlum Pyndengumiong, Mairang hapdeng ka Rasong pyrshah ïa ka YBSC Shella , ka Rasong ka la pynliem noh ïa ka YBSC Shella da 2-1 ban rung syndon sha ka thup jong ka jingïakhun Phainal.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong, “Ngi la ap khubor na u Deputy Commissioner ha kaba iadei bad ka jingdawa ban kyndang noh ia kine ki briew kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka ha Lum Survey hapoh ka ar taiew, hynrei kim shym la ioh jingtip ei ei ruh kat haduh kane ka sngi.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka dei ban pynshitom ia ki nongsiat mrad tang na kito ki khlaw ba la mana da ka sorkar kum ha ki national park/biosphere reserve/wife life sanctuary/reserve forests,ne protected forests,etc.Hynrei, ha ki lawbah lawsan,ki unclass forest,ki khlaw ka pyrthei ka mariang kim da dei than ban pynshitom ne shim khia hynrei shu sneng shu kraw ne ai jingpynshai(awareness program) shwa ia ki khnang ba kin tip ne sngewthuh namar u Blei u la buh ka hok bad ka Hukum ia u khun bynriew ba u dei ban iada bad pyniap ia kino kino ki mrad khlaw kiba long ki nongshun bad nongpynjot nong pynduh ia ka rep ka riang jongu.
Ym tang ha ka rep piskot, hynrei kiba bun ki paidbah ha ki shnong ki thaw ki im ruh ha ka ri jingri, ïathuh u bah Ferdinan namarkata, lada ym don ki kali kiba biang ban ïarap ha ka kit ka bah bun ki shem jingeh.
Ha  Sohryngkham, kan long hapdeng u kyrtong ka Congress Bah Marbok Kharpan, u UDP Bah David Kharshati.
Hynrei dei u briew hi uba pynkylla bad pynsniewdur ia kita ki bor synshar halor kane ka khyndew.
Hadien kata na ka liang jong ka tnad Forest ka la ai ia ka jubab jong ka ha kaba ka la kynnoh kylla pynban ia ka Kur Kurkalang ba hadien 107 snem ba balei ki wan ban pynkhih ia katei ka jaka bad na ka liang ka Kur kum ka sabut ka la phah shisyndon da ki kot ki sla kiba ka la ioh bad kiba dei hok jong ka Kur ban pynshai halor kane bad ka Kur ka la ong ruh ba kane ka jingleh jong ka tand Forest ka dei namar kam don jingtip eiei ruh em halor kane bad ka la shu wan thombor beit ia ka Kur.
Hynrei kidei kiba wan da ka mynsiem ban khaïi kan pateng ban plie lad plie lynti ïa u khun khasi ha kam khaïi pateng.
Haduh 93826 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92228 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
U bah Marcus u la kyntait ruh ia ka jingkynnoh jong u Mono Areng ba u la pynphriang ia ki khubor ba u Mono Areng u la ioh ia ka pisa 78 klur tyngka na u Deilang Shirup Law u ba la thied ia kane ka jaka.
Haba kren ha kane ka sngi, u CEM ka KHADC, u bah Pyniaid Sing Syiem ula ong ba ka daw ba ka Hima Mylliem ka ioh kali kit niut, ka dei hadien ba ka EC, ka la shim khia ban wanrah ia ka khuid ka suba hapoh Iewduh.
Kaba ar Ka program kan sdang ha u bnai January bad July 2021 bad balei kane ka advertise ka la mih slem palat bad bun ki bym tip eiei shaphang kane ka program?Hato don eiei sha lyndet ne phi kwah ban pynrung bad thep tang ia ki briew lajong.
Ka Sorkar ka la bthah ïa ki bor synshar district bad ïa ki bor Pulit ba kin pyrkhing ïa ka ïaid ka ieng jong ki kali khnang ban pynthikna ba tang ki kali rit kin ïaid lyngba ka jingkieng katba ka jingmaramot ka dang ïaid shakhmat.
Ha katei ka jingia kynduh bad u AE  kane ka tnad,na ka liang ka seng ka ai da ka jingthoh halor lai tylli ki mat ki ba kongsan ha kaba nyngkong dei ban bujli ia ki nar ilektrik, ba la bam sarang,kaba ar pat ban pynkynriah ia ki post light kiba don mar syndah bad ki ing briew khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih khamtam eh ha ka por lyiur.
Kane ka wan ruh hadien ba ka Israel ka la ioh ia ka jingmaham na ka Iran haba iadei bad ka jingshah thombor ki heh ka tnat ba dei khmih jong ki nong Iran hapoh Syria ha kine ki taiew ba la leit.
Haba pyntip mynta hapoh ka iing dorkar, u Rakkam u la ong ba ka sorkar ka la kwah ban pyntreikam ia ka RTE khnang ba kan ym don ka jingpynkhia ia ki khynnah.
Ha kajuh ka por u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh haba kren ha ka jingialang halor ka rai jong ka High Court kaba ong ba katto katne ki Rangbah Shnong ki dei ki nongniah kali bad ki peon, ka la ktah jur ia ka jingsngew jong ki paidbah Khasi.
Hadien ba la kut ka Sub-Junior, yn bteng sa ka Junior naduh 22 haduh 25 tarik, bad khatduh eh yn pynlong sa ka kyrdan Senior naduh 25 haduh 27 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew ba u MDC ka Mawhati u Bah James Sylliang, u ba dei ruh u EM ka Trade& Enforcement, u la ong hapoh ka iing dorbar ka KHADC dang shen ba ki rangbah shnong ka thaiñ Umsning ki la weng noh ia ka jingujor pyrshah ia ka kompeni Agrovet kaba ri syiar ha kitei ki jaka.
Haba ialap paidbah ha ka jingialang ban kyrshan ia u Bah HS Shylla ha kane ka kynti, u la ong, “ha ka synshar paidbah, ki la jied ia u nongmihkhmat ban iasaid ban iakren ia ki kam jongki hynrei ha ka por ba long u CEM u Bah Ardent, u la pyndonkam pynban ia ki nongiew bapli ia ki paidbah haduh ba ki la lut ia ka sngi ka por jongki".
U Rahul Gandhi, u ong ba katba kum ka jingkhein jong ka sorkar India, ka pyni, ba ki don 10ngut kiba riew spah tam ha India, kiba don spah, haba ia nujor bad ki 40klur ki nong India.
Shillong, Iaiong 17 : La plie pyrda mynta ka sngi ïa ka jingïalang ba arsngi jong ka G20 Space Economy Leaders Meeting (SELM) ha Shillong, Meghalaya.
Ka jingjulor ka mei mariang nyngkong eh ka dei ban leit sha ki khlieh nong synshar shnong kiba long ki bor bahakhlieh duh ban buh ia ki jingmana bad ki adong kiba tyngeh bha ia kito kiba pynjulor ia ka mariang.
Ngi don shibun ki Mission sorkar ban pyntreikam hynrei shano ka mission na ka bynta kane ka kam bah.
Na ka liang u Rangbah shnong u la iathuh ba kane ka jingleh ka lah buh jingeh shibun ia ki trai shnong kiba trei ktah sha kine ki lum bad kiba dang sdang ban shna la ki iing ki sem.
U Publicity Secretary ka KSU Nidapoi Shadap ula iathuh ba dang step ioh bat ia kine ki bar jylla ba ki iaid ki ieng ha surok ban leit sha lynti war Jaintia bad kila bat ia kine ki bar jylla.
“Nga sngewnguh eh ia i kynum ba i don ka jingkitkhlieh ia ka iing jong ngi.
Ka khun kynthei ka la ïathuh ba ka Kong Bek kaba ju shong die jhur ha ïew Rynjah ka la leit thied jhur sha ïew dielang ha Ïewduh shwa ban plie dukan hynrei kane ka longkmie ka la ngat pynban ha ka jingshah thombor ha u bar jylla.
Ha kajuh ka por ula ong ruh ba ka MeECL kam don ka jingkotbor ha kaba iadei bad ka jingdon tyngka bad kumta na ka liang ka sorkar jylla kala shim ia ka rai ban siew ia ka pisa kaba T.565 Klur sha ka NTPC.Shuh shuh u la ong; “Ngi dang iaid hapdeng ka jingiakren bad ka NTPC ba  hato ia katei ka pisa yn hap ban siew hapoh ka jingsiew 20 sien kum ka instalment ne ngi lah ban pynjynsur ha kaba iadei bad ka jingsiew Installment khnang ba kan pynduna ruh ia ka jingkit kaba khia.
Kumjuh ruh u samla Ismile Suchen, uba na shnong Umkiang uba ju wan thied shana Kor, u la ong “ Kane ka jingtrei jong u bah Kor ka dei ka nuksa ïa ki wei pat ha kaba ïadei bad ka lad iohkam iohjam, nga kyntu ïa ki samla ki bym donkam don jam ba kin bud ïa kane ka suksa na une u rangbah ban sdang ïa ka kamai kajih ban ieng hala ki kjat, une u shana u long uba ibang, ba i khuid bha, ïa une u shana la tip da kiba bun bha ki briew kiba la Lumshnong, na Sonapur, Ratacherra bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha ka thaiñ Narpuh, namar haba ki poi ha Umkiang ki ju wan ban ïa bam shana kor na une u rangbah"Haba phai sha kane ka kam die shana jong une u rangbah ha Umkiang, lah ban kynthoh ba ka jingtreishitom ka don la ka dor ban siew bad ka jingtrei shitom ka kyntiew shaphrang ïa ka longbriew man briew bad ka wanrah ïa ka burom bad jingjop.
Kane ka dei ka prokram kaba donkam kaba wanrah lang ïa ki briew bapher bapher kiba ïadon bynta ha ki kam bapher bapher kum ka Global Stocktake, bad ki bynta kiba ïadei bad ka jingshngaiñ ha ka ïoh ka kot bad ka bording ha kaba ïadei bad ka Paris Agreement.
Ki lad pathai khubor katei ka jaka, ki la pynmih ka khubor ba une u rangïalehkai ba la 30 snem, uba la khur ruh ka takma ksiar bad ka Brazil ha ka Olympic ha u snem 2016, u la mynsaw malu mala hadien ba u la shah shoh ha ka jingïaleh sngewbha ba u la pynlong bad tang ki 10 ngut ki briew ha kawei ka hotel.
Ka jingithuh ïa ka ktien Khasi kat kum ka jingïoh jingtip ka jong ki na ka tnat pohïing ka sorkar pdeng, ngi tip ba ka don ha khmat duh.
Jowai, Risaw 14: Ki 40 ngut ki nongrep napoh ka West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kila ïoh jinghikai kaba bniah na ka prokram ka (HRD Cum Orientation Training) bala pynlong da ka tnad Central Integrated Pest Management Centres (CIPMCs) Shillong lyngba jingïarap jong ka sorkar kmie ka Ministry of Agriculture & Farmers Welfare Directorate of Plant Protection, Quarantine & Storage.
“Nga la trei hapoh krem dewiong la 30 snem ha Meghalaya, nga tip ia ki buit kumno ban kiew bad ban hiar hapoh krem, nga kwah ban leit hi hangtei hadien ba la lah ban tan ia ka um, nga kwah ban leit wad hi ia u khun lajong" ong u Solibar Rahman haba ia kren bad ki lad khubor haba iathuh ba u khun jong u uba dang 19 snem karta u Monirul Islam u don hapoh katei ka krem.
Baroh kiba don jingmut kin hap ban rejistar na ka bynta ban ka Pre-recruitment training da kaba pyndep ia ka  google form lyngba ka link  Ki jingdonkam na ka bynta kane ka jingpynrung kyteng sha kane ka pre recruitment training ka long ba ki nong aplai ki dei ban long ki nongshong shnong ba pura jong ka East Khasi Hills District, kata na ka bynta ki shynrang bad kynthei, bad ka rta ha ka por ba ki pynrung kyrteng ia lade na ka bynta ka jingpynrung sha ka kam ka dei ban long naduh ka 17 snem hynriew bnai haduh 21 snem rta.
Ki arngut ki riew paidbah, kiba iap, ki dei U Shakti (35), uba dei u nongdie dukan ha Nuh, u Abhishek (24), uba sah ha Panipat, uba shim bynta ha ka jingiaid paidbah ka VHP.Na ka liang jong u imam, ula shah pyniap ha Gurugram, ha ka jingshah ktah kti, hadien ka jing iakynad ha Nuh.
Shillong:Ka khlam covid, ka la nang kiew stet ha ka jylla.
U Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar Meghalaya ne ka sorkar India ka dei ban dang bteng ban khang ia ki jing ialum paidbah ha baroh ka ri India.
U Dadu Hazarika, uba dei u nongniah ka JCB, u iathuh  ba u trei ia katei ka surok, katba kum ka jingbthah jong uwei u briew uba na Nagaland.
Shillong, 15 Nohprah:Shisngi shuwa ka jingwan u myntri rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi ki nongialam ka BJP ki la leit ban jurip ia ka jingpynkhreh pynkhrum ka sorkar ha madan Polo la ki la bit la biang ne-em bad ia katei ka kynhun jurip ka BJP la ialam da u Vice President jong ka u bah J.A Lyngdoh.
Tip ki don aiu sha lyndet.
Ka kmie bad u kpa jong u driver ruh ki la mynsaw jur.
Ka jingthung ïa PRIME (Promotion and Incubation of Market-Driven Enterprises) jong ka sorkra jylla ka la lah ban pynmih ïaki startup ne jingsdang ban seng kam bad ban thaw ïaka sawdong sawkun ka ban ïarap ïaki kompani ban suhthied.
U la ong ba la pynbiang ïa ki lad ban leit mih hakhmat ka Ïing shari Manipur High Court na Churachandpur, Moreh bad Kangpokpi lyngba ki lad ‘online’.
U la jer ruh ïa ki kam bamsap jong ka sorkar MDA, da kaba ong ba ka jingkhyllem u tnum pyllun ha ïingdorbar ba dang tei thymmai.
U Bah Mayven, u ong “Ka don ka jingong ki mynbarim, ba lada phi shong kai bad ki tymmen, kin kren shaphang kaei kaba ki la leh, hynrei lada phi shong bad parom bad ki samla kin ong iaphi ia kaei kaba ngi dei ban leh nangne shakhmat".
Hadien kane la kem noh ia u Nur Abdus Alom na New Farttapara South Salmara na jylla Assam, namar la kem da ki samla ka dong halor ka jingsuba ba u dei u nongdie drok bad haba la talasi ia ka jaka ba u Nur Abdus Alom u la phet, la lap ia ka song kuli rong saw ba la antad ba dei  u kynja jingdih pynbuaid bad la bteng ban tohkit halor kane.
Ka Meghalaya kaba dei ban beh ia ka thong kaba 316 run ka la shah pynkut noh tang ha ka jingkamai kaba 124.
– Ki Kynhun kieng atiar, haba ki pynïap wat ïa ki baluilui, ka ikumba ki pynksan ïa kata ka Jingleh ka jong ki da kaba ong ba ym don da kawei pat ka Lynti ban pynbor ïa ka Sorkar.
U lane ka briew ba tip briew tip Blei ki leit trei hok ïa la ka kam ka jam; kim ju kner ka kti ban shim ïa ka pisa kaba ki khlem kamai da ka umsyep, namar ki longshuwa jongngi ki lah maham lypa ba kito kiba shu kwah ïa ka pisa ïohei khlem da sei la ka umsyep kin ym roi, ym par bad kato ka pisa kaba ïohei khlem da trei shitom kan sa khyrwait kylla ïangi bad ngim shem bha lano lano ruh.
Haba la kylli hato ka District Council kan dang pdiang ne-em ia kino kino ki jingujor ki ban wan nangne shakhmat pyrshah ia u Acting Sordar u ba Edward Kurbah, u bah Blah u la ong ba ka Council ka la pynkut mynta ka sngi ia katei ka kam bad kan ym pdiang shuh kino kino ki jingujor bad u bah Edward un long kum u Acting Sordar tad haduh ban da kut ka elekshon, “Ngi kwah ban pynlong kloi noh ia ka elekshon ha baroh ki Hima, ki Elaka ki bym pat don ia u khlieh nongsynshar ba pura, ha Marbisu ruh ngi dang pynkhreh ia ki kyrteng jong ki nongthep vote ha katei ka jingjied sordar" pynkut u bah Lamphrang Blah, Executive Member ka KHADC u bah peit ia ka tnad Elaka.
U MDC u la kular ruh ba kum u nongmih khmat un iai ai ka kti kadiang ka kti kamon bad ki bor pyniaid skul na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynah skul.
Milagrine Dantes, Sr.
Namar na ka liang jong u Shah u la khot ïa baroh ar ki Myntri Rangbah kata ïa u Conrad bad u Himanta Biswa Sarma lashai ka sngi sha nongbah Delhi ban ïakren khatduh bad ki shwa ban pynskhem ia ka jingïapynbeit pud ki ar jylla.
U SP ka East Jaintia HIlls u la iathuh ba kane ka jingdheng kali ka la jia namar ka hukum ka sorkar ban khang ia ki kali kiba kit palat ia ka 10 ton kiba iaid lyngba ka jingkieng Dwar Ksuid naba ka la long kaba tlot kumjuh ruh ka Meghalaya High Court ka la pynmih sa kawei ka hukum ban khang ia baroh ki trok kiba kit palat 20 ton kiba iaid lyngba ka sor Shillong namar ka jingkieng Umiam ruh ka la tlot palat ban kit ia ka jingkhia kaba palat ia ka 20 ton.
Ka jingkitkhia ïaki jingri jong phi:- Synshar bha ïa ki mrad jong phi bad teh ïa ki lada ki don sha bar.
Ki syiem ha Bilat wat la kim don shuh ka bor hynrei ka main ka sah kumba long da ka phew hajar snem mynshuwa bad dei kata ka dustur ba ki nong Bilat ki niew kor bad kheiñ kor, ym tang ha ka liang jong ki syiem hynrei ha man la ka bynta jong ka jingim jong ki.
Shwa ia kane, u Bah Ardent M Basiawmoit u la ong balei ka sorkar kam shym la leh eiei ia u Bah Pynshngain u bym shym la iehnoh ia ka kam MLA/MDC hadien ba la pdiang ia ka ain Khang Bat Ar Kam.
Kine lai tylli ki їaisah: Ka jingngeit, ka jingkyrmen bad ka jingieit; bad kaba kham khraw tam na kine ka long ka jingieit".
La iathuh ba ka ding ilektrik, la lip naduh hynnin, ha ka por 4baje janmiet bad ka jinglip ding, ka la bteng baroh shimiet bad nangta, ka la meh biang mynta ka sngi, ha ka por 2baje nohsngi bad hadien kata, ka la lip biang, ha ka por 4baje nohsngi bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ruh kam pat meh satia.
Kum ka jingpynngat ba ka dei ka jingleh jong ka kynhun Civic Agency ba ka la pynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh bad pynduh jong ka Management Rules, 2006, ka HSPCB ka la ai por ïa ka MCG da kumba 7 sngi na ka bynta ban siew ïa ka kuna.
Ka jingiakhih ban pynkynriah ia ki ñiut na Jowai kala nang thnem bad ki paidbah kiba la iakhih pyrshah hapoh ka jingialam ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kila leit buh ia ki ñiut ha khmat ka khydrop u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Jowai ban pynpaw iaka jingpyrshah iaka jingphiel ka tnad Urban Affairs (Jowai Municipal Board) ban pynkynriah iaki ñiut na Jowai sha ka jaka bret ñiut ha Mynkjai haka sngi Palei.
“Baroh ki la mih iing lut bad ki la ioh ksiew ruh na ki arngut ki khun kynthei bad ki khun shynrang ruh" u la iathuh bad kner ia u plastik kwai ban bam kwai.
Ka synjuk ka maham tyngeh ba lada lap ïa kino kino ki briew kiba pynkheiñ bad leh pyrshah, kan aiti beit ha ki bor ka aiñ ba kan leh ïa kaba donkam.
Ha kajuh ka por, u Goyal u la iathuh ba ka jingkiew ka um ha pung Umiam ka dang long tang 6 phut eiei na ka jingslap ha kine ki sngi bad kam pat biang satia ban ioh ding bun bad ka dang donkam shibun ban ioh slap, bad ka dei ka jingduna um kaba jur tam ha kine ki phew snem ba la dep.
Lyngba ka kyrwoh u president ka KHNAM u bah Pyndap Saiborn ula ong “Ka long ka bym lah ban pdiang ban ïohi ba ka sorkar jylla ka phah ïa ka jingkhot ban ïa don bynta ha ka jingïalang tang shi kynta ha shuwa ban long ka jingïalang jong ka Committee.
“Ka Sorkar ka hap ban pynlut pisa palat T.1717 klur tang ha kaba siew tulop ïa ki nonghikai," u la ong.
Ïa kane ka Sorkar kaba don kti ha ki kam bamsap dei ban weng noh ha ka 27 tarik Rymphang bad ka Congress kan sa thaw ïa ka Sorkar," la ong u Bah JA Lyngdoh.
Ka bynta ba ar ba ki dei ban leh ka long ba ‘ka sorkar jylla bad ka KHADC’ ka dei ban dawa na ka Ministry of Environment Forest and Climate Change ba dei ban weng noh ïa ka Environmental Clearance ban khlong uranium ïa kaba ka Ministry ka la ai sha Atomic Minerals Directorate bad sha ka Uranium Corporation of India Ltd (UCIL).
Shillong, 11 Risaw:Tang mar ia rung u Chief Executive Member ka KHADC hapoh Iewduh la sawa jam ki jingput tangmuri bad ka ksing ka dhah ban pdiang burom ia u ryngkat ki para MDC jong u, kiba la wan synran.
Ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot ka la nang hiar arsut katba nang mih ki sngi bad kane ka la ktah jur ïa ki paitbah.
Kumta kin pyndonkam da kano kano ruh ka buit bad ka lad ka lynti ban îoh khñiot jubor îangi khnang ba kin îoh klun-ei îa ka ri-kynti jongngi (hynrei kidon ruh ki Dkhar babha, te hap stad).
Ka Joint Action Committee Nartiang Khanduli Circle kaba kynthup iaki waheh shnong, sengbhalang, ki nongniah kali kamai Tourist bad ka shnong Mynsngat, Murap kin pynlong iaka jingiaid paidbah haka 30 tarik Lber halor ka jingshah pyniap u Pynkhreh Surong ha ki runar na ka bynta ban ioh die iaka kali jong u.
Shuh shuh kitei ki nongniah kali kamai ki la ong ba ia ki kali la shah ban iaid da ki odd bad even nombar hynrei ka khajna kaba ot ia ki pat ym don satia kita ki odd ne even nombar hynrei la shu ot beit kumto khlem don satia ka jingpynduna kaba tang 1 percent ruh ha kaba iadei bad ka khajna kaba hap ban siew.
Ha kaba iadei bad kane ka thup jing rwai u Niall ula pynpaw ka jingsngew kmen bakhraw ban ioh pynmih noh ia ka ha kine ki bnai ban wan bad ap khmih lynti bha ia kane.
Baroh ki jingleh ki long tang ki jingsniew suda ha khmat jong u Blei, u Blei u la sngewsih palat ia u briew.
Ka jingkylli kaba ïai mih ka long, hato ka Meghalaya ka don ma ïa ki dulir, ka lah ma ban pynthikna ïa la u jong u pud u sam? Lehse ka Meghalaya kam don ïa ki dulir naba lehse kiba ha shwa, ha ka jingkmen tohhoh than eh ka jong ki ïa kata ka jingïoh ka jong ki ïa la ka jong ka jylla, ki la ïa kum klet noh pat de ba kin da ïa pynthikna bad kin da ïa pynskhem bha shwa ruh de ïa u pud u sam jong kane ka jylla.
Bun sien ym ju lah ban pynmih ia ki jingthoh ba la phah da ki tnad seng bapher bapher namar ba kim shym la long satia kiba biang bad la shu phah da ki briew ban wan rah pateng khlem kano kano ka jingpynthikna ia ka jingshisha.
U bah Shylla u la ong ba ka jingpynkhreh elekshon ka dei ban long kaba jai jai ym ban ia khluit lane ban ia thad nep jot naba ka jop ka rem ka don la ka jong ka dor bad ym dei ban pynmih jingiashun na bynta ka elekshon.
Haba kren ha katei ka sngi ka jingpynkut noh ïa katei ka College Week ki samla pule ka Ri-Bhoi College naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ba ka Ri-Bhoi College ka dei kawei naki shlem ai jinghikai kaba paw bad katba dangmih ki sngi katei ka shlem ai jinghikai kala nang kiew bad roi sted haka jingdon ki khynnah bad ki samla pule ban pynphriang ïaka jingnang jingstad haka thaiñ Ri-Bhoi baroh kawei.
Kane ka jingkhynra ïa ki karkhana coke ba beaiñ hapoh West Khasi Hills ka la jia tang shisngi hadien ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court kaba bthah ïa u Director General of Police (DGP) ban wad ban kem ïa baroh ki trai jong ki karkhana coke ba beaiñ hapoh ka Jylla.
Ïa kane ka pisa (cheque) kaba T.30 Hajar la aiti ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Ma Garod LSN Dykes, IAS ha karma treikam jong u haka sngi Balang.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba lada kum kane kajuh ka jingjia ka iai jia ia ki samla pule jong ka jylla khamtam ki khynnah pule kiba na ki thain nongkyndong kan buh ha ka jingeh kaba khraw tam iaki samla pule jong ka jylla, khamtam lei ha kum kane ka por ba ka jylla bad ka ri hi baroh kawei ka hap mad ia ki jingjynjar na ka daw jong ka jing saphriang jong kane ka khlam ‘COVID-19’.
Na ka liang u Rangbah shnong u la ong ba na ka liang ka shnong kam don kano kano ka jingeh ba kin pdiang noh hapoh ka jingpyniaid jong ka hynrei sngewlyngoh ba haduh mynta kim shym la leh leh eiei bad kane ka kam ka la shu sah kumto bad mynshwa na District Council ki ong ba ia ki NOC dei ban iaid lyngba ka shnong hynrei ki ialeh pynban mar khongpong ha kaba ki la btah ia u Syiem Mylliem ba un ai NOC ia ki dkhar katei ka RR Colony da kaba iaid lait ia ka bor shnong.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kine ki ïing baduk la sam nyngkong ha u snem 2013 bad haduh mynta ki don 19 tylli ki ïing kiba la dep shna ba thmu bynta sha 304 tylli ki longïing ba kin ïoh shong.
U Das u la shah kawang petrol ha ka 16 tarik Naiwieng, hynrei u la khlad noh ha jaka sumar ha NEMCARE hospital ha Guwahati kumba 5.30 baje mynstep ha ka sngi Balang.
"“Hynrei kumba nga ong, ka ilekshon ka dei ka ilekshon, to ngi ap ïa ka 4 tarik u Jylliew," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, U Sangma u la ong ba ki briew na Meghalaya ki dei kiwei na kiba kham bun paid ha Manipur, bad ba bun ki samla pule na Meghalaya ki leit pule hangto.
“Nga la ïakynduh ïa u Himanta Biswa Sarma ha Guwahati.
To ki aiñ kin long ki aiñ ki  ba shisha ïa ka imlang sahlang baroh kawei.
Haba kren bad ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District  ka kong Matsiewdor War Nongbri, ka la iathuh ba na ka liang jong ki pulit ki la register ia ka ejahar “Suo Moto Case" pyrshah ia  ka Facebook Account  kaba la thep (upload) ia kane ka Video.
U Bah Scott u dei u Khun jong i Kong Philis Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) bad u la pyndep ia ka Senior Cambridge na St Edmund School Cambridge ha u 1948, ia ka Intermediate Science na St Edmund College Guwahati ha u 1950 bad ia ka Bachelor of Arts na St Edmund College, Guwahati ha 1955.
Ka jingiap ha Gaza, ka la poi sha ka 43ngut, ha kaba 13ngut ki khynnah rit, ki la iap bad kynthup  ia 3ngut ki kynthei.
Dei halor katei ka nongrim ba ki nongïalam ka Association, ki la hap ban leit pan jingshai na utei u khlieh ka District bad ki la ai ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa u ba un shimkhia halor katei ka kam.
Ka la ban ruh ba ki nonghikai ki long ki nonglam lynti naduh ba ki khynnah skul ki dang rung nyngkong ha ki jaka pule haduh ba kin da mih na skul ne jaka pule.
Ki SHG kiba don hapoh ka sorkar MDA kim kiew mynshuwa hynrei mynta na ka 5,000 tyli ki SHG ha u snem 2018, mynta ki la don haduh 43,000 tylli ki SHG.Kiwei pat ki scheme kum ka Jal Jeevan Mission (ba la ïoh khusnam na ka Ministry of Jal Shakti), MGNREGS, ka jingïaid lynti ka jylla ka la pher.
Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha u kyrwoh lyngba u General Secretary-cum-Publicity Secretary u Bah Sainkupar Nongtraw ka pyntip ba u Vice Chairman jong ka Seng u Bah Sufiyan A Hazarika ba ju tip ruh kum u Manbhalang Jyrwa, ula iehnoh kam (resign) kum, kaba la pdiang ruh da central executive committee.
Ia kiwei ki lynti kiba dang sah, yn sa peit hadien ba la dep shwa ia kine lai tylli.
Ha ka sngi kaba ar jong ka jingleit jngoh ïa ka jylla Manipur, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Pohïing bad Cooperation, u Amit Shah u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki kynhun ka imlang sahlang, ki ‘riew pawkhmat, ki ‘riew shemphang, ki ophisar shipai ba la shongthait bad ki ophisar ha Imphal.
Khublei shibun ia phi Pastor na ka bynta ka jingleh shitom ka jong phi.
Haba kren ha ka jingïalang ban pynlait paidbah ïa ka skhim ba u la lah ban pynïoh mang tyngka na ka Shillong Smart City Project bad kumjuh ka MLA scheme ne Special Urban Work Programme, bad ki skhim na ki tnat bapher bapher kiba u la ïoh na bynta ka Laban Constituency ha kaba lada kheiñ lang ka poi T.12,27,61,300, u Bah Sanbor u la ong “dei ba phi jied ïa ka BJP phi ïoh pahuh ki skhim katne katne namar tang shu phah ïa ka jingpan jingmynjur na Delhi u Modi wut wut u ai".
Haba kdew halor ki technolgy kiba thymmai ba la pyntreikam ha ki kam pynmih bording ha kaba ia ki pump storage lem bad kiwei pat ki kor koi bor la lah ban pyndonkam bad nalor ka pyniakhleh ia ka um ba la pyllait na kawei ka projek bad ban pyndonkam sha ki jaka ba sha them na ka bynta kawei pat ka projek kum ha kaba iadei bad ka Upper Khri stage I & II, u Myntri Rangbah u la ong ba donkam ban wanrah jingkylla na ka bynta kine ki projek pynmih bording.
Ym tang namarba ka la pyndep ïa ki jingpule jong ka na katei ka University.
Haba batai shaphang katei ka skhim ba la pyllait paidbah da ka sorkar jylla ha ka jing mang pisa ba 200 klur tyngka, ka jing pyllait ia kane ka skhim ka dei ban ai jing iarap ia ki nongrep jong ka jylla, hadien ka jing shah ktah ka jong ki na ka jing khang dam ha ki por jong ka khlam kovid-19.
Ha ka jingkitbok kitrwiang la sakhi lang da ki dkhot bad nongkitkam ka Meghalaya Roll Ball Association, u Bah Suklang Dkhar uba dei u General Secretary, Bah Kordor Pyrbot, Bah Joshua Sohtun, Bah Cyprian Dkhar bad u Bah Seiborlang Jaktung.
Yn kham ailad kyrpang ia kito kiba shet jingbam, ong ka khubor.
Ka HNLC ka sngew ba ka jingïakhun da ka thma ka long kaba kongsan khnang ban ïoh ïa ki jingdawa bad jinglaitluid.
Bun bah shisha ki jingeh kiba ki paidbah ki iakynduh.
Shuh shuh u la pyntip, kumna 250 ki surok hapoh dong ki dang pyntrei hapoh Tura bad 70-80 percent la lah ban pynioh umbam sha ki longïing ha Tura.
Ka khubor ka ïathuh ruh ba u Bah George u lah ban pynbna shen ïa ka jingiehnohkam na ka AITC ka ban plie lynti ïa ka jingleit ïasoh sha ka NPP.Namar ka khubor hamsaïa ka la pur, ka AITC haba ïohi ïa ka dak ka jingma, kala aiksai ruh ba u Bah George Lyngdoh u dei uba biang eh ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ban wan.
Kane ka mat ka dei kaba kongsan bha kaba ki sengbhalang ha kane ka jylla ki ju pynlong ia ka jingiakhih ban pyrshah ia ka jingwan rung beaiñ ki briew nabar kaba la ktah ia ka jaitbynriew kaba rit paid bad ruh ia ka jingshngain jong ka ri.
Phewse,na ki khubor ba la mih man ka sngi, i kumba kam long satia kumta.
Ka dorkhas ka ong ruh ba mynta katba nang iaid ki snem, katei ka madan ka la sdang ban duh bun jaka namar ka por jong utei u phlang plastik kadei tang phra snem kata ruh namar ka jingtreikam khlem sangeh namarba ym don kiwei pat ki madan kiba kum kitei ha ka nongbah.
Kaba mut ba ka Sixth Schedule  kam dei satia u mawjynthut ban pyntreikam ia ka ILP.Kumta ka jingkren u Bah Vincent Pala kum u MP jong ngi na Shillong ka pyn-i shai ba u khlem don mon satia bad um mynjur ban pyntreikam ia ka ILP hapoh kane ka jylla jong ngi.
Hynrei,kiei kiei ki ju pynjia ha ka jinglong ka sain hima sima.
Phi lah ban sngewsih balei u MLA u resain tang na ka bynta ka Sub Division hynrei, nga buh jingkylli ia kiwei ki seng sain-pyrthei… Balei ngi iakhun Election? hynrei ka dei na ka bynta ka roi ka par", la ong u Bah Danggo.
Ka MPLU  ka la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban ai jing iarap lem sha ki ba leh khaii kum ia ki mawshun bad kiwei kiwei de ki mar poh khyndew.
Na ka liang utei u nongïalam u la kyrpad ruh ïa ka Sorkar BJP hapoh ka Jylla ban trei na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka Jylla bad ym ban shah jem ha ki kynrad nongïalam jong ki kiba na Guwahati.
U paidbah ka Ri Jaintia um shym la phohsniew ne ioh jingtip biang por ba ka treikam ban shna District thymmai.
Ha ka sngi balang jong ka taiew u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Rangbah Shnong ka Jhalupara Village Council u Prakash Bhandari halor katei ka bynta.
Shillong, 8 Naitung:“Nga sngew kum ban pait ka khlieh haba nga pyrkhat kumno ngan bsa ia kine ki khun.
Kumjuh, ki pulit ki la kem ïa u Rohit Pawar, u Salil Deshmukh, Sangram Deshmukh bad kiba bun kiwei pat ki nongbud jong ka seng NCP, la ïathuh ki heh pulit.
Kum shibynta jong ka Lyngwiar Thohdur ba la jer Thoh Shun Art Camp 2023, ka synjuk ki barikor na jylla, ka Riti Academy of Visual Arts ka la pynphuh pynphieng da ka Khusnam ha ka kyrteng jong u Ma S Quotient Sumer ba la jer ka S Quotient Sumer Excellence Award 2023.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba kan sdang noh iaka lympung ialehkai 3rd Division Football kaba la tip kum ka Adelbert Laloo Memorial Trophy.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïohlum la khmihlynti ba u Momin un pynïasoh bad ka BJP ha taiew bakhatduh mynta u bnai.
Ha ka jingialehkai ha ka Group F, ka Manchester City, ka la pynliem da 2-1 ia ka Hoffenheim, ha kaba ia ki kol la thep da U Sane ha ka minit kaba 45+1 bad ha ka minit kaba 61, katba ia ka Hoffenheim, la ioh thep da U Kramaric, da ka jingshut penalty ha ka minit kaba 16.
Balei phi tieng" bad U Zenith, ula jubab bad ong “Ngam tieng, lada jia ba nga tieng, ngan shu sngap beit jar halide".
Nongstoiñ, Ïaïong 15: Ki nongrep motor ka thaiñ Umyiap ha West Khasi Hills District, ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingïap ki jhur motor kaba ki la rep ha kaba ka la wanrah ruh ïa ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta jong ki.
Kumta la dei ban ïa tai ïa thir bha ïa ki ktien nongwei ba lah pyndonkam salonsar ha ka imlang sahlang kiba lah ban ïa sngewthuh paidbah.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingkmen bad pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka Sorkar Pdeng ban buh bhah ba 33% ïa ki kynthei ban mihkhmat sha ka ïingdorbar Parliament bad ki ïingdorbar thawaiñ jong ki Jylla.
Uta u nongshun udei u Shngaiñ (Albert Mawrie) uba u Rick u ju ïatrei lang ha ki kam dawa pisa na ki heh saipan, kumjuh ruh ban byrngem byrsit, ban pyntieng pynsmiej ïa ki nongkhaïi khnang ban ïoh ka jingkyrshan pisa na ki.
Ka jingeh kaba khraw hi ba ki paidbah jong ka Ri Bhoi, ki ia kynduh ka dei hi halor u pud u sam bad ka jingduh noh jong ki briew ia ki jaka ki puta na ka jingwan klun jong ka Assam.
Kane ka jingjurip u MLA ka long ban pynthikna ba ki kam ki dei ban iaid beit khnang ba kine ki kolej kin treikam ha ka por kaba biang  na ka bynta ka jingmyntoi ki samla.
Halor kane ka jing khang khyrdop ha ki shnong ki thaw, ka la dei namarkata ia ka sorkar Jylla, lane ki bor District ba kin tuklar noh mardor, namar ba kane ka ain khlem pep, kan ialam sha ka jingma kaba khraw ha ki sngi ki ban sa wan, namar ba kan don ka jingshim kabu lane ka jing ia tyngkhuh ha ka leit ka wan bad ka ban poi pynban sha ka jing ia kynnoh nongshong noh lane ka jing ia pyni bor para briew.
Ngam tuklar eiei halor kano kano ka kam".
Ha kane ka aiom ïalehkai jong kane ka lympung, ka Meghalaya kaba don ha ka Group B ka la dep ban ïakhun haduh 5 sien bad ka la liem noh tang 1 sien ryngkat 10 poiñ ba ki la ïoh.
Na ka Startup India na ka bynta ki start-up, IN-SPACe na ka bynta ki kam haw haw, iDEX na ka bynta ki startup ha ki kam ïada ri, Indian Semiconductor Mission na ka bynta ki semiconductor, Smart India Hackathon ban pynshlur ïa ka jingsaindur thymmai ha ki samla, ka Biotech Start-Up Expo – ka Sorkar ka la wanrah lang ïa ki briew kiba stad tam ha kawei ka rynsan lyngba ki jaka saindur thymmai bad ka dang kyntiew ïa ka jingngeit ha ka jingïatrei lang.
Halor ka jinpyniaid shakhmat ban khot ia ka seng kiengatiar sha ka miej iakren iasuk, U Sangma u la ong ba n a ka liang ka sorkar ka la long kaba kloi ban khot ia kren iasuk bad ki seng kiengatiar ha ka jylla, hynrei ki dei ban wan khlem da buh ia ki kyndon.
Kila kynthoh ruh ba ki bor ka NHAI kim shym la peit bñiah halor ka jingdonkam ka jingshngaiñ ka leit ka wan ki paidbah khamtam ki khynnah skul kiba ju ïaid lynti man ka sngi haba ki tei ïa utei u surok naduh ba sdang.
Ka jingngeit (Faith) kalong ka stieh (shield) ban iada na ki sum bameh ding jong u soitan.
Lada don kino kino ki ba don jingthmu ban leit sha shah hikai kane ka training institute ki lah ban leit wad jingtip ba kham bniah na ka office ka ba don ha Umran-Niangbyrnai lane ki lah ban phone ha ki ne ki number 8575792482 / 8119900596.
U bah Dkhar ula pyni kumno ka rukom ban thew ïa ki trok kiba la wan kit bad pynhap ïa u khaw ha kane ka jaka bad kumno ki lum ïa ki jingkheiñ thik ba pathik da ki kor Computer bad kumno ruh ki pyllait ne ai ïa u khaw na kane ka FCI kaba peit ïa baroh kawei ka ri Jaiñtia.
Ki la rah ruh ia ka khubor shaduh ka tyndong shkor jong u Bah Let ba un tip.
Mynta ka sngi ki la pynbna syndon ia ka sienjam ba lada ka sorkar kam pynlait noh iaka tulop kaba san bnai bad ka arrear kaba sah phra bnai jongki shwa ka 20 tarik mynta u bnai, kim banse ban leit kiew noh sha ka Kashari ban dawa ia ka hok jongki.
Kata ka Jingpynkupbor kan long ha kajuh ka por ban tehlakam ïa ka Shongkha Shongman.
“Mynta ka iaid ka ieng ki kali ka thud namar ba hap ban iaid tang shilliang ka surok hadien ka jingtwa ka surok," la ong u Michael Chyrmang bad ban jur ia u MLA ka thain ban shimkhia ban shna iaka surok.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba utei uba iap, u dei uba shah sumar ha  Gauhati Medical College Hospital (GMCH).
Ka Sandhu, ka la ak ruh ha ki katto katne ki phlim Punjabi bad ka la jop ruh kham mynshwa ia ka khusnam  Times Fresh Face ha u snem 2017, ha ka rta kaba 17snem bad hadien kata, ka la ioh ia ka khusnam LIVA Miss Diva Universe 2021.
Ki jaka ban ai kine ki injek ki kynthup ha Rynjah State Dispensary, Laban State Dispensary, Umsohsun UPHC, Nongthymmai UPHC, Upper Mawprem UPHC bad Nazareth Hospital, Shillong.
Kiba bun ki samla trai shnong ruh ki lah ban trei ia kine ki kam kiba kine ki briew ki trei mynta.
U Lalit jong ka All India Police u la long uba nyngkong ban pynliem ïa u rangïakura uba na ka Services u Pawan, ha ka bantam 51-54kg da 4-3.
U Myntri Khynnah u la ai jingiaroh ia ki jingpyrshang, ka jingshlur bad ka jingtrei shitom jong ki shipai BSF ban iada ia ki jaka khappud.
Shuh shuh ka la pyntip ruh ba katei ka Hostel ka ngiam haduh 80 ngut ki khynnah skul hynrei namar ka jingjot rathai la hap ban khang noh iaka naduh u snem 2018.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 2, EKH: 63, NGH: 1, RBD: 2, SWKH: 3, WGH: 1, WJH: 34 bad WKH: 13.
Namarkata, u la ong ba kane ka jingshah khñiot beiñ ki nonghikai bad ka jingbuh ka sorkar ïa ka tnad pule puthi sha kyndong ka la dei ka por ba ym tang ki nonghikai kin mih ban pyrshah, hynrei la dei ban mih ban ïa pyrshah naduh ki khun ki kti bad ki paidbah ka jylla hi baroh kawei khnang ba kum ki nonghikai kin ioh ïa la ka hok bad khamtam ngi donkam ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad lada ym don ki nonghikai kiba ai jingnang jingstad shaei kan poi ka lawei jong ka jylla, u la bynrap.
“Kaba kham biang ia baroh lehse, ka lah ban long, lada ngi wanrah ia ka combined 80 percent ia ki trai jylla ia ki Khasi-Jaintia bad Garo ha ka jylla bad ka jingjied kan dei katkum ka jinglah bad kane kan kham pynsuk ia baroh", la ong u Dr.DRL Nonglait.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala khur namjop hadien ba ka la pynliem salit da 1-0 kol ïa ka 7 Wasa United.
Ha kine ki 15 snem ba la dep, ka IIM Shillong ka la mih kum ka jaka pule kaba pawnam ha ki kam management education bad jingwad bniah, bad ka la ïoh ïa ki jingïaroh bad tei ïa ki jingïasoh bad ki skulbah bad ki skul business na kiwei kiwei ki ri.
Kine ar ngut ki briew kiba la donkti ban die kyiad beain ki long ka kong Lawei Rani bad ka kong Sil Lawai.
Shillong, 21 Risaw:Ka Christoffel Blinden Mission ( CBM) kan pynlong ia ka pro kram ba saw sngi, bad katei ka prokram kan sdang naduh ka 27 haduh 30 tarik mynta u bnai , kaba kynthup ia ki pro kram bapher bapher kum ka jingiakob tainia, jing iakop dro, iakob pule poitri, ka jingiaid kjat, bad kiwei pat ki jing ialehkai ha kaba ka 30 tarik ka sngi ban pynkut kan don ruh ka jingsan khusnam da ki kynrem ki lyndan ki ban wan pi ha katei ka sngi, bad lah ruh ban wan da u myntri rangbah ka jylla.
U  Jisu u ieit shisha ia ka jaid bynriew Jiw bad ia ka pyrthei hi, hynrei ki Jiw te kim mon.
Ki briew khamtam kiba shong Dukan, ki dei ban Suh Ruh Da ka plastic beg ba long kum musari khnang ha ka por dih Sha ne bam ja.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ka jingmih da u paidbha byllien ban synran ïa ki kyrtong kaba ki kyrshan ha ka por ba ki leit thep kyrteng ha ophis jong u DC ka la wanrah ka jingkordit kaba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan namar ka jingkahpngaih ka surok bad ka jingneh ka dheng kali da ki bun bun kynta ha kaba wat ki ambulance ruh ki la sahkut lang na ka daw ka jingïamih ki paidbhur.
Ka Manchester United ka la mynjur ban ïateh kular bad u rangapkol ka Inter Milan u Andre Onana.
U la ong ba ki jingshah hikai ki long lai bnai bad hadien ba la dep shah hikai, ki dei ban trei 9 bnai kum ka jingiateh ha ki kompeni, ha ki hotel, ha ki kad liengsuin.
Bad nangta, la iathuh shuh shuh, ba ha syndah katei ka iing, ka don ka painkhana, ka jaka buh um bad ka jaka shong thait ia kito kiba leit sha katei ka jaka on thang briew.
Ha ka por, ba ka Moitra, ka mih noh shabar jong ka komiti, la synran lang da U Danish Ali, jong ka seng BSP bad haba kren sha ki kotkhubor, u iathuh, ba ki kylli ia ka Moitra “Phi ju iakren bad no, ha ka por mynmiet bad kaei kaba phi ju iakren?" “Raat ko kisse baat karti hai, kya baat karti hai.
“Kumta, namar ngam dei na ka TMC kumno ngan tip mano ban pynïasoh sha ka BJP? Ka jingkhang ka plie lada ki kwah ban pyniasoh sha ka BJP."Ha kawei pat ka liang, u Bah Hek u la ïathuh ruh ba u MLA barim ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang u dei uwei na ki kyrtong uba paka bha.
U SP ka East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, u la ïathuh ba hadien ka jingtohkit la lap ba u dei u drok heroin ba don 65.92 gram bad na kine 2 ngut la ïoh ruh ban kurup ïa ka pisa kaba kot T.5,000.
’“Ka jingbahkhlieh bad ka jingsngewlem jong i ka aimynsiem ïa ngi baroh bad ka Sorkar ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki kam kiba i la lehha ka jingai jingsumar," ong shuh shuh ka Dr.Lyngdoh.
“Na ka liang ka tnad Social Welfare, ka la pyntip ba kan ia san lak tyngka ia ka ne ka longing bad kane kan long ban ia rap ia ki ba kin lah ban ia leh ia ka mokotduma pyrshah ia u nongpyniap ia kine ki heprit,khnang ba kine ki heprit kin ioh ka jingbishar hok"la ong ka kong Ampareen sha ki lad pathai khubor.
Na ka liang u Vice president ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Lumlang Mawnai, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ka seng FKJGP ban wad ïa kine ki jaka theh ñiut, ka dei namar ba ka seng ka la lap ba bun ki paidbah ki la shu bret pathar ïa ki jaboh ha ki jaka paidbah bad kane ka jingbret pathar ïa ki jaboh ka wan rah ym tang ban pynjah burom ïa ka jylla bad ka ktah ruh wat ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad ka ktah ruh khamtam ïa ka mariang kaba ngi donkam ban ïada ïa ka mei marriang.
Ko paralok, peit ha ka tyrpeng kadiang jong phi, lada don dien tika ka mut phi la tymmen hynrei lada ym don te phi dang long khynnah ha khmat jong nga.
Kane ka Casino kan dei kaba nyngkong duh ha ka thaiñ Shatei lamihngi jong ka ri India bad kaban wanrah ruh ïa ka jylla Meghalaya ha ka map jong ka ki Jaka ïakhalai jong ka pyrthei.
Kumta, ka party ha u Nohprah mynta u snem kan pynïeng ïa ka lama hakhmat ka Ïing dorbar Parliament ryngkat bad ki khatphra tylli ki jylla kiba don hapoh ka shatri jong ka National Federation of New State.
Namar kata, u kyrpad ïa ki bor pynïaid shnong bad ki bor hima ba kin ai ka jingïatreilang bad shim khia lang ïa kane ka kam.
Ki nongialam ka JSU kiba kynthup ia u General secretary jong ka seng u samla Heiplanmiki Tariang, ha ka jing ia don lang u Assistant General Secretary u Samla Banteilang Suliang, u Finance secretary u samla Mebanri Suliang bad katto katne ngut ki para dkhot hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki bar jylla kiba la wan ban trei bylla hapoh ka shnong, ka la hiar bran bran ban jurip ia ki kot ki sla jong ki.
Nangta, lada ia ka tulop jong u nohprah, ym lah ban siew ha shwa ka 10tarik Kyllalyngkot 2020, kan don ka jingshim shuti, da ki non-factory workers bad kan don ka jingiaid paidbah na Lumjingshai sha Secretariat bad leit ai dorkhas sha ka sorkar Jylla.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat lang u Most Rev Archbishop Victor Lyng doh, ka kong W.A M Booth Dirrector art & Culture jong ka sorkar jylla, ka prof Badaplin War bad kiwei kiwei.
"“Hato ka Sorkar Jylla ka dei tang ka Sorkar tang jong kawei ka jaidbynriew? Hato ki bym dei ki riewlum kim dei ki nongthep vote/ki nongshong shnong ka Meghalaya? Hato ka Sorkar kam lah ban leh eiei pyrshah ïa ki kynhun shitkhlieh ka Jylla Meghalaya.
“Ka KHNAM ka la phah ïa kawei ka shithi, nga lah dep pynshai biang ba ki don ki bynta jong ka jingpynwan ïa ki kyntien kiba la pyndonkam da ka sorkar ha ka jingpynbna ka lah ban ym long kaba ïahap bad ki katto katne ki kyntien kaba ki kwah ïa ngi ban ngin pyndonkam" ong ka Kong Ampareen.
U la ong ruh ba ka liang jong u, u da kwah eh ba ki paitbah ki dei ban pynrem don burom ïa u bah Kimfa ha kane ka kynti.
Namar kata, ka la donkam kyr kieh ia ki  district council hadien ba pynmih ka Kashari ia ka rai, ban thaw noh ia ka ain", la ong  u working president ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Nyngkong.
Na ka sorkar India la wan mihkhmat u Joint Secretary jong ka Ministry of Home Affairs u Satyendra Garg, na  ka District Council la mihkhmat u bah H.S Shylla CEM ryngkat ka kynhun, na ka MITCRM la mihkhmat da u bah Samuel Jyrwa  bad ka kynhun.
U Pushkar Singh Dhami, myntri rangbah ka jylla, ula pyntip halor katei ka jingjia, sha u myntri rangbah duh ka Ri.
Ka politik kam dei tang ka bynta kiba don kyrdan.
Ha u 1948 la pynbna pyrthei ba ka Israel ka la long ka ri (Nation) ha ka pyrthei.
La khot kyllum ia ki leguim (legume), namar ba u soh jong ki u long uba ki khot ha ka ktien phareng u “legume" lane u “pod", kata ka mut ba ka dur jong u ka long kum ka jong u ri ne u motor.
La kyrpad ba ki bor ka aiñ naka sorkar ki dei ban pynduh pyndam ïa kane ka jingot kilo da ka aiñ kaba khlaiñ kaba yn lah shisha ban weng ïa u shah ubathar ïaki nongrep.
Ki la don ruh kiba la ïoh ïa ka jingpang ha Puducherry.
Rambrai, Naitung, 31: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai Circle ha ka sngi saitjaiñ, ka la ïoh ban aiti ïa ki mat jingdonkam jong ka thaiñ Rambrai, bad ki la pynsngew ha I Bah Prestone Tynsong Dy CM ha ka jinghiar jong u ha Rambrai.
“Ka Council kan sa wanrah ruh ïa ka Bill ba la pynkylla  ka ba khot ka Khasi Hills Autonomous Establishment Management and Control of Market , kane ka long ban pynskhem ïa ka hukum ba la mana tyngeh halor ka jingot kilo bad yn leit kynduh ïa ka Sorkar ban pynsted ban ïoh jingmynjur noh na u lat ka jylla" u la bynrap.
U Wicket uba hakhmat eh ia uba u Rai u la ioh ban pynkhyllem u dei u Md Aqeel Ahamed uba la ioh ban kamai century ia ka Manipur ha ka inning kaba nyngkong, hynrei hynnin ka sngi utei u nongtied u la ioh ban kamai tang 4 run.
Ym kum ha u Naiweing 2016 ba la pynduh kynsan, haba la ñiew beaiñ ïa ki lut T.500 bad T.1,000, hynrei ïa ki lut T.2,000 yn danglah ban pyndonkam.
U la kdwe ia ka jingdawa jong ki paidbah  na ki 8 tylli ki jaka thep vote hapoh ka Mawkyrwat  ha South West Khasi hills district kiba pyngat sha Pariong ha ka MDC hynrei ha ka MLA ki hap sha Mawkyrwat.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, hadien katei ka jingjurip, u Bah Teinwell Dkhar lem bad kitei ki MDC, ki la pynrem jur halor katei ka jingjia bad kiba la ong ruh ba kum kitei ki jingjia ki dei ki bym lah ban pdiang da lei lei ruh em.
U bah Lanong u la ong ruh ki Sorkar la ki dei ki ba la dep ne kaba mynta ki dei ban nang ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynbeit ïa kane ka mat, namar ba kin shu shim rai tang ban ïa hun para sorkar kam long.
Ka NPP ka sdang ïa ka jingpynthame ka jong ka da kane ka jingbym banse ka jong ka ban pynpaw ba ïa mynta kane ka Sorkar MDA-2.0, ba la lamkhmat hi da ma ka, kam pat lah ban shim ïa kano kano ruh ka rai halor ka jingthmu jong ka Sorkar pdeng NDA ban pynpoi ïa ka Rel ne ïa ka Railway tad haduh ha Shillong.
U Peter u la kam ruh ba ki pulit ki la shu phah phla jubor ha u Banker Syiemlieh ia ka kyrteng jong u namar ba kim ioh daw ba kim ioh lad ban kem ia ki dkhot ka sengbhalang kiba ia khih namar ka jingdawa  ILP.Shillong, 25 Nailur:Ki 10 tylli ki sengbha lang jong ka jylla kiba la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP), kila pynjlan ia ka por ha ka pakhang surokmiet ha ka 26 bad 27 tarik na ka 8 sha ka 9 baje mynmiet.
Katkum ka jingong jong u, ka shnong Baikam village (kaba hap hapoh ka Ratacherra Sector) ka don kumba 37 tylli ki rympei ing kiba dei ki Khasi-Pnar bad ïa mynta kane ka shnong ka hap sha ka jylla Assam.
“Ka CAA, kan pynmih ia ka jingbym don shnong, don iing bad kan ktah ia ka jinglong jingman kaba khraw tam ha ka pyrthei hi baroh kawei bad kan ktah ia ka longbriew manbriew kaba jubor bha" ki la ong.
U la kular ba ki ophisar ka tnad pulit bad ki nongialam shnong bapher bapher ba kin ia trei lang, namar ba tang ki pulit hi kin ym lah ban tip bad kin ym lah leh eiei nalade hi khlem ka jingtreilang.
Shillong, Naiwieng 04 :U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Petroleum & Natural Gas bad Housing & Urban Affairs, u Hardeep Singh Puri u la ong, “Katkum ka jingïeng skhem u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi na ka bynta ka thain shatei lammihngi, ka Sorkar bad ki kynhun public enterprise kum ka ONGC ki ïeng skhem ban kyntiew ïa ka jingim ha ka thain shateilammihngi.
Kine kiba khlad sa 14 ngut ki khynthup EKH: 12, SWKH: 01 bad EJH: 01.
“Ka HSPDP, UDP, PDF, ki pynleit jingmut tang ha Khasi Hills ym sha Garo Hill bad kim lah ban thaw ia ka sorkar bad dei tang ka NPP, kaba la kiew sted ha Khasi Hill ha kaba kin don 10 ngut ki MLA, 4 ngut ki MDC kin wan rung sha ka NPP bad ka don ka lad ba kan jop bun tam", la ong u bah Hispreaching.
, ki kwah beit ia ka burom pyrthei.
U District Magistor jong ka West Jaintia Hills District ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban tem ia kino kino ki jingkynad kaba lah ban ktah iaka shongsuk shongsaiñ hadien ba ki nongshong shnong ba marjan ka jaka bret thymmai kaba don hajan ka shnong Sohphoh kila pyrshah iaka jingbret ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB).
Ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, U Ma Balious Swer, President ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association, u pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ka jingkhang dewiong, ka la neh slem palat bad ba ka sorkar India, kam shym la iakhun satia pyrshah ia ka jingkhang dewiong ha Supreme Court bad ba kam shym la iarap ruh ia kito kiba im ja kpoh na ka jingtih dewiong.
Wow kat nang pule katta nangbang.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, ka la pynshongshit ïa ki nongwan peitkai ha kaba ka Laitryngew na ka tyrsim jong ka jingshah rem, ka la lah ban pynïakhaid noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umkseh da mar 3 kol.
U Bah Marbaniang u dei u President jong ka BJP South Shillong bad u la iakhun ruh ïa ka bye elekshon jong ka MDC na Laban Mawprem Constituency bad ula rem.
Lada ka sorkar ka mon, te ka lah, don hi kano ka bym lah ban leh" ula kylli.
Ia kine ki jingtei la ju khot ki “ziggurat" bad ka jingtei “ziggurat" kaba rim tam la shem ha Uruk ne Erek (Genesis 10:10)bad ia kane ka jingtei la tei kumba ha ka snem 3000 SK, bad la lap ruh ba ki don sa kumba 32 haduh 34 tylli ki “ziggurat" ne ki nongrim jong ki “ziggurat" ha ki jaka bad ki shnong ba tuid ki wah Tigris bad Euphratis.
“Ki ong kane ka skul ka la sdang naduh u snem 1956, katba ïanga dang kha ha u snem 1975 kaba mut kane ka skul ka la tam bun bha ïa nga.
Na ka liang jong ka Foundation ngi kwah ban pan map na I Phermeki Salahe bad ki bahaiing hasem jong I na ka bynta kano kano ka jingbakla bad ka jingpynsngewsih ka jong ngi ia ki.
Shillong, 15 Nailur:Ka Conderation of Ri Bhoi People (CoRP) ki la lap ba ka surok sha shnong Mawdem kaba la bna nam ha Ri lum Khasi-Jaintia na ka jingwan jong ka Balang Presbyterian kum ka Balang ba nyng kong ha them Ri Bhoi, pynban la lap ba ka shnong Mawdem ka long kaba dangsah dien eh ka thain Ri Bhoi sepngi, ha kaba ki paidbah ki hab ban mad ia ki jingshitom bad jingjynjar.
Ka BRDC lyngba ka sorkar Jylla mynta ka la iatreilang ruh bad ka Quality Council of India (QCI) kaba iatreilang bad ka North East Christian University (NECU) na Nagaland kaba la ithuh da ka sorkar India ban ai syrnot ia ki nongsumar kynbat.
Da ka jingshah shitom, ka jingshah ïap, ka jingmihpat bad ka jingkiew sha bneng u Jisu u la pynpura ïa ka Paskha kaba la pyllaitluid ïa ngi na ka jinglong mraw ban ïaid pilkrim sha ka jingim bymjukut.
Katei ka jingsam ïaki symbai jhur ka long ban ai mynsiem bad kyntiew ïaka kam rep jong ki nongrep lyngba ki symbai jhur ba kim donkam ban siew pisa, ïa kaba ki hap ban thied haki dor ba rem na ki iew ki hat.
Hangne te lada i Sahitya im thngad, im thngan shuh artad.
Ka pyni ba ki dang sah dien bad dang tlot ha ka bor pyrkhat pyrdain jongki ha ki liang baroh.
"Halor ka jingkylli lano ka sorkar kan pynskhem ïa ka Ordinance, u Myntri Rangbah u la ong ba kam pat kano kano ka jingïa kren la kan don neem ka jingshong Dorbar.
Katei kakyrwoh khubor na ka KSU SWKH ka dei halor ka jingpaw kyrteng jong kiba bun ki shnong Khasi khamtam ha katei ka District ha ka Map Garo Land ba ka ANVC ka la tyrwa sha ka sorkar pdeng ha u snem 2006 ha ka por ba long myntri rangbah duh u Dr.Manmohonan Singh.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang ka Ophis ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, ka la pynbna ba shen kan sa pynlong ia ka jingpynkup burom ia ka Heprit Angelica Tynsong, ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki heh ki hain na Nongbah Shillong.
Negative : Ronglenpyrshah, RongkhongpongColourful : PurarongOpague: RbendumrongTransparent : PyrshiColour Film : SladurongMonochrome Film : Slashirong, Slaïonglieh (Black & White)White Balance : Pansara Lieh, ka ba mut ba baroh ki rong ha ka mariang ki thew biang dor halor ka sladur ka ba lieh ban ioh ia ki laiphew rong ba shisha.
Uwei u nongniah kali, u iathuh ba ka jingkamai Sumo, ha kine ki sngi, ka dei kaba tang ar sngi ha ka shitaiew bad kata ka long “Shisien, kaba kit briew na Shillong sha Guwahati ha ka Lah Sngi U Blei bad nangta sa shisien, kaba kit briew na Guwahati sha Shillong, ha ka Sngi Thohdieng" kaba mut ba kaba kit tang ia kiba leit ba wan trei na Shillong bad na Guwahati.
Ka sorkar jylla kan shim ia baroh ki lad ki lynti kiba ka lah ban ai jingkyrshan bad ai jinghikai ia ki nong-ialehkai jong ka jylla ba kin ioh rah ia ki takma ksiar ha ka olimpik ka ban sa wan ha Rio de Janeiro, Brazil bad ha kiwei kiwei ki lympung ialehkai jong ka pyrthei.
Haka nohphai sngi la rah ïa ki rot ha Madan Slot Masi bad la pynhiar sha ka pung kyntang, ka biar.
ka mynsiem ka ialam ia ngi man ka sngi katba dang don mynsiem ngi dei ban mane ia U khlem da niew kyntang tang ia SundayLada ym bitar u Blei kan ym jia ei2 bd lada u sngewsih kamut jingjia ba khyllah kan wan naba ngim tip ia ka plan jong u.
Ha kine ki sngi baroh shi katta, ym pat ju don ban pynmih ktien na Meghalaya ba ka Block-II, ka hap sha Assam, hynrei ka paw beit ba ka dei ka jaka ba ïaknieh hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Dei ban pyntip sha ki bor sorkar kiba peit ïa ka kot ka khiah, khnang ba kin shimkhia bad thaw ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa kiba kum kitei ki longïing.
Ki hiar pateng tang na kito ki longing lyngba ka jingmynjur ka GHADC.Ki Nokma ki dei kiba la pynkup bor katkum ka riti dustur ban peit ia ka khyndew jong ka kur ba khot ki ‘A’kings’ bad ki don ka bor ban bishar bad leh ia ki kam" la ong u Momin.
Ha kine ki sngi la ioh sngew ba don napdeng ki paradoh para snam kiba shad ha ki “SUR KSAI JINGTEM" jong kiwei pat bad ban beiñ ban khoh ïa la ka jong ka Jaitbynriew khlem da pyrkhat ïa la ka lawei ki khun ki kti jong ki bad jong ka Ri bad ka Jaitbynriew khamtam eh ia u sem shiliang u kup shiliang u ba duk ba rangli.
La sam ia ki khusnam ha madan Basketball Court, Polo Shillong ha kaba I Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Kong Matsiewdor War Nongbri, I.A.S i la long kum i kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah M.Tongper, MCS I ba long I ADC ka East Khasi Hills District bad u DSO ka East Khasi Hills District u bah Daniel Dan, CDPO Shella Social Welfare Department bad kiwei de ki nong shah khot sngewbha.
Na ka liang u Dr A War, u iathuh ba ka jingwad ia ki briew kiba iajan bad kine ki briew ka dang iaid shakhmat, hynrei kan dang don ka jingkiew ha kaba iadei bad ki briew kiba iajan lane kynduh bad kine ki 44 ngut ki briew kiba long ki High Risk Contact  bad na ka liang ka tnad ka koit ka khia kan dang wad ia ki baroh.
Haba iakren pat shaphang ki phlim ka Bhumi ka dang shu dep ak ha ka Bheed kaba direk da u Anubhav Sinha bad ngin sa iohi ruh ia ka ha ka The Ladykiller bad u Arjun Kapoor bad kumjuh ruh ha ka Afwah bad u Nawazuddin Siddiqui.
Kumta, la ong ba kiba bun hi ki nongialam jong baroh ki ri na West, ki la ia mynjur ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine da kaba phah la ki shipai bad kumjuh ruh da kaba pynmih pisa lane phah da ki tiar iakhun thma na ka bynta ka tnat shipai jong ka Ukraine ba kan ioh ban pyndonkam ha ka jingiakhun thma pyrshah ia ki shipai ka Russia bad khnang ruh ba ki tiar siat bad tiar ban pyndonkam kin ym lut ne duna noh hapdeng ka jingiakhun thma jong kitei ki 2 ri.
In this respect, there should be two types or two kinds of principles to be laid down; one is that it should have a job oriented syllabus and the other is on certain other suggestions which would take time to read but the basic fact is that education should be very strongly pressed.
Shuh shuh naka liang u Bah Charles Marngar u la kyntu ruh ïaki rangïalehkai bad kumjuh ruh ki official jong ka kynhun ba kin long kiba don akor haba ki leit ban mihkhmat naka district, namar ka jingdonakor bad ka jingjop jong ki kan dei ka burom bad ka jingsngewsarong ïaka district hi baroh kawei.
U la ong ba ha ka jingshisha ki taksi ki long kiba la khreh ban kamai beit ha kano kano ka sngi hynrei namar ba ka sorkar kam ai jaka ieng ka la buh jingeh ia ki ban shu iaid khlem nongshong namar ba kan long kumba bret kai ia ka bai petrol.
U Bah Eugene u la ong ba ha kane ka por kaba mynta kiba bun ki briew ki long kiba phikir bha ïa ka met ka phad, kaei kaba ngi bam kaei kaba ngi leh ngi long kiba phikir bha.
Ha ka dorbar ki la rai ba ym dei shuh ban shah da lei lei ruh ba u Jisu un leh katba mon.
“Ka Trafficking ka don hi hangne ha EJH bad WJH", la ong ka kong Lyngdoh.
Ha u bnai Jymmang ka SSA kan sa sdang ban pynlong noh ïa ka lympung ïalehkai jong ka 4th division, 3rd division ha u bnai Jylliew, 2nd division ha u bnai Naitung, 1st division ha u bnai Nailar bad ïa ka Shillong Premier League la buh ban pynlong ha ki taiew ba ar ba lai jong u bnai nailur.
(ii).
Hadien ba la kem, ki pulit ka thanat Khliehriat ki la pynngat noh ha ki kyndon PS Case No.37(5)2023 U/s 21(b)/29 NDPS Act kaba la dep ban pynrung kyrteng bad ka jingtohkit halor kane ka la ïaid shakhmat ban lap ïa ka jingdonkti jong kiwei pat.
U la kren ia kane mynta ka sngi ha ki lad pathai khubor hadien ba la mih ki khubor ba kawei ka seng ba la tip kum ka North East Sunshine Trust (India) ka la thoh sha Delhi ban sdang biang ïa ka project tih uranium ha Meghalaya.
Kumta une u Riewkhraw u la pyrshang ban nang ban kren ia ka KTIEN SOHRA (Sohra Dialect) da ka jingiarap ki katto katne ki Khasi ba la kham nang kham tip (Literate Khasis) kum u Duwan Rai, Jungkha bad u Laitthat, bad hadien hynñiew ne phra bnai ula nang bad sngewthuh ia ka rukom kren Sohra.
U la ong ba mynta ka sien kaba lai ia u ban ia khun ia ka elekshon bad u don ka jingkyrmen kaba skhem ban rah ia ka thong, naba la wan ban kyrshan lang da u bah Wellborn Bynnud bad kumjuh ka kong Grace kaba la ia khun teng ia ka elekshon MLA na Shella ha u snem 2013.
Kine ki jingkren jong u Nitish ki la long arsngi hashwa ban pynlong ïa ka jingïalang jong ki nongbud ka seng da u Kushwaha ha Patna ha ka 19 tarik bad 20 tarik, Rymphang.
Iaka jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki number 8794147412 bad 9862215258.
Lada ngi sngew ba la la ka Hima ngi kheiñ la la ka jong ka Ri bad la la ka kur ngi kheiñ la la ka jong ka jaitbynriew te hangta lah klumar bad kan mih shibun ki ri bad Shi bun ki jaitbynriew Hapoh ka Bri Hynñiewtrep hynrei kam long pat kumta ngi dang ia teh kur ngi tip ia ka kheiñ kur kheiñ kha takadaw ngi long Beit kawei ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la tip ïa ka kum ka 10th U Chatister Kharkongor Memorial Trophy, kaba dei ruh shi bynta na ka jingrakhe Golden Jubilee jong ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Hato pyrkhat sa ma phi hato katei ka bneng kan shu long hi seh lada um don U Blei ba thaw ïa ka? Hato um dei U Blei u ba thaw ba pynlong ïa ka.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba u Maitshaphrang u la mynsaw jur ha kane ka jingshah dung da ka tari hynrei haba la pynkit ia u mar mar shapoh Civil Hospital Shillong, ki bor pyniaid jong kane ka Hospital ki la pynbna ba une u samla u la dep khlad lypa.
Haba kren sha ki lad pahthai khubor, u Chairman jong ka HBDRF, u Bah Chandame Sungoh, u la ong ba ka jylla Assam ka la khot haduh lai sien lai wat ïa ka jylla Meghalaya ban ai ïa ki sakhi-satar ha kaba ïadei ka jingjia ha Mukroh, hynrei na ka liang ka jylla Meghalaya ka khlem treh satia ban leh ïa kata.
Shuh shuh u ong ruh ba ka lynti kaba suk eh ka long ban ïa shong syllok lang bad pdiang ruh ïa ka jingïashim ïa ai kylliang da ka lynti ban pyntikna ba ki paidbah ba sah ha ki khappud jong ki jylla kin don pat ha ka jingsuk jingshngain.
Ka Blue Tigers ka la ïalehkai bha naduh kaba sdang bad khlem da pynslem ka la ïoh ban lamkhmat hadien ba ka Sandhiya ka la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka 18 minit jong ka kylla step, da kaba pynshat bol ïa arngut ki thei ïalehkai dien ka Kyrgyz Republic bad thep ïa katei ka shi kol.
Mynta ka sngi ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka la pynlong ïa ka jingïakynduh, bad ki ladpathai khubor, ban batai shai sha ki paidbah halor ka jingma ban bam ïa ki dohkha ki ba khleh la formalin.
Shillong, 01 Jylliew:Hadien  ba la pyn ksan u Lat ka jylla ia u Bah Pynshngain N Syiem halor ka kam bat ar kam Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Megha laya) Act, 2015, ka la  mih ka jingkylli mynta, kito ki MDC kiba la dep risain aiu kin leh mynta.
Kumta ka Seng ka khot ka wer ïa baroh ki draibar bad ki trai kali ba kin ïa pyllait por khnang khnang ban wan sha katei ka jingïalang namar ki don ki kam ki ba kyrkieh ban ïa shong pyrkhat lang.
Kaba sngewsammut ka long ba dei u Syiem Raid uba la pdiang ïa ki Garo kum ki Rangbah Shnong," la kynnoh shuh shuh u nongïalam ka HNYM.“Ha ka jingïalang kaba la long ha 2 tarik, Naiwieng, 2022 hapdeng ki Rangbah Shnong Garo, u Syiem ka Raid Marwet bad u Acting Chief ka HimaMylliem ha Mawkhar, ka seng ka la kren shai ba ki Garo kim lah ban bat Rangbah Shnong namarba ha ka hukum (Order) ba ka Hima Mylliem ka la ai sha ki Garo ka long ba la ithuh ïa ki tang kum ki ‘nongpynïaid shnong’.
Kumta ka seng ka dawa ban shim khia mardor ban shna pynbha ïa kane ka surok.
Ka Shillong Civil Hospital ka long ka jingim na ka bynta ki nongshong shnong ka Sor Shillong bad jong kiwei.
“Yn nym don kano kano ka kynhun ba shemphang jong ka imlang sahlang, ka ban pdiang ia katei ka ain, kaba ithuh tang ia kawei ka niam"  ula ong shuh shuh.
Shillong,30 Iaiong:Ki 5 seng ha Ri Lum Jaintia ba kynthup ia ka Jaintia SRS-EJH, AJYWO-CGB, KSU-JHDU, HNYF-EJZ bad ka FKJGP-KC ki la weng noh iaka jingpynbna jong ki kham mynshuwa ban khot da ka pakhang shnong ba 48kynta hadien ka jingiakynduh jong ki bad u Deputy Comissioner ka East Jaintia hills u bah  WR Lyngdoh ha kaba u la kular ha khmat jong ki ba ka  jingmaramot ia ka NH 44 kan sdang noh naduh lashai ka sngi ha ki bynta ba la sniew palat.
“Nga la pynpaw ïa kane kajuh ka jingsngew sha u Myntri lynti rel ka Sorkar Pdeng bad u Myntri ula ong ha nga ba u kloi ban pdiang ïa kane ka jingtyrwa.
Shuh shuh ki pulit ki la kam ba ha ka jingpyrshang ban ïada ïalade, ki la pynphai kylla sha kita ki lehnoh ha kaba uwei na ki nongïalam ka GNLA ïa uba la tip kyrteng kum u Sengbath Ch.
Ki jhur ki jhep kiba shu mih hi ha khlaw mynta ki la jan duh jait ba bun ki ki briew ki la myllen tang ia ki jhur iew bad kim tyngkai shuh ia ki jhur ki jhep ba don ha khlaw.
Ka Seng ka la ïoh ïa ka shithi ba la phah da u Minister sha u Director katei ka tnad treikam ha kaba u la kyntu ïa u ba un thungkam Peon ïa kawei ka Jenny G.Momin da kaba ong ba ka wan na ka longïing longsem kaba duk.
Ka jingsheptieng bad Ka jingduh jingkyrmen Ka don beit ha u Wei pa u Wei u Briew hynrei to kynmaw kawei ba ngi don kata ka jingkyrmen ha ka kti ka ba khuid Ka jong u Blei bad ngim dei ban tieng ngim dei ban duh jingkyrmen wat lada Ka ri jong ngi bad ka pyrthei baroh kawei Ka dap tang ka jing eh ruh ngim dei ban duh noh ia kata ka jingkyrmen hynrei ngi dei ban ia tur shaphang ban jop ia kine ki jing eh ki jing jynjar ki ba ngi ia kynduh bad Ka jing jop Ka don ha ka jing ngeit Ka jong phi ban bud bad ban kohnguh ia kata ka Ka jing hukum Ka tnat Ka koit Ka khiah jong Ka sorkar bad Ka jing ngeit Ka jong phi sha Ka Mon Ka jong u Blei kumta ngin jop ia kine kiei kiei baroh ki ba ngi la ia kynduh khublei shibun da ka jing ngeit Ka jong phi Ka jong nga u Blei un ai ia ka jing jop Ka ba khraw….
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah John Makri, Publicity ka HYC Ri Bhoi Sepngi, la ong ba ka Seng ka sngewkhia eh ban iohi ia ka jingpyntrei ba torti da u Kontraktor, namar katei ka jingpyntrei torti jong u, ka la pynjynjar eh ha ka leit ka wan ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
U HM u dei ban trei la ka kam um dei ban tieng wat la u sngewthuh ba ha ka election kaban wan ka pisa kan treikam jur ha Mawsynram, ka Mawsynram ka la ioh burom haduh katta katta naka jinglah jong u HM ban kren bad sngewthuh ia ka kam; lada ki briew ka Pisa kin long MLA ki paidbah ka Mawsynram kila shet da lade ia lade.
Kane kan long ka jingiakynduh kaba shisien shisnem bad kan long ruh ka lad ban ia ithuh para nongshna bad nongak phlim.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw u bym donkam ban siew eiei na ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai August (Nailar), 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ha ka 60 kg, ka Senebi Syngkli (St.Anthony’s College) ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Riteeka Sarki (B.B.S College).
“Lada ka sorkar ka long kaba shimkhia ïa kane ka kam bad katba ka Sorkar India ka dang pule sah ïa ka Resolution, ka Sorkar jylla ka ladei ban pyntreikam da la ka jong ka ain ba la don lypa da kaba pynieng noh ïa ki khyrdop ha ka wat kaba nyngkong ban pyni haduh katno ka jingseisoh haba pyntreikam ïa kane ka ain bad haduh katno ka lah ban bat ïa ki briew kiba wanrung sha ka jylla klem ki kot ki sla kiba biang," la ong shuh shuh u President ka KSU.“Ha ki khyndiat bnai ngi la ïai buddien ïa kane ka kam haba ngi la kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla (Bah Prestone Tynsong) u ong ba ka Sorkar India ka la pynphai ïa ka MRSSA sha ka Jylla bad ngi la shu ïohi tang ïa ka jingpyrshang ban pyntreikam ïa ka MRSSA ha ki katto katne ki shnong," u la ong.
Leit Shillong lyngba cyber Cafe te mih cancel hadien 5 minit ki check ïa style english.
U Samla Ajit Makri, President, u la ong ba ka seng hadien ba ka la lap ba kitei ki Karkhana ki la buh nongtrei da ki briew na shabar ka jylla bad ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, na ka liang ka seng ka la shu pynher krad beit ia ki bad nalorkata ka buh ruh ka jingmaham ia kitei ki nongpyniaid jong kitei ki karkhana, ba kim dei shuh ban buh ia kiba kum kitei ki nongtrei ki bym biang ia ki kot ki sla.
Na ka liang ki pulit kin sa khot ban tohkit ia kitei ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU bad kin shah kem ruh ban shah bishar katkum ka ain lada lap ba ki la leh shisha ia katei ka kam, la ong uwei na ki heh pulit ka West Jaintia Hills.
Ka Kong Kmoin Wahlang ka la pdiang ïa ka khusnam pynkup burom na ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la wan kum ka kongsan ha kane ka sngi ryngkat bad ka Santa Mary Shylla kum ka symbud kongsan, katba ka Bonifilia Shullai kam shym la lah ban don ryngkat namar ka don shabar bad ka kynhun India, ka ban sa ïakhun pyrshah ïa ka Bangladesh ha ka final lashai ka sngi ha Nepal.
W Passah Retd.H.O.D Electronics St.Edmund’s college.
Ha u kyllalyngkot jong u snem 2021, ka sorkar BJP ha Karnataka, ka la pyntreikam ia ka ain Karnataka Prevention of Slaughter and Preservation of Cattle Act, 2020.
U la ong ruh ba ka seng, ka pyrshah jur halor katei ka jingthung kam kaba sop sop, namar lada don kum kitei ki kam leh sop sop, ka ktah eh ia kiwei pat ki samla wadkam, namarkata ka seng hi ka pyrshah jur bad kam ailad ia kiba kum kitei ki kam kaba la leh bym hok da ki katto katne ngut ki riew shim kabu.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Laitkor Mawrie, u Bah P Mawrie, u la ïathuh ba utei u briew u la wan poi shongkha hapoh katei ka shnong hynrei katkum ka jingïoh jingtip, utei u briew u khlem ïashong ïasah shuh bad ka lok jong u.
lah dei ban kynroh baroh arliang surok da 4 meter jing jrong naduh ïew Mawlong City Bus parking point haduh Bimola pharmacyym bit ban ai pyn-ïeng kano kano ka jait dukan shi lynter ka surok khnang ba ki kali kin ïaid shngaiñ(safely).
Ïa ka jingpynrung kyrteng lah ban ïoh na ka dukan die bicycle kaba don hajan ka skul St Edmund’s.
Shillong:  Ka kynhun jong ki sengbhalang hapoh ka lama ka Confederation of Hynniewtrep Social Organisation (CoHSO) ka la pynrem jur ia ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka ka Tripura u Biplab Kumar  Deb ba ka   Citizenship Amendment Bill 2016 kam don jingktah ia ka jaidbynriew.
U la ong ba ki khmih lynti ba kin iakhun ban ioh ia ka jingjop namar ba ka rukom pyrkhat jong ka kynhun ka long beit ban jop ia ka jingialehkai bad ym dei ban iakhaid.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang bakyrkieh jong ka Association kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka trok, ka shu wan kynsan sha ka lynti iaid jong ka Maruti.
Bravo, KHADC.ïa kane ka jingleh meng – hangamei jong ki Jait Kmie /Kynthei, yn nym don ba lah shuh ban pynsangeh namar ka Act Khasi Custom Linage ba la passed da ka KHADC ka pynskhem ïa ka jingleh khlemraiñ – akor jong ki.
Ka Sorkar Jylla kaba la sdang ban pyntreikam ïa ka Solar Mission kaba pynshlur ban tan bording na ka sngi, kan sa kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban ai jingïarap (subsidy) na ka bynta kito kiba kwah ban buh ïa ki kor ki bor halor tnum ban tan bording na ka sngi kaba tip kum ka ‘rooftop solar plant’.
U bah Hek u la iathuh ba ki 46 ngut ki riewpaidbah ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki uwei dei nongpang jong ka Nazareth hospital, 30 ngut ki High risk contact 5 ngut ki nurse jong ka Nazareth hospital, 2 ngut ki dei na ka jingtest naphang ha Motphran, 3 ngut na ka jingtest naphang ha Anjalee, 2 ngut na ka jingtest naphang ha Khyndailad, uwei u dei u ba wanphai na shabar ka jylla,uwei dei riewpaidbah.
Ym tang ha Babilon hynrei shaduh lyndet ka Babilon ka mut shaduh lyndet ka Damascus hapoh Syria “Ngan ialam mraw iaphi sha lyndet Damascus" Amos 5:27.
Haba um don lad shuh da kum wei u la rung shisyndon sha ka ‘seng shit niam’ namar u pyrkhat ba kan pynjop ia u ha ka 2023 elekshon.
Ka Iing Bishar kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 12 tarik u Iaiong.
Ka jingïalehkai Judo kadei kawei napdeng ki 19 tylli ki jait jingïalehkai kaba la pynkut noh ha kane ka sngi da kaba sam ruh ïa ki takma ba kynthup naduh takma ksiar, rupa bad rnong sha ki nongïalehkai kiba la ïashim bynta shitrhem naduh ki khynnah bad ki samla shynrang bad kynthei.
Kala don ruh ka jingthoh ‘Ngi Dawa ILP Ym Ban Iakhlad Ri’ ‘Lada ka Sorkar India kam ai iaka ILP ko sorkar jong ngi ia khlad noh na ka’ ong ki jingthoh kiba la thoh sha ki biar bad kynroh ha sor Jowai bad kiwei kiwei ki jaka.
telavivAmea.
Na ka liang ka Seng ha u kyrwoh lyngba ka I Kong A.Hynniewta, General Secretary ka la pynpaw ba ka Seng ka la dep ban phah artylli ki shithi kiba kyrpad na ka bynta ban pynlong ka jingïakren ha ka 09.03.2022 bad ha ka 13.04.2022, hynrei haduh mynta kam shym la don kano kano ka jubab na ka liang ka ophis jong u.
Shillong,23 Iaiong:San ngut ki khyn nah rit kiba dang hapoh ka 10 snem karta ki la ialehkai ha kawei ka thliew kaba jrong kumba 6-7 phut, hynrei katba ki dang ialehkai , iwei na ki u la sei kyndok jingpruid ban thang ia I khniang iba don hapoh ka thliew, hynrei namar ka jingbun palat ki sla dieng bad ki  ‘langiap ka ding ka ieng ir bad ka la pur sted ha katei ka thliew, bad namarba ba ka thliew ka la jrong palat kim lah shuh ban kiew shajrong, bad ha katei ka jingjia 3 ngut ki khynnah ki la iap, ar ki shynrang bad iwei I kynthei , uwei u la iap hashen, hynrei haba la wanrah sha Hospital ban phah sumar ki Doktor ki la iathuh ba kitei ki khynnah baroh lai-ngut ki la iap lypa shuwa ban poi ha Hosspital.
Manla ki nongioh jingiarap ki la ioh jingiarap pisa T.500 hapoh kane ka scheme kum ka jingsiew ia ka bynta ba nyngkong jong mar T.500 ban siew ha u bnai ban wan.
Shuh shuh ka party ka kular ban sdang ïa ka Agri-Infrastructure Mission ha kaba yn mang haduh kumba 500 klur tyngka ban saiñ ïa ki mar rep bad kumjuh yn mang 250 klur na bynta ka White Revolution ban kyntiew ïa ka jingpynmih dud bad ban lah ruh ban pyndap ïa ka jingduna dud ha ka jylla.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynbna, ba namar ba ki don kiba ioh pang corona lane kiba don jing iajan bad kiba don ia katei ka jingpang, kumta ka la rai ban khang dam ia ki iing kiba kynthup ia ka Naz Hotel bad ka Grace Hotel ha  Bimola Point, Sweeper Colony, Mawlonghat naduh mynta ka sngi.
Na ka liang u bah Robertjune la pynbna ruh ka seng kan iarap T110000 man la ka Snem na ka bynta ki nonghikai da ka jing synniang ki shipai ka HYC.Haka juh ka por u la kyntu ia ka Thain kam dei ban ia pait iapra hynrei ka dei ban dei ban ia tylli, bad u la ong ba lada ka thain Langpih ka jot ka KHADC ka dei ban ban bah khlieh ia kane.
Ha kane ka jylla don ruh kiba bun bah kiba pep skul khlem pat pyndep ïa ka eksamin Matrik lane ka Senior School Leaving Certificate (SSLC) namar ki pheil palat arsien bad ki salïa noh ban pyndep.
Shillong,2 Jylliew:Ka Dorbar Dong Namchiang kaba kynthup 17 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Elaka Narpuh, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 28 jymmang ha Dorbar Hall Umkiang, ha katei ka jingialang la wan ban shim bynta baroh ki Rangbah shnong ka thain, ia ka jingialang la pyniaid  da U Tymmenbah (Chairman) Ma Atiar Bamon Rangbah shnong ka Tongseng, U Secertary  Ma Andreason Masar rangbah shnong ka shnong Pyrtakuna,  don lang ruh U MDC ka thain u Ma Deceous pohshna.
Ban rakhe ïa ka jingsngew kata ‘Living it Large’ bad pynshoh biej ïa ki hajar ngut ki riew ieid jingrwai ha Manipal, Bhubaneshwar, Pune, Indore bad Dehradun da ka jingwanrah ïa ka sur jingrwai ba pher sha ki briew, ka Royal Stag Boombox rung sa sha kawei pat ka bynta da ka jingpynmih ïa ki 4 tylli ki sur jingrwai ba la pynmih da kane ka kompany hi.
Ka jingialang da kawei ka jingmut bad da ka mynsiem kaba sngewkhia,  halor katei ka jingjia ka la shim ia ka rai ban khot kyrkieh ia ka jingialang kaba kyrpang ia u Syiem bad ki Bakhraw jong ka Hima Sohra, Ki Sordar Shnong jong ka shnong, Mawlong, Wahlong, Majai, Sohbar, ki Rangbah Shnong, Ki Nong Synshar Shnong, Ki Wahadadar, Ki Executive member jong ka Shella Confederacy bad kumjuh ruh ia ki Miners & Exporter Association jong katei ka thain ha ka 6 tarik, Lber 2020 ha ka por 12:00 nohphai sngi ha Mawmluh, Sohra Dorbar Hall, khnang ba yn lah ban iatai sani halor kitei ki jinglong jing man bad kumjuh ruh ban shim ia ki sienjam nangne shakhmat.
Ynda ki la ai ha ngi ïa ka jingthoh (charge-sheet), ngin lah ban sngewthuh hangno ka jingïada jong ngi ka shong.
Ka jingwan dakhol dang shen da ka tnat forest mynta u snem 2023 ruh ka la buh ka jing-artatien na ki katto katne ki riew peitngor jong kane ka shong namar ki dieng kiba long ka spah ba kordor mano bym jaw dud.
La jied ruh ha kane ka sngi ïa u Bah PN Syiem kum u Chairman ka Committee, nangta ïa u Bah Marbud Dkhar kum u Working President, Bah Robert Khongwir bad i Kong Nilufer Laloo kum ki Vice President, Bah Edward Ryntathiang kum u General Secretary, Kong Sukhi Pariat kum Assistant GS bad ruh i Kong Mebaailang Kharkongor kum i Treasurer.
“U biej aiu uban ngeit ba ngi lah ban pynlut haduh kattei naba 240 klur tyngka ka pisa kam dei shuh kaba khyndiat.
U la bynrap ruh ba ka seng ka dawa ruh ia ki bor ka aiñ bad ki bor sorkar ba kim dei ban kthong sah ia ki dkhot ka seng tang namar katei ka ishu, namar ki ieng halor ka hok iohkam iohjam kitei ki ar ngut ki Longkmie.
Ka Kong Rona ka kren ia kaei kaba ka tip, ha la ka dong ka thain, ka kren ia kaei kaba long bad ka ban sa long.
Ka khubor kaba la iohlum, la ong ba hynnin ka sngi Saitjain, utei u rangbah u la leit khwai sha katei ka pung lem bad u paralok jong u bad ka por kaba utei u rangbah u la ngam jyllop ym lah ban tip, namar ym shym la don kiba iohi ha ka por ba u ngam jyllop.
Hadien 50 snem kata ha u snem 2061 u bynriew ha Meghalaya un palat 80,00,000 ngut.
Ki la ong ruh ba tang shu dap 4 baje janmiet, baroh ki paidbah ki la khohreh ban  leit phai noh sha la ki jong ki shnong.
Jowai, 30 Risaw:Ka Seng Hyn niewtrep National People Federation H.N.P.F – JHC lyngba ka khubor na u President Ma L.K.Laloo u la ong ba ki jaka ha Block –WA I myntaA ki la shngain ha kaba iadei bad ka leit ka wan ka rep ka riang ym don shuh kino kino ki jingpynthut na baroh ar District Karbi Anglong bad Jaintia Hills, ka jingiatreilang jong ki lai Seng Bhalang kaba kynthup ia ka Hynniew trep National People Federation (H.N.P.F – J.H.C), ka Karbi Anglong Khasi Student Union (K.A.K.S.U) bad ka Karbi  Student Assiocation (KSA) ia kane ka committee la sdang ha ka 16 tarik u jylliew  bad ia kane ka Committee la tip kum ka Khasi Jaintia Karbi Border Peace & Development Committee( K.J.K.B.P.&.
Loreto Convent, Laitumkhrah 33.
Stad tang mame me pastor jot,Why Calling Someone An Idiot?Matthew 5:21-22“You have heard that it was said to those of old, ‘You shall not murder; and whoever murders will be liable to judgment.
Wat la ym don makna ka Aiñ ha Ri India ba lah ban patom noh (recall), lada kito ki Rangbah MP bad MDC ki ba jop ha ka Election da ka Ticket APHLC) ki kwah eh shaba palat ban pdiang ïa ka Autonomous  State, ka long kaba shonghok shongblei keiñ ba ki dei ban risaiñ shuwa na ka kam MP bad MDC bad sa ai lad ïa u Paidbah ba un pynpaw da ki KOT THEP VOTE (la ka long lyngba ka Bye – Election lane General Election).
Shillong,4 Iaiong:Ka seng BJP mynta ka sngi ka la kynthah jur ia ka seng Congress ha ka jingialang ialap elekshon kaba la long mynta ka sngi ha iew Pynursla, ha katei ka jingialang kaba la wan ban pynsngew sha ki paidbah da u kyrtong ka BJP u Ma Shibun Lyng doh, la don ryngkat ruh kiwei pat ki nongialam ka seng ba kynthup ia u bah H.S Syiemlieh President barim ka BJP, u bah David Kharsati u nongialam ka seng UDP uba dang shu pyniasoh shen bad ka BJP.Shuwa ba u kyrtong u bah Shibun un ai jing kren, la ioh ki jingkren na ki nongialam jong ka seng BJP bad ha ki jingkren u ba Kharsati u la takrain tyngeh ia ka seng Congress khamtam ia ka Pre sident jong ka, ka So nia Gandhi, u la ong ba ka Sonia Gandhi ka la dei ka briew kaba la ioh ia ka nam riewspah tam bad ka la wan ba hynriew ha ka jingriewspah ha ka pyrthei baroh kawei, ‘ka Sonia Gandhi ka kham riewspah ban ia ka Syiem Elizabeth’ ong u bah Kharsati, shuh shuh u la ong ba ki la don ki paralok ba ia jan jong u kiba la iathuh khana ba tang na kane ka jylla Meghalaya ruh ka Sonia ka ju khur da ki klur klur tyngka tang na ka bai tiket ba ki kyrtong ba kwah ia khun na ka Congress ki leit theh tyngka sha ka, ‘don kiba ong ba uwei u kyrtong ba kwah tiket u leit ban bret pisa haduh T.12 klur ruh, tang ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep ki ia thuh khana ba ka bai tiket Congress hangne ha Meghalaya ka la mih haduh T.80 klur tyngka’ ong biang u bah David uba la don kumba 17 snem bad ka seng UDP.U bah Shibun Lyngdoh u kyrtong ka BJP u la takrain tyngeh ia ki rukom treikam ka sorkar Congress, u la ong ‘ha Jaintia bad ha West Khasihills ki la beh ia ka seng Congress’, u ma Shibun  u ong ba ka daw ka jingsat palat ki paidbah Jaintia bad West Khasi Hills ia ka Congress ka dei namar ka FDI ne ka Foreign Direct Investment, kaba la pynduh nong ia ki trai dewiong, namarba u dewiong um iaid iew shuh ba la wanrah nabar.
Myn shem taiew, ka iew ILPka thnem hi thui bad ka sorkar MDA bad ki Minister baroh ki la ia shongshit bha halor ka jingwan jngoh bad iuhkjat u Union Home Minister,u Amit Shah ban pyniaid ia ka meeting jong ka NEC ha Shillong namar u dei u briew u ban lah ban ai ne rai ei ei halor ka ILP, Ktien Khasi ha ka 8th Schedule,u pud u sam bad ka Assam nalor bun bah kiwei pat ki mat kiba ktah mat iong ia ka jaitbynriew jongngi.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ruh sam ïa ki cheque bad ki shithi ba la mang sha ki nongïoh myntoi na ka Prime Agriculture Response Vehicles, Piggery Development, Poultry Farming, Goat Farming, Common Facility Centre, Agriculture Warehouse scheme kiba hab hapoh ka CM Elevate program.
Shillong, Naitung 15 : U Chief Engineer ka Public Health Engineering (PHE) Bah BM Lyndem u la pyntip ba ka jingpynpoi ïa ki pipe jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (Phase-III) ka la jan dep bad kaba sah mynta ka long sa tang ban pyrshang ïa katei ka lain ba dang shu dep leh thymmai kaba la ïaid mynta shakhmat.
Ngim tip la ka dorbar ka la iakren ei ei ne em shaphang ka khyndew.
U Dolloi ma Langbang ula kyntu jur ïa baroh ‘dei ban long kiba sumar bha ïa ka mariang, khnang ban lait na ka jingshah kdew kti ha ki pateng ba dang wan’.
Ka sorkar Sri Lanka, ka shah kynnoh jubor, ba ka shim ram, na ka bynta ban thaw ia ki projek, kiba pher bapher, hynrei, ki bym pynmih pisa satia.
Haba kren ha kito kiba iaid kjat lang ha Kareli, U Sangma, ula ong ba dei ban sngew sarong ia la ka jong ka jinglong nong India.
Haba kren ha kane ka sngi ka Vice Chancellor ka Dr.Alicia Gatphoh ka la kren halor ki soh ba la kheit da ka University bad ka la kren ruh halor ka jingdonkam ban thaw ïa ka Univeristy Alumni Network bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei kam hapdeng ki samla pule barim bad ka University ba kin synniang lem ïa ka jingshemphang jong ki.
Ki nongialam katei ka seng hapoh ka jingialam jong u President ka Shillong City u Franky Kharumnuid mynhynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia ki bor pyniaid jong katei ka skul ban ia kren halor katei ka bynta da kaba dawa ban pynkylla noh ia utei u Batch namarba ka ktah ia ka jingngeit blei ki bym dei na ka niam Hindu.
Kane kadei ka jingleit on tep ïa i Caffinia Nongsiej, 15 snem bad i Maianylla Nongsiej 10 snem, ki arngut ki shipara kiba la ïap ha ka jingshah ban ka ïing ha ka khyndew ha Nongstoiñ myn ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sien ba ar ka MSOA kan pynlut haduh T.1,270,000 kynthup ruh ïa baroh ki khusnam na ka bynta ki nongjop.
Shillong: Ki samla ka kur Thabah, kiba shong ba sah ha ka Hima Nongspung, ki pynpaw ia ka jingsngew kyndit, halor ka jingleh U Lyngdoh Sohiong, Bah Bashemphang Thabah, da kaba u die duh ia ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur, sha ka Hima Jirang, kaba kynthup ia 20 tylli tam eiei ki shnong shaduh khappud Assam, kaba hap hapoh ka jingpeit jong U Lyngdoh Sohiong.
“Ban kyrshan ïa ka jingdawa bad ïa ka rai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla, ka HANM ka la shim ba kane kam kaba dei na ka bynta ka ïap ka im jong ka jylla ym dei ban shu kynton beit tang ha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla, hynrei kum ka seng kaba don ka jingkitkhlieh ïa ka jylla kan leit ban pynlong ïa ka jingïakhih sha Delhi," la ong u Bah Thongni.
Shillong,17 Iaiong: Kum uwei na ki nongai jingkren ha ka jingialang iaid paidbah ba la pynlong da ka Seng Kynthei , Upper Shillong Pyllun kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ban pyrshah ia ka jingshah pyniap dusmon ka samla na Sawmer shiteng , u bah Adelbert Nongrum MDC ka Jaiaw u la ong ba ha ki por ba ka Kyllang Operation ka HNLC ka treikam ha ki phew snem ba la dep kam ju don ka jingbatbor kynthei bad ym ju iohsngew ruh ia kaba kum katei ka jingjia.
“Shwa ban wanrah ia katei ka bank, ngi la iashong ialum lang baroh ki 17 shnong kiba hap ha Block-II bad la iarai lang ban pdiang ia ka jingwan ban buh tnad katei ka bank", u la ong.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u bah Metbah Lyngdoh u la pan ïa ka jingtrei lang na ki khlieh Nongsynshar Shnong ba kynthup ïa ki Rangbah Shnong bad ki Sordar Shnong na ki shnong bapher bapher kiba hap ha ka Mairang Civil Sub-Division ha ka jingïakhun ban ïada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Coronavirus.
Shillong: Ka KSU Umdohlun Circle bad ka KSU Nongmluh Unit, ki pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingpynjah ia u khaw rashon ha ki saw tylli ki shnong jongka thain da u nongdie lang, na bynta u bnai Lber bad Nohprah  jong u snem 2019.
Dang shen u Bah Hek haba  haba jubab ia ka jingkylli ula ong, “Ka shong ha ki nongialam ka party ha Delhi ban shim ia ka rai mano ban mih iakhun ha kane ka election.
“Ha kito ki por, ka thaiñ ka la mad shibun ki jingeh na ka jingphiah ïa ka ri namar ka la duh noh ïa ki jingïasoh bad ki jaka Pdeng jong ka leit ka wan, ki jaka pule bad ki jaka khaii kum ka Dhaka bad Kolkata.
Dang ha kine ki khyndiat bnai ka Sorkar ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam da ka Joint Venture khnang ban pynim biang ïa kane ka karkhana pynmih dewbilat ba la rim tam hapoh kane ka Jylla Meghalaya kaba la don hapdeng ka jingpang swai.
Ngi la pynbor ïa u DGP ba un pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ ka dei ban don ha khappud bad kam dei ban don kano kano ka kynhun ka ban byrngem byrsit," la ong u Bah Kharjahrin.
Ah Jerusalem Jerusalem pha kaba pyniap noh ïa ki nongïathuhlypa bad kaba lynthem maw ïa kita kiba la phah ha pha.
Kaba saw, ialeh ruh ban kiar ban nym click iaki email kiba phi dang artatien ne ki fraud email, kiba wan poi hapoh ka email jongphi bad kiar ruh naki message kiba wan poi ha u mobile number jongphi kiba shait poi man ka por dakaba thong iaphi balada phi pyndap iaka ka form kaba ki phah lyngba ka link phin ioh pisa bad ioh laptop bad kumta ter ter.
Lada ngi lap, ka HNLC kam banse ban leh da kaba tyngeh namar ba kan pynthud ïa ka jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jingïakren iasuk".
"Ka la kam shuh shuh ba ka ïoh ka kot jong ki paidbah lada pynsdang biang ïa kane ka kam kan kyntiew shikatdei eh ia ki.
Ha katei ka sngi lah ioh ruh ka jingkren na u Sordar ka shnong Swer u Bah Sordron Nongrum bad ka jingsynran lang jong u trai ka kot khubor U Rupang u bah R M Shabong, nalor ka kong Bel Wankhar ka nongiarap jong katei ka shlem.
Halor kane ka jingleh, u Bah Ardent, u la ong ba ki briew kiba leh kumne kidei ki bym lah satia ban wohdaw ïa u halor ki kam ba u trei bad namar ba kim ïoh daw nangno nangno ruh, ki la sdang ban ktah ïa ki khun jong u bad ïa ka ïing ka sem jong u.
“ Ngi dei ki briew bad ngi don ka jingsngew bad kine ki jingleh ki dei kiba ju jia barobor" ong ka BJP.“ Hynrei ngi pat kiba don ha ka BJP ngi ngeit bad trei na ka bynta ban tei ïa ka jaidbynriew lyngba ka party ym ba ngi trei na ka bynta jongno jongno shimet.
Ki Sardar, ki Nokma, ki Lasker ki ju shong bisar ïa kino kino jingujor hapoh ka jylli treikam jong ki lane kino kino ki jingjia kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u pud u sam jong ki," la ong shuh shuh ka Council jong ki Nokma bad bynrap, “kane ka la pynmyntoi shikatdei ïa ki Kur, ki longing longsem bad ïa ki shnong ki thaw ki bym donkam satia ban pynlut pisa khamtam kito kiba duk ba kyrduh bad ki bym kotbor ban leit ujor sha ki Kashari Sorkar lane sha ki Pulit.
“Ym  ka surok Mawthabah-Wahkaji hynrei ka sorkar ka la tyrwa bun ki jaka ban pyniasoh ia ka jylla da ki surok naduh ka thain khappud, ki surok bah ban pyniasoh na kawei ka district sha kawei pat bad sha ka jylla Assam.
Ka kyntien “turn violent" ka lah ban thew sha kata ka Jait Kam ne jait Jingïaleh ka ban wanrah ïa ka Jingïakynad, wat haduh ka Jingïaumsnam, nangta sa bud ka Jingbymdon ka Shongsuk shongsaiñ – Kata ruh para shijaitbynriew Khasi shitroh – na kajuh ka Ïing ka Sem – Kajuh ka Kur ka Kha – Kajuh ka Shnong ka thaw? Kyrmen ban dang don ki Riewrangbah, ki Khun dapshynrang ka Jaitbynriew ki bym buaid niam; ki bym kwah ïa kum kata ka Jingwanlynshop tyrut sepsngi; ki bym kwah ban pynrung jynduh ïa ka Jaitbynriew shapoh ka krem lamet latang.
U Professor K S Nongkynrih u la ong, “Ka jingthoh jong ngi, kadei ban long kum u Kpieng uba don ia ka sdang bad kaba kut".
Ka President ka la pyllait ruh ïa ka rel na Guwahati sha Lumding Pass haduh Shokhuvi ha ka jylla Nagaland bad ïa ka rel ban wan sha Mendipathar sha ka jylla Meghalaya.
U shipai Ra thore uba la thung kam ba un trei ha Shillong, Meghalaya, uba la don 49 snem ka karta bad trei ha 101 Area, Upper shillong la tynrah da ka kali pickup truck katba u dang iait lynti ha Boucher road, la iathuh ki pulit.
Haba kren sha ki la pathai khubor u Bah Titos u la ong ba namar ka jingthrang ki paidbah ban ïohi ïa ka jingkylla ki da khmih lynti ba ka party kan jop bun ngut ki MLA ha kane ka kynti kaba mynta.
Sa kawei pat kaba la pynshohbiej ïa u paidbah ha kane ka samoi ïalehkai jong ka MSL mynta ka kynti ka long ba ki Klob kiba heh na nongbah Shillong ki khlem lah ban ïalehkai da kaba suk namar kiwei ki Klob na ki distrik bapher bapher ruh ki la ïakhun tyngeh bha pyrshah ïa ki.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar Assam ka la nud ban pynkheiñ ïa ka soskular ba la ïasoi ban pynsangeh shwa ïa ki kam pynroi ha ki shnong khappud jong ki ar jylla katba ki jingïakren pynbeit pud ka dang ïaid shakhamt", ong u Samla Sumar Lyngdoh da kaba kyntu ïa ki bor ka sorkar Meghalaya ba kan phaikhmat mardor halor kine ki kam kyntur pud ka Assam ha ki jaka jong ka jylla Meghalaya.
La ïoh ruh ka jingkren pdiang da ka kong A.P Syiem (DSEO) bad ki kyntien ai khublei da u ma H.C.Lamin BMC Amlarem Block.
Tangba kawei pat ka long ba ka sorkar ka dei ban pynsaja bad pynshitom ïa kino kino kiba leh torti ne trei tang dep bad kheiñ sting ïa ka kam hadien ka jingtohkit.
Shillong, 28 Risaw:Ka jingialang jong ki nongialam rang bah ka HSPDP (CEC) kaba la long mynta ka sngi ha iingsah u bah Ardent Miller Basaiaw moit kaba don ha Lad-Nongkr em ka la weng noh sharud ia ka aplikeshon pan tiket jong ka kong Fenela L Nonglait bad ka la shong bishar tang ia ka kyrteng jong kiwei pat ki 3 ngut ki nongpan tiket nalor ka kong Fenela.
Shillong, Lber 17 : U Bah Process T Sawkmie, President ka Mawlai Constituency Progressive Forum (MCPF), uba dei ruh u MLA barim ha ka sngi Thohdieng ka 15 tarik u Lber, 2024 u la leit ïakynduh kyrpang ïa I Dr Helen Giri Syiem ha ïingsah jong I ha Mawlai Mawroh.
U Jason Wahlang u la tied 53 run na ki 46 bol bad u Tushan Marak u la ïoh 18 run na ki 18 bol.
U la ong ba ha ka jingshisha ki dei ki shipai ki ban ai jaka ia ka sorkar jylla ban pynheh surok khamtam ha ka surok Upper Shillong kaba la khim bad ki ba ju mih ki jingdheng kali tang shu don ki jingjia aksiden ne hap kali sha khap.
Haba ia kren bad uwei u doktor u la ong ba ka jingbam ia u soh ba shu pynih jubor kam da don eh ki jingma hadien ba la sait bha ia u hynrei ka lah ban don jingktah pat suki suki.
Ka la iathuh ruh ba, kumba ka long mynta ka dang dei tang ka jingpan jingpynshai na ka liang jong kane ka iingbishar na ka sorkar jylla ba kan ai jingpynshai halor ka jingtih dewiong pathar ha ka jylla kumba la mudui da ka Dimasa Student Union bad kaneka Iingbishar pynneh mariang kan hap ban shong bishar biang halor kane.
Kaba katno tam ynda haba man la ka sngi bad da ki bun bun kynta ki bapli ki hap ban shah, hapdeng ka jingthain ka jinglwait,ym tang ia ka jingshoh tyngeh jong ka sngi kaba khlain hynrei wat ban hap ia ring mynsiem ruh de ia u pumpum.
Halor katei ka khubor sa shisien biang u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Pastor Phawa halor katei ka phang, u Pastor u la ong ba ka dei ka jingshisha ba la ailad ia u bah Ardent ban pynlong ia katei ka jingialang ha Madan Student, bad ia ka rai la pynkylla ha ka shiteng miet jong ka juh katei ka sngi, kaba long khongpong bad kaei kaba u la dep ban ia kren bad ki nongthohkhubor ha ka por mynsngi ha kamra treikam jong u.
Te ha kum kane ka por ka Seng Kur Dkhar Jaintia Hills Central Body ka la ioh ia kane ka lad ban ai khublei kyrpang bad iaroh ia ka jingtrei shitom ka Seng Kur Dkhar West Jaintia Hills hapoh ka jingialam u Harwis C Dkhar kum u President, bad u Medistar Dkhar kum u General Secretary ryngkat ki Circle ki Unit ba ki la shimkhia ban tohkit bniah ia ka jingshim kur shim jait u Shidorki na ka Shnong Barato West Jaintia Hills uba la shah bom iap ha ki kti u paitbhur uba la lait phet tuh na ka Jowai District Jail ha kine ki bnai ba la lah, uba la shim Kur shim jait na ka Kur Dkhar jong ngi, da kaba u la ai kur ai jait ia lade da ka Kur Dkhar, hynrei ynda la lah tohkit bniah la lap bad shem ba um dei na ka Kur Dkhar, u dei pynban u Kur u jait Tyngkan, kat kum ka jingleit ia kynduh ka Seng Kur Dkhar “Barato-Mukroh Unit" ia u Secretary Kur Tyngkan Barato West Jaiñtia Hills ba u la kubur ba u Shidorki  dei u kur u jait Tyngkan shisha hi.
