La ong ruh ba la ju tip ruh ïa utei u tit kum kynja jingbam ba don ki kynja dawai tynrai.
Dei hangne ba ka Kitab Salm u Dabid ka iathuh shai ia ka jinglong mraw ki khun Israel: “Harud ki wah Babilon, hangta ngi shong, bad ngi ia iam haba ngi kynmaw ia ka Seion (ia ka Jerusalem).
Halor ka sneng ka kraw, ka jingiasyllok bad ki Khun halor ka Akor bad ka burom, halor ka iaid ka ieng ki la iathuh ba kine ki dang don byllai ha shnong bad la ioh ia kane na ka akor ka burom bad ka iaid ka ieng jong ki khynnah bad ki Khun samla ha shnong.
Ha kane ka jingshah siat san ngut ki briew kila khlad bad bun ngut kila mynsaw.
Ynda ka jingsynshar Phareng ka kut noh ha ka snem 1947 ka la dei ban phai kylla biang sha ki Dorbar Hima ha ki jing-iadei bad ka jingthung ia ki Syiem ha la ki jong ki Hima.
Ula khot la wer ïaki paidbah ban kyrshan ïaka NPP khnang ban kan ioh ka jingjop ba kan lah ban trei khambha ban wanrah iaka roi ka par.
Kumne ruh, ka Jingrwai “Talwiar u Sohpetbneng" ka mut ban thew sha ki Khasi jong ki Thaiñ bapher bapher haba ki ong: “Ngi pynithuh ruh la ki Thaiñ na Sor ne na Lyngngam; Khasi-khynriam ne Khasi-pnar, Khasi-bhoi, Khasi-war.
Naka liang jong ka KSU Mawlai Circle hadien ba kala ioh jingtip ba don kum kitei ki jingjia ba ki ba hap shong Quarantine kim shim la ioh ia kino kino ki jingiarap khamtam kito kiba hap iaka ban shong baroh shi ïing ka sngew dei ban kyntu iaki bor Shnong, ki Community Combat Covid – 19 (CCC) bad iaka Sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah ba kin shimkhia ban ialeh ban pynpoi iaki marbam mardih bad kiwei kiwei ruh ki jing donkam ia kitei ki longïing,namar lada kan long sah kumtei kan wanrah pynban iaka jingiap thngan ia kito ki longïing bad kan pynlong ruh iaki ba kin ym banse ban pynkheiñ iaki kyndon bala buh da ka Sorkar ruh tang ba kin ioh iaka bam.
Ha ka liang ki shynrang, ka Manipur, Mizoram, Tripura bad Assam ki don ha ka Group 1 bad ka Meghalaya, Nagaland, Arunachal Pradesh bad Sikkim ki don ha ka Group 2.
Naduh ki por ba dang khynnahU hap ban trei shitom;U slap ka sngi ka lyer, u shah,Ki riat ki ram u thom.
Ki la don kumba san tylli ki jhad jong ki shipai duriaw bad 13 tylli ki liengsuiñ jong ki shipai ka tnat Indian Air Force ïa kiba la pyntreikam haduh mynta, la ong ka Indian Embassy ha Sudan.
Ym tang ia ki khun binong bishon, hynrei wat ki khun ba heh ba hain,ki khun bakhraw ki khun ba tri kan shet shukor bad phon ha ban biang jai.
Katkkum ka jingong jong u, u kyrtong uba kin sei u dei u briew uba la don bynta lypa bad ki paidbah bad uba lah ruh ban ïa kit ïa bah ha ka imlang sahlang.
Kumno kat ka sorkar kam tip ba ki don kum kita ki karkhana kiba la treikam khlem jingbit lane ki bym pyni shai naei ki ïoh ïa u dewïong ban pyndonkam? Lada dei tang kawei ne artylli, ngi lah ban sngewthuh ba ka sorkar kan ym tip, hynrei haduh 57 tylli ka dei ka bym lah long ba kin ïaid khlem ka jingtip lang jong ki heh sorkar.
Shillong: U Secretary ka All India Congress Committee (AICC) ba khmih ia ka party ha Meghalaya, u Dr A Challakumar u la kob ba ka seng Congress kan sa wanphai biang ha ka bor ha Delhi bad kumjuh ha Meghalaya, bad kynthoh ruh ba kito kiba ong ba ka seng Congress kadei ka lieng kaba la ngam kita ki ban wan ban ïeng lain ban rung sha ka party, da kaba ong ba u nud ban kob syndon ia kane da ka jingthoh.
Katkum kane ka hukum la khang pyrshah ia kino kino ki jingthoh, ki jingtah postar ha ki kynroh la ha kino kino ki rukom, ki jngwah banar bad kiwei pat ha ki jaka paidbah bad ki jingtei kiba dei jong ki paidbah.
Kiba la don lang ha katei ka jingialang, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh, u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, nangta ki MDC na Ri Bhoi, u Syiem Raid Marwet, ka hima, ki shnong bad ki bor pyniaid distrik ha Ri Bhoi.
U la bynrap ruh ba wat la ha kine ki snem ka shongsuk shong saiñ ka la wanphai biang ha ki thaiñ Langpih bad ym ju don shuh ki huri hura kiba jia hynrei na ka liang ki paidbah nongshong shnong pat kim pat sngewthikna la ki shnong ki thaw jong ki kin shah kynthup ha poh West Khasi Hills ne kin shah khynñiat sha Assam.
Ki rong kiba iapher-iapher ki ring pah ia ki thapbalieh bad ia ki ngap ban iarap ia ki ha kane ka kam.
La pyntip ruh na ka jingdon jong u dewïong haduh 14,10,710.41 metric ton, u dewïong ba la dep die lilam da ka Coal India Limited (CIL) u long 5,95,323.775 metric ton bad ka jingkit bad shalan ïa u dewïong bad kiwei kiwei de ki kam na ki jaka ba la lum thup ïa u dewïong ka dang ïaid shakhmat.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long: Group B (JN Stadium) – Punjab vs Kerala (9:30am); Jharkhand vs Manipur (2:00pm), Group D (Third Ground) – West Bengal vs Jammu & Kashmir (9:30am); Karnataka vs Chhattisgarh (2:00pm).
Wat la katei ka dei ka jingmut kaba bha tam bad kaba hap ban ai jing kyrshan radbah ia ka sorkar Jylla bad ia ka tnat PWD, hynrei ha kajuh ka por, katei ka tnat lem bad ka tnat shipai, ki tnat pulit bad ki bor shnong, ki la dei ban wad lad shwa ban pyn duna ia ka jingdheng kali kaba la tasam bad kaba la jia man ka sngi sha ka thain.
U myntri u la ong ba ka India ka ngeit skhem ba baroh ki ri ki dei ban sngewthuh ba ki jingkylla ha ki kam bording kin wanrah ïa ki lad bad ki jingeh ïa ki ri ba dang kiew shaphrang bad ïa ka thaiñ shathie jong ka pyrthei.
Ha katei ka jingiakynduh bad u lat ki sengbhalang bad ki nongialam shnong ka Jaintia ki la kyntu ia u lat ban ai jingmut ia ka sorkar jylla ba kan pyntreikam ia ki juh ki konstitwensi barim ha ka ne ka elekshon MDC ka ban wan bad ki la ong ba donkam ban ia tai sanai bha ha ka Ing Dorbar halor ka phiah konstitwensi, namar ba bun ki jaka kiba shah ktah lada jia ba pyntreikam kumba la kdew da ka JHADC.
Katkum ki tyllong la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 9:30 ei ei, ha kaba u pyrthat u la pom nyngkong ïa ka samla Pynbianglin Ryntong ka khynnah skul ba shong klas 6 ha Deising Social Welfare School Nongsba.
Haba ïadei bad ka jingshim bynta ki nonghikai ha ka kam synshar khadar na ka liang ka VPP ka kular ban pynshlur ba ki nonghikai kin mih shakmhat bad ban pyndap ruh ïa ki policy kiba ka sorkar ka thaw khang ban pynsaja ïa ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ha Soso Tham Auditorium, katei ka MLA kaba don mynta ha ka jingshah sospon ha ka Congress ka la ong, “Lada donkam ban leit sha ka BJP ruh nga long kaba kloi, ngan leit sha kano kano ka party kaba biang.
Ym tang katta hynrei ha kine ki khyndiat phewsnem ki la mih ruh ki seng ba ïeng ban ym dei ban khanglad ban ai jait sha u kpa wat la dei kiba ïapoi kha para Khasi ruh.
Ha ka jingshisha ym ju don aiñ sorkar ban pynkitkhlieh ïa ki nonghikai ne ki shakri sorkar na ka bynta ka jingleh jong ki khynnah skul ne ki ‘riewshimet kiba ym shah kynthup satia ha ka Rules jong u snem 2019.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka KSU Raid Nongtung Circle, lyngba u punlicity secretary jong ka, u Bah Johny Nongrum, u la pynrem jur ia kitei ki lehnoh kiba mih ha ka kyrteng jong ka seng thymmai.
Ha ka janmiet jong ka 23 tarik nohprah pat ka kynhun tem jong u bah Eladmitre Dkhar bad u DJ Wanshan, kin pynsawa ïa ki sur jingtem ha katei ka shnong.
Ha ka jingshisha hapoh South West Khasi Hills District ïaka 30 tarik u naiwieng la ju niew kum ka Sngap Syiem Day bad ka dei ruh ka sngi Shuti ( District Holiday) hynrei haba peit ïa kane ka shnong ka dang duna ha baroh ki liang bad tang ka seng kaba la leit sha kane ka shnong ban tei ïa u mot sahnam jong une u Syiem la katto katne snem mynshwa.
Haba ïakren bad u Mawphor, kine ki samla ba shah shoh ki pyntip ba ka jingsdang jong ka jingïakajia ka mih tang namar ka jingiadait dor ïa ka mar ka mata hynrei ki Nepali kila mih paidbah pynban ban ktah kti bad thombor ïa baroh saw ngut ki samla.
Ïa ki jingtip kiba bniah ki lah ban leit sha ka Website jong ka NEHU.Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied 9 ngut ki nongïakura ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 5th Junior Boys National Boxing Championships ka ban long Itanagar, Arunachal Pradesh naduh 9 haduh 14 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingmih paidbah la don lang u ADC East Jaiñtia Hills District, u bah S.S.Syielieh bad ki pulit pahara kiba la shim khia ba kan nym mih kano kano ka huri hura.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Mohendro u la ong ba ka jingpoi ki khiew Pressure Cooker kiba la pynpoi sha ka ïing jongka Kong Purity lyngba ki nongtrei jong ka party kim dei kiba u ai shimet ma u hynrei ka dei na ka MLA skhim kaba u la dep ruh ban da pynlait paidbah ha kine ki khyndiat taiew kiba la dep.
Dei na kata ka daw ong ka ktien u Blei – “Kata kaba la lah long,long kata kaban salong….
Dang ha U Nailur ba ladep, 832ngut ki briew ki la iap na ka jingkhie jumai bad sa ka jingkhie ki um duriaw ha Pala, kaba don ha ka dew lynnong Sulawesi, kaba hajan ka  Borneo.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang u nongialam jong ka AITC u Zenith Sangma, hynnin ka sngi u la leit hiar sha ki shnong ba hap ha ka bynta ba nyngkong ban ia pynbeit jong ka Ri Bhoi District kaba kynthup ia ka Pillangkata, Maikhuli, Barapathar and Iongkhuli, ha kaba u la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la shim rai halor u pud u sam khlem kano kano ka jingpynbna paidbah bad ka sorkar ka la iaid lait ban sngap ia ka jingsngew ki nongshong shnong kane ka thain.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Dorbar Shnong Khanduli ka la pynlong ïa ka jingpakhang ïa ka leit ka wan lyngba ka Shnong Khanduli naduh ka 4 baje mynstep jong ka 22 tarik u bnai Ïaïong; kaba mut ki briew na ri lum Jaiñtia kin nym ïoh leit sha Karbi bad na Karbi kim ïoh wan sha Jaiñtia.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka jinglam khmat u ma Thombor Shiwat kum Chief Executive Member (CEM) JHADC kala kyntait mardor ban ai jingbit ne NOC ban tei iaka karkhana dewbilat thymmai – ka MegaBond Cement bad ban pynpoi lynti rel ha East Jaintia Hills District.
Shuh shuh ka Seng ka ngeit skhem ruh ba lyngba ka jingmih shakhmat da ka DS Lumdiengjri ban pyni da ki kam, kiwei ruh ki shnong ki ba don hapoh Sor Shillong bad ka Bri u Hynñiewtrep kin bud nuksa ryntih lang ïa katei ka sienjam khnang ba kum ka seng kan lah shuh shuh ban nang pynjanai ïa ka mat treikam ban aiti ïa u synñiang u bynhei sha kiba bun ki bynta ki ban tei ïa ka longbriew manbriew bad ka Bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei.
U Bah Mayral Born Syiem, u la ong ba ka Committee ym tang ba ka ban khia tang ia ka Entry Point, hynrei ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka MRSSA 2016, namar lyngba ka Entry Point bad ka Ain MRSSA kan iada ia ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaid bynriew heh paid.
Ha katei ka jingkynduh, u Myntri Rangbah nalor ba u ïaroh ïa ka jingpynitynnad ïa ki shnong ki thaw da ki rong ba harukom kum shi bynta ka jingrakhe 50 snem ka jylla, u la ai khublei ruh markhmat ïa ki na ka bynta ka jingdon bynta lang bad ka sokar ha ki liang baroh khamtam ha ka jingïakhun ïa ka khlam COVID.Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ryngkat ka jingsynran lang u Myntri ka tnad Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar ki la leit ruh ban hiar hi sha ki bynta ba kyndong jong katei ka shnong ban sakhi markhmat ïa katei ka jingpynitynnad ïa ki shnong ki thaw da ki jingdro kiba harukom.
Ha West Garo Hills ki don 26 ngut kiba kynthup 10 ngut ki Armed Forces, 15 ngut ki high risk bad iwei ba leh ia ka screening.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang ka kong D Sohtun Director ka tnad Horticulture ka jylla, Kong F.N Sun, District Horticulture Officer Ri Bhoi District, Kong D Lyngdoh, District Agriculture Officer Ri-Bhoi District, Bah Anthony Maring Rangbah Shnong, ki ophisar naka tnad Horticulture, ki longkmie hapoh ka shatri jong ka ïasnohktilang VO bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka jingdon jong ka Dewlynnong Nongkhnum ba pawnam ha ka thain ba hab iaid lyngba na Lawse, lada dei ban leit sha ka Beach Nongkhnum, sha kshaid Thum Thum, kshaid Weinia ne kshaid Lynshiang ban peit ia ka jingitynnat ka mariang shato bad ki sawdong sawkun jong ka thain, pyniapngiah shuh ia ki nongwanjngohkai kylleng ka jylla bad jong ka pyrthei.
“Ka SMSU kam don jingpyrshah eiei ban pynlong ïa katei ka ïew die bam hynrei kaba ka seng ka pyrshah jur eh ïa ka jingpyndonkam ïa ka kyrteng bad ïa ka shap jong ka seng khlem da pan jingbit bad kane ka long kaei kaei kaba be-aiñ bha" ong u President ka SMSU.Ka SMSU kala kyntu ia ka DC ba ka dei ban tuklar mardor ba ki nongpynïaid kim dei ban pyndonkam bakla ïa ka kyrteng bad ïa ka shap bad ïa ka banner jong ka seng.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi District, ka la pynbna  paidbah, ba ka Godrej Consumer Product Ltd kaba don ha 15Mile Byrnihat, ka la shah pynhap kum ka Micro Containment Zone, kaba la sdang hynnin ka 25 tarik bad kan kut ha ka 28 tarik mynta u Bnai.
Ka kynhun ka kynmaw ieit khamtam eh ia ki khun samla ka ri kiba thmu ban jam shaphrang ha ka jingim ka jong ki.
U la ong ba ka Tenancy Law  kan iarap ban pyrkhing ia ka jingwan tuid ki briew nabar kiba long artatien ha kaba ki trai iing kin iadon bynta lang ban peitngor ia kane.
Da kumta, keiñ, U Nong-Pynlong , U Nongthaw bynriew buh bynriew, u buh u tynsat ha ki jingpynlong ka Mariang kum ka jinghikai ïangi – Ban ïai ïaleh ban kiew jinglong – ha ka Tip-Briew – ka Tip-Blei bad ban lum la ka kynshew tam – bam da kaba khuid ba suba.
" La kren nyngkong ka Rida“Hooid kein nga lei lah nang tharai sniew….
“Mynta ka jingshakri jong ki company mobile phone kum ka AIRTEL ka BSNL ki la sniew bha katba ki company kum ka AIRCEL bad ka IDEA kila duh jait syndon bad tang ka JIO hi kaba ka ïaid iew bad kaba ai jingshakri kaba bha na ka daw jong ka jinglehbha jong ka Sorkar BJP ia ki trai jong ka kompani JIO", u la ong Ma Vincent MP Lok Sabha Shillong Parliamentary Seat uba la jop la arsien kynthih ha ka jingialap elekshon jong u mynta ka sngi ha Iawpynsin Wahiajer.
Nongpoh: Shibynta ban teh lakam ia ka jingsaphriang u khning jingpang COVID-19, u MLA ka Nongpoh, ha ryngkat ka jingdon ki briew na ka Swachh Bharat Mission, Ri Bhoi, hynne ka sngi ki la sdang ia ka jingsynreit Um Dawai Disfectan ha ki katto katne tylli ki shnong ha Nongpoh bad kiba kham dei ruh ki shnong kiba ialum paidbah.
Na ka liang ki riew paidbah ki nongïalam shnong kila ai ka jingïaroh ïa u Myntri Rangbah, MLA ka Jirang bad ïa ka sorkar MDA baroh kawei kaba la shimkhia ban pynurlong ïaka jingangnud ki paidbah ban kyntiew kyrdan noh ïa ka PHC Byrnihat sha ka CHC.Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Conrad Sangma u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba dei ka jingtrei shitom jong u MLA ba ïa katei ka PHC la lah ban kyntiew kyrdan noh sha ka CHC kumba ka sorkar ka don ïaka thong ban kyntiew ïaka tnad ka koit ka khiah khamtam ban ai ka jingshakri kaba paka tam sha ki paidbah nongshong shnong haka jylla.
Da ka jingïatrei lang ka Khasi Students Union Syad Unit, ka Dorbar Shnong jong ka Syad Heh bad Syad Rit bad kiwei kiwei ki la noh synñiang sha ka skul Syad Lyngdoh Government Lower Primary School na ka bynta ka jingtei pynbna jong ka ïing skul bad kiwei kiwei ki bynta.
Ka khubor na ka party ka ong ba ka jingsngew jong ka party hi ka long lada u Rahul un weng noh na ka jinglong nongialam ha kum kane ka por ba ka party, ka seng kan dang iakynduh ia shibun ki jingtynjuh na ki bor ba pynia pait ia pra bad jinglyngnga mynsiem kan ialam sha ka jing synjor jong ka party.
Ia kane ka convention la pynlong ha kylleng ki parish jong ka Jowai Diocese.
Ha kane ka jingïakhun phainal ha ka liang ki khynnah kynthei ka Mukhla Grassroot Centre kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Moodymmai Sporting Union.
Ha ka jingïakhun ban ïaknieh ïa ka nam ‘Champion of Champions’, naka liang ki kynthei ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur da ka samla Senebi Syngkli (St.Anthony’s College) katba naka liang ki shynrang, u samla Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College) u la ïoh ïaka nam lahduh.
Jowai, Nailur 14 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
U Conrad ula ong ba ka sorkar kan kyntiew ïa ka lad ïoh kam hapoh ka tnat jngohkai pyrthei hapoh kane ka jylla namar ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla hapoh India kaba paw bha namar ka jingitynnad ka mei mariang.
Ka Aam Aadmi Party lane ka Seng Saiñpyrthei u Paidbah ka dei ka seng kaba la pynkha ha u bnai Naiwieng, 2012 da u Arvind Kejriwal bad ki katto katne ki paralok jong u ban ïakhun thma pyrshah ïa ka bamsap ka bampong hapoh ka ri India lyngba ka saiñpyrthei.
Namar ba shisien ba u nongialehkai ula ioh bsuh khlieh haka National team, bun ka khunsam pisa kan wan nalor ka khusnam na ka sorkar jylla kin ioh lyngba- Northeastern Council (NEC) Chairman’s Award for Excellence bad ka khunsam – Olympic Games – 100 lakhs na ka bynta Gold medal, 50 lakhs na ka bynta Silver medal bad 30 lakhs na ka bynta Bronze medal.
Ha ki skul SSA ki don 420 ki post nonghikai  kiba thylli ha kaba 102 tylli ka dei ha ki skul  Lower Primary, 292 tylli ha ki skul Upper Primary bad  26 tylli pat jong ki skul secondary," pyntip u Myntri.
Hadien bun snem la wan poi sa ki Garo.
Shillong,23 Naitung:Ki spah ngut ki paidbah na ki 11 tylli ki shnong kiba dang hap hapoh ka Sein Raij , Tuber, mynta ka sngi ki la hiar sha ophis u Deputy commissioner, West Jaintia hills ryngkat ki jingdeng lama iong ban pyrshah ia ka jingbym ai shuti u DC ha ka sngi Behdeinkhlam jong ka Sein Raij Tuber.
Kine ki khynnah ryngkat ka jingsynran u Bah Alfond Kharsyntiew, ki la poi ha nongbah Delhi ha kaba kin ïakynduh ïa u President bad Prime Minister ka ri India ha ka sngi ba sam ïa ka khusnam.
La pynlong ïa kane ka Lympung pynskhem ne pyntian smai ïa ki Nongkitkam ba Nyngkong jong ka Seng ha ka Hall ka St Joseph Higher Secondary School Umden.
Hadien la pynkynriah ïa u sha Namdong ban sharai kum u Assistant Parish Priest ha u snem 1995-2000 bad ha Parish Ummulong kum u Assistant Parish Priest ha u 2000-2002 bad ha u 2002 pat u la shimti kum u Parish Priest jong kane hi ka Parish haduh u 2007.
Da ka jingdon mynta palat  88,000 ngut ki nongrep, 600+ ki nongthied, 400+ ki Farmer Groups kiba la dep register bad 18 tylli ki kali pick-up Agri Response Vehicles, ka 1917iTEAMS ka ai jingiarap ei lyngba u toll free nomber 1917, ka centralized database, ka Fleet Management System bad ka IVRS System.
U Giriraj, u ong ba ula ju ioh ia shibun bah ki jing ujor, na ki riew paidbah, ba ki nongtrei sorkar, kim sngap satia ia ki jingeh ba ki leit iakren.
Na ka liang jong u tei u MLA u la kam ruh ba ka sorkar pdeng tang na ka bynta ban ioh tih ia u Uranium u ba don ha Domiasiat kala leh ia ka buit poh da kaba ka la pynkylla ruh ia katei ka kyrteng sha ka Mawthabah, namar ha ka jingshisha ka Domiasiat ka dang dei hi ka juh ka thain bad ka Mawthabah.
Haba ia kren bad u bah Aldous Mawlong Secretary jong ka tnad District Council Affair la iathuh ba u Lat jong ka jylla u la ai ka jing mynjur ia ka  jingai jingmut ban weng noh ia ka Administrator rule ha KHADC.Na ka liang jong u Secretary jong ka KHADC ba dei peit ia ka Legislative, u la iathuh ba ka jingkhot ia ka dorbar jong ka KHADC kan long ha ka  17 tarik u Lber 2020 bad ha ka 18 tarik u Lber 2020 yn jied ia u Chairman bad ia u Chief Executive Member jong ka KHADC.Ha ka 17 tarik u Lber 2020 yn pynlong ia ka elekshon ban jied ia u  Chairman ka KHADC ha ka por 10 baje mynstep bad ha ka 18 tarik u Lber 2020 yn pynlong ia ka ilekshon ban jied ia u CEM jong ka KHADC ha ka por 11.00 baje mynstep.
Ki  paid nongshongshnong ka ri Khasi ki dang ap ba ka sorkar kan bishar hok bad leh hok halor kane ka mat jingpynthymmai ïa ka RP.Katkum ki khubor la ong ba 11 ngut ki la khlad noh na ka jingbthei bom ba la leh da u riewkheiñduh hajan ka jaka sah u Myntri ka Afghanistan bad 30 ngut ki la mynsaw.
Tang mar ia tip ba dei ki khynnah rit, kiba la leit pynjulor ia katei ka iing, ka Kong Mimi Lamare ha ryngkat u Dasakhiatbha Lamare, ki la weng noh ia ka Ejahar.
Shuh shuh u Bah Wahlang u kyrmen skhem ba ka projek DREAM jong ka Sorkar kan sa lah ban kynjoh ïa ka thong – ban pynlong ïa ka Jylla kaba lait na u drok.
Kane ka jingiakop bha briew kala long haka miet sngi Saitjain kaba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism Economic Development Society (STEDS) haka tamasa ‘Lukha Festival 2020’ kaba long harud ka wah Lukha.
Nga kyntu to ngin ïaid shakhmat ryngkat ryngkat bad kiwei ki jylla hapoh ka ri.
Nga kwah ka jingim kaba lui lui kaba shida", la ong ka Kong Ampareen.
Nalor kata, u la ong ba kane ka jingwan shong shah thngan hakhmat Secretariat ka dei namar ka sorkar ka leh sting ïa ka sur jong ki paidbah namar ka bhah thung kam ka la noh shiliang palat.
U Owanijuh Pajuh, u la ïoh ban thep ar kol ha kane jingïakhun ba long ha ka Lah Sngi U Blei ha madan ïalehkai jong ka Dempo Academy kaba ha Goa.
Kham hashuwa ia katei mynta hi u bnai, kawei ka longkmie ka la kha 4 ngut ki khun , bad katei ka jingjia ka la jia ha  Bhakkar district  ka  Punjab, India.
Kane ka jingthmu ka long beit tang ban kamai pisa khnang ba kin ioh bai drok ia lade.
Ha ka CEC ba la shong hynne ka sngi, ka lah buh ruh ka jingdawa ba ka sorkar kan shimkhia ïa ka thaiñ border, ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha lynter ki border.
Namarkata, ka long kaba kongsan ban pynlong ïa ka Cave Rescue Mock Drill kaba long ka jingkilan met kaba nyngkong eh ha ka ri India," ong u General Secretary ka MAA u Bah Brian D.Kharpran DalyHa kane ka jingai jinghikai, 20 ngut ki dkhot jong ka MAA ryngkat bad u Robin Sheen ki la poi ha karkhana pynmih dewbilat ha Mawmluh ha ka por 10 baje mynstep.
Kum ka dak jong ka jingrakhe ïa katei ka sngi kyrpang u kongsan u la ïoh ruh ban ot ïa u cake ba la shet da u Krai.
“Nga la sngew thut namar ba shwa ban leit I khyllung jong nga, I la ur bad mih shnam ka shallangmat, hynrei tip kumno, la kum leit la ka leit", la ong u Bah Ben.
Haba u Petros u ialap ha Judia bad Jerusalem, u ong, kine kim ia buaid kumba tharai ma phi.
Ha katei ka jingleit jngoh jong u ïa ka thaiñ Churachandpur la ïoh jingtip ba na ka liang u convenor jong ka NEDA un sa pynlong ïa ki jingïalang syllok bad ki nongïalam kiba na ka jaitbynriew Kuki.
Katei ka jingialeh pyrshah jong kitei ki dukan kyiad kala pynlong ia ki ba bun kynhun kum  ki sengbhalang, senglongkmie, bad ki wei ki wei ba kin hap ban ieng pyrshah ban nym ailad ia katei ka jingialeh pyrshah ka jong ki, bad katei ka paw shai ruh ha ka sngi saitjan jong ka taiew bala lah ki sengbhalang ba kynthup ia ka WYF, HYC, ki senglongkmie na ki shnong bapher bapher jong ka thain Nongstoin, ryngkat ka shnong Pyndenglawar, ka Synjuk ki rangbah shnong ki saw tylli ki shnong ki la hiar sha katei ka jaka ban pynlong syndon ka jingpahara ban nym ailad shuh ia ki dukan kyiad ba kin nang plie.
Kum ki Nongthied ngi ju iohsngew ia kata ka consumer Forum hynrei ngim ju iohi pat de ba kan treikam na ka bynta jong ngi.
“Shuh shuh, ka Regional Committee ka la rai ban aiti ïa ka kaiphod sorjamin sha ki Sorkar ha u bnai Nailar.
Kan ïarap bha ïa ki nongrep bad ïa ka imlang sahlang ha kiba bun ki liang bad ka dei ruh kaei kaei kaba ngi ruh ngi la kyrshan bad la ïakren bad ka Sorkar India hynrei ngi dang don pat ki jingsngewkhia jong kiba bun balang," ula ong.
Ka North Eastern Council ha kawei ka liang ka dang khot ia ki kompeni ban wan pynher liengsuin na kad liengsuin ha Umroi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka Kong Macdalyne, ka la ong ba ka jingbuh jong ka Council ia ka khyrdop ka long kaba shai, namar ba ki khyrdop jong ka KHADC ki don ia ki sign board, katba kiwei ki khyrdop ki bym don sign board ki dei ki ba shu khrong pisa beain na u paidbah.
Ka jingkwah sam sniang, sam syiar ki myntri sorkar kam don jingmut than, namar ba kim ym lah ban heh ban sngaid plung bha na ka kti jongki hynrei lada ka sorkar ka mut shisha, ka dei ban leit sam ïa ki sha ki man ki shnong, ban jied hok ruh ia kiba dei hok, kiba don ka jingthmu, kiba la ieid ïa ka kam ri jingri, ym ban shu ai katba dei u nongkyrshan ka party khnang ban pynbiej san snem.
“Ngi khmih lynti ruh ba ki seng bhalang kiba don ryngkat bad ngi naduh ka sngi kaba jia kane ka jingjia haduh mynta ban don ryngkat bad ngi ka ïing na bynta ban pynïoh ïa ka hok jong u pyrsa ba la khlad noh jong ngi," u la bynrap.
