Ha katei ka sngi kaba la pynlong ia katei ka prokram, ka la don ka jingialehkai phutbol paralok hapdeng ki Pulit Ri Bhoi bad ki Samla na shnong 20mer Pahammawlein, hadien kata pat la don ka jingpynshai na ki Pulit halor ka jingma na u Drok bad nalorkata ki la pynshai sha ki paidbah ha katei ka shnong halor ka POCSO Act.
Ka la ong ban wanrah burom biang ia ka nongbah Shillong donkam ban don ia ka jingmut ba iar ha kaba iadei bad ka imlang sahlang.
Halor ka jingkylla jong ka saiñpyrthei, u Bah Titos u la pynpaw ïa ka jingsngewlyngngoh ba u MDC na Mylliem Constituency u Bah Ronnie V.Lyngdoh uba dei u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ha Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla uba pyrshah ïa ka NPP hynrei ha District Council u ai ïa ka jingïatreilang bad ka NPP.Ha kum kane ka por, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ieng joit naba shong bad dawa ba ïa kane ka jingkren jong u Bah Chyne dei ban weng na ka rekod jong ka Ingdorbar bad shuh shuh u la kynnoh ba ka jingkren jong u Bah Chyne ka dei ka jingkynthah shimet ïa u.
" U bah D.Lyngdoh mynshuwa u la ong ia nga, “Ym pat don mano mano ruh ha ri Khasi bad Jaintia uba thoh kum phi.
Ki kot ki sla ba donkam ki ba hap ban submit: Ka Form kynthup ia ka EPIC Card Bank Account Details Ka affidavit ban pdiang bad ban bud ia ki kyndon ba la buh ha ka “ Comprehensive Plan" bad “Scheme for spot e-auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar jylla bad ka Coal India Ltd.
Lada ym lah ban leh ïa kane lah ban poi pynban sha kaba eh!.
Kumno yn lah ban ong ba kaei kaba la jia ka ïadon bynta bad ka kam khaïi be-aiñ ha khappud," la kylli u Bah Bindo.
Shillong,25 K’lyngkot:U Heh Congress uba long ruh u General Secretary ka AICC u  Sanjay Nirupam mynta ka sngi saitjaian u la byrngem ban pyniap ialade lada jia ba ka jingdawa jong u kam poi shano shano ruh.
Ka jingpule ka long kaba bteng bad iai bteng, kumta pynlut por khyndiat ban pule ïa ki kot jongphi, pyndep lada phi don ki assignment jongphi ba ki phah ki nonghikai da kano kano ka lad.
Ka pisa kaba T.114.19 klur kaba kynthup ïa ka tyngka trai kaba T.69.89 klur bad ka sut kaba T.44.30 klur yn hap ban siew ha ki lai snem ban wan haduh 2024-25.
Ha kaba ïadei bad kane ka mat u nongthoh u la pyrshang ban lum jingtip bniah bha la kumba katto katne snem bad la lap ba katba nang mih ki snem ka jingnang jingstad jong ki samla ka la nang kiew sted, ka jingkyrduh kam ka la nang jur, ka rep ka riang ka la nang hiar, ka kamai kajih ka la nang troiñ, ka bylla ka sngi ka la nang duna, ka khaïi ka pateng ka la nang kut lad.
Mawkyrwat: Ka jingïalap ilek shon na ka bynta ka ilekshon shiteng samoi hapoh ka Ranikor Konsti twensi kala kut noh myn hynnin ka sngi bad na ka liang jong ki heh ka United Democratic Party kila hiar sha ka shnong Nongthymmai South West Khasi Hills District ban ialap ilekshon khatduh ia u kyrtong u bah Pius Marwein.
“Ho-oid, lah biang" u la jubab.
Ka KSU ka la ong ba kiba bun hi kiba ioh ki dei ki bar jylla katba ki trai ri trai muluk ki shah kyntait bad shah iehbein.
Kham mynshwa, la lah ban pyllait im ia ki 300ngut ki briew, na kawei ka skul, ha kaba kitei ki la shah shoh, shah teh kynjri bad shah bat bor da ki bun bun phew sien.
Haba u Dr Mukul Sangma ula ïeng ban ïasnohkti lang bad kiwei ki dkhot ka Liang Pyrshah bad ong ba ka jingmih jyndat ka dei kum ka jingpyrshah bad jingbym mynjur ïa kaei kaba ka Sorkar kaba leh, u Bah Prestone ula kynthoh “Ka Liang Pyrshah ka la pynman kale ïalade.
Ka jingrhem jong ka party APHLC ne ka All Party Hill Leaders Conference ha kitei ki snem jong ka jingïakhih ka long kaba ym lah ban batai, da ki hajar bad phew hajar ki volunteers ki mih shakhmat ban kyrshan ïa katei ka movement kaba sdang na Khasi National Durbar Hall.
Kitei ki pulit, ki dang shu wan phai, na ka jingkhynra ia ki ehrang Maoist.
Baroh ki nongkren ki la kyntu ïaki para kur ban long kiba ïatylli ha kino kino ki jingeh jingshitom, ban don ka jingïadei jingmut bad ban kiar na ka jingsngewïapher niam para kur khnang ba ka kur kan roi bad kiew shaphrang.
Dang ha u Rymphang ki shipai ka Israel ki la leit ruh ban thombor ia ki bynta jong ka West Bank ha kaba haduh 11 ngut ki briew kila duhnoh ia la ka jingim bad kumba 100 ngut pat ki la mynsaw na katei ka jingjia kaba sngew shyrkhei.
Katei ka hukum kaba la pynmih hynnin ka sngi, ka bthah ba baroh kito ki seng, kiba ioh jingiarap na shabar ri, kiba kynthup ia ki dkhot bad baroh ki nong kitkam, ki dei ban bam smai ba ki dei ki bym pat ju shah pyngngat ha ka ain kylla niam, na kawei ka niam sha kawei pat lane ba ki dei kiba pynthut ia ka shongsuk shongsain ha ka Ri.
“Ki nongïalam mynta ki por kim ïasoh sha ka sainpyrthei na ka bynta ban shakri ïa ki paidbah hynrei ki wan sha ka politik na ka daw ka jingmyntoi shimet jong ki lane ki pynïasoh tang ban jop elekshon," u la ong.
Shillong: U bah Erwin K.Syiem Sutnga u la ai ka jingpynbna lyngba ki lad pathai khubor ba kan don ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha ka ophis Maroda kaba hajan madan heh Mawlai Phudmawrie naduh ka por 10 baje mynstep ha kaba yn iakren halor ka mat, ka jingthaw sorkar trai ri bad ka jingshet kylla ki MLA HSPDP.Kumta da kane ka kyrwoh khubor la khot bad wer sngewbha ia baroh ki paradoh parasnam ban ia beh sha kane ka jingialang kaba dei ruh ka kam iap kam im jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Jowai, 30 Naitung:Ha ka kyrwoh ba la phah da u Rangbah Shnong ka Mukhla Shoh shrieh la iathuh ba naduh ba la lait ka surok ban poi sha ka Wah Myntang lyngba ka ka jingdon jong ka jingkieng Dong Snait, bun na ki paidbah na kylleng ki bynta jong ka ri Lum Jaintia bad nabar ka District ruh kila wan ban shangkai bad jngoh kai ia ki jingitynnad jong ka mariang ha kine ki jaka.
U bah Banteidor ula ong ba ka ordinance ka MRSSA ruh, ym pat ioh ia ka jingmynjur bad la donkam ban ai da ka ILP kaba la don lypa.
Hadien ba ki paidbah nongkyrshan jong u Doktor kila ioh sngew ia katei ka rai ba khatduh ka jong u da ka jingsngewsih bad kthang ka mynsiem kila mih noh na katei ka jingialang bad ha dien ba kitei ki nongkyrshan jong u doctor ki dang ia bynniaw ha surok bad ba ki dang ia pyrkhat kumno kin leh, hamar katei hi ka por la wan poi u kyrtong jong ka Congress u bah Gabriel Wahlang ha ryngkat u ba Albinus Kharbani bad na ka liang jong ki kila wer ia kitei ki para dkhot jong ka seng ban kin wan phai biang sha ka party namar kum ka party kam shym pat la beh ia ki.
“Ha kawei pat ka liang, ka seng VPP ka burom ïa ka jaitbynriew Garo kum ka jaitbynriew kaba don la ka bor sngewthuh ban pynshongnia janai ïa kiei kiei baroh.
Ka jingpynshlur ïa ki samla ban pyrkhat shabar na ka pung ïoh bhah ka long kaba donkam eh ha kane ka pyrthei bajur bha ka jingïakop (competitive world).
Haba kren pat halor u pud u sam u la ong ba ha ki snem bad ha ki sorkar ba mynshwa mynshwa ka jingmut status quo ka long beit ba ka sorkar Assam ka nang kyntur bad ka Meghalaya pat ka nang kynran.
“Ngim beh seng ia u namar ba ngi bynnud ngi don MLA tang uwei uban pynsngew ia ki jingeh jong ngi ha iing dorbar", la ong u bah Pyndap.
Ha kajuh ka por ka la ïathuh ba ka Trinamool Congress Party ka dei ka party na West Bengal bad balei pat ka wan hangne hapoh Meghalaya bad ka la ïathuh ba namar ka dei na National Party ha kaba ka Mamata Banerjee ka Myntri Rangbah hapoh West Bengal kaba la pyni ïa ka jingshlur ban don ka jingïaleh pyrshah ïa ka BJP.Ha kawei pat ka bynta, ka la pynkynmaw ruh ba u Amit Shah uba dei u Home Minister haba u wan hangne ha Meghalaya u ong ba kane ka sorkar MDA hapoh jong ka jingïalam ka NPP ka dei ka sorkar kaba bam sap hynrei u klet pat ha kane ka sorkar ka don lang de ka BJP bad kiwei de ki party kiba don kti lang ha kane ka bynta.
“U juh u briew u ba la long MLA ha ka party congress la ar samoi (10 snem) u dang tip bad kyndit bynriew mynta shwa ka elekshon 2018 ,  ba ia kynduh jingeh ki paidbah bym lah shna ain ki nongmih khmat.
U Rohit bad u Tiwari kila pynioh kamai ia ka Meghalaya 37 ron ha ka 6 wicket hynrei ki la shah pynhap noh na bynta 14.
“Ka jing iakhun pyrshah ia u kandidet, u bym ler tam, ha ka histori jong ka jing iakhun elekshon President, ka ktah shibun ia nga" ong U Trump.
Utei u samla u dei na ka shnong Shilliang Dongki Sohiong, bad ki wei pat ki paralok jong u kiba u ia tuhlang na kawei ka skul ki dei kijba la tip kyrteng kum u Simon Kyrsian,u johny Kharni bad u Arbor Kyrsian, ki rangbah kiba la don hapdeng ka rta 30 haduh 40 snem.
Shillong, Jymmang 02 : U EM ba dei peit ïa ka Elaka ha KHADC, u Bah Jambor War, u la ong ba um ïahap satia ba aild ïa ki kynthei ba kin long ki nongïalam ha ki kam shnong kam thaw ne ki kam hima, namar ka long pyrshah ïa ka riti ka dustur jong u Khasi naduh hyndai hynthai.
Katei ka mukotduma, kam don jingiasoh satia bad ka jingshah kem jong U Donald Trump bad kiwei de ki jingkynnoh pyrshah ia u, ha ka kashari ha New York.
Ka kong H.Sahkhar, District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District haba kren lamphang halor kane ka prokram, ka ka la ong ba ïa ka Poshan Maah la rakhe naduh u snem 2018 ter ter bad la pyntreikam ïa katei ka skhim ha baroh kawei ka ri kaba ka jingthmu ka long ban rat dyngkhong ne pynduh pyndam ïa ka jingduna bam kaba la ktah ïa ka koit ka khiah jong ki kynthei, ki longkmie bad ki khyllung khynnah da kaba ban jur ba ka jingduna bam ka wanrah ïa ki jingpang ba bun jaid kum ka Anaemia bad kiwei bad ha kajuh ka por ka pynthut ïa ka jingheh jingsan ne ka jingkiew ka rynïeng ha ki khynnah (stunting).
Hadien la wan sa ki para marjan kiba la ïoh sei shuwa ïa i Maïanylla bad hap ban pynpait ïa ka kynroh na sha shiliang ban sei ïa ka met i Caffinia.
" Ula pynshai ia baroh ki jingkynnoh pyrshah ia u ki long ki bym don nongrim, hynrei kine baroh ki jingkynnoh ki la ktah ia ka burom jong ka CCORMUA bad mynta ka sngi u la rai ba yn iehnoh noh ia ka kam president jong ka CCORMUA.U la iathuh ruh ba haba ia dei bad ki jingkynnoh pyrshah ia u, u la pan da ka RTI na ka ophis jong ka ophis jong ka MSDA ban ioh ia ka jingshai halor ki jingkynnoh pyrshah ia u ha dien ba u la ioh ia ki jubab na katei ka ophis un sa shong pyrkhat la un ujor sha iing kashari.
La tip ruh ïa u kum u nongpynmih kot Khasi ba nyngkong eh ha kaba U la pynkylla ktien ia ka kot Rodham bad ka Gospel u Matha?os bad pynmih ia ki ha ki snem 1842 bad 1846.
Ka dei ka kamram jongki ban peit kumno ka jylla ka long hapoh ka jingpyniaid jong kum uta u nongmihkhmat jongki.
shim-pa-shim : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba shim khlem sangeh.
Ha kane ka sngi ka KSU hapoh ka jingialam u President ka KSU Jowai Unit u samla Ewanmi Phawa, u Leki Richard Tyngkan General Secretary ryngkat ka jingdonlang ka kong Ladaplin Hayong President Girls’ Wing ka la ioh lad ruh ban iakynduh ia i Dr.E Chullet ban iakren halor kine ki jingeh.
U la ong ruh ba ia kiba bun ki jingeh yn dang iaid bteng ban trei bad lada ki nongshong shnong ki dang bteng ban ai ka jingkyrshan ia ka party NPP ka party kan dang iaid shakhmat ban trei ia kiba bun ki kam kiba ngi la sdang bad ban pynlong ia ka jylla ka Top Ten State ha kine ki 10 snem ki ban sa wan.
Ha kajuh ka por u la batai bniah ruh ha kaba iadei bad ka jingshah ktah lyngba ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid khamtam u drok.
Ïa kane baroh la leh da ka Jingjynsur dohnud bad Jingsngur mynsiem, khlem da pyrkhat sha kata ka jingnoh shiliang jong ka pyrla.
Kane ka Championship kan long na ka bynta ki nongshong shnong bad ki khynnah skul jong ka West Khasi Hills District.
U Jaskirat lem bad u Dippu ki la ïoh ban kyntiew 87 ron shuwa ban hap u wicket ba hynñiew, hynrei phewse, baroh ar ngut ki la shah pynhap noh khlem da kynjoh mar shiteng ïa ka spah ron (half-centuries).
Mynta, katei ka jylla ka la mang ruh haduh 1426.51 kur tyngka na ka bynta ban pynbïang lut pura ha kiwei pat ki jaka kiba dang hap ban pynbiang.
Ka thain ka don ruh ki krem pubon ba itynnad bad iphylla ia ka jinglong ka mei -remew kum ha Sohra, Mawsmai, Mawmluh Wahlong,Sohbar,Nongjri bad Mawsynram.
Kumba ka long ha ki por kiba la leit, ha ki por tlang kham niar ban iohi Sohtrun ha ki dukan ha ki por tlang, hynrei kumba ka long mynta, la iohi ba la jan manla ki dukan ki buh Sohtrun, hynrei kaba kham phylla ka long ba ki don ki dukan kiba die ha Surok, kiba die beit tang ia u Sohtrun.
“Ym dei shuh ban iakren ia kawei ka ar" ong shuh shuh U bah Marwein.
Phin ioh tip ba ma nga uTrai nga la kren ia kata bad ba nga la pyndep ruh ia kata, ong u Trai – Ezekiel 37:14.
Shuh shuh u Dr.Mukul Sangma u la ong, ka jingthmu jong ka ILP hi ka long ban iada ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ha ka jylla, kumta ka sorkar ka la shim da kiwei pat ki lad ki lynti ha ka jaka ka ILP.U la ong ba ka sorkar ka don ia ka Land Transfer Act na ka bynta ban iada halor ka jingthied jaka jong ki bar jylla bad ka sorkar ka la pynkhreh ruh ban pyntreikam ia ka ain Tenancy Act ka ban peit bniah iano ban ai jaka sah bad iano yn nym shah.
“Ngan pyrshang ban iasaid ban pyntreikam da ka e-govrnance ha ka tnad trade ka district council ban wanrah ia ka jinglong shai bad khuid ha ka rukom treikam kane ka tnad", u la ong.
Ki arngut ki magistor ba kynthup ia u Ma Lyngkor Kynjing bad u ma MA Challam kila hiar dalade sha surok ban sam ia kine ki jingthoh Vaccinated bad Not Vaccinated.
Hashuwa kane ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingïalang plie, u Vairagyachaitanya Maharaj, Deputy in charge jong kane ka jaka ai jinghikai, u la ai khublei ïa baroh ki samla pule bad kyntu ïa ki samla ban pdiang ïa ki jinghikai jong u Swami Vivekananda ban ïoh jingjop ha ka jingim bad ong ba u briew udei u nongthaw ïa la ka jong ka nusip.
Ha kane ka jingrakhe yn pynkup burom ruh ïa ki nongïaleh hill state kiba dei na ki shnong bapher bapher ha Eastern West Khasi Hills District.
U la iathuh ba haduh mynta um pat lah ban pynpoi sha u CEM ia ka shithi risaiñ jong ki 3 ngut ki MDC namarba u hap ban leit jingleit shabar Shillong bad un hap ban poi ha ka lah sngi u blei, hynrei ia katei ka kam u la ong ba un sa pyndep la kumno kumno hapoh ka sngi balang jong ka taiew ban wan.
Ha kajuh ka por la pynkynmaw ruh ïa ki katto katne ki Article hapoh jong ka Ri India kiba la buh ïa ki katto katne ki mat halor kumno ban ai jingïada bad jingsumar ïa ka mei mariang.
Ka kam ri jingri ka don ka bynta kaba kongsan ha ka ban pynbiang ia ka bam na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Kam lah hi ruh ban long ba ka Hindi kan long ka Compulsory Subject.
New Delhi,19 Nailur:Ha ka sien kaba nyngkong ka Ing bishar ba ha khlieh duh ka Ri ka Supreme Court ka la shim ia ka rai ban weng noh ia kino kino ki nongmihkhmat kiba donkti ha ka kam bamsap, kam pher, la ki dei ki MLA ne ki MP.Ka rai ba ka Supreme Court ka la shim mynta ka sngi ka la lap ba u nongialam ka Congress u Rasheed Masood uba long ruh u MP ka Rajya Sabha u la donkti ha ki kam bamsap bad u lah ban duh noh ia ka shuki MP jong u.
“ U la ong ha kato ka sngi haba nga la ïohi ba don jingker nga la sangehb ad kylli kaei kaba la jia, la jubab ba la dep plie ïa kane ka stadium.
Ha kane ka sngi, ka Commission ka la pyllait ruh ïa ka A-WEB India Journal of Elections kaba thymmai.
Kane ka jingiakhih ka long ban pynkynmaw ia une u myntri ba ka sorkar Jylla ka la mynjur da ka resolution ban pyntreikam noh ia ka ILP bad ban weng ïaka jingtreikam ka CAA ha ka jylla hynrei ka sorkar kmie kam pat pyni kino kino ki dak ki shin haduh mynta.
Kum ban shu bynrap ka Bosco Integearted Development Society (BIDS) ka dei kaba la bei tyngka da ka Child Aid Network na ri Germany kaba long kum ka mission ne ka shlem ban ïarap ïa kito ki khynnah ba kin ioh ïa ka jingnang jingstad, kumta ha kine ki skul miet jong ka BIDS kiba wan ban pule ki dei kito ki khynnah kiba na ka longiïng kaba duk, ha kaba ha ka por mynsngi ki ju leit sha ki jingbylla, don ruh ki khynnah kiba ju leit ap masi sha lum ha ka por mynsngi bad ha ka por jan miet pat ki ju wan sha ki skul ba la pynlong da ka BIDS.Ka jingdon kine ki skul miet jong ka BIDS ki la long ka jingmyntoi kaba khraw ha East Jaiñtia Hills District ha kaba kyntiew ïa ka stad ka tip bad ban wanrah pat ïa kito ki khynnah kiba la pep skul noh shiteng por, lah ban ong ruh ba kane ka mission jong ka BIDS kan ïarap ban pynhiar ïa ka percentage jong kiba pep skul noh tang shiteng por.
Shillong, 3 Rymphang:U Bah Lumkamai K.Nongrum, uba long uwei na ki dkhot ba pawkhmat jong ka Umroi Block Congress Committee, u la iehnoh na ka kam naduh mynta ka sngi bad na ka jinglong kum u dkhot ka seng Congress na ki daw shimet.
Katba ha ka MLA pat ka dang hap ha ka Nongstoiñ Assembly Constituency.
Kum ban shu kdew ka Kong Victorealness ka dei ruh ka kyrtong ka seng Congress ban sa ïakhun ïa ka MLA elekshon ha u 2023 na Ranikor Constituency bad ka jingïoh pdiang ïa katei ka khusnam ka dei halor ka jinglah jong ka ban ai ïa ka jingshakri ïa ki briew ha ka koit ka khiah ne ha ka imlang sahlang.
Ki paidbah ki mad ïa ka jingsngewsih bad ka daw ka dei namar ym shym la kynthup lang ïa ki briew jong ki Hima ha ka Regional Comittte jong ka sorkar, dei na kata ka daw ba ka wan jia kumne", ong utei u rangbah.
Haba iakren halor kane ka mat, ki don shibun bad kan jrong ruh ban batai ia ki jinghikai (training) bapher bapher la ha ka jong ka jong ka lain.
Ia kane ka Workshop la pynlong ha Tympang Club Complex Iawmusiang, Jowai haka jingdonlang u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District Bah BS Sohliya, ka Deputy Director Health Services (MCH&FW) Cum State Nodal Officer, RBSK NHM, Meghalaya ka Dr.I.Gatphoh nalor ki doktor, ki ophisar sorkar bad kiwei kiwei haka jingialang la pyniaid da ka Dr.Handaka Suting DEIC Manager, West Jaintia Hills District.
Kiba shah kem ki long u Kerini Khongsit u rangbah shnong, Bah Thwer Tyn song Asst Rangbah Shnong, bad u Bah Jwatbor Khongmali u secretary ka shnong Mawryngkang.
U bah Robert u la ong ba ha manla kitei ki aiñ u bar jylla u dei ban don lut nadong shadong ia ki kot ki sla nalor ka ILP, kata lada u wan bylla u dei ban ioh ia ka Labour Permit, ka Work Permit bad kiwei katkum ki jingdonkam.
Ngi ïohi ruh ïa ka jinglong skhem jong kine ki rangbah nongïalam jong ka party ba naduh ba ngi rung ha ka party watla ka don kata ka jingtyrwa na shane na shatai hynrei ngi khlem khih sha kadiang ne sha kamon hynrei ngi ïeng skhem beit ban don ha kane ka party," ong u Dr.Jemino haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa ka kynhun ba thymmai jong ka UDP Mylliem constituency kaba long ha kane ka sngi Palei ha Lawsohtun.
U la kam ba ka ain ba la shna da ka sorkar ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016, ha jaka ban khang lad ia ki briew, ka pynsuk shuh pynban ba kin wan sha kane ka jyllam namar ba ka kyndon ba 19 jong kane ka ain, ka la kren shai ba ym lah ban pyndik ia ki nong-India.
U dei na ka shnong Damas, North Garo Hills bad ïa ka met jong une la ïoh sei mynta hi ka sngi katba ïa u Niksrap ba shah rong ha ka wah Simsang u dei na ka shnong Gondenggre, Jengjal bad ïa ka met jongu ruh ym pat lap satia namar ka jingjngut ka bad jingkiew palat ka um.
Kumta ka long kaba kongsan ban ïakren bad ïakhih na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki jaitbynriew trai ri (indigenous people).
Haba jubab U bah Rymbui, u iathuh ba u ruh, u shait leit sha katei ka jaka, ha kaba u ong “Nga shait leit sha katei ka jaka (9lad), ha shwa ka lock down, ba haba don ki dukan kiba ha rud surok, nga ju bam jingbam ha kitei ki dukan ha rud surok, hynrei ngam ju iohi, ia kiba kum kitei ki jingjia" bad u myntri, ula ong shuh “Ngi tip, ba ka khyndailad, ka dei ka jaka shaw briew, na ka bynta ban leit jingleit, ban shaw briew daki bos ne da ki taksi, hynrei, kam dei satia, ka jaka ban ia kit briew, na bynta ki kam khaii met".
“Hato ka Sorkar ka la pynsngew neem ïa ka jingktah jong ka jingïakob khwai dohkha, kaba ju long manla ka sngi saitjaiñ, ka sngi ïoh kamai taiew jong ki longing ha ki nongkyndong, kiba la kyrni ha ka jingshah pynngop ha ka khusnam pisa kaba kot kumba 50 lak tang ha kawei ka jingïakob, haba ka bai rung ka long 2000 hajar haduh 3000 hajar………bad lehse tang shi naïa ka pisa kaba leit sha ka khajna jong ka Sorkar," ula ong.
Kan long ruh ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Jylla Meghalaya naduh ba ka la ïoh ïa la jong ka jylla ha u snem 1972 ba ka kabu ka plie wang ïa ki kyrtong kiba dang lung ki reng ban ïakyrsum ha ka jylli jong ka saiñpyrthei khamtam da ka jingmih pyrthei jong ka All India Trinamool Congress hapoh ka jingïalam jong u State President u Bah Charles Pyngrope bad u Dr.Mukul, ka Voice of the People Party ba ïalam da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit uba la phet noh na ka HSPDP bad na ka UDP.Ïa mynta ka jylla Meghalaya ka la sakhi ïa ki rang bad ki thei ïalehkai ka Congress, ka Bharatiya Janata Party (BJP), ka National People’s Party (NPP), ka Nationalist’s Congress Party (NCP), ka United Democratic Party (UDP), ka Hill State People’s Democratic Party(HSPDP), ka People’s Democratic Front (PDF), ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ka Garo National Council (GNC) bad ka Voice of the people Party (VPP) kiba la rai ban ïakhun beit la ka jong ka lynti khlem ka jingïatrei lang shuh bad kano kano ka party.
“Ka dei ka jingong jong u Conrad Sangma ba ki paidbah kim dei ban pynlehnoh ei ïa ka vote jong ki.
Mynta ka sngi ki MDC ki ba la wan ban thep ia ka kyrteng ki long u bah Titustarwell Chyne ban ia khun ia ka elekshon na ka bynta ka kam Chief Excutive Member bad u bah Pyniaid Sing Syiem ban ia khun ia ka kam kum u Chairman ka kHADC.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang  u nongialam ka UDA  u bah Tistostarwell Chyne u la ong ba na ka liang jong u ym shem la don kano kano ka jingsnew pher ba ki khlem  wan ban thep kyrteng mynta ka sngi.
Hynrei, mynta ka sngi, ka HNLC, ka khlem ai jingtip eiei sha ki kotkhubor, la kan iaid beit ne em, katei ka pakhang shnong, kaba la dep pynbna la phra sngi mynshwa.
“ Nga tharai kane ka la long ka jinghikai ba la pyni da ki seng saiñ pyrthei na shabar ka jylla kumno ban ïalehkai politik.
Haba iadei bad kane, la ong ba ka Iran ka la mad ia ka jingiakhih paidbah kaba jur bha ha u snem ba la leit, hadien ka jingkhlad jong ka samla Mahsa Amini kaba la don 22 snem ka rta, bad kaba la khlad ha ka kti ki pulit hapdeng ka jingtohkit bad jingshah rah sha thanat.
“Tad haduh ba la pynpoi da ka jingthoh sha bad sha u Myntri u ba khmih ïa ka tnad District Council Affairs ngin sa lah ban kren eiei halor katei ka bynta," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Ha East Khasi Hills District, ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19 ki long 236 ngut na kine 179 ngut ki dei ki shipai BSF, 5 ngut ki kynhun shipai bad 52 ngut ki riewpaidbah.
Haba kylli pyrthew na ki katto katne ngut ki riew rangbah jong katei ka shnong bad haba ïakren bad u bah Cyprian Langrin, u la ong une u samla u tbit bha ruh wat ha ka jingïalehkai kynjat bol.
Shillong:U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, u pyntip, ba uwei u brew, uba kyrteng U Deka Bora (35) na Umshyrpi, Shillong, ula shah sumar na ka jingpang khlam covid ha Civil Hospital, Shillong ha ka 02.05.2021 bad ula iap noh ha ka 31.05.2021.
Kine ki rangialehkai ba la pynpaw kyrteng ki dei kiba la shah jied tang na ka bynta ka Vijay Hazare Trophy, ki long , u Amiangshu Sen, u Dipu Sangma, u Wallambok Nongkhlaw, u Syllvester Mylliempdah, u Raj Biswa, u Larry Gomes Sangma, u Tengchan Sangma, u Aditya Singhania, u Abhay Negi, u Akash Chaudhary, u Wallam John Lyngdoh, u Swarajeet Das, u Punit Singh Bisht (Professional Guest Player – BCCI approved), u Ravi Teja (Professional Guest Player – BCCI approved) bad u Sanjay Yadav (Professional Guest Player – BCCI approved).
Katkum ka jingiathuh da ki riew paidbah, ki la ong ba kumba ka long mynta, ka surok ka la sniew shaba palat eh, ha kaba ka surok ka la dap satang sa da ki thliew ki syar ha shilynter jong utei u surok.
Ha kawei pat ka khubor, ka UN Human Rights Council, ka la rai ban tohkit, halor ka jing pynkhein ia ka hok longbriew, ba la leh da ka Russia ha Ukraine.
Ha ka jingïakhun semi final kaba ar, ka jingïakhun ka la long hapdeng ka NEIAH, Shillong pyrshah ïa ka BBS College.
Hapdeng kata jingsngewsih jingkhuslai haka Jaidbynriew, la wan kyrsoi bor ka bor Blei ha ki katto katne ki riewrangbah bad samla.
Ka Madankynsaw Mookyndeng ka la long ka lahduh jong ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ka  Raij shnong  ne raij  Hima   da lei lei  ym lah  ban  pynkylla  ri khurit   lane  ym  lah ban die  duh ia ka jaka  Raij.
