Kaba mut ba u briew udei ban ngeit ba u Jisu u khun u Blei u long uta u Jingaiei uba na u Blei ban pynim ban pyllait ia u briew naka pop na u ksuid na u soitan.
Lashai ka sngi, ka jinngialehkai kan long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ia ka Nangkiew Irat SC ban long ha ka por 3:30 baje nohphai sngi.
Baroh ki kali ba wan theh ia ki nuit ki la shu theh harud surok bad khlem don kano kano ka lad ban iada iaka jingjaboh ka mariang bad khuid ka suba ka sawdong sawkun kane ka jaka pynlang ñiut ha Mynkjai," la ong ka KSU.Ka KSU kala ong ba ka tdem bad ka jingsma iwtung kaba mih na kane ka jaka kala ktah iaki nongshong shnong bad ki shem shitom ban ring mynsiem bad kala kynthoh ruh kumno ia kane ka jaka theh ñiut la buh ha ki jaka ba jan na ki shnong briew.
Shillong: Ka committee ba la thung da ka Jaintia Hills Autonomous District Council, ban wad biah halor ka jingthungkam sop sop hapoh ka Council da ka Executive Committee ba rim kaba long pyrshah ia ka Council service Rule 1981, ka la kut naduh ka 31tarik Naitung 2019; hynrei haduh mynta ruh katei ka committee kam pat lah ban ai ia ka kaiphot sha ka Council bad pynban ka la pan por biang sa artaiew ban pyndep iaka jingtohkit.
Kumba ka long ka UDP bad ka NPP ki iaknieh ban long banyngkong, tangba ka shong mar katno seat kin ia-ioh.
Kine ki nongtrei ka World Bank kiba la hiar jurip ha ka 22 tarik ki kynthup ïa u Pyush Droga ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei pat ki nongtrei jong ka World Bank.
Man la u snem kane ka kynhun Outlook Traveller Awards ka jied ban ai ia ki khusnam ba ia dei bad ka kam jngoh kai pyrthei.
Katkum ka jingong ka Kong Kharkong, ki kmie ki kpa jong kine ki khynnah ki la dep thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla halor kane ka jingkynduh jingeh jong ki khynnah skul naduh u bai Naitung hynrei haduh mynta khlem iohi kam eiei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Hamletson u la iathuh ba ha kane taiew, ki nongialam ka PDF kynthup ma u, ki kynduh ia u myntri rangbah, ha kaba kila pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingpynslem ka sorkar pdeng ban khot iakren ia ka kynhun MDA.“Ma ngi ki nongialam ka PDF ngim ioh thiah ngim ioh dem khlem pat ioh jubab na ka sorkar bad ka jingpynslem ban khot na ka sorkar pdeng halor ka ILP", la ong u bah Hamletson.
“Kane ka kam tih dewiong beaiñ kan nym jia lymda don ki briew kiba donbor kiba donkti ha kane ka kam, hynrei namar baka sorkar ka kyntait ban pdiang iaka jingiaid ka kam tih dewiong beaiñ ha Jylla kala wanrah ka jingduhnong bad lait rud ka pisa shabar ka iarong ka pla ka sorkar," la ong u Dr Mukul Sangma haba kren bad ki nongthoh haka jingwan jurip iaka West Jaintia Hills District halor ka jingpynkhreh ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Shillong, 15 Iaiong:Ki stad ain ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ki la kyntu ia ka sorkar ba kan thung ia ki nongiasaid ain kiba la ih bad tbit bha ha ka kam ban iasaid ia ki mukotduma ka sorkar.
Ka jylla kala thied ki dawai kuli ba shongdor 15 lak tyngka kiba la kut por na ka bynta ka jingpang duna snam ki thei armet bad ki kiwei ki kynthei.
Nongpoh, Jymmang 13: Ka KSU North Khasi Hills District ka la pynrem jur bad takraiñ ïaka sorkar jylla khamtam ïaka tnad Infiltration bad Labour Department ba kam lah ban tehlakam ïaka jingwan rung kyrthlep jong ki bar jylla kiba ioh ban wan rung bad mih bad ban wan trei sahuh katba mon ha kane ka jylla khlem da talasi ïaki kot ki sla ba ki dei ban pynbiang lada ki kwah ban wan trei sha kane ka jylla.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka ai jingmaham, ba kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki 24 kynta ki ban wan, ha ki jaka bapher jong ka jylla.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Bah Charles Marngar, u Bah Commander Shangpliang, u Dr.Breamly W.Lyngdoh lem bad kiwei, ki la pynpaw ba ka long kaba donkam eh ia ka sorkar ba ka dei ban pyrkhat kyrpang ia ki nongrep bad ruh ba ki dei ban thaw ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban pynim ia ki nongrep, hynrei ym ban pynduh mynsiem ia ki nongrep, ki la ong ruh ba lada ym don ki nongrep kano kano ka jylla bad ka Ri kam nym poi shano kano ruh, namarkata, ka long kaba donkam eh ban aimynsiem bad ban pynshlur ia ki ha ki kam rep jong ki.
Haba kren halor u synñiang u bynhei ba la noh sha u sup u thiar ka imlang ka sahlang, ka Kong Jennyfer Joan Kylla, ka la dei shisha kawei na ka Longkmie kaba la ai ïa kata ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah bad ruh ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang ha ki bynta bapher bapher lyngba ka jingbat jongka ïa ka kam nongïalam ha kitei ki bytna bapher bapher ba ka la shakri ha ka jingïaid lynti jong ka jingim tad haduh mynta ka sngi ba ka la khlad noh na kane ka pyrthie ban leit shongthaid ha Dwar u Blei.
Shillong, Nailur 27 : Ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu ha ka sngi Balang ka la pynkup burom ïa ki nongjop jong ka India Smart Cities Award Contest (ISAC) 2022 ïa kaba la pynlong da ka Smart Cities Mission, ka tnat Housing and Urban Affairs jong ka Sorkar India naduh u snem 2018.
Ula ong ba ka sorkar pdeng kala dap da ka jingsngewtynnad ïa ki jingtyrwa kiba la phah da ka KHADC bad na ka lïang jong ka sorkar jylla ruh kala shimkhïa lang halor kine ki jingtyrwa jong ka KHADC bad u ngeit skhem ba ka Council kan sa ioh pdïang bun ki kam pynroi.
Haba iakren bad u Rupang halor kane ka bynta ban twadjing mut  halor kano ka nong rim ba bun ki kot khubor Khasi kiba la mih naduh mynshwa bad mynta ruh bunsien ki jah noh tang katto katne por hadien ba la mih pyrthei.
Haba kylli halor ka jingdawa jong ka sur ka bri u Hynniewtrep ban sei madan ia ka kaiphot jong ka jingtohkit judicial halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar 2021, u bah Tynsong u la ong ba ki dei ban ap shwa, namar ba ia kane ka kaiphot yn rah hapoh ka ingdorbar.
Ka kong Sabina Parves Warjri kaba dei ruh ka Miss Shillong, kan mih khmat ia ka jylla Meghalaya ha kane ka rynsan jingiakop thei bha briew bad lada ka jop ha kane ka jingiakop kan long ka nongmih khmat ia ka Ri India ha ka jingiakop bad kiwei pat ki Ri jong ka pyrthei.
Ngi dei ban buh ka thong ban wanrah ka lawei baphyrnai na ka bynta ka jylla hi baroh kawei, kum ki nongshong shnong ngi dei ban kloi ban rai ban jied ia ki candidate kiba ngi ikop ban long ki nongialam ki ba lah ban shakri ia ki paitbah.
Haba iadei bad u kongsan, kata I Acting Syiem, Paiem Ainam Manik Syiem, im dei jong ka Hima Khyrim, Hynrei jong ka Hima Mylliem.
Ka Dr.EA Hujon Assistant Director (Prevention) ka MACS haba kren ha katei ka sngi kala pynpaw ba ïa katei ka Integrated Health Campaign la sdang naduh ka 17 tarik Risaw 2023 haki 181 tylli ki camps, bad ha katei ka jingpeit bad khmih ïaki jingpang bapher bapher kumba 12282 ngut ki nongshong shnong kila wan ban shim bynta ban check up ïalade halor ki jait jingpang bapher bapher bad kaba la pynkut noh mynta ka sngi bad ka thong jong katei ka Health Camp bala pynlong ryngkat ka jingtreilang bad ki tnad sorkar bapher bapher ka long ban ai jingtip sha ki paidbah halor ki jait jingsumar bapher bapher ba ka tnad ka koit ka khiah ka lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah naduh ka HIV, AIDS, TB, ka jingktah jong u duma bad kiwei kiwei ki jait jingpang namar ha katei ka jaka ki don ki doctor bad ki nurse kiba ban peit ban khmih ïaki nongpang.
Ha katei ka jing ia kynduh, la don lang U Bah Samuel Jyrwa Chairman ka NESO, U Samujal Bhattacharya, nalor kiwei pat ki nongialam jong ki seng samla pule jong ka thain shatei lam mihngi, kiba ia kynduh ha ka iing sah jongu ha Delhi.
U la kynnoh ruh ba ula shah leh bein ha ka BJP kaba la pynduh tiket ïa u ha kane ka kynti wat hadien ba u la trei shitrhem na bynta ka seng.
Ha ka jingiaseng kaa 10:00 pat la ioh ka jingkren na u Pastor BD Shangdiar.
Kum kine ki rukom kren bad rukom kanbas ki phalang pynban ia ka jinglong tynrai hi jong kito ki nongkren.
Ki kam runar ruser kila nang bun hynrei ka sorkar pat ka sngap mynthi.
Hynnin ka sngi, ki Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong District ki la ïashong jingïalang ba kyrkieh ban tem noh ïa kane ka jingïakynad.
Ka jingiakhun ba plie pyrda ka long hadpdeng ka Tuber Wahshnong Sport Club pyrshah ia ka Pyrdi Shnong Sport Club.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Chairman u Bah R Thabah bad la long Moderator da u Bah Kyrmen Uriah da ka jingdonlang u chairman ka Joint Action Committee on Border of Meghalaya (JACBOM) bad ïa kane ka prokram la pynlong ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong.
Ki bor pyniaid district ha ka sngi Saitjaiñ ki la khot  jingialang jingsuk  ha kaba la wan ban iashim bynta da ki riew pawkhmat kynthup u MLA ka South Tura u John Leslee Sangma.
Kaba sngewsih ka long ba, ngi la long ka jaid bynriew kiba don ia ki khmat ban peit hynrei kiba matlah ban iohi, kiba don ia ka skhor, hynrei kiba khyllut ban iohsngew.
Ka seng da kawei ka rai ba mih na ka jingialang ka dawa na sorkar jylla, ban shimkhia ban ia kren noh mardor bad ka sorkar pdeng ban dawa ban pynlong aiñ noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla namar lah jan shi snem, hadien ka jingiarai lang ki MLA hapoh ing dorbar thaw aiñ ban pass ia ka ILP resolution, hynrei ka sorkar pdeng haduh mynta kam pat sngap satia ia ka resolution jong ki MLA ka jylla hapoh ka ing Dorbar thaw aiñ.
Hynrei kumba long mynta ka sorkar Assam ka pyntrei shait shait ïa ki kam pynroi kum kaba pynbha ïa ka surok na Mawsikar haduh Kamphaduli lyngba ki shnong Khasi naduh Mawsikar, Umwali, Umwahsiang, Langpih ter ter ha kaba na ka liang ki Khasi kim shym la khanglad satia ban pyntrei ïa katei ka surok.
Katei ka dei ka Shakuntala Gaikwad bad la leit ialam ia ka, ha ka taiew ba ladep, sha ka   Silver Jubilee Hospital ha Baramati, hynrei katei ka hospital, kam pdiang shuh, ia katei ka nongpang, namar ba ka hospital, ka la dap smam da ki nongpang.
“Ngi pynneh ruh ia ka jingpyniajngai iwei na iwei haba ngi trei ia ka kam katkum ki jingbthah jong ka Sorkar.
Nalor katei ka Wahriat kaba dei ka kshaid kaba noh rymphum da ka jingwan ia kynduh lang jong kitei ki ar tylli ki wah, ka dei ka kshaid kaba don da ki mawsiang bah bad lah ruh ban ong ba ka jingdon jong kitei ki mawsiang bah ka long ruh kumba den noh ia ka um kaba wan na kitei ki ar tylli ki wah bad ka kham suki ruh ban tan ia ka um.
Na ka jingtest ïa u uranium da kane ka AE Department, ki la shna ki tailing ponds bad ki jingïada hynrei ka um ka lait sha ka wah bad ki madan.
Ka North Liberty Hr.Sec.School (WJHD) ka la pylliem da 3-0 kol ia ka Indira Gandhi Memorial Sec.School (NGHD).
Shillong, Naiwieng, 12: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la khot bad wer ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad ïa ki riewlum ha ka ri India baroh kawei ba kin ‘boycott’ ïa ka Trinamool Congress halor ka jing kynthoh pyrshah jong u Myntri Sorkar ka Trinamool Congress (TMC) u Akhil Giri ïa ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu.
“Dei ban kurup lut ïa ki 42 tylli ki kali, lada pyllait ngin leit wad namarba ngi la ïakren bad u Superintendent of Police ba ka Seng kan ym ailad ba kawei ka trok ruh kan jah bad ngin sa buddien ha Mawlai Police Station bad ban pan jingtip la kine ki kali ki dang don neem hajuh," la ong shuh shuh u Bah Dohtdong bad bynrap, “lada jah wat tang kawei ruh ngim banse ban ïaid da kawei ka lynti kaba tyngeh.
Kiba bun eh na kitei ki dei na Sohra Government College kiba don haduh 6 ngut 3 ngut kynthei bad 3 ngut shynrang.
U Negi (1/28), Singhania (1/36) bad u Sangma (1/39) kiba la ioh mar uwei u wicket.
Na phalor jong ka ïing sah u Myntri Rangbah la bthah ba ngin leit sha Parking Lot kaba don ha syndah ka Additional Secretariat hynrei tang ha jan ka ophis MBOSE ngi la shah bat don da kaba hukum ba ngi dei ban shong ha lynti ïaid kjat kaba don ha syndah ka station jong ka All India Radio Shillong.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la buh ka jing kyrpad ia ki 7000 tylli ki Covid-19 Com mitee bad ia ki nong synshar shnong ban pynsngew thuh paidbah ia ka jingdonkam jong ki nongshong shnong ban bud ia kine ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ka UDP bad ka BJP ruh ki shu don ktem tang malu mala hangthie.
Ki dkhot pat ki kynthup ia u Bah OM Chyne, Hamphrang Syiem Sad, Bah Pynbiangborlang Lyngdoh, Bah Rapbor Warjri.
B.J.P.– Ka kha na ka National Democratic Alliance ban pynbiej jadu ia ki Para da ki buit sianti.
Ka Kalyani FA kala pynliem ïaka PFR Football Academy da 2-0 kol haka jingïalehkai jong ka lympung U-15 Gold Cup Football Championship kaba la long hynnin ka sngi ha West Bengal.
Ki kyrteng ba pura ki 23 ngut ki player ka India ki long: Goalkeepers: Rohit, Aheibam Suraj Singh, Arush Hari.
“Kum ka Seng ngi la ïakhun bad dawa mynta la hynriew snem kynthih bad ïakren ruh bad ki bor sorkar halor kane bad ngi la angnud dik dik ban pynurlong noh ia ka Aiñ ka sorkar India khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa baroh" ong u Bah Shane.
Ki don sa 2,11,298 ngut kiba ioh pang covid ha India bad sa 3,847ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Katkum ka khubor, namar kane ka jingioh khubor, u Nalin Kohli u la wan sha kane ka nongbah ha ka 2 tarik mynta u bnai bad khlem da pynlong elekshon satia, u la shu ieng na ka shuki ba u shong ban pynbna ia u Bah Shibun Lyngdoh kum u President bad kane ka jingleh ka la wanrah ia ka jingsngew pyrshah jur na ki dkhot ka BJP namar ba ki sngew ba la leh khlem da iaid katkum ki kyndon ka party.
Shillong, Ïaiong 26 : Ka sorkar jylla haduh mynta ka khlem pat pyllait shi tyngka ruh sha ki District Council na ka bhah kaba 59 klur tyngka ba la ai da ka Ministry of Finance jong ka sorkar pdeng kyrpang na bynta ban pynbha ïa ki jaka sumar ha ki lai tylli ki ADC ba don ha ka jylla.
U Food, civil supplies bad u Myntri ka  consumer affairs u Dinesh Gundu Rao u la ong ba ia kane ka prokram yn sdang naduh ka 10 tarik u bnai ban wan.
Kumta, ka LDB ka pyni shai ïa ki jingtip kiba ïa dei bad ki kam logistic ka India ha kaba ïadei bad ka jingpynkit ïa ki container EXIM.Naduh ba la pynsdang treikam ha u Naitung 2016, ka LDB ka la buddien ïa 60 million tylli ki EXIM container.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka BJP ha kane ka jylla u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba u dang don shabar jylla bad um pat ioh jingtip eiei, hynrei haba ia kren pat bad u Vice President u bah David Kharsati utei ruh u la ong ba u dang ia don sha Bangalore  hynrei u bah David u la ong ba haduh mynta ym don nongpan tiket lait noh tang u Bakul Ch Hajong marwei.
Ka Israel ka la nang ioh bor na ki rta sha ki rta (age to age) ka la nang roi ruh ha baroh ki liang.
Ki party bapher bapher na kitei ki lai tylli ki constituency ha WKHD kiban sa don ka election MDC shiteng samoi kila don mynta ha ka jingpynkhreh ban wad kyrtong na ka bynta ban pynieng bad ban pyniakhun ha katei ka election shiteng samoi ka ban sa long shen.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui u la ong, “Ngi la shimkhia halor kane ka bynta bad shim ruh ïa ka rai kaei kaba ngin leh na ka bynta kito kiba duh ban wan thoh eksam.
Ki skul bym dei sorkar(govt.
U Mrinal Das u khyrwit phra tylli ki four ha ki 27 bol bad kamai 40 ron, hynrei u la shah pynhap wicket noh hashwa ban kut ka jingïalehkai hynne ka sngi.
Ha kane ka jingleit jong kine ki heh ka hima Nongkhlaw ha ka 21 tarik mynta u bnai, ki la lap ba kala don ka jingkyntur pud da ki briew jong ka jylla Assam, kiba dei na ka shnong Barigoan, kiba la wan ban dakhol ia ki jaka jong ka hima Nongkhlaw da kaba wan rep wan riang bad ki jaka kiba la shah dakhol ki hap ha u pud u sam jong ka jingpeit jong ka shnong Raja Khomai, Belahari, Raja Bala ki dei ki shnong jong ka Hima Nongkhlaw.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ïa ka jingkren na kawei ka longkmie, kaba kyrteng ka kong S.Langstieh kaba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA barim, watla um long eiei shuh, hynrei u dang ïai pyrshang ban ai eiei kum ka jingai sngewbha Khristmas sha ki.
Haba kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shahniah hapoh ka jingïalam jong u Mukul, u Bah Prestone u la ong, “ha kano kano ka por u la lah ban phet sha kano kano ka party namarba u tip bha ba un ym jop bun ki seat (ha ka elekshon ka ban sa long).
U Bah Pilestar uba dei uwei napoh ka SWKHD u la pyndep kum u nongkiewlum jongka National climber bad kiwei kiwei de.
Kumba lah ban lum jingtip, ka tynrai bah jong kane ka Proseshon ka long ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingngeit ha u Blei Emmanuel, Jisu Khrist, U ba la long u Langkñia ban sait ïa ka pap ka sang jong ka pyrthei, bad ban pynlong ka kliar duh jong ka jingrakhe ïa ka snem jong ki Ïing ki Sem khristan.
U nongniah jong katei ka trok, u iathuh ha ka lad khubor India Today, ba ula ai sngewbha ia ki briew, ba kin kem ia kitei ki syiar, namar ba ki la don bun bah ruh, kiba la iap, na ka jing iatyngkhuh katei ka kali.
La rakhe ia kane ka sngi kum ka national milk day ban kynmaw burom ia u nongseng ka White revolution u Dr Varghese Kurien.
Ïa kane ka ophis la plie paidbah da u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP Ri Bhoi District ha ryngkat ka jingdon lang kiwei ki nongïalam ka party ba kynthup ïa u Bah Donkupar Sumer, u Bah Balajied Rani, u Bah Bat-hok Nongmalieh, u Bah Michael Kharhunai bad kynthup kiwei kiwei ki noingïalam ka party UDP na Nongpoh bad na ka District Ri Bhoi.
Shillong, Jymmang 23 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka sngi Nyngkong ka la pynpaw ba ki long kiba kloi ban weng noh ïa ka rai sospon ïa ki san ngut ki MLA jong ka lada ki kloi ban weng noh ïa ka jingkyrshan ïa ka sorkar synrop ba ïalam da ka NPP bad UDP.Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Working President ka MPCC, Bah PN Syiem u la ong, “Ka shong ha ka jingsngew jong ki MLA ba shah sospon, lada ki weng noh ïa ka jingkyrshan ïa kane ka sorkar kam don jingeh ban weng noh ïa ka jingsospon.
Ka HITO ka pyrshah jur bad pynrem jur ïa ka jingkynnoh ka CWC pyrshah ïa ka KSU, katba ki pulit kim pat ïoh ïa ki sakhi ne sabut ka long kaba kloi eh ban kynnoh ba ki riewlum kila leh ïa katei ka kam thombor kiba la jia ha kylleng ka jylla pyrshah ïa ki jaitbynriew Bengali, ym lah ban tip ba ka lah ban dei ruh ka kam kaba la leh da kiwei pat ban pynjah burom ïa ka jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad ki Garo.
Shillong, 15 Jylliew: Mynta ka sngi ki kynhun balang Kristan bapher bapher jong ka nongbah Shillong ki laleit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC (CEM) ban ia kren halor ka kam lum jingtep ba ka hima Mylliem ka la ai sha ki balang kaba dei kawei na ki mat kaba la khih phaloh bha ha kine ki sngi.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ka pisa kaba kot kumba 23.87 lak na ka skhim ‘FOCUS+’ bad ka Farmer’s Welfare Programme sha ki 2387 tylli ki longiing nongrep.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka jingjia ïatakhuh kali ka la jia ha kawei ka khongwaiñ kaba khim bha ka lynti.
Jowai, K’Lyngkot 10: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka Republic Day Cup, Under-13 Football Tournament 2024 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
“Dei tad ynda haba la ioh ia ka kaiphod, kumta, yn sa tip, ia ka jing pynshitom, ban sa shim ia kano kano ka rai, lada dei ban sospon ne kino kino ki rai, kiba tyngeh, kiba dei ban shim" ong U Sangma.
Katkum ka khubor na ki pulit, ki dkhot katei ka seng ki la bat bakla ia 90 ngut ki bar jylla kiba dei ki nongbylla khlem kano kano ka jingpyndik na ka liang jongki.
Haba kumne phi їakhih ban myntoi ki para ri ne ban myntoi ma phi bad ki Marwari? Haba khang shnong mano ba duh nong, ba їap thngan? Ym dei u marwari, ym dei u mahajon heh, malik karkhana heh lane ki shakri sorkar, lane ma phi; hynrei dei ki nongrep nongbylla kyndoi ja kpoh.
Nangta wat sha kiwei de ki District ruh la bthah ïa ki Pulit ban pahar bad peitngor bha ïoh don ki kali kiba wan na Assam, khnang ban lait kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Haba kren sha ki paidbah, kitei ki heh nongialam ka Congress, ki la ther tyngeh ia ka Party BJP, ki la kynnoh ruh ba dei hapoh ka jingsynshar ka Party BJP, kaba ju wanrah ia ki jingkulmar bad ka jingiapait iapra hapdeng ki jait bynriew bad ki Niam bapher bapher kiba don ha ka Ri.
Lyngba kitei ki jingshisha ka NGT, ka shim ba ka sorkar Jylla, ka la pheil ban khanglad ia ka jingtih dewiong beain bad kumta la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan siew ia ka kuna kaba T.100klur sha ka Central Pollution Controll Board  bad ia katei ka pisa, la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan lum na kito kiba tih dewiong beain bad kumjuh na ki nongtrei sorkar kiba leh sting ia la ka jong ka kam, ban khang ia ka jing shalan tuh ia u dewiong.
U la kynthah ruh halor ka jingkhot jingia lang ka ARPA ha ka 12 tarik mynta u bnai ban ia kren ia ki kam ba iadei bad ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong, ha kaba u la ong ba shuwa katei ka jingialang la khot jingialang paidbah pynban tang da ka seng HSPDP marwei.
bad ki paidbah ki la risa da ka jingkmen.
Ia kine ki jingkam baroh ym pat  pynshisha hakhmat ki bor jong ka ain.
Ka don ruh ka jingjyllei ha ka jingtuh ïa ki ar shaka bad ki thuk-thuk nalor jong ki kali.
Doha, Naiwieng 29 : Ka Qatar kaba dei ka kynhun trai jaka kumjuh ruh ka Ecuador ki dei ki ar tylli ki kynhun kiba hap ban leit phai iing noh hadien ba ki la mad ïa ka jingshah rem ha ka jingïakhun kaba lai bad kaba khatduh kaba long ha kane ka janmiet sngi Ba-ar.
Kane ka dei ruh lyngba ka Japan Assistant Policy na bynta ka India ban ai jingiarap bad kyrshan ia ka jing kiew.
Kane ka jingialehkai kaba la sdang mynta ka sngi kan kut ha u bnai Risaw (October) jong une u snem.
Kine baroh ki dei na Manipur," la ong u Diganta Borah.
Hynrei hadien ka jingbyrngem jong ki sengbhalang ban pynlong ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam pynlait, hynnin ka sngi ka sorkar ka la rai ba kan weng noh ia ki mukotduma baroh kiba la pynngat ia ki nongialam sengbhalang lait tang lai tylli ki mukotduma ba iadei bad ka jingiap briew ba jia ha ka por ba iakhih ILP.Kane ka rai jong ka sorkar, ka la pynjem ia ki sengbhalang kiba la rai ban nym pynlong shuh ia ka jingiakhih nangne shakhmat halor kane ka mat.
Ka kongsan kaba wan ban iadonbynta lang ha kane ka lympung ki khynnah skul ka dei ka Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS, Secretary Revenue & Disaster Management Department haka jingiadonlang u Assistant Directors Ma Khroobok Passah P.B War Nongbri bad kiwei kiwei District Sports Officers na ki district bapher bapher.
Hooid nga la ïoh pdiang ïa ka phone call na uwei u Dr Marbaniang na St Anthonys’ College kata ha ka 19 tarik Jymmang 2023 uba pyntip ba ka VPP ka kwah ban ïa tyrko nia bad nga ha St Anthony’s College ha ka 20 tarik Jymmang 2023.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka dong Iewsier hapoh ka shnong Saiden, Ri Bhoi District ka dei kawei na ki dong kaba la kham paw ha Ri Bhoi District namar ka jingdon jong ka marsyndah bad ka Nongkhyllem Reserve Forest bad nalorkata ka pawnam ruh namar ba ka dei ka thymmei bah jong ka jingsdang ka jingmih u Niangtaser, u khniang uba mih shisien ha ka 4 snem bad ha katei ka jaka, la ju pynlong ruh ia ka Niangtaser Festival (Niang Worldcup), namar u dei u khniang uba mih tang ha ka por Aiom ba don ka World Cup.
Ngi dei ka party kaba shim beit ïa ka rai jong uba bun balang bad kumta ban ïoh ïa kata ka sur donkam ka sur u ba bun la ka jong ka jong ka jingai jingmut.
Kawei naki jinglehñiam ne Festival ba kongsan jong ki kaba ki khot ka Chomangkan ruh ki ïoh pateng naki Pnar.
Ka AVENUES ka ju ai ïa kum kine ki jinghikai ha ka Soft Skill bad Personal Development ïa ki heprit bad khynnah samla kylleng satlak ka jylla Meghalaya bad shatei lammihngi jong ka Ri India mynta la jan 20 snem, ha kaba palat 100,000 ngut ki samla kynthei bad shynrang ki la lah ïoh jingmyntoi.
