“Ka jingiada aiu ba phin ai, phi don ki dak iong ha phi, phi dei ban sngew lehrain.
Ha ka jingsdang jong ka pakhang shnong ha baroh kawei ka Ri-Lum Garo, wat la ym shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih, hynrei ka la don pat ki jingjia  ia kawang maw hajan Tura Government College.
Kane ka phainal kan long ha ka 04 tarik u Jylliew, 2022 ha ka por 2 baje janmiet hapdeng ka Mawkyrwat Sports Association pyrshah ïa ka Rangjadong Sports Club.
Ka Seng kan ym shah, bad horkit hordang lada poi sha katba poi ruh kam pher," u la bynrap.
Ha ka sngi ba ka Ri ka la kynmaw burom ïa kito kiba la aiti ïa la ka jingim na ka jingthombor ki ’riew kieng atiar ïa ka Parliament ha ka 13 tarik Nohprah, 2001, arngut ki nongshong shnong kiba la leit rung ha Dorbar Lok Sabha ki la kynthih na jaka shong halor ka lympung ba shong ki MP bad ki la sei da ki tyndong lyer bad ka lyer kaba mih ka dei ka rong stem.
Ïa kane la ïathuh da u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association u Bah Finley L.Pariat ha kaba u la pynpaw ka jingkyrmen ba lehse Jylla kan danglah ba kan ïoh shuh shuh ban ïashim bynta ha kane ka lympung namar ka dangïai ap na ki synjuk ïalehkai ba kin ai jingtip hashwa ïa ka por.
Bam Jingbam lajong:Ka dawai ka don ha ki bam ba ngi bam manla ka sngi.
Nongstoiñ:Myn hynnin ka sngi ki ar ngut ki khynnah ap blang kila iohi ia kawei ka metiap kaba dei jong ka samla kaba la sdien ha u tyllai phasi ha kawei ka khlaw kaba don ha rud shnong jong ka shnong Mawiawet West Khasi Hills.
Lada dei kiba nabar jylla ruh, ki pulit na ka jylla jong ngi ki lah ban pynïarap ban pynthikna.
Ka jingdheng kali ha Shillong ka long ka jingeh kaba ki paidbah nongshong shnong ki dang ïaia lynniar haduh kine ki sngi.
" U dei u briew jong ka Party ngi hap ban wad ia u, naba ka sah lyngngoh ban long kumne shano u jah ne ioh u don pynban uba pli hapdeng ka jingeh , ngi hap ban wad jingiarap ruh na ki pulit, ngi sahnud shano u don , ngi kyrpad ia u ba lada u don hangno hangno ba un sngewbha ban wan mih ban ia kynduh ia ngi, lada ka dei na ka saiñpyrthei ha KHADC ba u jah ruh wan mih ngin kren beit da kaba shai lada u don mon ban don ha ka liang jong ngi ruh ka biang lada um don mon shuh ruh kam lei lei, kam ia hap ban leh kumne naba ngi kum ki nongialam Party ngim lah ban shu hun ba u briew jong ngi un jah kumne" ong biang u bah Pangniang.
Ula pynpaw ïa ka jingdonkam ba ki ADC jong ka thaiñ kin jam lang ha kane ka lynti ban don noh ïa ka rukom khmih ïa ki jaka puta kat kum kane ka juk ba mynta.
Kane kadei ruh ka por kaba ki kmie ki kpa kin hap ban ïalong paralok bad ki khun khnang ba kan wanrah ka jingïajan.
Ha kane k por ba pyrshang ne leh ia ka test, ki briew ki lah ban ioh pdiang ia ki emergency alert ha ki mobile ki jong ki.
Shillong,24 Nailur:Ka KHNAM ka la pynbna ba kala khot aplikeshon ia kino kino ki kyrtong kiba thmu ban ia air eng ha kane ka elekshon MDc ka ban wan na kateiak seng.
U DH Pde, Chairman School Managing Committee u la batai halor ka jingdonkam jong ka jingthung ia ki dieng ki siej na ki por sha ki por kaba long shibynta ban pynlait ia ka mei mariang na ka jinglong syllen.
Shillong: Ka Public Account Committee (PAC) jong ka Ing Dorbar Thaw-aiñ, kaba la khlieh da u bah Charles Pyngrope MLA ka Congress na Nongthymmai konstitwensi, ka la hukum ia ka tnad ka kit ka bah ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntip noh, ia kaei ba ka la leh na ka bynta ban ioh biang ia ka pisa kaba haduh T.152.56 klur tyngka bad ia katei ka kam ka dei ban pyndep hapoh 3 bnai.
U Prof.(Dr) Nalin Mehta, Director of NEIGRIHMS, u la ai khublei ïa ka kynhun ki Doktor, kiba kynthup ïa ka Dr.Mrs.Sumit Kumar, Doktor Deiwakor Chyrmang, bad kiwei kiwei de kiba ïadon bynta ha kaba pynlong ïa kane ka rukom sumar kaba jop.
Shillong Risaw 19: U Myntri kam Jngohkai ka jylla Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi Palei, ula pyntip ba ki kam ki jam halor ka jingpyntrei ïa ka Ropeway ka la ïaid shaid shaid bad hapoh u Nohprah yn sa khot noh ïa ka Expression Of Interest (EOI).
Haba la khmih bniah ïa ki jingrah jingrong jong u, la ïoh ban kurup ïa u Powder ba la song, ha kaba ynda la khmih bniah la lap ba u dei u Heroin.
Ka Kyrwoh na u President ka HFU Thadlaskein Block bah Mutshwa Thabah.
Ka Sabahmuswang ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong na u Dayo Shylla haka minit ba 42 bad kam shym la slem ïa kane ka kynhun ban ïoh kyntiew ïa ka kol kaba ar kaba la thep da u Lakhon Dhar haka minit ba 47.
Shillong, 01 Naiwieng:Ka Tnad ri jingri ka jylla ka la pynpaw ba ka long kaba donkam ban eksamin ia ki jingri kiban shohdoh ban wanrah sha iew khamtam ha jaka die ha Khanapara, ha R-Bhoi district.
Ha kane ka jinglehniam ha ‘basa die tympew’, la lam lynti shuwa da ka syiar kynthei kaba saw bad pynbud pat sa da ka jingpom ïa ka blang kynthei kaba lieh.
Kitei ki nongtrei shipor ka PWD ki la ai ruh da ka jingthoh sha u Dr.Mukul ban pynpaw ba kane ka jingweng kam kynsan kaba tang da ka ktien kaba la pynsngew sha ki ka la treikam tang hapoh ri Lum Khasi bad Jaintia katba ha ri Lum Garo baroh ki nongtrei shipor ki dang trei ia ka kam jong ki.
Na kitei kiba la shah kem ki long U Binod Singhi, uba dei u para jong U Ashok Singhi, MLA jong ka seng BJP bad nangta sa U Anish Baid, Director  ka Shree Gautam Constructions, ha kaba la kem ia u na Guwahati bad nangta sa U  Latiful Pasha, u manager-engineering jong ka NPCC, na Jalpaiguri, nangta sa U Dharmendra Kumar, U Ramesh Kumar bad U Sunil Kumar na Delhi.
Haba batai balei ba u la jied ïa ka Seng TMC, u Bah Mawkordor, u la ong ba ka daw kadei namar ba u ïohi ba dei tang kane ka Party kaba ïeng na ka bynta u duk u suk,ki nongbylla, ki nongrep bad kadei ka Party ruh kaba ïeng ban ïada na ka bynta ki rit paid jong ka ri India.
Katei ka long katba kum ka kyrwoh, ba la soi da U Ma Vincent H Pala MP Lok Sabbha bad ba la phah da u Personal Assistant jong U MP, U Md Azeem.
“Ai ba u Mukul un iai bteng ban leh politik, ngin trei la ka jong ka kam na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ban pyn khlain ia ka GHADC", la bynrap u Conrad uba dei uwei na ki myntri sorkar barim ha ka sorkar MPA mynshwa.
Ki bor pyniaid jong ka sorkar Jylla, ki la pynbna shuti mynta ka sngi, namar ka jinghap slap kaba jur bad kaba iai bteng khlem sangeh.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin pynkylla noh ha ka rukom ïamir jingmut bad ban leh ei ei na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par.
Kine ki jingjia, ki la pynkulmar jingmut bad pynsyier mynsiem ruh ïa ki samla pule bad kumjuh ruh ïa ki paidbah," ong u Bah Jyrwa.
Shillong: Ki khynnah pule kiba ap ia ka resol matric mynta u snem ki la ioh ia ka resol jong ki hynne mynstep hadien ba ka MBOSE ka la pyllait paidbah ia ki resol ha kaba iadei bad ka eksamin jong ki.
Katba ïa ka kol na ka bynta ka Mylliem Grass Root la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba u long u John Janai Khardewsaw uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 55 jong ka kylla miet.
Une u samla uba dang 19 snem ka ‘rta u la mynjur ban soi ia ka kontrak ka ban pynkut haduh u snem 2026.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang, na ka liang u bah Sadon Blah u la ong, naduh ba ka la thung ia u kum u ksiang, ka la don ki jingialang hapdeng ki nongialam ka seng, ha kaba ka jingtrei shitom u bah Peter Dkhar ruh kum u ksiang u la noh synniang bha ha kane ka bynta.
U Myntri Rang bah ka jylla u Conrad K.Sangma u la long u kongsan ha kaba la synran lang da u Myntri ka C&RD, u Bah Hamletson Doh ling bad u Myntri ka Social Welfare, Bah Kyrmen Shylla.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 30.5mm, katba kum ka kyrwoh khubor jong ka tnat India Meteorological Department (IMD).
Na liang jong u Bah Hamlet haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la ai khublei kyrpang ïa ki rangïalehkai khamtam ïa ki coach kiba la trei shitom miet bad sngi ban jied ïa ki rangïalehkai ban mih madan ha katei ka lympung.
Ka ktien u Blei kala iathuhshai ha ngi mynta shaphang ki sngi ba khadduh kaba la sdang hadien jong ki Apostol haduh mynta, bad ymtip kan iaid sa katno snem shwa ban poi ki 7 snem ki jingjynjar bah ia ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka jingkren jong u, u la pynshai ruh ba ka jingthmu jong u ban ïa don bynta lang ha kane ka jingïalang ka long ban pynithuh ba u u don mynta ha ka party TMC bad kawei pat ka long ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan na ka bynta u bah Sounder Strong Cajee ba un long u nongmihkhmat lyngba ka jingpynjop jong ki paidbah ha kane ka MLA Election 2023 da kaba ban biang ruh ba to kin nym jied nongmihkhmat shuh da ki nongkhaïi hynrei kin jied noh u nongïalam uba shisha.
Ka sorkar India ka la pynkhreh ruh ban mang tyngka kyrpang kum shi bynta ban tehlakam ia k jing kiew kynsan ki tiar ki mar hapoh ka ri India na ka jing khang shnong kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pang ‘Corona virus’.
Ula iathuh shuh shuh, ba mynta da ki phew hajar, ki khar nongbylla, ki la ia phet krad lut, wat la ki don pat katto katne na ki, kiba dang don sha Jaintia Hills bad kitei ki dei kiba la don la ki iing ki sem jongki.
Ha ki khyndiat bnai ba ladep, U Ma Bamon, ula pyniasoh ialade sha ka seng BJP, hynrei, u sngew artatien ba un nym ioh tiket satia na katei ka seng ruh, hadien ka jing pyniasoh jong ki 4ngut ki MLA sha katei ka seng, ba kynthup ia U Ma Robinus Syngkon, uba dei U MLA ba dang shu iehnoh kam jong ka Mookaiaw.
Ka Sabira, kaba la don lypa ar ngut ki khun, iwei iba dang ha ka rta kaba 8 snem bad iwei pat saw snem, la ong ba ka Sabira bad u lok jong ka u Ibrahim, 40 snem, hadien ba la kha ia ki 5 ngut ki khyllung ki la mareh bran bran sha Hospital na ka byngta ki jingsumara ba kyrkieh, bad la ong ruh ba tang khyndiat por, ki bor jong ka hospital ki la pyllait noh ia ki ban leit sha ing.
U Bah Donkupar u long ruh artat u Speaker jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
“Ngi kwah ban kyntu ia ka sorkar ba kan shim ia ki sien jam, ym ban shu bishar ia ka Roster hynrei ban khmih biang ia ka Reservation Policy kaba la shu sah kumto la san phew snem bad ban leh ia kaba bha tam ban ym ktah ia ki Khasi bad Jaintia bad ki Garo katkum ka riti synshar ka ri India bad katkum ka Reservation Policy ka dei ban long katkum ka jingdon jong ki paidbah jong kita ki jaitbynriew ha kata ka jylla", u la ong.
Katei ka dei ka dur, kaba la tah kynroh, ha kaba iadei bad ka prokram ilekshon kaba ha Lunglei jong ka Jylla Mizoram, kaba long mynta ka sngi.
“Hadien ba la dep ñiew ïa ki vote hadien ka ilekshon la shem ba u Bah Samran Sing Syiem u khlem ïoh vote, u Bah Pynshailang Syiem ruh u khlem ïoh vote, U Bah Banteilang Syiem ruh u khlem ïoh vote eiei, u Bah Mansan Manik Syiem ruh u khlem ïoh vote eiei bad tang u Bah Ainam Manik Syiem uba la jop ïa ka ilekshon da 31 ngut kiba wan thep vote," ïathuh u EM Elaka.
Kane keiñ ka dei ka jingngeit tiengburom ïa u Blei kam dei ka jingngeit bieit ne leh ruma bad kam dei ruh kaba pyrshah ïa u Blei.
Ïa kine ki jnit ki jnat kiba pynjynjar ïa ka jaidbynriew; kiba nang pynïar ïa ka jingduk bad kiba tan ïa ki briew jongngi sha tbïan ha ki lïang kiba bun kum ha ka pule puthi bad ka jingïoh kam ïoh jam.
Na ka liang u bah Joe Bareh u la ong ba ha kum kane ka por ym dei ban ia peit briew hynrei kum ki briew dei ban iarap iwei ia iwei pat khlem da niew tang bad kaba kongsan ka long ban kynmaw ban duwai ha u Blei.
Katkum ka jingujor jong ka bor shnong Sutnga ki la ong ba ha ka 26 tarik u rymphang shisngi shuwa ka sngi thep vote kata ha ka por 9:15 baje mynmiet katba ki VDP ki dang don ha ka kam pahara kumba ki ju leh baroh shi katta ki la lap ba kitei ki briew ki sam pisa sha ki paidbah bad haba ki la VDP ki leit ban tuklar u Monlister Pdang u la sei da ka pistol bad ki paralok jong u ki la sei da ka tukri bad ki dieng na ka kali Gypsy kaba don ia u nombar ML 04A 4779 bad ki la shoh ia uwei u dkhot ka VDP.Ha katei ka por u Rangbah Shnong u la ong ba ka la don ka jingiakynad bad ka la don ruh ka jingmih ki paidbah hynrei kitei ki briew ki la phet krad noh bad ieh ia ka kali jong ki ha katei ka shnong.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka jingpyrkhing rung kam rta naduh 18-21 snem ka dei tang ia ki pulit langrut, ia kiba trei ha tnad Forest and Environment, Excise bad Home Guard namar ba ka ka kam ka dawa ia ka bor met kaba khlain.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na bah Wanseng Jyrwa, Working President UDP Mawlai, u bah Roveno Lyngdoh, na rangbah shnong bah P.Majaw ba pynïaid jingïalang bad kiwei kiwei.
U la ai nuksa ba ngi hap ban shaniah ha kiba nabar ban bei pisa ha kane ka jylla jong ngi khnang ban lah ban pyndap ïa ka jingbymbiang kam ki samla ha ka jylla.
Ka jingpep leit u nongialam ka liang pyrshah bad ha ka juh ka por u nongialam jongka Congress Legislative Party (CLP) hapoh ka Iing Dorbar Thawain ka jylla u Dr Mukul Sangma sha ki artylli ki prokram ka seng Congress ba kynthup ia ka jingpdiang rung dkhot ia san jngut khamtam ia u bah R.G Lyngdoh, bah Pynshngain Syiem bad kiwei kiwei bad ka jingbym shym la poi shuh syndon wat ha ka jingai aiti ne shimti kam jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ki pynpaw ia kane ka dak jingkhynniuh ha ki ki seng sain pyrthei hangne hapoh ka jylla Meghalaya.
Halor ka mat ba ïadei bad ka ILP, jingpynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri bad Amendment Bill jong ka MRSSA, u la ong ba u Bah Tynsong u la pyntip sha ka seng ba ka Sorkar ha ka Dorbar Synrai ka ban sa long shen ka nongbah New Delhi, ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma kan sa leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, nalor kiwei-kiwei ki Myntri ban pynkynmaw bad buddien halor kitei ki mat ba dang sahteng bad ka Sorkar India.
“Kador mynshem snem ka long T.34-40 shi kilo katba mynta ka la kiew sha ka T.60 tam shi kilo", u la ong.
Shuh Shuh na ka liang u nongïalam jong ka EJNC u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingsahteng jong ka jingtei ïa ka Building jong ka ïaw Musiang ka bala sdang naduh u 2006.
Ia kane ka projek ba lah pyntrei kam dang shen, ka lah ban pynmih haduh 160KW ka bording ha Azara Campus bad 160KW hapoh Tapesia Campus.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongshong shnong jong ka shnong Ryngud, u slap u la ther tyngeh baroh shitaïew ha kaba ki wahheh ki la kyrhuh bad ki wahduid ruh ki shlei lut kat haduh ba la mih ruh wat ki umpohliew ha manla ki jaka.
Katkum ka jingong ka nongialam ka CSWO ka  Jenny Sangma ka dorkhas, ba la ujor da u nongiasaid ain ka sorkar ka la ong ba ka longing jong u David ki la leit sha u deputy commissioner ka West Garo hills  ban dawa tohkit da ka  ban sei madan ia ki briew ba donkti ha kane kam.
Mynta ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ia ka Langsning SC.Shillong: Ha ka jingialehkai jong ka Women League jong ka TASA ba la long hynnin ka sngi, ka Perkseh sc ka la pynliem da 2-0 ia ka Mawsawrit sc.
U la bteng ban long u MP na Shillong Konstitwensi ha ka snem 1967, 1971, 1984 bad ter ter shuwa ba un khlad noh.
Ka dor bai shongkali na ka bynta ki autorickshaw kan long 14 tyngka na ka bynta ka 1 kilomitar bad 6 tyngka man la ki kilomitar kiba bud, ka dor bai shong kali na ka bynta ki local taksi pat kan long 26 tyngka na ka bynta ka 1 kilomitar bad 13 tyngka man la ki kilomitar kiba bud, katba ka dor bai shong kali na bynta ki tourist kan long 18 tyngka man la ka 1 kilomitar bad ia ki sumo pat ka dor bai shong kali kan long 2.05 shi khlieh briew man la ka 1 kilomitar.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 02 (Others), EJH: 13 (Others), EKH: 272 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–270), NGH: 09 (Others), RBD: 48 (Others), SGH: 02 (Others), SWGH: 03 (Others), SWKH: 01 (Others), WGH: 23 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–20), WJH: 31 (Others) bad WKH: 04 (Others).
Kane ka jaka kaba ju pynlong kum ka jaka pynieng kali ba la pyniaid da ka Shillong Municipal Board ka don ar tylli ki jaka mih jaka rung kawei na ka liang ka diang bad kawei ka don na ka liang ka mon.
Kiwei pat ki MLA ba la iashim bynta ha kane ka jingsngew lem ia u PA Sangma ki kynthup ia u Bah Paul Lyngdoh, Bah Ardent M Basaiawmoit, Bah Metbah Lyngdoh, Dr Jemino Mawthoh, Kong Roshan Warjri, Kong Ampareen Lyngdoh, Bah HDR Lyngdoh, u Dr RC Laloo, u Bah Rowel Lyngdoh.
“Ha kaba ia dei bad nga, nga la noh ka rta ban ryngkang na uwei u dieng sha uwei u dieng nga la wan phai sha ka party Congress namar ba nga shaniah ha ka principles jong ka party"la ong u bah Lyngdoh.
Ka Harmeet Dhillon, kaba dei ka nongsaid jong U Donald Trump, ka ai khublei ia U Trump, na bynta katei ka bai siew, kaba ka la ioh, da kaba ka ia said ia ka mukotduma jongu.
Kumta ha Ri Fiji ki don ki nong-India bad ki long ruh kiba bun paid bad ki noh synῆiang sha ka їoh ka kot jong ka Ri.
Nongpoh, Rymphang 17: U Dr.Mukul Sangma kum u myntri barim ka jylla bad u nongïalam ka liang ka liang pyrshah mynta ka sngi u la hiar sha Tyrsoh ha ka jingïalang ïalap election ka party TMC na ka bynta ban ïalap election na ka bynta ka kyrtong jong ka party TMC ka Dr.Saralin Dorphang kaba dei ka kyrtong ba aireng na Mawhati Constituency.
Tarik 19 u Naiwieng 2018                                                                               Rangbah H.S.Suting, Secretary,Steering Committee jong ki Dorbar Kur.
Kiba Apply ki dei ban long ki Riewshimet (Individual) Nongtrei mon sngewbha ha ki shnong ki shnong (SHG) bad Co.
U Damut Bang u dei uwei na kiba la shah kynnoh donkti ban dung ïa u Solomon Rymbai uba dei u dkhot ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO).
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, u Arun Kumar Kembhavi, haba kren ha katei ka sngi rakhe ia ka World Literacy Day, u la kyntu ia ki nonghikai ban long kiba pyntbit man ka sngi khnang ba kin lah ban hikai khambha ia ki khynnah.
Ka FASToM ka la shim ïa kane ka rai hadien ba ka Sorkar Jylla kam pat ai satia ïa ka jingkular ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc.
Hynrei ka jingshah pynhiar shuki jong u, na ka kam symbud myntri rangbah ha u myntri rangbah ka jylla ka la pyning ia ka mynsiem utei u nongialam radbah ka Congress ha kaba mynta u la pynbna sha la ki paidbah nongkyrshan ba watla u la shah pynhiar shuki ruh hynrei kim dei pat ban duh jingkyrmen naba ha ka elekshon 2018 ruh un dang ia khun hi bad katei ka jingong jong u la sngewthuh ba lada un jop biang ha u 2018 kan dei ka jingiapyni bor kaba heh hapoh katei ka seng.
Ngam tharai ba kala leh ia kano kano ka kam kaba bha namar ki paidbah ki dei ban ioh pdiang ia ki skhim na ka sorkar pdeng hynrei kam shym la leh ei ei na ka bynta ki paidbah" ula ong.
Kumjuh ruh ka South Africa kaba lah duh noh ia ka jaka ha ka jingiakhun phainal ha ka lympung bad shong ha ka jaka balai ha ka miej khein dor-thong, kan ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.3.72 klur.
Ka Sngap Syiem ha kawei pat ka liang, ka la jop ha baroh saw tylli ki jingïakhun da kaba jop da 1-0 kol ïa ka Shillong College, nangta haduh 5-0 kol ïa ka Nabon Synod College ha shwa ba kan pynbud biang da ka jingjop 1-0 kol ïa ka St.Edmund’s College.
Shillong, Jymmang 27: Ka Mawlai Constituency Progressive Forum (MCPF) kala kut jingmut ban nang trei shitom katba lah ha ka ban lah pynjop biang ïa u MLA ba mynta Bah Process T Sawkmie ha ka elekshon MLA 2023 na Mawlai Constituency.
U bah Disparsing uba dei ruh u nongaibuit ai bor jong ka Seng Khasi Mawsynram u la ong ba ka rai jong u ban kyntait ia katei ki jingtyrwa ka seng HNLC ka dei namar ba katei ka seng ka la byrngem ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad namarba ka la byrngem ruh ban pynbthei bom ia ka Congress Bhawan.
Kiwei ki shipai, kiba iap hynnin ka sngi, ki long U Colonel Viplab Tripathy, U Suman Swarglary, uwei na ki shipai, U Khatnel Konyak, U RP Meena, U Shyamal Das.
:Ha ka jingïakynduh hapdeng ki nongmihkhmat na ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ki nongmih khmat ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka ba la long mynta ka 14 tarik Nailur 2023, ki la mynjur lang ban don ka jingïatrei lang ka ba skhem hapdeng ki ar Council.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong sha kiba ha iing jong kane ka long kmie ba namar kam shym la mynsaw jur, yn nym lah ban kem ia u tei u Shipai BSF.Katkum ka jingiathuh ki khun jong ka Monila la ong ba kane ka jingbom pathar jong ki BSF ia ki paidbah ha katei ka iew ka juh jia na ka por sha ka por, hynrei kito kiba la ngat ha kane ka jingshah bom ha ki shipai BSF, kin nym nud satia ban ujor sha ki bor jong ka ain namar ka jingtieng.
Kawei ka dei na Jakrem – Ranikor Road (L = 38.520 KM) ka jingkieng No.19/1 (Span = 7.20m), (Chainage at 19th Km), ka jingkieng No.19/2 (Span = 7.20 m), (Chainage at 19th Km), ka jingkieng No.20/1 (Span = 9.20 m), (Chainage at 20th Km), ka jingkieng No.20/2 (Span = 9.60m), (Chainage at 20th Km) bad ka jingkieng No, 21/1 (Span = 11.00 m), (Chainage at 21st Km).
Na Umling shaduh Nongpoh i trok i kiew 2 m ha man 5 m tam bad Mawblei te 2 ha 5 duna tiak khyndiat.
Ha kane ka iing dorbar kaba mynta, ki don ar ngut ki dkhot jong ka seng BJP bad kitei ki long U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla bad U bah Sanbor Shullai, Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) chairman, Sanbor Shullai.
Ka khubor na Japan, ka iathuh ba U Kim, u don ha ka met kaba tlot shi katdei,  hadien ba ula shah sumar na ka jingpang klongsnam.
Ka Garo Hills ka dei ka kut baskhem jong ka party NPP bad ka dei ruh ka party kaba bat ia ka bor synshar ym tang ha state Meghalaya hynrei ha GHADC ruh ha kine ki ar snem tam shwa ban pynlong Election.
Katei ka jingkieng ka jngai kumba 5 minit ban hiar da ka kjat na Pynter bad kumjuh ruh na Nongshyrngan, bad haba kiew pat sha shnong ka bam por kumba 15 minit eiei.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, ka la pyntip sha baroh kito kiba la leit ban shimbynta ha ka Written Test ha ka 27 tarik bad Personal Interview kaba la long ha ka 29 tarik u Nailar, na bynta ka post Staff Nurse under COVID-19 kaba la long ha ophis District Library bad District Medical & Health Officer, la kyntu ia ki ba ki dei ban shong Home Quarantine 10 kynthih, kata da kaba sngapthuh ruh ia ka koit ka khiah ha ka met ka phad jong ki.
U rynsun, ki jhur jyrngam ba dang lung kiba bam im, ki pudina ki long napdeng ki jait jhur kynbat kiba lah ban tehlakam halor ka jingbun ka Cholesterol ha ka met.
Khlem pep kane ka dei namar ba dei i mama iba pyndap bad bsa hi ia ka iing baroh kawei.
U general secretary ka KSU u Donald V Thabah u la ong ruh ba ka seng wat la da kala duh noh ia uwei u dkhot hapdeng ka jing pyrshah ia ka CAA, ka seng kan nym kynran dien hynrei kane ka ka jing duh noh ia u dkhot kan nang ai mynsiem shuh shuh ia ka seng ban pynlong ia ki jing ialang paidbah sha ki jaka ba kham bun ki bar jylla kam pher lada dei biang ha Ichamati.
Shuh shuh  ki don ruh lai tylli ki kyrdan katta ha ki Under-8, U-10 bad U-12  bad haba khein kyllum ia baroh ki kynhun na ki ne ki lai tylli ki kyrdan ki don haduh 24 tylli bad kumba 250 ngut ki players kiba ia shim bynta.
Ki nongshong shnong jong katei ka hima, ki dei na ka jaitbynriew Khasi-Pnar, kiba shong ba sah ha ri lum bad ka jaitbynriew Bengali kiba dei na ka niam Hindu bad Mahammedan kiba shong ba sah ha ri thor (Bangladesh) bad la khot ïa ki kum ki ‘Khar Jaintia’Ki nongsynshar jong ka hima (Hima Shri Hatta) ki dei ki briew kiba la wan na ka long ïing long sem jong ka jait Brahmin, ka kyrteng jong ki katba lah ban ioh ka long kumne:- u Kedareswar Ray u Dhaneswar Ray, u Kandarpa Ray bad u Jayanta Ray, ki jingiathuhkhana ki iathuh ruh ba u syiem Jayanta Ray u long u nongsynshar ba khatduh eh jong katei ka hima.
