Hato kane kamdei ka jingleh shiliang khmat ia u paradoh parasnam u jong ngi da kane ka Sorkar? Hato don aiu sha lyndet jong kane ka jingleh jong ka Sorkar? Balei ba ynda lahdei ka pali jong u jong ngi ban bat ia ka ka la shu shah pynduh jubor bad iuhroit ia ka hok jong u?.
Khatduh eh kane ka society ka dei kaba la seng tang para khynthei (long kmie bad khynthei samla ),ryngkat ka jingkyrshan lang jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, u ba long ruh I Kongsan ha ka jingplie ïa kane ka Society bad kumjuh la don ryngkat lang I MLA ka Laitmukhrah Constituency I Dr Mazel Ampareen Lyngdoh , U Principal Secretary jong ka Labour Department Shri G H Raju bad kiwei kiwei.
Kumba yn shu pynkynmaw ba ka jingdawa district ïa ka Sohra ka dei naduh ka por ba long Myntri Rangbah barim, u Dr.F.A.Khonglam (bam kwai ha ïing u Blei) te hynrei don katto katne na la liang ki nongmihkhmat jong ka Sohra bad Shella ki kynmaw bha ïa kane ka jingdawa bad jingangnud jong u paidbah hynrei ki kham ia kit khia bha tang ynda jan ka election.
Ha kane ka jingïakhun bad ki Hamas kiba synshar ïa ka Gaza, ka Israel ka la mad ruh ïa ka jingshah ther rocket ha ki bynta ba shatei jong ka ri na ka ri Lebanon, ha kaba naduh hynnin ka sngi, ki lehnoh Hezbollah ki la ther da ki rocket ïa ki ktem shipai jong ka Israel ha khappud.
Ia utei uba la shah kem la phah ia u sha Jail ha Jowai.
U la pyntip ba ka tnad Sports ka dang pynkhreh bun ki kam ha kiba bun ki liang ban iarap kyntiew ia ki kam ialehkai.
Shuh shuh u la ong ba namar u EM ba dei peit ïa ka tant Labour jong la KHADC u Bah Victor Rani um don na ka liang u EM ka Trade u Bah Rangkynsai u la kular ba na ka liang jog u un sa rah ïa kane ka mat ha ka jingïalang jong ka Executive Committee.
Hato kum ki pateng kane ka juk, aiu ngi don ban ong, aiu ngi dei ban leh na ka bynta u Kiang Nangbah? Hato kum ki pateng kane ka juk, aiu ngi don ban ong ne kylli shaphang ka Ri Laiphew Syiem bad Khat-ar Dolloi ha kine ki sngi ba mynta? Aiu ngi dei ban leh na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew kaba la don hapdeng ki jingtynjuh bad jingialeh kat shaba phai kat shaba iaid, kat shaba ieng? Aiu ngi don ban ong ne kylli ia ki nongialam kane ka juk, aiu ki nongialam, ki riew ieit Ri ki leh na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew barit ka jongngi? Hato ki bud nuksa mo, ia ka lynti babha u  Kiang Nangbah kum u wei na ki nongialam uba ieng shisha ha ka nongrim jong ka jinglonghok, jinglongshlur? Haba shim ia u khulom ban pruid ia ki dak, ki kyntien na ka bynta kane ka sngi bakhraw u Kiang Nangbah, ngam lah khlem da phai dien sha ka thymmei longbriew manbriew u hynniewtrep hynniewskum kaba ong “ Im tipbriew tipblei bad Kamai ia ka hok ".
Hadien ka jingiakynduh jong u ia u Lat ka Jylla mynta ka sngi, u la ong ba lada kan dang shimpor ban wanrah noh ia ka MRSSA Amendment Bill 2020, ki la dei ban wanrah noh shuwa da ka MRSSA 2016 kaba ladep ban bishar bniah da ka sorkar barim ha ka por ba u dang long u Myntri Rangbah.
Ha syndah jong u, nga la don kum u para bad u da long shisha u nongialam u ba ngam pat shem satia ïa ka jinglah ban aiti, hynrei u la long dieng bah marwei ban ïohi jngai na ka bynta ka jaidbynriew.
U la kyntu ruh ia baroh kiba la dep ai marksheet kin sngewbha ban wan ha katei ka tarik kaba la buh thymmai.
Da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kala kamai 13 poin bad ka Sabahmuswang kala neh shi poin.
Ka manifesto ka dei ruh ban shimkhia ïa ka koit ka khiah, khamtam na ka bynta ki thaiñ nongkyndong.
Ha katei ka jingialang la donlang ki Rangbah Shnong, ki nongkitkam na ki Sport Club bapher bapher bad ki paidbah kiba la wan sakhi lang.
Nongpoh, Naiwieng 28: Kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki 18 tylli ki shnong ba hap ha ka thaiñ Nongpoh, ha kaba lyngba ka Nongpoh Combine Water Supply Scheme, kine ki shnong shen kin sa ioh pdiang ïa ka umbam umdih ba ka sorkar lyngba ka tnad PHE kan sa pynpoi ïa ka umbum umdih ha man la ki shnong.
U la ong ba ka ka AITC kaba dang wan rung thymmai shaka jylla ruh kan jop bun eh 7 seat kata na ri lum Garo bad nangne na Khasi bad Jaiñtia Hills.
Katei ka jingkren jong u Myntri Rangbah kadei halor ka mat jingdawa ba la wanrah da utei u MLA ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
“Nga la phah tohkit halor kane ka jingbym lah ban pyniaid shakhmat ia kane ka project bad ki daw bym lah ban pyntreikam iaka machine hapoh shitaiew," la ong u Bah Banteidor uba la hiar jurip ia kane ka project dalade sha Laskein haka sngi Palei.
“La khot iangi ba ngin shakri,hynrei ym ban shah shakri",la ong u Bah Adelbert ha ka jingkren jong u ha kane ka jingialang.
Ki tiar kiba la duh noh ki kynthup naduh ki TV, ki Computer bad kiwei kiwei ki tiar batreikam da ki bording.
Ka la pynshlur ïa ki samla pule ban mih shakhmat ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban ai ka kti kamon ka kti kadiang ban pynduh jait syndon ïa une u jingsniew u ba pyn pait pynpra ïa ki iing ki sem jong kiba bun.
Ka kynhun Myntri ka la shim ruh ia ka rai ban bun ia ka Education Recruitment Board ban pynsted ia ka jingpyndap noh ia ki kam kiba lait kiba doh haduh 187 tylli hapoh jong ka tnad ka thoh ka pule.
Bun na ki post elektrik ba don ha umdap, Dumu ki dei ki ba la don jingma bad lah ban khyllem ha kano kano ka por , hynrei haduh mynta ym don ba shim khia na ki bor ba dei peit, kaba lah ruh ban wanrah kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por namar ki tei ki post elektrik ki dei kiba don hapdeng lynti shnong.
Katkum ka jubab jong u Myntri Rangbah, ka rta thep kam ha ka Jylla haduh mynta ka long, na ka bynta ha ki ophis jong ka Sorkar Jylla hapoh 27 snem, ki doctor hapoh 41snem, Professor 32 snem, ha ka kam pulit na ka bynta ki Sub Inspector hapoh 27 snem katba ki constable hapoh 21 snem.
Haba sam ne pharia ïa ka ktien ka jong u Blei ha kane ka jingïaseng noh phai sngi jong kane ka jingïaseng Synod ka Ri Bhoi Presbyterian Synod C.E Union halor ka phang, ‘Ka Burom’, u Rev.K.E Rympeit u la sot lyngba ka Kitbab Zakharia na ka lynnong kaba 3:4 ter ter kiba kren shaphang ka burom bad bun ha ki sngi kiba mynta ki briew ki pyrshang ban thied da ka spah ïa ka burom bad kim tip pat ba ka burom kaba thied da ka spah kam long ei ei hakhmat u Blei.
Ngi don kajuh ka jingsngew khia na bynta ka jingdonkam jong u paidbah", la ong u bah Hek.
Ka Deepika kaba la shah thung kum ka nong rah ktien ka Louis Vuitton bad kiwei kiwei ki kompani ba paw jong ka pyrthei mynta ka la shah thung ruh kum ka nong rah ktien ka Qatar Airways kawei ka ki kad liengsuiñ kaba la ioh jing iaroh na kiba bun ki nongshong liengsuiñ halor ka jinglah jong ka ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki briew bad kiwei kiwei.
Hynrei ha kaba ïadei bad ka jingbun eh kiba wan thep vote kaba wan ba nyngkong kadei ka Sutnga- Saipung kaba ki nongthep vote ki wan 42,643 na ki 46,962 ngut,kata 90.80%.
Ia u khaw shilak ton jong ki khunswet khun rangli ruh khlem map la leit die laki-laka, bad ia ki khyndew ki shyiap ka Ri ki Lyoh, ruh sha ki para khar Assam.
Ki thied ia katei ka jaka baroh tang ha ka dor kaba PKR 13 klur ha ka pisa Pakistan, na ka dor kaba PKR 6 Billion (600 Klur) kaba dei hok ka dor ban thied bad die ia katei ka jaka.
Lane u Blei um kren shuh kumba u kren ha u Moses – “Ale mynta ngan phah ia me sha u Pharoah" Exodus 3:10.
Hangno ki khynnah bad samla ïaleh Badminton kin shah hikai bad ïaleh Badminton mynta? Hato kin dang lah ban kiew shaphrang? Hato kin dang ïoh jaka ban ïaleh Badminton da kawei pat? Kine ki jingkylli ki pynduh thiah ïa ngi.
U la iathuh ruh ba ka sorkar jylla kan ym pat shah ban plie ia ki dukan sha bad ja ki ba don ha shi lynter jong ki surok bah (national highway).
Kaba donkam kyrkieh mynta ka long ban pynkhuid ia kane ka hospital, ban bujli noh ia u khliehduh jong ka hospital bad kumjuh ruh ia u khlieh jong ka tnat sumar klongsnam, nangta ban thung ia ka Komiti kaba khlainbor ban tohkit halor ki kynrum kynram bad ki kam bamsap kiba don ha kane ka hospital bad kumjuh ruh halor kiwei kiwei kiba kynthup ia ka jingdon ki dawai, ki tiar hospital, ki Pharmacy bad kiwei kiwei ki rukom pyniaid ia ki kam ki jam bad ban tip ban ianujor kumno la pyniaid kam ha kiwei kiwei ki hospital heh jong ka India.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsnewkhia ban iohi ba dang ha kine ki khyndiat sngi, la don ka jingiakren hapdeng ki Myntri Rangbah na bynta ban pynbeit ia pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, hynrei kaei kaba la jia halor ha Pillingkata bad ha Barapathar, ka pynpaw ba ki bor sorkar Assam, kim khein kor ia ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ki Myntri Rangbah.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka jingdap shispah snem ka Balang Katholik ha shnong Iooksi, la wan sakhi lang da ki hajar ki paid riewngeit napoh ka Diocese Jowai, na ka Archdiocese Shillong ki paid riewngeit na ki kynhun Balang bapher bapher na ki shnong ba marjan bad na jngai.
Haba jubab ïa kane, ka Myntri ka Tnad Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong “Baroh kine ki jingmyntoi ba la ai sha ki Nongbishar ki dei kiba la buh da ki aiñ ka Parliament.
Ha ka sngi Palei, ka seng hapoh ka jingïalam jong u Publicity Secretary u samla Hame Ryngkhlem bad u Assistant Organising Secretary u Samla Chibait Rymbai ki la leit ban ïakynduh ïa ka Director jong ka DERT ka Kong K.R Manner ban pan jingpynshai halor ka jingbym lah ban plie noh ïa ka building BIET bad ka Residential School ha ka shnong Byndihati.
Job Good n meghalaya should follow this best example immediately.
Ha katei ka jingjia kylla katei ka trok, u nongniah bad u nongbud jong katei ka trok ki la lait thaw, namar wat haba katei ka trok ka la kylla, hynrei kim shym la mynsaw ne shitom.
Kumta ka dur te ka dur jingriewblei hynrei ka dohnud ba kynsha.2 Timothy 4:1-5.
I kmie jong i Banrilaburom i pynpaw ruh ia ka jingkmen bad ai ka jingsngewnguh ruh ia u Blei ba u la ai ha i ka khun ka ba wat ha ki jingduna ka bor iohi hynrei u Blei u la kyrkhuh ia i Banrilaburom da ka sap ka ba kyrpang ha ka bai ioh ban iarap pyndap pynbiang iaka ing ka sem.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka la don ka jingiapynbeit ban leit jngoh lang ia ka Langpih ha u Naiwieng, 2023,hynrei kane kam shym la urlong na ka daw jong ka jingbym lah ban ia pynbiang lang ia ka por.
Hadien katei la sdang ka jingiakren bad u bah Kharsyntiew shaphang ki kam ai dawai jong u, haba la kylli u la jubab ba ka shnong trai jong u ka dei na Nongkhlaw kaba don ha ka thaiñ Mairang, badmynta u don 66 snem karta.
U Kongsan uba wan ban sakhi bad sam ïaki khusnam sha ki lahduh u dei u Dr.
Umsning, Jylliew 17: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang pynrung dkhot sha ka party ha Umsning ha kaba la sakhi u paidbah byllien u la wan shim bynta sha kane ka jingïalang ka VPP bad ruh ban pynïasoh pura sha ka party.
Hynrei, u bah Ardent u la sei bad pyni syndon da ka kot hapoh ïing dorbar bad ban pynshai ruh sha ki paidbah halor ki kyndon treikam katkum ka aiñ.
Ha kane ka jingjia, arngut kiba shong ha ka Auto ki la mynsaw bad la pynkit noh ïa ki da ka kali Ambulance sha Bhoi Rymbong ban ai jingsumar.
SHILLONG: Ki Sengbhalang hapoh West Khasi Hills District ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) ka Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) bad  Western Youths Federation (WYF) kiba la ki leit  khang khyrdep ia ki dukan ha iew  Shallang bad leit jurip  ia ki kharkhana sain dewiong beain ha kine ki taiew bala dep kiba don haka thain Shallang ha kaba ki la lap ba ki don kumba 10 tylli ki karkhana bad ki bar jylla kiba bylla beaiñ ha kine ki karkhana kila ujor sha u CEM bad ki EM kiba dei peit ïaka jingtrei bylla ka KHADC.Kine ki lai seng haka 10 tarik une u bnai ki la ioh ban leit ia kynduh ai jingthoh ha u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teinwell Dkhar kumjuh ia u Executive Member ba dei peit ïaka tnad Labour Department u Bah Teibor Pathaw bad ia u Executive Member ba dei peit iaka tnad Trading Licence u Bah Paul Lyngdoh Na ka liang jong kinei ki sengbhalang ki la pynpaw ka jingbynñiaw hakhmat jong u CEM ba kumno katei ka shnong kaba don haka Hima Nongstoin ki ai NOC ia kine ki karkhana sain dewiong khlem da wat jingtip bishar bniah ha shwa ban ai NOC namar katkum jinglap jong kine ki seng i kumba kine kiba ioh NOC kim dei trai jong kine ki karkhana ki  lah ban  dei jongno re re bad kine ki karkhana ki ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong bad haduh mynta ki la don 10 tylli hynrei ka KHADC kam don jingtip ei kaba pyn diaw ka dei ka jingioh shong ki dkhar ha kine ki karkhana bad bylla.
“Lada kim ioh sngew ia ka jingmaham, ngin leh ia kaei ba ngi dei ban leh ngim lah ban shah ia ka jing pynkylla ia ka jaka pule sha ki jaka mane blei bad ngin leit sha supreme court ruh lada donkam" ki la ong shuh shuh.
“Ka don ar tylli ki jaka kiba ia soi kat kum ka jingiateh kawei ka long ka ba jaka ka ba don 21837 Sqft, kawei pat ka dei 11577 Sqft kata ka dei kat kum ka jingiasoi hapdeng u Syiem Hima Mylliem bad ka Municipal.
Ha kane ka jingleit law laha ia ki tiar katei ka kompeni la ialam da u Superintendent ka tnad Enforcement ka KHADC u Bah Poland Sohphoh lem bad kiwei ki ophisar bad ba la synran ki pulit sorkar namar ba katei ka thain ka dei kaba ma bha namar ka jingjur ki kam pyntriem.
"(Emi)“Ka khlam kam dei kaba wan na u Blei bad bunsien dei ma ngi kiba long ka daw jong ki jingeh bad jingsniew.
U la ong ba ka daw ka dei ba na ka liang u Syiem ka hima Nongmynsaw, u la register ïa ki jaka bad ki nongrim ïing jong kiba ki la shnong la sah.
Ïa kane ka skul la pynshna da ka HYC Mawlai Circle ha kine ki khyndiat bnai ba ladep.
Ka jingthied jaka da ki briew nabar ka district kala nang jur ha Ri Bhoi.
Ia kane ka kot la pynmih da ka Lifi Publications kaba na New Delhi.
Ha katei ka District la iohi ba ki don saw tylli ki konstitwensi ha ka elekshon MDC bad na kitei la iohi ba ka seng Congress ka la jop tang 2 tylli ki konstitwensi kata tang ka Boldamgre kaba la jop da u Stevie M Marak uba la ioh 6544 vote uba la pynrem ia u Larson N Sangma ka NPP uba la ioh 3481 vote bad ka Betasing konstitwensi kaba la jop u Nipendra Koch uba la ioh 6090 vote wan ba-ar u Mahiran Hajong ka BJP uba la ioh 4495 vote.
Ha ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 2 ngut ki high risk.
Kawei na kitei ki dukan kaba dei ka dukan jain jong u  Sunil Rai  ka la julor bun ha kaba iwei i jain ruh i khlem sah shuh ha dukan namar ka jingbam klang ka ding bad ka dukan ruh ka la ingkhong.
Wat lada ka Shnong kam shym la shah ban pynlong ïa ka jingïalang, hynrei la ïohi ba ki Pulit bad ki CRP ki la poi ha kane ka ïew naduh mynstep ban pahara ïa kane ka jaka ba mut pynlong jingïalang.
pulit….
U DIG haba kren ha ka jingialang kum u kongsan, u la ong ba katei ka kor kan iarap ia ki paidbah ban shna ia ki pliang na ka sla Kwai na ka bynta ban pyndonkam haba long jingiaseng bad khawai dawai.
U la ong ba ki pulit ki dang thmu ban leit kem shuh shuh ia kito kiba donkti ha ka jingther mar tangba ki don kiba la phet rieh noh tang shu leit ki pulit.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka jingïalang, ki long u MDC jong ka Sutnga-Narwan, u bah Seibor Shadap, u MDC ba rim jong ka Bataw, u bah Joinriwell Pyrtuh, lem bad ki nongkitkam jong ka NPP Sumer Circle bad kiwei kiwei.
“Ngi naka NEHUSU ngi kyntu ïa ki bor pynïaid ka skulbah ban shim ki sienjam ba tyngeh ïa kino kino kiba shah ïa ki dkhot ka RSS bad ABVP ban rung shapoh ka phyllaw bad kyntu ruh ïa ki bor Pulit ban kem ïa kiba donkti" ula ong.
Haba phai sha ka jingialehkai kiba long haka sngi ba Balang ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat, ka Lama Youth kala jop da 2-0 iaka Lion SC Borghat.
Hynrei kito pat kiba shu ïoh spah khlem da pynjaw ïa ka syep ka syar, ki sarong haduh katta katta bad ki im kumba kata ka spah jong ki kan neh sah.
U Negi ula khur 5 wicket (5/90) katba u Mark Ingty (2/30), Sangma (2/47) bad Sajay Yadav (1/102) ki nongkawang bol kiba ka khur wkt.
D ka la wanrah burom ïa ka ïing ka sem bad kumjuh ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ka jingialang jong ki Nokmas ka thmu ban pynskhem ia ka jingiadei bad ka jingsngewthuh jingmut hapdeng ki Nokmas ha Garo hills.
Katkum kane ka ain ka jylla Meghalaya ka dei ban thung tang 15% na ka 60 ngut ki MLA.Kata ka mut tang 9 ngut ki lah ban ïoh bat ïa ka kam minister.
Shillong: Ha kawei ka jingjia aksiden, ka ba la jia mynnin ka janmiet ka wei ka trok ka ba don ia u number kali NL.02N 4222 kaba kit ia ka rong siang surok (bitumen) ka la kylla khongpong ha ka shnong Lum shnong hajan ka khlaw IB.Ha ka jingtohkit halor kane ka jingjia la lap ba kane ka trok ka dei ka ba wan na Beltola Guwahati bad ka ba dang thmu ban leit sha Mizoram.
U la ïoh ban ïalehkai 12 sien ha ka I-League na ka bynta ka Indian Arrows ha ka aïom ïalehkai 2020-21 bad 16 sien ha ka aïom ïalehkai 2019-20.
Ka TMC ka don ïa u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah barim bad u Bah Charles Pyngrope, uba la long teng u Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly.
Ïa ki prokram ka India kiba ïadei bad ki jaka sor la sdang kumba shi snem shuwa ban pdiang ïa ki SDG ha kylleng ka pyrthei.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka HITO Umsning Area ki kynthup ïa u Samla Elvis Kyrsian President, Vice-President-Johny Kylla, Secretary-Banpynshai Umbah, Finance secretary Wanpynsuk Lyngdoh, Public secretary Jacky Dkhar, Sports Secretary Johnson Jana, Education Secretary Shanstar Lyngkhoi, Organizing Secretary Kresto Mawlang, Political Secretary Shining Star Sulein, Office Secretary Sunshine Shadap, lem bad 15 ngut ki dkhot.
Hadien ka jingioh jingtip bad jingujor na ki khynnah pule bad ki kmie ki kpa na ka liang ki nongïalam ka ka FKJGP North Khasi Hills District haka jingïalam jong u Bah Gabriel Sun Education Secretary, Bah Ricky Majaw Information Secretary, Bah Banroy Wahlang Assistant Information Secretary, mynta ka sngi ki la hiar kyrkieh sha katei ka jaka ban leit peit da la ki jong ki khmat halor ka jingud jingnam ki khynnah, ha kaba la lap shisha ba ka um kaba ki khynnah ki pyndonkam ban dih ka dei ka um jngut kaba dap da ka ktieh kaba long ka jingma kaba khraw ïa ka koit ka khiah.
Namar haduh mynta ym don shuh ki jingthaw ba im ba don ha Wah Lunar.
Kane ka jingbitar ka dei kaba la pun lah slem bad mynta ka bthei.
To ai ba ngin nym pynlehnohei ïa ka vote jong ngi bad wan ban vote bad kular ban ai ka jingkyrshan na ka bynta ka NPP", la ong u Conrad haba ai jingkren ïa ki paidbah ha Dadenggre, ha kaba u la ïalap elekshon na ka bynta u hynmen jong u bad ruh uba dei u kyrtong ka seng NPP, u James P.K.Sangma, uba dei ruh u nongmihkhmat ba mynta na kane ka konstitwensi.
Kumta haba la pynhiar dor haduh katne khlem pep kane ka kompani kan hap ban ïaleh ban tei torti ban ïoh nong namar kane ka kompani ka dei nabar jylla bad kam salia lada jia ei ei ruh kaba sngewsih hynrei donbok ba ha kane ka kynti ym shym la jia ei ei ka jingiap briew namar ba ka jia ha ka por 12.30 ei ei step synnia ka Sngi U Blei".
Shuh shuh ki la ong ruh ba shen ka Dorbar Kur Syiem Nongshai kan sa leit mih ruh sha District Council ban ïakren bad pynbeit ïa katei ka kam bad ban dawa ba u Bah Wanphrang u dang dei hok ban shimti ïa katei ka kam kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh.
Na kitei la iathuh kiba mih mynta ka sngi, ki long 14 ngut na Silchar Medical College and Hospital (SMCH), 11 ngut na Mahendra Mohan Choudhury Hospital, ha Pan Bazar, 8 ngut na Fakhruddin Ali Ahmed Medical College, Barpeta, sa 3ngut na Jorhat Medical College and Hospital (GMCH), 2 ngut na Gauhati Medical College and Hospital.
Kane ka lynti rel ka jngai 19.75 km na Dudhnoi-Mendipathar bad la shna ha ka jing mang kaba T.275 klur.
Une u Heh Ophisar u la pyntip ba kat kum ka jingtyrwa jong ka VPP ba la phah da ka shithi ha ka 25 tarik Kyllalyngkot bad da ka email ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, u la pyntip ba ka Commission ka donkam ïa ka thup jong ki Constituency ban pynïeng ïa ki kyrtong ka long kaba donkam bad ba hap ban ai hapoh 5 sngi shuwa ka sngi ba pynmih ïa ka jingpynbna (Notification) ïa ka tarik jong ka elekshon, kaba dei ban long ha ka 25 tarik Kyllalyngkot.
“Nga kwah ban bynrap sa kawei ka kam kumba la shong bishar kam da u Myntri Rangbah, ngi la shem ba ki don katto katne ki jingeh haba phai sha ka jingpyllait ia ka pisa sha ki nongioh jingmyntoi ha ka por ba lyngkot bad mynta ngi la weng ia kane ka jingeh da ka jingaibor shuh shuh ia ki Deputy Commissioner" ula ong shuh shuh.
U Myntri ka tnat C&RD Block u Bah Hamletson Dohling uba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi u la kren shaphang ka jingtrei shitom jong ka State Rural Employment Society (SRES), ka tnat C&RD kaba la pynpoi haduh u pud ban pynrung ïa ki Census Town hapoh ka MGNREGA.U la ïaroh ïa ka jingshimkhia jong u Myntri Rangbah bad kyntu ruh ïa ki 29 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka shnong Mawlai, Sohra, Nongmensong bad Madanrting Census Towns ba kin pyntreikam hok ïa kane ka skhim tang shu sdang pyntreikam.
Katba marwei u dang leit tuh,Hangta ka shnong ka lap;Sangsot bapli ki bom ki pduh.
Kitei ki ar ngut ki khynnah skul kiba la tip kyrteng kum ka Pema Sherpa bad ka Anisha S Bhagat ki dei ki khynnah kiba dang shong klad IV.U officer incharge ka Railway u la iathuh ba la lap ia ki ha Station Rel bad hadien ba kawei na ki ka la iathuh ba u kpa jong ka u trei hapoh BSF -utei u pulit u la ong ba u sa phone noh sha Controll Room ki BSF bad hadien ki sa ioh jingtip ba ka la don ka FIR ha Shillong ba la buh shaphang ka jingjah kitei ki ar ngut ki khynnah.
Lada ia kiwei la pynshitom hato ia ki pat? Lada ka sorkar kam leh ryntih ia baroh kiba pynkhein aiñ, ka la dei ban pynphai noh ia ki kuna ba la dain baroh na ki paidbah, khnang ba kan ym don kano kano ka jingthew shillianh, bad haba leh ia kano kano ka sorkar ka donkam ban da leh ryntih ia baroh lang ym ban leh ne thew shilliang khmat iano re iano.
Ha lyndet jong kane ka jingjop ka la wan urlong lyngba u rangïalehkai shakhmat u Fashioning Syngkli uba la ïoh ban thep kol da ka khlieh.
U la ong ba Behdeiñkhlam ka dei ka jinglehniam jong ki Jaidbynriew Pnar ha Rilum Jaiñtia hadien bad ki khun ka raij ki la dep thung kba.
Kam long hi ruh ba kiwei ki skul kin  iaid shaid shaid da ki kot thymmai katba kiwei pat ki dang duriap ban hikai da ki kot rim.
Shuh shuh ruh ka Swiatek kaba lah khur ia ka nam jop ha ka Suzanne Lenglen Cup ha u snem ba lah dep bad ha u 2020, ha katei ka jingiakhun ka lah hap ban iakhun tyngeh bha khamtam ha ka jingiakhun tiebreak na ka bynta ban ioh pynjem noh ia ki khnap ialehkai ba tbit jong ka nongiakhun pyrshah.
Hangta la sngew shngain bad la sngewhun lang.
Ban pyntikna ia katei ka jingartatien hapdeng u paidbah u Rupang u la leit ban ia kynduh ia u District Holticulture Officer  ka tnad Horticulture ban wad jingtip ia ka jingdon kitei ki soh pynih jubor ha ka jylla.
Ka long ka jingshisha ba lada la lehkhuid naduh na ki thliew iing haduh ki phyllaw bad ki nala, ki tyllong bad ki tnat wah haduh ki wah kin long kiba khuid.
Ki hap ban peit bha ïa ki riam ki beit namar tang shu ran ruh la shah pynieng sha kyndong, ki juti ki hap ban phyrnai, ki pla kot ki dei ban long da kiba bha kumba la buh da ki skul lym kumta la ngat jingshah pynshitom na ki bor pynïaid skul.
