Na ka 12 ngut pat kiba la shah thngan la lai sngi, mynta ki sah sa tang 8 ngut bad saw ngut na ki ki la ioh pang noh.
Ka KSU ka maham jur ba naduh mynta ka sngi lada ka dang lap ba kin dang wan shapoh u pud u sam jong ka shnong ka seng kan leh da kaba kham tyngeh Ha kajuh ka por ka KSU kala kyntu ruh iaki trai shnong ban wan ialam daki poiei ban bylla ne ban ia khaïi pateng hapoh ka shnong.
Ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga kala byrthen ban pynjur iaka jingiakhih paidbah lada ka sorkar kam khang mardor ia baroh ki karkhana Coke Factory beaiñ kiba don ha East Jaintia Hills District.
Na ka liang u Driver u la wan sha Jowai ban leit thied Axle thymmai, katba u Handyman u la ap ia katei ka trok.
U la kynnoh ruh ba ki paidbah ka Garo Hills ki la ai ïa ka rai ym namar ki kam ba bha hynrei namar ka jingtrei borbah ka pisa ha kane ka  elekshon.
Na ka liang jong ki kynthei ïa ka nam lahduh la ïoh ban rah da ka Pynhunlang Puweiñ, ba ar da ka Jidalin Tympuiñ bad ba lai da ka Utiful Tympuiñ.
Bad kat nang mih ki sngi, ki la nang mih ki jingiakynad bad ki la nang thaw pyrthei sa da kiwei pat ki jingeh.
“Ngi la ai buh por ïalade kumba 24-36 bnai bad ngin bishar bin pa bin.
Katkum ka jingtip, u MLA ka UDP na Mawkynrew u lah ban iasoh bad ka NPP bad u la don ka jingiakren pynbeit halor kane.
Kane ka kynthup ïa ka jingmang pisa kaba T.294 klur ba la bhah da ka Sorkar Pdeng bad ka jingbei pisa jong ka Sorkar Jylla kaba kot T.55 klur, la ïathuh u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar haba jubab ïa ka jingkylli ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka sngi Baar.
Kane ka jing iakhih ka long hadien ka jing sngap  mynthi jong ka Sorkar Jylla bad ka GVK EMRI Management hadien ba la kut ka por ba ar bnai ba la ai da Union.
Ki pulit jong ka jylla ki la pynlong da ka jinghusiar ba jur hadien ba ki la ïohpdiang kawei ka mail bym ithuh myn ha ka sngi thohdieng, kaba la byrngem ban thmu pynbthei bomb ha man la ki ïing kashari, kynthup ïa ka Meghalaya High Court.
U la iathuh ba ha ka elekshon ba la dep u tam kumba ar hajar tam, hynrei ha kane ka kynti mynta u kyrtong katei ka seng u ba Ricky Shullai uba dei ruh u pyrsa kur jong u, un tam palat ia katei.
U Bah Sniawbhalang Dhar ula ong, ba ka sorkar kan sa tei da ki parking lot ne ki jaka pynïeng kali kiba thymmai bad ha kane ka taiew yn sa mang ban tei ïa ki artylli ki Parking Lot.
Wat ha ka ktien ka thylliej ruh bun baki shim kylliang na ka ktien Pnar, kum ka nuksa iaka lynti ki ong, " Loti " ïa ka hok ki ong, “a hok" shaphang ki Ong, “aphrang" ïa ka jingrem ki ong, “rem" ïa ka laha ki ong, “laha" ïa ka duma ki ong, “duma" ïa ka pliang ki ong, “ka phleng" bad kumta ter ter.
U la ong ba kan pynlong jingialang paidbah ha kylleng ki jaka jong ka jylla bad kan don ka jingiaphylliewjingmut bad ki nongshong shnong bad kan pynleit jingmut bha ruh ha ki social media ban ailad ia ki paidbah ba kin ai jingmut ia ki mat kiba donkam bad ka la buh por ruh 3 bnai ban pynkhreh ia ki polisi jong ka ban pyni sha ki paidbah.
Kumba shu pyn kynmaw ka jing dawa ILP ha Meghalaya ka lah sdang naduh 1973 bad ka lah nang jur bha ha u snem 2012 haba 13 sengbhalang ba ia lam da ka KSU ki lah pyn jur shuh shuh ia ka jing dawa ILP ha ka jylla Meghalaya.
Ka kynhun ki rangïalehkai ka Meghalaya kan hap ban ïakhun haduh hynriew tylli ki jingïalehkai group, bad baroh kine yn pynlong ha Chandigarh, naduh ka 28 tarik u Risaw.
Ula kop ruh na ka 1-Nartiang Constituency un sa jop suk da kaba tam bun eh ka Vote ha ka 2023.
La iathuh ba lai ngut na kitei ki dei kiba na Nalbari District  bad uwei pat, u dei na South Salmara.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet jong ka sngi Palei hajan ka madan Ramphar hapoh ka shnong Mawthungmarwei jong ka thaiñ Rambrai West Khasi Hills District, ha kapor kumba 5:00 PM ei ei.
Ha kawei pat ka liang, u Fr Arcadius u la batai khyndiat shaphang ki buit kiba u la ai jingmut lang ha ryngkat bad ki nonghikai ban shna ïa ka e-bike bad e-wheelchair khamtam namar kane ka juk ka dei kaba hap ban pyrkhat na ka bynta ka jingbha ka mei mariang.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pynmih ïa ka Notification ban khang lad ïa ki nonghikai ba kin don bynta ki kam saiñ pyrthei ha kaba na ka liang ki nonghikai ki la leit ban ujor pyrshah ïa kane ha ïingbishar High court.
U la ong ruh ka ne ka jingmang pisa mynta ka dei ban pynioh um ia na ka bynta ki shnong ki ba la biang lupa ha ki shnong bad ka ba ar ka long ban ia pynpoi um na ka bynta kito ki shnong ki ba la duh duh ki tyllong um.
Kane ka long ban peit pyrman ïa ka leit ka wan khamtam ha kato ka por ba jur ka jingdheng kali", la ong u Bah Prestone haba jubab ïa ka jingkylli na u MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh hapoh ka ïing dorbar ha ka sngi Baar ba la dep.
(k) ym shym don ba pyniap ia u hynrei u la aiti hi ia la ka mynsiem sha U Kpa.
“Ka lynti ban weng ia kane ka jingeh ka long ban don ka ain ban pynkup bor ia ki rangbah shnong", la ong u Bah Basaiawmoit.
“Ka jingïalehkai kala kiew bha ha satlak ka pyrthei, ha ka ri bad ha ka jylla jong ngi ruh kumjuh bad ngam artatien ba ha kawei ka sngi kin sa mih ki khlur ba tyngshaiñ na kane ka skul ruh kumjuh, bad kaba kongsan tam phi dei ban kynmaw ïa U Blei," ong ka Kong Grace Mary Kharpuri.
Ha kawei pat ka liang, ka MeECL kan pynduna shuh shuh ïa ka por pynlip bording ilektrik ha ki jaka nongkyndong da kaba pynhiar sha ka 3 kynta na ka 5 kynta.
Kiba dang shah sumar, ki long  220114 bad sa 347978 ngut kiba la jem bad kiba iap, ki long  17400 ngut, da ka jingiap sa  507 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Kumta na ka liang jong u, u la ong ba ka seng ka maham jur ia baroh ki trai kali ba kin long kiba husiar bha halor kane, khamtam ba kim dei ban buh kulmar ia ki kali jong ki ha ki jaka bym shngaiñ.
Sa tang katto katne sngi yn sdang noh ban pyntrei ïa ka kumta nga kyntu ïa ki nongïalam shnong ban ïatrei ryngkat ryngkat bad ka PWD bad ruh bad ki kontraktor ban ïoh pyndep ïa ka surok ha ka por kaba biang" u la bynrap biang.
"“(Hynrei), ngam ïohi satia uno uno ruh u Myntri, lymne ïa u Myntri Rangbah ne ïa kiwei kiwei ki Myntri ba la kham rangbah.
Ha ka step babud haba ki pulit ki la ioh ia ka FIR na u BDO jong ka Mawsynram, ki la leit tan noh ia kata ka kali sha thanat.
Ngi ïohi ba ki shlem pynmih bad sam bording sha kiwei ki jylla kim ju salia bad ki ot beit ïa ka bording na ki ïing ki sem ne karkhana ne shlem treikam jong ka sorkar lada kim lah siew ha ka por kaba la buh.
Lah ban kdew hangne ba u Rev.Shanlang Wajri, uba la iehnih ia ka jinglong Pastor, u la pyniasoh sha ka VPP ban iakhun ia kane ka elekshon MLA ha u snem 2023 pyrshah sha u hehduh ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh.
Balei ba donkam ka jingiatrei lang namar ban leit sha ki jaka jngohkai donkam ban don ki surok bad ki lynti ki syngkieng kiba bha.
“Kam nym don kano kano ka jingktah ia ka party namar ba ngi don da kiwei pat ki nongialam kiba lah ban ialam ia ka party bad ki paidbah", la ong u Dr Lyngdoh.
Ki pulit, ki la siat da ka lyer pyn sat khmat bad bom da ki lathi, na ka bynta ban pynpra ia ka jing ia kynad hapdeng ki nongrep bad ki trai shnong, kiba don ha khappud jong ka Singhu, kaba dei kawei na ki jaka iakhih kaba heh bha jong ki nongrep.
Kane ka jia namarba kiba bun ba lang ki dei ki bym iahap ne lah pyrshah lypa naduh ka sngi election.
U da iaroh ruh ia ka jingtrei kam U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad na kata, ka daw, ba u sngew kwah ban pyn iasoh ialade sha ka seng BJP.Shillong: Mynta ka sngi ka 18 tarik u bnai Jylliew 2021, ka Sorkar Jylla ka la khot jingialang ia baroh ki nongpyniaid jong ki jaka sumar shimet ban iakren halor ka bynta ka jingkiewdor palat ka bill ia ki nongpang Covid-19 kiba la phah sumar ha kitei ki jaka sumar shimet bad hakajuh ka por ki la thung noh da ka Consultative Committee hapdeng ki jaka sumar shimet bad ka Sorkar khnang ban ioh iakren bad pyrkhat na ka bynta ka jingbha bad ka jingbit jingbiang jong ka jingdonkam jong u paidbah.
Haka sngi Saitjain 7 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 26 bad ym don mano mano ba khlad.
Hynrei na ka liang ki kmie ki kpa bun ki pyrshah ia kane bad bun ki la pan transfer certificate noh ia ki khun jongki bad kane kan ktah shuh shuh ia ka skul.
Shillong,17 Nailur:Ka Sawsymper Su mo Driver & Owner Association (SSD&OA) ka la ai jingkyrshan ba pura ia ka pakhang shnong bad pakhang ophis ha ki thain ka Mawsynram bad Balat ba la khot da ka seng Hyn niewtrep Achik National Movement ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Haba jubab pat halor ka jingjia kiba paw pyrthei kum ka jingjaw um ka jaka pynsahngeh bos ha Mawiong, ka jingjot ka jingkieng Mawlai Bye-Pass bad kiwei de ki jingtei, na ka liang u Bah George u la ong ba ka mariang hi ka pynpaw pyrthei ïa ki kam jong kane ka sorkar.
Kitei ki trok kidei kiba don ia u No.ML04A-7836, AS18C-4227 bad AS01AC-0321“Ngin pynshitom ia ki trai dewiong, trai trok bad ia ki driver jong kitei ki trok katkum ki kyndon jong ka ain", ong u SP ka WJH, u R Muthu.
Katei ka longkmie ka dei ka Mahajon kaba khaïi jhur ha ïewduh kaba la tip kyrteng kum ka kong Jesica Malngiang.
Haba jubab ba lada ka seng VPP kan phah ïa ka kynhun shimet ban tohkit halor ki jing ujor ba la ai da u Bah Iangrai, u Bah Basaiawmoit u la ong ba ka seng ka ngeit bad shaniah ha ka jing bishar jong ka aiñ bad ka saiñ pyrthei kaba khuid bad kumta u kwah ba ka tnad wad jingtip kata ka investigating agencies kam dei ban shah shiliang  bad kano kano ka bor hapoh ka jylla.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District u Bikram D Marak, ula iathuh ba la wan da ka kynhun jong ka Forensic Science Laboratory Meghalaya ban leh iaka jingtohkit bad kiwei ki jingdonkam jong ka aiñ ban pynthikna iaka jingiap.
“Katkum ka surbe, la shem ba khyndai tylli ki blok ha kaba yn buh ia ki model school ki dei kiba duna bha ha ka jingnang thoh nang pule", la ong  u Prof Laloo bad bynrap ba ka jingnang thoh nang pule jong ki kynthei ha Khasi-Jaintia Hills kam da duna ban ianujor bad ki kynthei ha Garo Hills.
“Ia mynta ka sorkar ka dang wad bad jied ia ki ksiang kiban iakren bad ka kynhun HNLC.“Namar ba ka sorkar ka la shim khia ia kane ka kam, la khmih lynti ba ka HNLC kan kiar na kaba shim ia ki lynti kiba sniew hynrei ban wan noh ha ka lynti kaba beit na ka bynta ka jingsuk, ka roi ka par jong ka jylla", la ong u myntri rangbah.
La sdang ïa kane ka jingpynkhuid naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka 1 baje janmiet, ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki ophisar, ki nongtrei jong ki tnad sorkar bapher bapher bad ki khynnah Scouts & Guides.
Ki la byrngem ruh ban pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih sad a kaba shong shah thngan khlem pud lada ka sorkar kam shimkhia ia ka jingdawa jong ki.
Ha kaba iadei pat bad ka 20 klur, na ka liang jong u tei u rangbah u la ong ba ka KHADC ka pdiang ia ka bhah ba la ai da ka EC ka KHADC kaba 20 klur ban pynbha ia ka surok na Wahkaji sha Mawthabah namar katei ka surok ka dei hok jong ka KHADC ban pynbha namar kumba ka long haduh mynta ia katei ka surok khlem pat la lah satia ban pyndep.
Ha ka jinglum jingtip jong u nongthoh khubor na ki katto katne ki tnad sorkar, ka khana kaba ioh na ki, ka long ka sorkar kam don pisa.
Haba peit na ka jing tyrwa jong ka sorkar Jylla, la iohi, ba ka don ka jingthmu ban bei pisa, kaba long T.5,000 sha kawei kawei ka jaka pyn shong kyrpang ia kitei kiba wan phai lane kita ki quarantine centre bad lada ka long ha katei ka dur, ka pyni ba katei ka pisa, kam dei satia, na ka bynta ban ai bam aidih, ban sumar sukher ia kitei kiba wan sah kyrpang, hynrei, ka la shu long noh tang ka jing ai eh daw ia ki shnong, khlem da khein shuh ia ka bai sngi jong U Rangbah Shnong, ki nongkitkam Shnong, ki volunteer shnong  bad sa ka jing shim jing kitkhlieh jong ki bor pyniaid shnong, na ka bynta ban ialeh pyrshah ia katei ka khlam.
“Ki la wan ban iakynduh ban buddien ia kane ka Swadesh Darshan Scheme, kumba la kular u KJ Alphonse mynshem snem", la ong u Bah Hek.
U Ma Pala, ula ong ba ha kato ka sngi niew vote, U Dr Don, u shong beit ha kawei ka kamra bad ula ong “Nga ruh nga leit ban ong ba un iatreilang hapdeng ka UDP bad ka Congress".
Katei ka jingpang, ka la pyniap ia 58 ngut ki briew ha Assam.
Tangba katta ngin nang ïakren, katta ngi ïohi ba ki duna kiba don ïa ka jingsngewthuh.
Ia ki Puja Committee bym kit bad ki durblei, yn shah tang 9 ngut ryngkat artylli ki kali rit.
U la ong ba ka jingthmu jong u ban ïaleh biang ïa ka election kam dei ba u kwah hi.
Ym pat ju don sorkar lehse ban leh kumne ha ki por ba mynshwa kumno ban ïarap ïa ki khun samla.
Ka la iathuh ka jingwan u bah Bok ha la u hynmen“I ong kumno, hep?" bniah u Peter“I wan mih mynne sha iing bad i la iakren shibun kiei kiei bad i mei" iathuh ka Banisha.
Ha Nagaland, ka BJP bad ka NDPP, ki la nang tam ha ki 49 tylli ki Constituency, katba ka NPF ha ki 6tylli ki Constituency.
New Delhi: Hadien ka jingthep vote hynnin ka sngi, ki lad khubor bapher, ki iathuh ba ka seng Aam Aadmi, kan wan biang ha ka jing synshar ha ka Jylla rit ha Delhi bad katei kan dei ha ka sien kaba ar, ba kan wan ka sorkar AAP ha katei ka Jylla rit bad la antad ba katei ka seng, kan ioh ar na ka lai bynta ha ka jingbun ki dkhot ha katei ka iing dorbar.
Kane ka jingkyntiew ha ka samoi jong ka insurance kan long ka jingmyntoi ïa kiba haïing jong ki agent ba la khlad noh, ka ban ai jingmyntoi shuh shuh ïa ki.
Ka Bethany hospital, ka don 58 tylli ki jingthiah bad ki jing thiah kiba lait, ki don sa 2 tylli, ka NEIGHRIMS hospital, kaba don 155 tylli ki jingthiah, ka dang don jaka mynta sa 21 tylli, nangta ka Nazareth, kaba don 100 jingthiah, ka dang lait sa tang 2 jingthiah, ka Robert hospital, kaba don 50 jingthiah, ka la dap smam mynta.
Na ka liang ka seng Congress ka la dawa na ka sorkar jylla kumjuh na ka tnad Election ban ai ka jingïada pulit na ka ïa kane ka jingma ka jingim jong u.
u Donkupar Roy  bat ia bun ki kyrdan ha ka jing im kaba lyngkot jong i ha kaba u la long kum u Lecturer,kum u MLA kum u nongialam ia ka liang pyrshah,kum u symbud myntri rangbah, kum u Myntri Rangbah kum u chairman jong ka RDA bad u shongknor jong ka ingdorbar thawain.
Ka khanatang shaphang ka Hospital ka dei ka jingshakri bad jinglen lade jong ki nongtrei na ka bynta ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong, khamtam eh na ka bynta ki duk ki suk bad ki rangli.
Mynta ruh ngin ieng pyhrshah ban nym shah", la ong u bah Daiapherbha.
Jowai, Nohprah 2 : Ha ka Sngi Thohdieng u President jong ka party HSPDP u bah K P Pangniang u la pynskhem ïa u Ma Wanshwa Nongtdu kum u president ka party jong ka Rilum Jaintia bad ïa ki san ngut ki nongkit kam kiba ha khmat jong ka party, u bah One Way Talang kum u General Secretary.
Ki don 15,000 hajar ngut ki shipai ka  Russia, kiba la iap, ha ka jinghiar thma katei ka Ri ha Ukraine, ong Be Wallace, U Secretary iada ri jong ka United Kingdom.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba u MDC ka Nongthymmai um ju pep ban leit sha ka jingialang ka HSPDP."Man ka por ba ngi khot sha ka jingialang u la shu ai daw kumne kumtai.
Nangta, ha ka liang ki shynrang pat ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la jop pyrshah ïa ka Rangthong Christian Higher Secondary School.
Ka jingïalehkai kan long ha ka por 2 baje noh phai sngi ha kajuh ka madan bad ia ki ticket lah ruh ban ioh na madan.
Lyngba kane ka ïew ki nongrep kin ïoh ban die bad buh ruh ïa ki mar jongki ba kin ym pyut.
Nalor katta u Wallam u la ong ruh ba  mynta ka kynti ka jingpynlong ïa kum kane ka prokram ka dei tang ka sien jam ba nyngkong, ïa kaba u khmih lynti ba yn sa lah ban pynlong biang ruh sa kawei pat ka prokram kaba ka jingjied ïa ki khynnah kan dei pat naka bynta ban ïoh shah hikai ne ban pyntbit sha Portugal.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la bnoh biang ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingpyntrei kam ïa ka Roster System da kaba ong ba ka Sorkar ka ong ba ka Roster kan ïaid nangne shakhmat (prospective) katba ka jingbuh jingkheiñ ha ka Roster Register/Account pat la shim naduh u snem 1972 kaba thew ba ka roster kan ïaid na shadien (retrospective).
Shuh shuh ruh napdeng ki nongialehkai ka ri ha ka Track & Field ha katei ka lympung ialehkai ba mynta, ka Lili Das ka la lah ban pyndep ia ka jingiakhun jong ka ha ka kyrdan ba saw ha ka jingiakob mareh ki kynthei ha ka 800m jong ka jingiakhun phainal kaba lai da kaba pyndep ha ka por 2:05.27.
Na ka liang u Myntri u khot u wer ruh ia ki paidbah ba kin don ia ka jingkut jingmut kaba skhem ha kaba iadei bad kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot kaba neh, ban pynneh pynsah ia ki tyllong um bad ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka imlang sahlang.
Ka dor siew khajna na ka bynta kine ki kompani kan long 25.17% ba kynthup ka surcharge & cess.
Kane hi ka pyni mynta baka pyrthei kala jan poi haka ba kut kitduh jong ka, the end of the climax is near.
Ki pulit ki la kam ruh ba u doctor ka International Hospital  ha Dispur ka la ong ba ka Victoria ka la lynniar bad iam hapoh Hospital bad ki bor pyniaid Hospital ki la khot ia ki pulit ba kin tuklar , “Mar mar ka kynhun pulit ka la leit sha katei ka Hospital kynthup ki pulit kynthei ha kaba u doctor uba dei ban sumar ia ka u la aiti noh ia ka  ha ki pulit ryngkat ka ripod, bad ki pulit ki la leit ialam noh ia ka sha Dispur PS"  kam  ka khubor na ki pulit Assam.
Tura, Lber 30 : Ki Seng Bhalang na ri lum Garo ba kynthup ïa ka A’chik Indigenous Justice Initiative (AIJIF) bad ka Dainadubi Circle Youth Organisation (DCUO) ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingkhaïi dewiong na South Garo Hills bad North Garo Hills sha Goalpara jong ka Assam da kaba ki trok ki ïaid lyngba ka Dainadubi, North Garo Hills.
Kane ka shnong rit ka long kaba itynnad shibun.
Ki nongïalam jong ki ar seng ki la ong ba ka Assam ka khlem burom ïa ka rai ba la dep ban ïakren ha ka 16 Naiwieng 2021, ha ka por ba la wan shim bynta da baroh ar ngut ki CM ka jong ka Meghalaya bad Assam.
Baroh, ngi pynjakhlia ia ka mariang.
Riangdo: Ka Meghalaya Youth Federation Mawshynrut Circle, ha ka sngi nyngkong jong ka taiew hapoh ka jingialam jong u President Bah Pynshai Kharbani bad u Publicity Secretary Bah Raplang Synshiang, ki la leit ban jurip ïa ka surok kaba na Riangdo sha Mawthengkut.
Namar kata ka jingong jong u Rituraj Sinha ba ka ILP kan kthah ïa ka tourism ka long kaba bakla.
Shuh shuh u Sakilan Chyrmang u la ong ba ka seng ka lah dep ruh ban phah jingthoh ha ki por mynshwa sha ka tnat PWD bad sha ki bor badei ban peit banmaramot (repair) noh ïa kane ka jingkieng hynrei kaba sngewsih ba haduh mynta ym don ba patiaw satia.
Kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kim kynthoh, bad ki don kiba pdiang ïa ka Roster System namar ki ong ba ka jingeh kam dei ha ka Roster System, hynrei ka jingeh ka dei beit ka Reservation Policy.
Lehse baroh tang kiba kwah ban ioh ia kata ka Bor ki kambah kumba u Jisu u la leh.
Kane ka long hadien ba ka la don ka jingthmu ban weng noh ia u bah Bindo M Lanong kum u MDC shu sieh uba dei na ka UDP hadien ba ka EC kaba ialam ka UDP ka la khyllem ha KHADC.Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la bhah kam ïa ki EM ka kynhun synrop synshar ha KHADC ka KHDF kaba kynthup ïa ki 10 ngut ki EM ba kynthup ruh ïa ki katto katne ki tnat kiba u la bat hi halade.
La ong ba hadien kane yn bud sa ka jingïalang jong ki MLA ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) bad kan bud sa ka jingïakynduh jong baroh ki seng saiñ pyrthei.
“Ngi kyrpad ia ka Mizo Students Union, Young Mizo Association bad baroh ban wan ban kyrshan ia ngi ha kane ka jingiakhun lashai", la ong u Hmingsanga.
Ula ong ruh ba ka KAS kam don satia kano kano ka jingpyrshah lada ka sorkar jylla ka ithuh lang ia ka ktien Garo kum ka Official Language ka jylla bad ka sorkar jylla kadei ban pynkylla noh ia ka Meghalaya Language Act 2005 namar kumba long mynta ka Ktien nongwei ne ‘English’ ka dei ka Official Language ka jylla ne ka ktien ba pura ba la ithuh da ka sorkar.
Ki pulit ki la ong ruh ba ki la ioh jingtip ba u Marak u thmu ban thaw noh da kawei ka seng kaba la saphriang ba kan dei ka United A’chik National Front ( UANF).
