Ngi kwah ban shai bad tip khnang ban nang ban rai kaei kaba ngin leh pat nangne shakhmat.
Katkum ka jingioh lum jingtip u nongthoh khubor, la ong, ba ia katei ka ktem BSF, la thmu biang ban buh ha kawei na ki jaka kaba don marjan bad ka surok bah Nongstoin Bypass kaba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Pyndengrei.
HYNREI KABA LYNGNGOH KA LONG BA YM DON KI SENGBHALANG KIBA SHLAN BAN PEITLEM IA KATEI IA JYRSIEW KAT HADUH MYNTA RUH ?.
“Hynrei namar na Delhi kim da patiaw than kumta nga ruh ngam da khuslai lada kim shimkhia.
Jowai, Ïaïong 21 : Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills mynta ka sngi shi bynta ban pynlong ïa ki khun kynthei jong kane ka Movement ban tip shaphang ki hok bad ki kamram hapoh ka imlang sahlang kala pynlong ïa ka Seminar halor ka phang “My Rights and Me as a Leader" Under “Her World Her Voice".
Na ka liang u Bah Kentli Tangsang uba dei u Sordar ka Raid Lyngkhat, u la ong ba dang ha ki khyndiat sngi u la ïoh ïa ka hukum ban lur biang bad ba u la jop.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Daloi kumba ka ju long khlieh la ka snem, mynta u snem ruh ha ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ka Seiñraij Rangad kan pynlong iaka lympung ba 24 haka 30th, 31st tarik January (Kyllalyngkot) 2021 haka shnong Rangad, East Jaintia Elaka Rymbai.
“Hapdeng ka khyllipmat jong ka jingwan kah u lyoh badum, na ka liang ka MSOA ngi phah ka jingsngewlem sha baroh kiba haïing hasem bad ngi duwai ba U Blei Trai Kynrad Un pynshait bor bad pyntngen ïa ka ïing ka sem," ong ka kyrwoh khubor lyngba u Bah Finely Pariat, General Secretary ka MSOA.Ka jingpoi bad shimti ka kyrdan longkmie longkpa ka dei ka lyngkor kaba khia ïa ka ïing ka sem ban ialam ia ki khun sha ka jingbha bad ka koit ka khiah hapdeng jingieit bad ka jingsngewthuh phim dei pat ban kheiñ sting.
Hearing- Shahshkor ka ba buh pali ka iingbishar na ka bynta ban shah shkor ïa kiei kiei ki ba la ujor ne mudui da ki ba ïaleh markynti ha ki mokotduma ne kino ki kajia majia ki ba mih ha ki arliang mamla.
Haba la kylli halor ka jingong u Myntri ki kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah halor ka jingpdiang ki myntri rangbah ki jylla shatei lam mihngi ban pynlong ïa ka Hindi kum ka compulsory subject na ka liang u Bah Hek u la ong ba kumba long mynta ka English ka la dei lypa ka official language bad ka Khasi ka la dei ka associate official language bad ban pynlong compulsory na ka liang jong u, un ym pdiang satia, hynrei u la ong ba dei ban ai lad ha ki khynnah pule ba kin jied hi la ki kwah ne em ban pule ïa kane ka subject.
Ha ka jingkren halor ka phang, ki lad pynïasoh ha ka thain ban pynïaryngkat ïa ka thain shateil ammihngi bad kiwei kiwei ki bynta ka India, u Birla u la ong ba ka thain shatei lammihngi ka don ïa ki lad ha ka ioh ka kot ban ia ryngkat bad kiwei kiwei ki bynta ka India.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka nongbah Besancon, jong ka France bad nalor ba ka shah khi lyndum, hynrei ka la mynsaw ruh, ha ka jingshah shoh shah bom, kaba la jhor.
Shillong,16 Lber:Da ki phew hajar ngut ki paid riewngeit ki la tuid sh aka ingiaseng Synod Mihngi ka ba la long ha ka Balang Presbyterian Mynsoo District Mynsoo , Shangpung Pres byteri.
Ki dkhot ka Ambulance Committee: u Embhahlang Lyngdoh, Waheh Chnong Caroline-Chairman, u Ryum T.Khonglah -Secretary, u Marsan Pakma, u Aiban BM Shullai bad u Lamphrang Pohktai kum ki dkhot.
Hynrei ka MeECL ka dei ban pynthikna ba ki paidbah ba pyndonkam ding elektrik kim dei ban mad ia ki jingsuhsat", la ong u Bah Lyngdoh.
Ha katei ka jingialang kiba bun ngut ki nongkren ki la pynpaw ia ka jingeh jingjynjar ba ki briew katei ka thain ki ia kynduh hadien ba la pyntreikam ia katei ka hukum ka High Court.
Ka shnong Byndihati haka sngi Saitjain kala pynkup burom ia u Halen Nongtdu, uba la ioh ban mihkhmat bad deng iaka jersey jong ka Ri India ban ialehkai haka lympung ialehkai AFC champions league haka kyrdan U-16 ka ban long ha Bahrain mynta u snem.
Haba kren halor ka ktien khasi na ka liang jong u Lt ka jylla, u la ong ba ka ktien khasi ka la kiew ban ia nujor bad kawei ka ktien jong ki riewlum kaba don ha Tripura, halor ka jingong ban ioh rung ka ktien khasi bad Garo ha ka “Eight Schedule" jong ka riti synshar jong ka Ri India kata ka shnong ha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Ïa ka Ri Bhoi Regional Committee la khlieh u bah Prestone Tynsong, ia ka West Khasi yn khlieh u bah Paul Lyngdoh bad ia ka West Jaintia Hills yn khlieh u Sniawbhalang Dhar.
Kiba bun ki longing long sem ki laba la shah ktah ha kane ka jingjia ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw ba tang ba ki la duh ki jingdon jingem naduh u khaw, u kba, ki tiar ki tar, ki jain ki nep ba la pynjulor da kane ka eriong, hynrei ka jingduh jongki ïa ki ing ki sem ka la long ka jingduhnong kaba khraw ba kum ki longing ba shah ktah ki la kyrpad sha ka sorkar ba kan phai khmat lem bad khamtam ban pynpoi lem ki jingiarap na ka bynta ban iarap lem ha kane ka jingshah ktah ha kane ka eriong bah.
Kum kane ka SOP kan plie lynti ïa ki nongaplai ki ba dei ki bar jylla/company ban shim kabu ïa ka jingïateh kular bad ki trai jaka ba kin trei ïa ka kam tih dewïong," kala ong.
Acting Waheh Shnong Jarain.
Ka  Kong Sirda Marngar ka la ujor pyrshah ia ki khyndai ngut kitei ki rangbah da kaba kam ba ki la ktah kti bad shoh ia ka ha kaba la khot hajir ia ki da ki pulit ka thanad Nongstoin bad la wan synran lang ia ki da ki paidbah jong 8 tylli ki shnong da ka jingthmu ban dawa pyllait noh ia kitei ki lain gut khlem da teh kyndon eiei ha kaba ki la kam ruh ba katei ka kam kam dei ka jong uwei -ar hynrei ka dei ka kam jong u paidbah.
Nongthliew :Mynta ka sngi ka Bridge of Hope ka la rakhe ia ka World Environment Day ha shnong Umthlong, West Khasi Hills ha kane ka jingrakhe ka ia kane ka sngi rakhe kyrpang ban pynneh pynsah ia ka mariang la sdang shwa da ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la pyniaid ia ka jingialang  da u Phaining Mawlong uba long u Coordinator Bridge of Hope Umthlong Project,  ha ka jingdon lang ki Nonghikai kane ka skul bad  u Samla Mining Pathaw uba dei u President ka Khasi Students Union, Nongthliew  Circle uba la ai jingkren shaphang ka jingkordor ka mariang, ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ka shong eh ruh ha ka jingai jingmut jong ki bad hadien kata ngin sa shim lang ïa ka rai kumno ban ïaid shakhmat," ong u Bah George.
PC ïa ka jingïalum briew ha kano-kano ka jaka kaba hapoh 200 metre na Meghalaya Secretariat bad Raj Bhavan.
La mih ki Khasi shipiah shisuka bad la mih sa ka jingkhleh jait khleh sker haduh ba ym lah shuh ban ker ne ban da.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka 7 Wasa pyrshah ïa ka Nangbah Mulang, ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka 7 Wasa kala jop da 3-1 kol ïa ka Nangbah Mulang.
U Channi, myntri rangbah ka Punjab, u shim ba katei ka rai jong ka sorkar India, ka dei ka jingknieh bor noh jongka, ia ka bor jong ki sorkar Jylla bad u dawa ba ka sorkar India, ka dei ban weng shi syndon ia katei ka hukum.
:Ka tnad pulit ka Jylla ha ka Sngi Ba-ar ka la kren shai ba kino-kino kiba pyrshang ban synñiang ne noh jingïarap sha ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka sorkar ka don ïa ka bor ba kan leh eiei namar tang kane ka longïing longsem marwei kan ym lah ban ïakhun na ka bynta ka hok bad ka jingshisha.
Ki Pulit kila pyntip ruh ba kane ka la wan long hadien ka jingjia shah tuh ba dang shen jong ki katto katne tylli ki ar shaka, kaba kynthup ia ki thuk shuk bad ki scooty na ki bynta jong ka shnong Mawlai bad hadien ba ki pulit ki la lap ba bun ki briew kiba shu pynieng ia ki arshaka jong ki harud surok ha ka por mynmiet myniong.
Jowai, Naitung 06: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynnin ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong:U bah KP Pangniang ha ba ia kren bad ki lad pahai khubor, ha ka sngi palei, u la ong ba ka jylla ka donkam ia ka kyrteng ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew kaba kynthup ia ki jaitbynriew Khasi Jaintia, khnang ba tang na ka kyrteng ka jylla kan lah ban batai ba ki dei ki jaitbynriew khasi Jaintia.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la rai ban bteng noh biang ïa ka jingkhot pynrung kam ha ki tnat treikam bapher bapher hadien ba la dep mynjur ban pynkylla ïa ka Office Memorandum (OM) haba ïadei bad ka rukom pyntreikam ïa ka Roster System kaba la bthah da ka Ïingbishar Meghalaya High Court.
Na ka liang u Commissioner & Secretary ka Tnat Excise, u Sanjay Goyal ula ong ba ka jingioh lum khajna jong ka Tnad ha kine ki san snem bala leit noh, kala kot ia ka T.1200 klur.
Haba ai jing kren ha kane ka sngi, u bah Alan West Khar kongor u la ong, ba shisien u la don ha kane ka parti ha u snem 2009, ha kaba u la ioh 3029 vote, kaba u la iakhun ia ka elekshon na ka Seng NCP ba pher tang ka uniform na ka NPP.Haba ai jing kren ha kane ka sngi u la kren ia kiei ba u (L) Purno Sangma u la iohi ban pyniatylli ia ki riewlum ha ri India bad U Purno u la iakhun ruh ia ka shuki President jong ka ri India bad ba mynta ngi la ioh ia ka president na ki riewlum ka Droupadi Murmu.
Kumta khnang ban tehlakam ïa ki kam runar bad ki kam beaiñ ha khappud ka India bad Bangladesh, la pynjari da kane ka kyndon.
Ki la pyrshah jur ia ka jingthaw  ka sorkar jylla  ia  ka ‘Ordinance’ bad ki la dawa ba dei ban pyn treikam noh da ka Village Administration Bill  kaba la dep pdiang da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) , ym ban pyrshang tap eitmiaw ban pynslem ia ka jingpynlong ain ia ka VAB.Ki la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka jingshah sloit iktiar jong ki rangbah shnong kaba la buh jingeh ia ki paidbah.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingwan kane ka kompeni ha ka jylla kan long ka jingmyntoi kaba khraw eh na bynta ka lawei ki samla namar da ka jingdon jong ka kan sa lah ban ai kam ïa shibun ngut ki samla kiba la nang la stad.
Ka Shillong Lajong kan pynkhreh ban iakhun biang ia ka jingialehkai ha la iing pyrshah ia ka Indian Arrows ha Shillong ha ka 13 tarik Kyllalyngkot ha madan JN Stadium por 2PM.Haduh mynta ka Lajong ka kamai tang 4 point na ki 11 sien ialehkai ha kane ka lumpung bad khlem pep, lada ka jop lashai ka don jingkyrmen ban kiew kyndon kham shalor.
Kiba ioh pang coroan mynta ka sngi, ki long  2,40,842ngut ha ka Ri baroh kawei bad kiba iap, ki long 3,741ngut.
Na ka liang ka shnong ryngkat ki seng Samla shnong,Fkjgp,KSU ki la maham tyngeh ia kino kino ki briew ki ba ju mlien ban pyniap pathar ia kidoh um dohwah ba lada lap kin ngat ha ka jingpyn saja ka ba tyngeh.
Ki lai ngut ki ADM kiba la ujor ejahar ki long u Bah S.Warjri, MCS, Bah R.Wahlang, MCS bad i Kong B.Pakynteiñ, MCS da kaba kynnoh ba kine ki la pynkheiñ ïa ka kyndon 144 CrPC, nangta ki la ïalum haduh 50 haduh 60 ngut ha ka jaka kaba khlem da pan jingbit kata haba ki la ïalum ha jaka pynïeng kali ka Municipal hajan SBI Shillong.
Yn sa khot ïa ki nongsakhi ki jong ngi ha Kashari khnang ban pynshisha la ki dei ne kim dei," ong u Bah Wandonbok Jyrwa haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Wat la ka sur ka kham noh ïa ka kyrteng u Bah HM Shangpliang, hynrei ka BJP na Delhi bad Meghalaya kin dang bishar bniah ïano ban ai tiket namar ka por ka dang biang bha ba kin dang twad jingmut.
Baroh ki jingdon jingem jong ki kila kylla dpei bad u marrep (kwai) ula duh lut, la ong u ma Wanmon.
U Samudra Gupta Kashyapu la ong ba kane ka jingpyni ïa ki dur halor ka Azadi Ka AmritMahotsavda ka CBC ka plie lad ïa ki briew ba kin ïohi ïa ki jinglong jingman ha ka por jong ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka India bad ba kin sngewthuh ïa kito ki por.
Naka liang ki paidbah kila phah ki la pynskhem ïa ka kyrteng jong ki bad lada jia ba ka State elekshon komiti ka rai ïa u Nelbi T.Sangma ne ïa u Bah Kitborlang Nongrem ban long u kyrtong ka seng, ki paidbah kin ïa hun lang baroh khlem da don kano kano ka jingkhñium.
U la iathuh ba ha kane ka jingialang la pynlong ia ka jingduwai ba ka kam ka khyndew kam dei ban pynduh noh ia ka bneng.
Lah ban kdew hangne ba na liang ki ba haïing jong ka samla Ranisha Syiemlieh  ki la kynnoh ba ka jingkhlad kane ka samla ka dei na ka jingleh torti ki nongsumar ka NEIGRIHMS Hospital  bad ïa kane la lap na ki jingthoh ba kane ka samla ka la thoh katba ka dang don ha ICU kiba kdew ïa ka jingbym sumar hok ki nongsumar ha kane ka Hospital.
Ia katei ka kam ban leit kynduh ia ki nonghikai jong katei ka skul, la ialam da u samla Receive Pator President ka KSU Western, Ri Bhoi lem bad ki nongialam shnong jong katei ka thain, kumta haba ki la leit ban wad jingtip na ki nonghikai jong katei ka skul, ki la ioh jingtip, ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki khynnah ba kim ioh ia ka result, ka dei namar ka jingbakla da uwei u nonghikai uba la shim ia ka subjek Tourism hapoh katei ka skul.
Na ka liang ka seng sa shisien pat ki  khot ia ki sengbhalang, ki riewrangbah, ki longkmie, ki samla bad iabaroh lang ban wan ia shimbynta bad ban ia snoh kti lang ban pynpaw ba ka Jylla Meghalaya ka pyrshah ia ka CAB.Nongpoh: Halor ka jingsniew ka surok na Umden sha Umtrai, kaba dei ruh ka surok kaba ki paidbah ki la shem jingeh ban pyndonkam ha kaba iaid ba ieng lyngba jong katei ka surok, na ka liang ka RBYF, Umtrai Circle, ka la hapoh 13 sngi ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban maramot noh mardor ia ka surok kaba don ia ka jingjngai tang kumba 7 km.
Ïa kine ki metiap la buh ha jaka buh metiap jong ka Civil hospital Shillong.
U Chief Electoral Officer (CEO) u Prashant Naik  u la ong ba kin iakynduh lashai ba ki nor pyniaid ka Assam  ban iakren halor ka elekshon.
“Haba don kano kano ka jingpynthut ha ka snem pule kan ktah ym tang ïa ka jingpyndep ïa ka syllabus hynrei ruh ïa ka jingpynlong beit pynlong ryntih ïa ki eksam kaba ktah ïa ki samla pule ha kaba kadei ka thong kaba hakhmat eh jong ki samla pule," bynrap biang u Prof Shukla.
Ki la iathuh ba ki 28 tylli ki jingdawa jong ki kaba ki labuh na ka company GVK kam don jingmyntoi shuh, namar ba wat hadien ba na ki 28 tylli la sngewthuh jingmut lang ban pynurlong tang ia ki 8 tylli hynrei kine ruh haduh mynta ki khlem ioh bad mynta namar ba kane ka company kala kut ia ka por trei kam jong ka kine ki jingdawa kim myntoi shuh.
Nalor kata ban pynthymmai ïaki rukom treikam ki tnad ka synjuk bad kiwei kiwei.
Hadien ba u la trei kum u draftsman u la rai ban rung noh sha ka kam sharai Balang bad u la pyntbit ïalade ha ka Evangelical Baptist Fellowship Bible College ha Glasgow bad hadien ba u la pyndep ïa ka jingpule u la trei kum u Assistant superintendent jong ka Seamen’s Chapel ha Glasgow bad u la ïalap ïa ka khubor ba bha hangta"Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingïashem hapdeng u nongthoh jingrwai bad u samla uba trei bylla ha ka kad lieng duriaw.
Shillong: Ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ba naduh ka sngi nyngkong, yn shah ki kali ki ban kynthup tang ia ki local Taxi bad Autorickshaw ban kamai noh hapoh East Khasi Hills District.
Ka jingleh ‘Benami’ ka dei ka rukom ban buhrieh ïa ki kyrteng jong ki trai kiba shisha ha ki kam khyndew bad kiwei-kiwei.
U la ther ia u kyrtong ka KHNAM ba u la kam ba ieid ri hynrei ha iing jong u, la ai wai beit ha ki dkhar suda.
“Nga mut kumta kein.
Ki pulit ka Ynnan ha ka Sngi Balang ki la iathuh ba 2 ngut ki briew ki la khlad ha shen katba 7 ngut kiwei pat ki la mynsaw hadien ka jingjia shah dung tari ha ka Sngi Ba-ar hapoh ka thaiñ Yunnan jong ka China.
Hynrei kane ka long kata kein ia kaba la dep iathuhlypa da u Joel Nongiathuhlypa (Joel 2:28-32) Ka ong ‘ba kan jia ha ki sngi bakhadduh ong u Blei ba ngan theh noh na u Mynsiem jong nga halor ka doh baroh, ki khun shynrang bad ki khun kynthei jong phi kin iathuhlypa, ki samla kin ithuhpaw, ki tymmen kin phohsniew ki jingphohsniew" ki kam Apostol 2:14-17.
Ia kine ki dkhot ka KSU la pynlait jamin da ka seng bad ki bahaïing jong ki, da kaba siew mar T.30 hajar marwei ryngkat ki kyndon ba la teh ba kim dei ban leh biang ia ki kam pynkheiñ aiñ bad ba ki dei ban leit mih haba donkam ka kashari ne ki pulit.
Ki ehrang Taliban, ki la kurup biang ruh ia lai tylli ki jylla, kiba la ioh kurup da ki riew ialeh kiba dei ki trai shnong bad kitei ki kynthup ia ka Bano, Deh Saleh, Pul e-Hesar, ha kaba ki la shah knieh biang, hadien ba ki la kurup ia ka nongbah Kabul, ha ka 15tarik Nailar 2021.
Ka stipend ka long 500/- shibnai bad kiba jied ki dei ban kohnguh ia ka jingpyniaid jong ka institution ba ki leit training bad yn ym don hostel.
Kiba iap, kiba la thikna, ki long 119ngut ha Palestine, ba kynthup ia 31ngut ki khynnah bad 19ngut ki kynthei bad sa 830ngut kiba mynsaw.
Don kiwei pat ki jingthung kiba don ar jaid ki syntiew ha uwei u jingthung, kum u riewhadem lane ki pathaw, ki klong bad kiwei kiwei.
Ia kane ka CAB tymmai lah pynwandur ha ka por ba u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah u lah khot jing ialang ia saw tylli ki sengbhalang ka thain lam mihngi kiba kynthup ia ka Manipur People Against Citizenship Amendment Bill (MANPAC), Zeliangrong Union (Assam, Manipur, Nagaland unit), The North East Forum for Indigenous People (NEFIP) and Kuki Inpi Manipur (KIM)’s Imphal ryngkat ka jing synran u myntri rangbah ka jylla Assam, Manipur bad Nagaland.
La pynpaw ruh ba namar ka jingsniew palat ka surok, ki paidbah ki kynduh jingeh ha ka kit ka bah, khamtam ha kaba kit ia ki mar bam, mar dih sha ki shnong bad khamtam eh haba wan lap ka pang ka shitom, namar ka jingpyntrei thymmai ia ka surok mynta ha khappud, ki paitbah ka thaiñ shnong bad ki im mynta ha ka jinglong ba i sangsot bad ba kordit haduh katta katta.
U la ong kumne kum ka jingkynthoh pyrshah ïa kaei kaba ka BJP ka dawa ba dei ban weng kam noh ïa une u AIGP ruh uba donkti ban pyndonkam bakla haduh 29 tylli ki kali khnang ban ïoh shimti tohkit da ka CBI.Ka BJP ka la kynnoh ba ka sorkar ka la kynton ki jingpynngat kyndon ïa u Bernard ban pynkut ïa ka saiñ pyrthei jongu hynrei ïa une u AIGP pat ka khlem leh ei ei.
"U Bah Joe u la pyntip ba ïa ka jinglut jingsep baroh na ka bynta ka leit ka wan bad baroh ki jingdonkam, la bei pura beit na ka pla jong ka MSA.“Hooid watla ka kam jngi ka la kiew bha hapoh ka jylla, hynrei ka long pat kaba eh ïa ki khynnah jong ngi ban wan shakhmat namar ngim don ïa ki standard swimming pool kiba dei ban don 50 meter, hynrei ngi don tang kaba 25 meter, kaba ngi ju ïa jngi naba ha ki jingïakop ka dei beit 50 meter," u la ong.
Phai noh mynta wat ong lane wat buhteng  ba ngan sa phai la shai lane ha ka kynta ban dkut mynsiem da kaba shim kabu ia u dakaid halor ka diengphna kynmaw ka ktien U Blei ka la ong shai.
Shillong: Ka kynhun ba kyrshan tyngeh ban pynurlong ain noh ia ka Khasi Social Custom of Lineage (Second amendment) (KSCL) Bill 2018 hapoh ka lama ka Saindur Tip-kur Tip-kha Ieng Tylli Ehrngiew-Khun Hynniewtrep (STIEH), ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban tuklar ba u Lat un ai noh ia ka jingmynjur ia kane ka Bill kaba la pdiang da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Katei ka seng ka la rai ban leit ia kynduh ia ki bor sorkar ha ka taiew ba khadduh mynta u bnai ba kan pynsted noh ia ka kam ia pynbeit pud pynbeit sam.
Ki Jingїada: (1) dei ban peit biang bad bniah halor ka Aadhaar Payment Bridge System bad dei ban shaniah ha ka kynhun jong ki riewstad ban pynїaid ia ka jingsiew ia ki song jingїarap pisa jong ka Sorkar bad kane ka kynhun ka dei ban long kaba laitluid na ka Sorkar bad lah ban shaniah ha ka Parliamentary Standing Committee on Communications and Information Technology.
“Nga dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ban ïalehkai ha ka ISL kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong bad na bynta kane ka kynhun ba la ïoh rah arsien ïa ka nam lahduh, ka Chennaiyin FC.Kaba nga don mynta ka long beit ba ngan trei shitom, ban don bynta ha ka kynhun ba nyngkong bad ban jop ïa ka nam lahduh ha kane ka kynhun," ong u Chakladar.
Uta u dei u Jisu Khrist u Trai, ia uba ki Israel ki ia ap khmih lynti mynta kum u Messiah, uta kein ia uba la kha ha Bethlehem ka ri Judia.
Ïa kine ki lai ngut ki Pulit ka Assam ki la kem na Umpaklong kaba don hajan ka Wah Umler.
Halor kane ka Seng hapoh ka jingialam jong u Pynshai Kupar Dkhar Assistant General Secretary, Shaniahskhem Dkhar Finance Secretary bad Shwari Ryngkhlem ki la leit ban iakynduh ia u Branch Manager ka State Bank of India (SBI) Ladrymbai ban kyrpad bad ruh ban ai ka jingiatreilang bad ka seng da kaba  pynlong da ka awareness program halor kiba kum kine ki kam shukor pisa na ka bynta ki paidbah jong ka thaiñ East Jaintia Hills, kata ki ban kynthup naduh ki khynnah skul, ki samla college kumjuh ki rangbah bad ki longkmie.
Ki doktor ha NEIGRHIMS ki la ia kren ruh bad u Conrad ia ki lad jingsumar ba ki la ai sha ka kong Agnes bad ki la batai ia ka jinglong ka met jong ka, naduh ba rung hapoh katei ka jaka sumar haduh kine ki sngi.
Kiba bun na ki nongshong ïew ki pynpaw ba ka don ka jingartatien ïa kane ka jingleh ka sorkar ïoh ha ka dei tang ka drama pynkulmar paidbah namar la bun bun sien ki la ju pynmih ïa kane ka hukum.
Pynban ha kane ka khep, u Jisu um shym rung sha Jerusalem kum un riewїalehthma bad ha ki por hyndai haba ki Syiem ki Patsha ki tur sha ka thma, ki shong ha ki kulai bad ki da rah u sum bad ka waitlam.
Nongpoh: Ka RBYF Raid Nongtung Circle, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingbym pyn treihok da u Kontraktor ia ka skim kaba la mynta tyngka kyrpang da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), na ka bynta ban tei ia ka jaka shongthait bad kynroh (Sitting Shed bad Fencing) jong ki 12-Kur, kaba don hapoh ka ‘Lawkyntang Mawbah Mawshyieng kaba don ha ka shnong Pdengtleit Ummat ka thain Mawhati.
Kane ka jingsiew, yn tip, da ka kyrteng “parent pay".
" Ban pynlong iaka Ri India kum ka “Ri-Hindu" kumta ki bym dei Hindu ki dei ban bud ia ka “Hindu culture.
Ha ka Senior Men – 46kg la rah da u Terensius Khyllait bad ba-ar u Wanblajiedskhem Marboh.
Nalor kata u la ong ba ha ka jingshisha ïa ka kam chowkidar, lada ka sorkar ka mon ban thung, ki don byllai ki nongshong shnong kiba kwah bad ïa kiwei pat ki nongtrei ka la dei ban thung la kumno kumno uwei ne ar ngut tang ba ki paitbah kiba leit donkam kin ym leit phai thylli sha ïing.
Shuh shuh ha kane ka sngi ym tang ban ki la ïoh ban rakhe ïa kane ka sngi jong ki briew kiba don ka jinglah ba kyrpang (PwDs) hynrei la ïoh ruh ban plie ïa ka ïew ïa die ïa thied na ki mar kiba la pynmih da ki Self Help Groups (SHGs).
Katba u Conrad K Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah u la ong ba ka liangsynshar ka la pynkhreh kumba la pynbeit da u Dr Donkupar Roy ban iakhun.
Halor kane, ka seng ka kyrpad ia phi kum ka MP na ka jylla ha Upper House kata ha Rajya Sabha ban ieng tyngeh ban pyrshah ia kane ka Bill ba kan nym urlong kaba thmu ban pynjot syndon thiaw ia kane ka dong mihngi.
Shillong, Jylliew 18: Ka jingkhang wanrah dohkha na shabar ka Jylla kum na Andhra Pradesh ka la ïaid mynta la 11 sngi eiei naduh ba la pynjari da ka sorkar jylla lyngba ka Commissioner of Food and Safety hadien ka jinglap ïa ka jingdon u Formalin ha ki dohkha ba la shim nongmuna ban eksamin.
Ka jingthmu ka dei ban pynishai ba ka IDY ka dei na ka bynta baroh bad baroh ki don la ka bynta ha kane ka jingrakhe.
Sa kawei ka jingleh tuh hangne ka long jingleh tuh ia ki shalan kiba la tip ruh kum ki (Incidental Challan) kiba la issue ka ophis u DFO, kiba la jia na ka por sha ka por, ia kine ki shalan la pynpoi na  East Jaiñtia Hills District sha West Jaiñtia ha kaba da ka juh ka Challan kiba ym shym la thoh ia u number kali la pyndonkam bad die ha ki thaiñ Nongtalang, kane ka iarap ia ki nongtih bad challan beaiñ ia u Mawshun bad ia kane la leh ha ka paw.
Ka HYC ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong ka Sorkar NDA hapoh ka jing ialam jong ka BJP bad ka ong ba kane ka ain khyllah kaba long kum u len lum u ban nguid tylli noh ia ka jaidbynriew Khasi, ka long kum ka umsaw ka ban wankit ia ki poiwir na Bangladesh ban tyllup noh ia ka ri Khasi.
Ki don ruh kiba im da kaba shong dukan bad die jingdie ha ki rud dukan bad rud surok ha New Nongstoin.
Ka Musiaw VEC kala trei ïa kane ka jingkieng tang hapoh shi snem.
