Ki mar-rep kiba kham kongsan ki dei u Sying, u Synsar, u Kba, Sohmynken bun jait, u Sohniamtra, ki sohjew, sohphan, Sohkynphor, sohpriam, ka Kait, Sohtrun, soh Balensha bad ki la pyrshang ruh ban rep Diengsoh Apple.
Mynta ngin iaphai noh sha ka kyntien “Chyne".
Ha kane ka kynti ba mynta ka phlim Gangubai Kathiawadi ka la ioh khur haduh 10 tylli ki khusnam.
Ka jingsam ka long kumne ba ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long T.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long Rs.12.34 tyngka shi kilo.
U Gulgul Sangma jong ka EGH u khur marwei san wicket ha kane ka jingïalehkai.
Ha ka 80 kilo pat ba nyngkong la ïoh da u Alexander Lyngdoh, ba-ar u Mathias Marbaniang bad ba-lai u Chanlangki Dkhar.
“Lyngba ka jing kren jong u Prestone Tynsong bad u A.L.Hek ngi lah ban sngewthuh ba ka sorkar Meghalaya kam pat mut shisha re ban wanrah ia ka jylla hapoh ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873" u la bynrap.
"U la ong ruh ba ka jingjied jong u ïa ka VPP ka dei namar ki nongrim kiba u ïeng kata naduh ka Reservation Policy, u pud u sam, ka ïohkam ïohjam, ka rta ïohkam bad kiwei ki nongrim kiba u ïeng ki ïoh jaka lang ha ka VPP bad ong ruh ba dei namar ka jingïoh jaka ki nongrim kiba u ïeng naduh mynsuwa ha ka VPP ba u kloi ban leit pynïasnoh bad ka.
Hynnin ka sngi, katei ka seng, ka la thoh biang sha U Chairman Cum Managing Director, ha kaba la pyntip ia ki prokram iakhih jong ki Engineer, kaba pynlong da ka jingdeng lama iong, rah plakad lem bad kiba ha kaba la shim bynta da ki nongtrei jong ka MeECL mynta ka sngi, naduh ka por 1baje haduh ka por 2 baje nohsngi.
Ka Laban ka la pynliem ia ka kynhun Yarkhok Sports United na Manipur da 2-1 kol ha ka jingiakhun mynta ka sngi.
Hadien ba u la pass ia ka M.A na Madras University, U Radhakrishnan ula ioh ia ka post kum u lecturer ha ka Madras Presidency College ha u snem 1909 tang ha ka rta kaba 21snem.
La ioh ruh ki jingkren na u K.S Kropha uba la ong ba ka long kaba donkam ban don ki ain ban pyntreikam kumno ban iada ia ka hok longbriew man briew bad ban pynbna ia ka jingdonkam ka imlang sahlang ban mih shakhmat , kaba don ki District kiba ki paidbah ki mih ban iarap ia ka rukom pyntreikam ia ka ain.
Essential commodities shopkeepers 9.
Dei nakata ka daw ula phah ia la U Khun ba marwei jong u ban pynim ia ngi.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long mynta 6,966ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,085 ngut.
Ka thong ka long ban pynkhie im bad ban bat symbai biang ïa ki synbai tynrai kiba la jan duh jait.
Ïa kane ka jingjia la pyntip da u hynmen u Kynsai L Mawlieh uba la ujor da ka ejahar sha ki Pulit ka Nongmensong.
U la kular ruh ba ka sorkar kan ai ka jingkyrshan ban buh ïa ki cultural centre ban pynneh pynsah ïa ka tynrai jong ki.
Ka kynhun ki riewpaidbah Ka Sur u Paidbah Hynñiewtrep ka la pynpaw ba ka angnud ba ha kane ka kynti u Chief Minister u dei ban long na ka jaidbynriew Khasi namar baroh shikatta ki snem ïa ka kam Chief Minister la bat da ki jaidbynriew Garo.
Ia ka jing ialang la pynlong ban pynkhlain shuh shuh ia ka jing iadei bad ban iajan ha pdeng ka tnad pulit bad baroh ki shnong napoh ka nongbah Shillong.
“Saw snem nga la sngap iaka jingkren ki jingkynthoh shaphang jong nga, hynrei kane ka por ngan iathuh lut kiei ki kam kiba u ma Lahkmen ula leh," la ong u ma Rymbui U Ma Lahkmen ula ong ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma bad ma u kum Education Minister kila pynkylla dur iaka jylla bad pynjem iaka jingeh jong ka tnad Pule Puthi ha kiba bun ki liang ban kyntiew iaka pule ka puthi ha baroh kawei ka Jylla.
Shillong, 14 Nohprah:Ki nongdie madan Meghalaya Hawkers Association ki la pyrshah ia ka jingpynmih ka sorkar ia ka jingpynbna ban pyndap phom ban rejister ia ki bad hynne ka sngi, ki la leit sha ophis ka Shillong Municipal Board (SMB) ban pynpaw ia ka jingpyrshah.
U la iathuh ba ka jingiohnong jong ki paidbah mynta ka long da ki bun bun shah.
“Ha kane ka elekshon, u Mukul u kwah lut ïalade ha ka Congress, haba u Vincent H Pala u shah thung kum u President ka MPCC, u Mukul u sngewthuh bym lah ban leh eiei, u phet ban ïasoh sha ka TMC.Ka TMC kan ym jop wat tang uwei ruh ha Khasi-Jaiñtia Hills.
Ban sah kynmaw ia u Reitlang kum u nongbeh mrad ba shan diengduh da u Dieng Shyieng ki longdien ki la khot kyrteng ia kane ka shnong Dieng Shyieng.
Ka jingïakhih ka la khluid tar haduh ba ka ïingsah jong u Myntri Rangbah ha kato ka por, u Bah EK Mawlong, ka la shah lynthem maw namar ba ka sorkar ka jong i ka khlem lah ban pynkylla ïa kata ‘Reservation Policy’.
Ka sorkar India ka don ïa ki Ophis kiba kyrpang (Department) ka Agriculture & Farmers Welfare bad kumjuh ka Animal Husbandry & Veterinary na ka bynta ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad ka ri jingri ha ka ri bad ka jylla.
Shuh Shuh u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills Bah Lakador Syiem kum shibynta ban pyntreikam ïaka kyndon aiñ katkum ka section 101 Meghalaya Police Act 2010 ula kyntu ia baroh ki paidbah ba kim dei ban pynjakhlia iaki lynti synkieng paidbah bad baroh ki jaka jngohkai hapoh ka District lane ban pynwit pynthud iaka leit ka wan u paidbah.
Kane ka long halor ka jingthmu ban pynmih ïa kumba 10,755 tylli ki kam hapoh ka jylla.
Kane ka sorkar ka la shu lap miet ban pynlut phut ïa ka spah mariang.
Khlem da khmih jngai, la shem ba ka khaiï pateng la tyllep da ki dkhar Marwari, Sindhi, Punjabi bad kiwei kiwei, ha ka kamai kajih lyngba ki shlem treikam sorkar jylla ne sorkar kmie la jyllei da ki dkhar Bangali, Assamese, Nepali, Bihari, bad kiwei kiwei, bad kaba tyngkreiñ eh ka dei ïa ka khyndew ha Ri Khasi ba la kurup naphang da ki dkhar Bangali, Assamese, Marwari bad kiwei kiwei.
U Conrad u la ong ba ka long kaei kaei ka bym ïahap ba la shu pynkut  tang halor kawei ka dur ne ban shu pyrshang ban wanrah ka jingaiksai ba u Myntri Rangbah u donbynta ei ei.
Ka Congress kam don briew ha 6-7 tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon MDC", la kam u Dr Kharlukhi.
Ka Seng ka pynrem jur ia une u nongthoh Manjir Ghosh bad ka dawa na ka sorkar ba dei ban pynshitom bad ban kem ia une u briew uba lah pynjah burom ia ka jaidbynriew khasi jong ngi baroh kawei.
Ym aratien ba ka Shillong Western Bye-pass kan bud nuksa ia kane ka Shillong – Nongstoin – Tura Road kaba mynta, kaba iaid laid noh shi syndon war ia ka shnong Marbisu-Mawngap bad khamtam eh ia ka shnong Sohiong.
Ia kitei baroh 5 ngut la pyllait noh mynta ka sngi hadien ba ka Meghalaya High Court ka la tian bishar ia ki.
Ha katei ka riam la buh da ki nombar, ryngkat ka jingthoh kaba la thoh Hima Mylliem bad na bynta ki jain ban phong ki Daju Khasi la thoh K ryngkat ki nombar, katba ki jain ba phong ki Daju Dkhar la thoh NT ( Non Tribal) bad ki nombar.
Artylli ki iing ki la shah pynjulor noh ha ka jingpluh ding kaba triem kaba la jia haka 16 tarik Iaiong, ha ka shnong Mawlai Mawiong, Shillong, hynrei ka long kaba phylla shibun namar watla kane ka jingjia ka dei kaba triem hynrei ka Kot Bakhuid ne ka Bible kam shym la ing satia.
Ki mishoneri jong ki khristan, ki wan rah ia ka jing ia ryngkat briew ia baroh bad ka jingiakhih ki Dravidian, ka dei ka jingnang pynbha, na kaei kaba ki la leh da ma ki" ong u lamphang dorbar.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 738 ngut.
Shillong,18 Nailar:2 ngut ki dkhot ka seng lehnoh ba dang shu mih thymmai ka Achik NationalCooperative Army (ANCA)  kiba la shah kem ha ki pulit Assam ha ka sngi saitjain ki la ioh phet krad na along pulit mynta ka step.
IARAP BAN SUMAR IAKA JINGPANG HAKA SNIEHDOH:— Naka daw ka jinglong disinfectant, antiseptic, antifungal bad antioxidants jong u dhania kalah ban dei ka nuksa kaba bha tam ban tehlakam iaki jingpang haka sniehdoh kynthup iaka jingtyrkhong jongka sniehdoh, ki khaid kiba long saw bad dait bad ruh ka jingmih khniang.
U robusta imat u kham lah ban shah ia ka jingshar ki dieng kham bha ban ia u arabica, kata lah ban thung ia u arabica ha ka bri ka bym don dieng bah ei ei.
Ka Synjuk jong ki Rangbah shnong ki dawa ba u dei ban pynshisha ka jingkynnoh ban panmap halor kane ka jingpynjah burom jong u ia ki Rangbah shnong bad ki Dorbar shnong.
Halor ka jingjyllei jong u drok, ka NEIPF, ka la ïatai sani bha bad ka la rai ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyntreikam noh ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances, (PIT- NDPS) Act 1988 ha ka jylla ban rat dyngkhong ïa une jingdih pynbuaid uba pynjot ïa ki samla, ki ïing ki sem bad ka imlang sahlang.
Ki nongïashim bynta ki dei ruh ban wanrah ïa ki kot ki sla ba donkam kum ka aadhar card bad kiwei kiwei ban pynshisha ïa ka rta bad ka tarik ba khatduh ban ai ïa ka bai rung kan long ha ka 5 tarik Naitung 2023.
Shuh shuh shuwa ban shim rai halor ka jingiap jong ki lai ngut, ka shnong ka la pynlong ka jingiatai kaba jrong ha kaba bun na ki nongkren kiba la ai jingkren, ki la  ban jur ba ka rukom thmu pyniap jong ki runar ia u Lambha Nongrum ka long ha ka juh ka rukom kumba  ki la leh ia kiba la shah pyniap ha ki snem kiba la leit ha kaba ki runar ki la law lyngkhuit bad bret ia u.
Namarkata; ngim don HOK ban buh-shun da kaba kdew kti tang ia ki briew jong u SYNGKHONG RYMPEI THYMMAI, katba ia ki Kur Kynthei baphe bapher ba ioh tnga Khyllahjait khlem jinglehrain na kylleng ka pyrthei; ngim shlan ban ang, To tip ba ki briew jong u SRT.ki kam nongkynti ia la ka jong ka HOK kum ki Kpa jong ki khun, namar kumba ka long mynta ngi dang dei tang ki Nongbet Symbai lane Chowkidar; ngim pat long trai.
Wat ha ki thaiñ nongkyndong ki la shah thombor ha kiba ha ïing hasem bad kane ka pyllong ïa ki ban dom riang.
U Addl AG u la ai jingthoh sha ka ing bishar ba kan shim por sa kumba 3 taiew ban pyndep ia ka jingtohkit bad ka ingbishar kan shong bishar biang ia katei ka jingdawa CBI ka Amita Sangma hadien ba la kut katei ka 3 taiew.
Ka kong Manda Bareh kawei na ki dkhot jong ki Lai Kur Bareh, Pakshang, Ksar kala pynpaw ka jingbynñiaw namar ba wat maki ki trai jaka ruh kim shym la ioh jingtip halor kane public hearing.
“Ka jong ka dur ka jong ka jingmut, u A, B, C u lah ban kren ia kano kano namar ka dei ka jinglaitluid ban kren hynrei ha kaba kut, ngi kum ki nongialam ngin rai kaba bha tam ia ki paidbah", la ong u bah Sniawbhalang.
Ïa ka met jong ka la lap ha ka 6 tarik Jymmang.
Ka VPP kaba dei ka seng bathymmai bad kaba la pynïakhun tang 18 ngut ki kyrtong ha ka ilekshon MLA, ka la ïoh 5.46% ka ‘vote’ kaba long kumba 1 lak tam eiei.
Ka Arunachal ruh ka la iakhun ban tied bha hynrei ka la lah ban kamai tang ha 47/8.
Kane ka dei ka daw bah ba ki bapli ki shem jingeh ban lah ban kynshew kyndiap, na kat kaba ki kamai ki kajih.
Katba ïa u Ambrose Ch.
Ïa kane ka jingrakhe Pre-Christmas ka Dorbar shnong Saiden la pynlong ha hynnin ka sngi ha ïing Dorbar ka shnong Saiden bad ba la ïa trei lang ruh da ka CMYC Saiden ba la wan ban shim bynta naduh ki heprit, ki khun samla, ki longkmie longkpa ryngkat ki nongïalam shnong.
Kumta, ula ong ba donkam ban ioh ia u nongmihkhmat uba shemphang uba lah ban iakren bad ka sorkar hapoh Delhi ban pynjem iaki aiñ na ka bynta ka bha ka miat ka roi ka par jong ka jylla bad ka jaitbynriew.
Ia kane ka jaka die kali la plie da u Lamphang ka Iing dorbar ka jylla u Dr Donkupar Roy ba la don lang u MLA ka thaiñ u Bah Hamletson Dohling uba dei myntri ka tnad pynroi sor nalor u Bah Godwin Roy Lakiang uba dei u CEO bad ka Kong Banalari Khongwar ka Managing Director nalor u Syiem Hima Mylliem u Paiem Ricky Nelson Syiem uba trei teng mynshwa ha ka Banalari World Cars shwa ba un shimti ia ka khet syiem, u rangbah shnong madan Iing Syiem Bah H Khyriem, ki nongthied kali bad kiwei pat.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynhynnin ka sngi, u bah Gavin uba long u MLA ka thain Sohra, u la ong kumba ka long haduh mynta kane ka karkhana ka sorkar ka don hapdeng ka jingeh namar ba ka jingthut ka rukom treikam.
Haba ia dei bad ki ba wanphai myn hynnin ka sngi ki ba pyni ia ka dak jingshitom la dep ban leh ia ka PCR test ha ka ba ka result kaba ki ioh mynta ka sngi ki long Negative, la iathuh da u bah prestone Tyngsong u symbud myntri rang bah ka Jylla.
Mynta ka Mawsynram ka dangbat ia ka nam kum ka shnong kaba jur slap tam ha ka pyrthei, kaba don ha East Khasi Hills district ka Meghalaya.
NEW DELHI: Ka sorkar India, ka pynbna mynta ka sngi, ba kam don shuh ka lad ban khang, ia ka jing wan jong ka kylla kaba lai jong kane ka khlam corona ha ka Ri; tangba haduh mynta, kam nud satia, ban iathuh lypa, lano ba kan jia kane ka jingpang.
Khliehriat jylliew 7: Ki dkhot jong ka Khaai Students Union Khliehriat Town Unit mynt ka janmiet jong ka 7 tarik Jylliew 2022 ki la ioh bat ïa kawei ka kali Alto 800 ba don ia u number AS -11 -5670 ïa kaba la suba ba ki dei ki Khar Bangla kiba wan poi lyngba ka shnong Kuliang.
Kiba ioh pang COVID-19 ha India, ki la poi sha ka  2,301 ngut, ong ka  Indian Council of Medical Research (ICMR).
“Nga la ïohi da la ki jong ki khmat katno ka jinglehtrai khlieh jong kiwei pat ki jaitbynriew ha ka jylla namarkata ka daw kumno kein ngan ong ba kane ka dei ka jaitbynriew ka jong ngi " la ong u Bah Ardent M Basaiawmoit.
Nongpoh: U Bah Hoping Kurbah, u la pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh ba u la pyni bor pyrshah ia ki nongap ha ka khyrdop COVID-19 kaba don ha ka shnong Bir ha Ri Bhoi, ka khyrdop kaba la buh da ka Synjuk ki 14 Shnong, na ka bynta ban pyrkhing ia ka rung ka mih kaba pathar ki paidbah jong katei ka thain bad ruh ban pyrkhing ia ki briew kiba nabar.
Kiba la ïaid ha kata ka lynti, kin kham don ka jingsngewthuh ban ïa kiwei pat.
Ka Lyngdoh, kaba la synran da ka Secretary jong ka tnad Community and Rural Development, ka Isawanda Laloo ha katei ka jingplie pyrda, ka la pyntip ba ha ka pavilion, la pynïaid haduh 31 ngut ki nongseng kam lajong na kylleng ka ri bad ka ai ka lad kabu ksiar ba kin pyni ïa ki tiar ki tar jong ki sha ki paidbah.
Lyngba kane ka namjop ka Mawlai ka shong ha ka kyrdan ba nyngkong ryngkat ki 7 point naki 3 sien ïakhun bad kam pat shym la shah rem naba jop ar sien bad ïakhaid shi sien, katba ka Sawmer na ki 3 sien ïakhun kam pat shym la khur wat tang shi point kaba la pynlong ïa ka kynhun ban hiar sha traiduh ka miej.
Ha ka jingialang ka WRBJAC ka la rai ban khot ia ki ophisar ka MeECL ba kin wan ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingduh light kaba la ktah ia ki paidbah bad ki longiing kiba donkam ia ka jingshai ha ka por mynmiet myniong.
Shillong, 14 Jylliew:Ki nongiaid kai bam lyer ha Nan Polok ha kane ka janmiet sngi Saitjain ki la ktik mynsiem ban ioh sngew sngur ia ka sur tynrai na ki samla pule ka skul bah Martin Luther Christian University (MLCU).
U la iaroh ruh ia ka JTES kaba la shimkhia ban pynlong ia kane ka tamasa.
Katei ka longkmie kala ong ba hadien ba ki paidbah kila sakhilang ïa ka jingplie paidbah jong ka sorkar ïa kitei ki 2 tylli ki ophis block kila ap khmih lynti ba kan pynsuk shibun ïa u paidbah hynrei kitei baroh 2 tylli ki block kat haduh mynta mynne kim pat lah ban treikam pura ha baroh ki liang bad kane ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka long kaei kaei kaba pynduhnong shibun ïa u paidbah jong ka thaiñ.
Kane ka jingjia kam ïapher na ki kam be-aiñ bad kino-kino kiba donkti ki dei ban shah pynshitom," u la ong da kaba bynrap ba ka aiñ ka dei ban leh la ka jong ka bynta khnang ba kiba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh nangne shakhmat.
Tang mar ia lap ia katei ka metiap u pyrsa jong ka u la pyntip sha ki pulit, bad hadien katto katne por ki pulit ki la poi sha katei ka jaka.
Seal : ka mut laha- laha dei ka kynja bthing ba set ne khang ïa kaei kaei.
Katba ia ki dukan ha sorbah ka sorkar ka tyrwa ban pynlut ia ki spah klur imat ba kiba ioh kamai ki dei ki Nongwei na rithor.
Haba leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, kitei ki nongialam ka Dorbar, ki la phah da ka dorkhas, kaba long kum ka jingdawa na ka DC ba ka dei ban phah khmih bniah ia ki kali kiba wan na shabar jylla, nalor kata ban test naphang ia ki paidbah bad ruh ban nym ailad ia ki kali kiba wan na shabar jylla kum ki trok bad ki bus ba kin ieng ha surok bah National Highway.
Ka don ka video, kaba la iakren hapdeng U Bah Sanbor Pala, u heh shipai ka HNLC bad uwei na kiba donkti, ha ka jingthmu pynbthei bom ha Ribhoi.
Hynrei lada ngi shah pat ban ïaleh kumne shano ka shnong kan poi", la buh jingkylli ka Kong Ampareen.
Kaba la pyn bitar jur ia ki paidbah, ka long ba ha ka 6tarik Jymmang 2021, U Hancock, ula ialam ia ka Gina, sha ka ophis jongu, kaba dei ruh ha katei ka por, ba ka jingkhang shnong, ka dang khlain bha bad ba baroh ki nong England, kim shym la ioh ban iaid ban ieng, lane ban ia kynduh ia la kiba ieid ba thoin.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Assam Rifles ka la pynbud ïa ka kol ba ar lyngba u Thoudan Arjun Singh ha ka minit kaba 49 bad ïa ka kol kaba lai la thep da u Dhandeep Chetia ha ka minit kaba 54.
U nongtrei ha office kmno un tip ia ka jingdonkam ka factory ka ba iajngai da ki phew kilometers.
Khyndiat sngi mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba uwei pat u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, U Digvijaya Singh, uba la don mynta 67snem, ula pynbna paidbah, ba un sa iathoh shen bad ka samla, kaba ula ia ieid la katto katne snem ka Amrita Rai, kaba dei ka nongkren telebishon.
U la ong ruh ba ki Liang Pyrshah ki lah ban wanrah ïa ki mat ha kiwei pat ki sngi shong dorbar kum ha ka jingïatai ha ka jingwanrah ïa mang tyngka bad kiwei kiwei.
U Myntri ba peit ia ka district council u Bah HDR Lyngdoh u la ong mynta ka sngi, ba ka sorkar jylla ka la thmu ban pynlong ia ka elekshon MDC ha GHADC ha ka taiew ba ar jong u Rym phang.
Halor kine kiei kiei baroh kum ka seng kaba sngewkhia ia ka jingioh jingkot ki para ri pa muluk bad ka sngew ban kynnoh ia ka ADC hapoh ka jingialam U Madonbai Rymbai kum u CEM ba mynta namar ha jingshisha halor kane ka bynta dei ka ADC kaba lah ban tehlakam ia ka jaitbynriew jongngi khnang ba nym mih kano kano ka jingkyrduk kam kyrduh jam bad ka seng ka la maham ba kum ka ADC kam dei shuh ban pynlait pathar ia ki no kino ki license sha ki bar jylla, lym kumta ka seng kan nym bahkhlieh ia kita kiei kiei baroh.
Shillong, 22 Naitung:Mynta ka sngi, ki bor shnong na Bakur, ki la lap ia U bah Moris Biam, na Amlarem.
“Ngim dei tang ki rit paid ha ka niam, ha ka ktien hynrei ha ka jaitbynriew ruh bad lada ka sorkar India kam burom, ngin tied sha UN, ngin pynlong international issues (mat ka pyrthei)’, la ong u bah Paul.
Mynta ngi la bam smai ban pynduna ka jingpynmih C02 da 1 billion ton bad ka jingdonkam bording ha ki kam ka ioh ka kot jong ngi da 45percent shuwa u 2030 haba ianujor bad ki jinglong ha u snem 2005.
Kum shi bynta na ka jingrakhe sam khusnam, la pynbna paidbah ruh da u Bah Raphael Warjri, Khliehduh jong ka Synjuk Riti Academy ban kyntiewnam da ka khusnam sah kynmaw halor ki akhia rangbah ba dang shu khlad dang shen u Waheh S Quotient Sumer Award bad Rangbah Sumar Sing Sawian.
“Nga khlem ïoh ‘phone’ eiei, nga ïalade nga kulmar khlieh.
“Dei ba ki paidbah ki sngewthuh ba ki la shah ïalam bakla ba ha u 2019 nga la tam da 2000 vote ïa ka kyrtong ba pynïakhun u MLA ba la hiar shuki noh," u la ong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 28 ngut.
Kiba dang don ia ka jingpang mynta ki long baroh 1,045 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 283 ngut, ha Ribhoi 306 ngut, ha West Garo hills 116 ngut, East Garo hills 101 ngut.
Kine ki kynthup na EGH: 09, EJH: 05, EKH: 517, NGH: 09, RBD: 80, SGH: 12, SWGH: 02, SWKH: 65, WGH: 88, WJH: 44 bad WKH: 87.
Ka Meghalaya lashai ka sngi Palei kan aireng ïa ka Rajasthan.
