Mathaios 1:17.
Na Rilum Khasi Jaiñtia, ka NPP ka la jop phra ngut ki MLA, hynrei da ka jingwan pynïasoh noh jong ki arngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF), ka jingdon kita ki MLA na kane ka thaiñ ka la kiew sha ka 10 ngut.
Kumta na ka liang ka KSU ka dawa jur na ki bor district kumjuh ruh na ka MLA ka 5-Sutnga Saipung constituency ka kong Santa Mary Shylla bad khamtam eh ia ka sorkar jylla ba ki dei ban shimkhia halor kane ka jingeh u paitbah ka thain, kata khamtam ha kum kane ka por lyiur ha kaba ki paidbah ba pang ba shitom ki sngew kutlad namar ka jingbym don ki kali kiban leit iew leit hat namar ka jingsniew palat ka lynti surok na Huroi shaduh Sunapur.
U MLA bad MDC kane ka thain, Bah Balajied Synrem bad Bah Tienwell Dkhar, ki iathuh ba kane ka thain ka donkam bun ki lad pynroi na ka bynta ki nongshong shnong bad ki paidbah ba wan jngoh kai bad ba ka la don ruh ka jngai jingmut ban buh ia ki Cable Cars (kali sdien sainar), na ka bynta ki tymmen ki kro, ki nongpang bad ia ki tourist kiba kwah shong da kitei ki jait kali.
Namar ka jingkyrkieh bad ka jingkhim  ha  ka jinglong jingman na  ka jingsaphriang sted u khniang jingpang covid -19  ki katto katne  ki sample  la phah ban test noh sha Guwahati bad Berpeta.
Nalor kata, ka TMC ka la kular ban pynkiew 4,000 hajar tylli ki MSME ha ka shi snem ka ban long saw shah na kaba mynta ha kaba yn pynkiew ïa ka jingdon jong ki MSME ba treikam ha ka 1.3 lak unit ha ki san snem ban sa wan.
Shillong, 15 Jymmang:Ka la mih ka khu bor kaba sngewphylla ha kaba saw ngut shipara kynthup bad ka kmie, mynta ki la don hapdeng ka jingshitom kaba jur hadien ba ki la bam ia u tit khlaw.
Kumba la ioh lum jingtip la ong ba kane ka erïong bajur ka la lynshop ym tang ïa ki ïing ki sem ha kitei ki thaiñ khappud Block II bad danki phew tylli ki Ïing ha ka thaiñ Jirang ruh ki ïing ki sem ki la shah punjulor bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka dong Ri BhoiHaba phai sha ka jingjoa ha ka thaiñ Block II bad hap ha ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi, ki lai tylli ki Shnong ki la shah kthah bha ba kynthup ïa ka Shnong Ummat I, Ummat II bad ka Shnong Nongsder ha kaba 28 tylli ki ïing ki la shah punjulor ha ka erïong erngit ha kitei ki 3 Shnong.
Kumba la long mynta ka jylla jong ngi ka dang shaniah beit shabar jylla ban leit pule, leit pyntbit bad shah hikai ha ki lain bapher bapher, ha ka Jinglut kaba bun bad ka jingsiew kaba rem, ka ktah ia ka bai leit bai wan bad ha ka jingsyier mynsiem.
Ha chwa u poi yong ki 4 sngi 3 iaw  waroh ki yung ki sem khamtam ki Kmai Yung wa ki Yung Blai  da ya bunkam hei wow pynkhuid pynjngiar ia i dwar i pchem  i Dhari, ki kamra waroh naduh i Tre thlong, i Chloor , i Rakud , i Kyndur wa  i palat  Kyndur wa kiwi kiwi haroh ki kamra ha ka nongrim wa i khuid i jngiar man i iwa bud ryngkhi ya i man Blai, tangwa iwa kongsan tam man i i ngeit yong i wa u Tre kirot daw wan yooh kjat kyrpang u kam ha kani ka por kawa da kular u ya u khon 7 wasa wa daw li peit li yoo u ya ki ha ki 4 sngi ki 3 yaw  yong ka Behdeinkhlam.
Ïa kane ka ïew ïadie ïathied la plie da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u A Baranwal kum u kongsan, ha ka jingdonlang u General Manager DCIC Bah HN Kharpuri, ki Functional Managers, DCIC, Bah G Pala bad u Bah P Suja, u District Project Manager (DPM), NRLM East Jaiñtia Hills District, Bah K Slong, ki waheh Shnong bad ki nongseng kam lajong napoh ka District.
Shuh shuh ka Synod ka ong ba UCC kan ktah ruh ïa ka ktien ba ju ïakren ïakhana namar kumba long mynta nalor ka ktien kaba ju ïakren ha la ka jong ka ri, don ruh sa artylli ki jait ktien ba ju ïakren bad kita ki long ka Hindi bad ka Phareng.
Ka KSU ka pynkynmaw ruh ba dang ha kine ki kyndiat bnai bala leit ka la dep ban ai da ka dorkhat bad pynsgew sha u Myntri ka Tnat kam pohiing u Bah Prestone Tynsong ban dawa na ka bynta ban wanrah noh da ka Traffic Branch hapoh District khnang ba lah ban tehlakam bha ia ka rukom pyniaid kali hapoh district, hynrei sngewsih ba haduh mynta ka sorkar ka khlem leh eiei halor kane ka bynta.
Shillong: Ka sorkar jylla kan ai jaka shuh sa shi akar tam ia ki harijan na Them Iewmawlong nalor kaba la dep ban ai mynshwa ar akar tam.
Ha kawei pat ka kyntien, ka mission jong ka longiing longsem ha ka kam jong ka jingialap ka dei ban long kumba la khot ia ka ban long – kata ka mut, ban im ia ka jingim ba man ka sngi kum ka iing ka sem Khristan lane kumba u John Paul II Bd.
Ha Shillong, ïa ka Inter-College Debate Competition la pynlong da ka NPP Women’s Wing bad ha kane ka sngi ki samla pule na St.Anthony’s College, Umhyrpi College, Martin Luther Christian University (MLCU), Synod College, St Mary’s College bad na Women’s College Shillong ki la wan shim bynta.
Kumta dei ban wanrah ka jingiatylli ban ioh ia ka sorkar kaba dei hok bad trei hok ha ka jylla Meghalaya.
Ki la leit sha rieh kum ka Jammu bad Delhi kum ki phetwir refugee ha la ka jong ka ri.
U bah Pynshngaiñ kumba long mynta u don ka jingiadei kaba jan bha bad ki Rangbah Shnong, la kylli na u bah Hek kumno u sngew lada jia ba ki Rangbah Shnong jong ka Pynthor –Umkhrah ki kyrshan ia u bah Pynshngaiñ, “Ha ka por ba nga ia khun pyrshah ia u bah JM Pariat 13 tylli ki shnong ki dei kiba ki Rangbah shnong ki kyrshan ia u bah Pariat, nangta ki seng kynthei, ki seng samla bad ka KSU ruh ka kyrshan ia u bah Pariat hynrei u paidbah u ai ka vote sha nga" kren phuh samrkhie u bah Hek.
Ha kaba ia dei bad kane na ka liang jong nga kum u nongmihkhmat uba ki paidbah ki la jied nga dap da ka jingsngew sih ban mad ia kine ki jingeh hynrei da kawei ka sur bad da ka jingiatrei lang  nga khmih lynti kine baroh kin wan urlong hapoh kine ki snem na ka bynta ka jingmyntoi ka imlang sahlang  jong kane ka thain jong ngi.
Na ka liang u Pastor u la iathuh ba ha ka jingiaseng synod ym ju buhia kano kano ka phang ia ki nongkren hynrei la ai laitluid beit ha kamon u nongkren ba un kren ia kano kano ka bynta.
La iathuh ba ka dawbah ba mih katei ka jingjia ka dei namarba ka la don ka jingkynnoh ba u Ma Thombor Shiwat u dei u briew jong u bah Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang bad ha jowai konstitwensi pat la ong ba u ma Sniaw u la pynieng da u kynum lajong ha u 2018 ban ia khun pyrshah ia u R.C Laloo bad hangtei ka la mih ka jingkynrum kynram hapdeng ka Congress Jowai bad u ma Sniaw bad katei ka ktah lang sha u Ma Thombor Shiwat.
Haba pynpaw ba ka don ka jingiamynjur na ki lai mamla hapdeng ka Hima Mylliem, ka SMB bad ka Sorkar, u Bah Tynsong u la ong, “kam don kano kano ka jingsiew pisa.
Ka bynta kaba ar ka long ban tei ia ka top dewbilat kaba heh bad ban tei ruh sa kawei pat ka Pump House ha trai riat Mawphlang.
Haba nga la leit sa h sha Meghalaya House ha Kolkota ne Delhi, nga la lap ba ki nongpyniaid hangta ki dei ki Bengali ne Assamese, ym ki Garo ne Khasi-Pnar.
Ula kdew halor ka jingpynbna ka sorkar India ha u snem 2020 kaba la buh dor T.200 kaktum ka MSP na ka bynta u kwai.
Shillong,17 Nohprah:Ki sohkhliang b’la mong kin ym dam  da ka sur kaba sngewsih ong ki bahaing ki lai ngut kiba la shah pyniap ha Smit na ka daw ka jingiakynnoh Menshohnoh.
U Dr Mukul u la ong ruh namar ba ka sorkar kam shim la lah ban pynkohnguh ia ki paidbah ba kin shim ia katei ka dawai tika kumta ka la shu pynbor da ka bor ia ki bad kata ka jingpynbor ka long pynban kum ka jingshah jingrem jong ka sorkar.
Ka jingai baibam ka sorkar T.16 shi sngi ia kiba ann dkhot met na ka Chief Minister Special Assistance Scheme 2012 ba la pyniaid da ka ophis CDPO jong ki Block bapher bapher ka don ka jingdkoh namar don bun ki bym pat ioh haba ki leit thep ia ki kot ki sla sha kane ka ophis, kawei na ki ophis CDPO lei ka la ong ba la dap briew mynta.
U Myntri rangbah u la iathuh ba halor  kane ka jingioh jingtip ki pulit ki la rai ban iaid shah khmat ka jingtohkit jong ki bad ha ka juh ka por ki la ioh jingtip ruh ba sa kawei ka jingjia kaba iasyriem kan sa jia biang ha Shillong ha kine ki khyndiat sngi.
Haba kynthoh pat, ia ka jingkren jong U bah Joe, ha kaba u kyrshan ia U bah Lambor Malngiang, kandidet Congress na Nongkrem bad kaba u kynnoh pyrshah ia U Pastor PBM Basaiawmoit, ba u kyrshan ia U bah Ardent Basaiawmoit, ba un ialeh ia ka MDC ruh (nalor ba ula long U MLA), la jubab da U Pastor, da kaba ong “Ngam shym leit sha Constituency" bad u ong “U shu thaw ktien, uto u khynnah".
Dei hangta keiñ ba ka lah ban ktah matïong ïa ka burom ka ijot (prestige/credibility) jong ka MBOSE hakhmat ki ri India hi baroh kawei.
Ka la ong ba shen kan sa leit ban jngoh hi dalade ïa ka Tura Medical College khnang ban tip kham bniah ïa ka rukom long bad ka kam kaba dang ïaid shakhmat.
Shuh shuh ka VPP ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynkynriah ia ki katto katne ki ophis ka sorkar pdeng na ki jaka kiba la khapngiah ha ka nongbah Shillong khnang ban lah ban pynduna ia ka jingdheng kali bad ban kham pynsuk ha ka liang ka leit ka wan.
U la ong ba ka ‘SymphoNE’ ka dei ka jingsdang kaba khraw bad u la kular ïa baroh kiba don ha kane ka kam ba ka tnat kan pdiang ïa ki jingmut jingpyrkhat jong baroh kiba ïadon bynta ha kine ki kam khnang ban pynurlong ïa ki jingthmu.
Ka jingthoh kaba la poi sha u Lat ka pyni ba ki don 32 ngut ki MDC ha KHADC bad ka kyrteng jong ar ngut ki MDC shimet, u bah James bad kong Grace ka don ha baroh ar tylli ki kynhun, bad kumba long haduh mynta la ioh jingtip ba kitei ki ar-ngut kim pat shym la pyntip sha ka PDF ba ki la mih noh na katei ka kynhun.
Ha katei ka sngi ba kitei ki nongialam ka SRSRBD, ki la leit ban kynduh ia u DC Ri Bhoi, la ialam da u Bah BB Makdoh, Chairman ka SRSRBD, ha ryngkat ka jingdon ki dkhot bad lyngba katei ka jingkynduh, ki la ioh ban pynsngew sha u, halor ka jingeh kaba ki paidbah, ki kynduh da kitei ki artylli ki mat, ba ka Synjuk ka la pynsngew hakhmat jong u.
Shuh shuh ka seng ka la ai jingmut ruh ïa ka Deputy Director halor ka dor kaba ïahap bad ka imlang ka sahlang ka ban pynmyntoi ïa ki paidbah babun balang da kaba kyntiew noh ïa ka bainong sngi lane ka ‘Minimum Wages’ jong ki nongbylla.
Mar syn sdang ka sorkar la pynlong ïa ka Dorbar mang Tyngka kaba neh tang shi taiew tam katba ki ha ki snem ba la leit ka ju neh shi bnai ne wat haduh shi bnai tam.
Kumta la kyrpad ïa ki paidbah ban shim ïa kane ka lad ba kin ïa phone ïa une u helpline number kumba la pyni harum ban ïoh ïa ki jingtip bad jingpynshai halor kano kano ka mat kaba ïadei bad ka Vaccination ban ïada na u khniang jingpang Covid 19 kaba ki paidbah ki kwah jingtip lane ki kwah jingpynshai.
Hangne ha jylla jong ngi pat, ngi ïohsngew tang ïa ka jingjar-jar bad ka jingsngap mynthi.
Ngin iatreilang lyngba ki jingieid,jingiatylli,bad jingiasngewthuh jingmut khlem da thew shilliang khmat bad daka jingsbun.
Na kata ka daw u Daniel u ong – “U Blei u pynduh ia ki Syiem bad thung ia ki, He set up King and depose them".
Ha kawei pat ka jingialehkai, u  Casper Ruud uba lah mih sha ka madan ialehkai ha ka lympung ha ryngkat bad ka jingialehkai ka jong u na ka bynta ban khur ia ka jingjop ha Estoril, u lah shah pynliem noh ha u Cerúndolo bad ka jingshah kyntait ia ka jingmih madan ha ka sien kaba ar ha ka rynsan iakhun quarterfinal ha ka lympung.
Katkum ka jingai jingtip jong ka Nehru Institute of Mountaineering Uttarkashi, Uttarakhand ki la pyntip ba ha ka sngi Palei ka kynhun ki nongai jingïarap ba kynthup ïa na ka NIM, shipai India, Indo-Tibetan Border Police (ITBP), ka High Altitude Warfare School (HAWS), shipai suiñ, State Disaster Response Force (SRDF) bad ki bor synshar District ki la ïoh sei 12 ngut ki metïap na u lum thah.
Nongpoh, Naitung 31: Kum kawei na ka jingïatei lang ban khanglad na ka jingpyndonkam ïa ki plastic kiba wan rah ym tang ïa ka jingpynjaboh ïa ka imlang ka sahlang bad ka ktah ruh wat ïa ka mei mariang, ka Nongpoh Town Committee ka la rai ban ai ka jingïatrei lang bad ka bor synshar District na ka bynta ban pynduh ïa ka jingpyndonkam plastic hapoh ka Nongpoh Town bad wat ha ka District hi baroh kawei.
Na ka liang ka KSU ka dawa ruh na ka bynta ban thwet, ban pyndam bad ban pynphai pat ia baroh ki mynder poiwir kiba wan rung shwa jong ka snem 1971, ym dei ban ai jaka shongrieh ne ban pynlong ia ka NE ka jaka ban wan bret ia ki mynder ri poi ei.
U Bah Cyril V Diengdoh, Director ka tnad Tourism, uba long u Kongsan bad plie ïa kane ka Restaurant, u la ong ba ha ka por ba u long SDO Civil ha Sohra, ym pat don satia wat tang kawei ka Hotel ruh, hynrei mynta ki Hotel ki lah don bad bun tylli ruh ki Homestay kiba biang bha ban sah ki briew.
Shillong, Naitung 16 : Ki nongïalam ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) bad Garo State Movement Committee (GSMC) – kata u Laben Ch Marak bad Balkarin Ch Marak, ki la rai ban bteng ïa ka jingshah jingit tad haduh ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, un khot ïa ki ban ïakren halor ka jingdawa pyntreikam ïa ka backlog policy bad winter capital ha Tura.
Lak ia kibahapoh 40 snem, T.50,000/-  ia kiba haduh  60 snem bad T.25,000/- iakiba palat 60 snem.
Ka la ong ba ha ka 18 tarik Jylliew 2015 u la phah wan ia ka sha iing jong u ha Mootyrshiah ban phah peit ia kata ka jingpang jong u khun jong ka bad ha kane ka juh ka sngi u la pan pisa  T.1500 (Khatsan spah tyngka) bad hadien ha u la dep peit lyngba ka um kaba rah na iing, bad u la iathuh ba kane ka jingpang jong u khun jong ka ka la jur palat bad u la ong ba kane te ngam lah ban leh bad hap khot da u Pa-stad uba napoh Assam ban pyllait lane pynbha ia kane ka jingpang jong u khun jong.
Ha kane ka jingïakhun kaba khatduh jong ka wat kaba khatduh (final round) ha la ïing la wan ban sakhi lang da palat san hajar ngut ki paidbah nongkyrshan.
Tang ki Kandidate, Counting Agent bad 2 ngut kiwei pat kiba ioh pass kiba lah ban rung haka jaka niew vote.
Wat ka shad ñiam ba kongsan tam jong ki kaba ki khot ka, “Chomangkan" ruh ki ïoh pateng nangi ki Pnar.
Haba kren ha kane ka sngi, u Prof Laloo u la ong ba ia kane ka ophis la plie na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ban wanrah ruh ia ka shakri jong ka tnad PHE kaba kham bha sha ki paidbah nongkyndong.
U Pastor ula khot ïaki para bangeit ka balang Presbyterian ban kylla kaba mut bad ban nym pynsyriem ïalade bad ka pyrthei bad nym ïaleh pyrshah bad ka hukum U Trai.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynkup burom ia ki khynnah skul kiba wan shakhmat ha ka  jingiakop thoh Slogan Writing Competition bad Drawing Competition kaba la dep ban pynlong ha ka sngi kyrpang pynneh mariang ne ka ‘World Environment Day’ ha ka 5 tarik u Jylliew 2023.
“Ka jingkhot jong u Amit Shah ka long tang ban pynthame namar u khlem pynlait  ia ka jylla jong ngi na kita ki jingtrei kam jong ka CAB hooid ngi dei ki ritpaid hynrei kat dang don ka mynsiem ngin ialeh ban iada ia ka ri"u la ong.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor ka jingjop jong ka jaitbynriew ha ka jingïaleh ban pynkohnguh ïa ka sorkar ban thung ïa ka ‘Expert Committee’ ban pynkylla ïa ka polisi bhah kam jong ka jylla.
Ka jingtohkit jong ka kynhun NIA ïa kine ki briew ka dang ïai bteng.
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingtyrwa ban thung ia u bah T.Pyngrope kum u Secretary jong ka Meghalaya Dispute Redresal Forum, U myntri rangbah u la iathuh ba u Bah Pyngrope dei ba la shong thait na ka kam sorkar, ha kaba na pdeng ki sanngut ki ba la mih la bynshat ia u bah Pyngrope ba yn bat ia kane ka kam.
Kumba ka paw u Henderson u la ïoh ban ïalehkai kumba 500 sien na ka bynta ka Liverpool ha baroh ki lympung ïalehkai.
Haba kren ruh halor kane ka jingshlei um kaba la jia man la u snem, ïa kane ka jingeh la ju ïa kren sha ki bor ba dei peit ka NHAI ba ka dei ban pynheh noh ïa ka Nala um, hynrei kane ka jingïakren kam shym la poi shano shano bad la shu ïa kren tang ha ka por ba ki paidbah ki mad ïa kine ki jingshlei um katba ha ka por tyrkhong pat kam ju don kano kano ka jingshim khia ban ïa kren ne pynheh ïa ki Nala um.
Ha kane ka jingïalang la ïa don ryngkat ruh u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block, u Bah I.Lawrniang, MCS, bad kiwei de ki ophisar sorkar.
D) ha ka Sociology na ka skulbah University of Science and Technology Meghalaya (USTM) Techno City, Killing Road Baridua Ri Bhoi District.
“Mynshwa, ka bai thang ding ka long tang 2-3 spah hynrei mynta ka la kiew shaduh bym lah mut dur shuh haduh T.15 spah haduh T.2 hajar", la ong u Bah Promeyoo Khongjirem.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka 11tarik Jymmang 2023, ha ka jingialang ba la pyniaid da ki bor District, ba kynthup ia ka  kong J.kharpuri Add.
Hadien ba la pynshai ki bun kiba la shai bad mynta ki la kloi ban iatreilang.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Imonmi Nongtdu bad la ring dur da u Lastborn Pdang.
Ngi kynmaw ruh ba u Ronghang, ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Mukroh, u la kren pynshit bad kynshoit watla u sngew ba kata ka nongrim kaba u ïeng ka long kaba dei.
Kane ka la paw ha ka por ba ka Meghalaya High Court ka la shong bishar ïa ka mukotduma kaba ïadei hapdeng kitei ki arliang mamla ha ka Sngi Balang.
Napdeng kiba la shahkem, uwei uba la shah kynnoh u ju ïarap ïa ki briew ba kin jam sha shiliang ka bynta khappud, la ïathuh ki pulit.
Ka khajna ba la shim na ka petrol, ka long T.9.48 shi litar ha ka por ba ka sorkar jong U Modi, ka shimti ia ka bor synshar ha u snem 2014 bad ka khajna na ka diesel ka long T.3.56 shi litar ha katei ka snem.
U Bah Nongrum u la ong ba kam don shuh kawei ka lad kaba kham biang ban ia ka ILP kaban lah ban khang lad ia ki nongwei ban wan rung pathar sha kane ka jylla.
U Dr.Lapang ha kane ka jingialang pynkup burom u la ong ruh ba na kaliang ka jong u un ia donlang ha syndah ban ia treilang na ka bynta ban nang kyntiew shuh shuh ia ka skul bad ban rah sha ka sorkar ia ki jing donkam jong ka skul.
Shillong:  U nongialam ka NPP u bah Prestone Tynsong u la ong ba kam don satia ka jingiateh ba ka shuki Lamphang kan leit sha ka UDP hynrei ha ka por ba thaw ia ka sorkar, u Dr Donkupar Roy uwei na ki nongialam ba kham rangbah duh, u la pynpaw ba u kloi ban shimti ia ka shuki Lamphang bad baroh ki paralok ha ka MDA ki la kmen ia kane namar ba u dei uwei na kiba kham rangbah duh.
Shillong:U Lamphang jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh u la ïathuh ba ka jingtei ïa ka Iing Dorbar ba thymmai jong ka Jylla ha Mawdiangdiang, New Shillong Township yn pyndep noh hapoh ka por ba la buh.
U Alvarez u la kylla long u rangïalehaki ba 10 ban dei u European champion bad ka club ka jong u bad kum u world champion bad ka ri ka jong u, kata ha kajuh ka aiom.
U Rumi Lyngdoh marwei ula khyrwit haduh 4 kol bad pynlong iaka Diengshynrum SC ba kan khur jingjop bad rung shisyndon shaka jingiakhun Semi Final jong ka lympung ialehkai Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Haba ia kren bad u samla Donbok Kharlyngdoh, Vice President katei ka seng u la ong ba katei ka jingshah bat ka kali bad ka jingshah kem ki dkhot ka dei tang ka jingsngewthuh bakla, u samla Donbok u la ong ba ha ka jingshisha katei ka jingleit theh umphniang ka seng ka dei kaba la dep ban ia pynbeit bad u trai jong katei ka Anjalee Petrol Pump u Ramesh Sureta, kaba ka seng ka ia kren bad u ba katei ka jingai umphniang jong u kan long kum ka kynja donation namar ki jingdonkam ka seng.
Bad baroh ki mar rep jong ki, kum u khaw ki jingri kum ki syiar ki sniang ki blang, ki jhur u khñiang ryndia bad kiwei kiwei de ki mar rep te kim leit ïew rea sha ki ïew Karbi ne ïew Assam.
Nga ngeit kane ka dei tang da ka jingisynei U Blei uba la iada ia ki briew jong u kiba pdiang khuid mynsiem ia U Pastor jong ka Balang ha ki iing jong ki.
U la kyntu ia kto kiba don kti ha ki iing dorbar thaw ain ba kin pynbeit ia ki jingeh jong ki briew lyngba ka jingiakren bad ka jingiamir jingmut.
Mynta ka sngi ruh ki nongleit nongwan kila shah ktah haka jingdheng kali ha Mookyndur tang namar ba ki trok ki shem jingeh ban kiew ia u riat ha Mookyndur.
Haba kylli na ki paidbah ki la iathuh ba, ki nongtrei napoh block ki la bthah ban shondur bad leit rah sha ophis khnang ba yn lah ban phah sha ka sorkar na ka bynta ban ioh jingiarap.
Na ka liang jong u bah Grosmobinglan Tympuin, President ka Seng u la iathuh ruh ba halor katei ka jingeh na ka liang jong ka Seng kala leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner (Supply) bad AI ruh da ka jingthoh ha kaba iadei bad katei ka bai kit bai bah jong u khaw skul hynrei la ong ba na ka liang jong u DC Supply u la phah ia ka jingthoh sha u Director School Education and Literacy hynrei haduh mynta ka Seng kam shym pat la ioh satia ia kano kano ka jubab.
Ym don kawei ruh ka konstitwensi ha kaba ka jingpoi ki nongthep vote kan long shispah na ka shispah.
Ia ka met ba dangsah jong u la rah sha ïingkur sha shnong Ialong bad ka jingleit on thang kan long ha ka 12 tarik Jymmang (May) 2022.
La ong shuh ba wat la ka jylla, ka don ia ka ain Meghalaya (Benami Transactions Prohibition) (Amendment) Bill, 2018, ha kaba la pyn kylla ia ki kyndon jong ka Meghalaya (Benami Transactions Prohibition) Act, 1980 (Meghalaya Act No 24 of 1980) da ka section 2 (e) bad Section 2 (f).
U la ong ruh ba kane ka jingai shuh shuh ka dei tang na ka daw jong ka jingbit jingbiang jong ka saiñ hima sima.
Lah ban kdew hangne ba hadien ba la wanrah ïa kane ka aiñ la muh bun ka jingpyrshah na ka jylla.
Ngam shym la ju khmih lynti, ba U bah Lambok Thabah, uwei na ki nongthoh khubor, uba la duriap bha, ia la ka jong ka kam, la arphew 25, 26 snem, ba un shu khlad stet noh bad kata ruh, khlem da pyni dak eiei ia ka koit ka khiah jongu.
Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong kum shi bynta ban pynphuh ïa ka jingrakhe jingdap 75 snem ka club kaba la bteng biang ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai hadien ka jingsangeh noh kaba 2 snem da ka daw ka khlam Covid-19.
"“Ki jingjia kiba la jia ha sor Shillong kim long satia kiba shngaiñ bad hadien ka 10 baje shaneng ka leit ka wan kam shngaiñ satia.
Te kumta sa shisien ngin pyrkhat bha ban pynneh beit ia ka headquarter kumba ka long mynta (Saitsohpen), hynrei ngin dawa ba ki ophis bapher bapher kumba ai nuksa ïa ki ophis agriculture dei ban don sha ki jaka ba bun ki jaka rep, ka ophis veterinary pat kin don sha ki jaka ba don ki nongri jingri bad kumta ter ter.
Ka long kaba donkam ïa ki longïing longsem ban long kiba husiar bad kum ki kmie ki kpa donkam ban peitngor bha ïa la ki khun ki kti khamtam eh ha ka leit ka wan bad ka rukom ai pisa ïa ki.
"“Ngan rah ïa kane ka mat bad ngan trei shitom ba kan urlong, namar ki nongmihkhmat kim don por ban pyrkhat ïa kane," u la bynrap.
Ka Portugal naduh ba sdang ka la ñion sha ka kut jong ka Ghana bad pynsmiej katto katne ki jingthep kol.
“Ka MCCL ka la iakynduh jingeh mynta katto katne por, bad ka daw ka dei namar ba kam lah ban pynmih dewbilat", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hdien ba la wai ka jing ialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
