Ha ka jingkren u Garg u la pdiang ïa ki bynta jong ki kynhun kiba ïatrei lang kum ka BSF bad Assam Rifles, ITBP, SSB bad kum kine ki kynhun na Bhutan bad Bangladesh.
Haba ngi khmih thuh ia ki jingthoh jingtar ba lah ban ioh ki paidbah, ngi shem ba ka baibam ia kito kiba lah shongthait ka dei ka jingkit kaba khia tam ia ka MeECL bad kine ki jingsiew baroh ki kot shaduh ka 840 klur tyngka.
U Bah Umlong u la ong ba kiba bun ki masi kiba la ot ki dei kiba napoh kane ka jylla katba ki sniang pat kiba bun ki dei kiba wan poi nabar ka jylla bad ïa ki masi kiba dei napoh kane ka jylla ha ki sngi kiba la dep, ym shem la lap satia ba ki don ïa katei ka jingpang snieh doh namar kum ki nongthied kim thied lada ki masi ki pang namar lada ki thied, kin shah kyntait ha katei ka jaka bad ka jingduhnong kan long sha ki nongthied hi.
Ha India, ha ka jing bym don(in absence of) jong ki ‘Boss’ jongki,dei ki ‘chuta Babu’ kiba act ban batai bad pyniaid ia ki kam ki jam ha ka jaka jong ki Boss jong ki.
Mawkyrwat, Jymmang, 24: Ka Kur Snaitang kum shibynta bynta ban ai mynsiem ïa ka jinglah jong ki dkhot jong ka Kur ha kaba ïa dei bad ka pule puthi, kum ka kur kam lah khlem da pynlong ka jingïalang ban pynkup burom ïa ki ha Kench’s Trace, Shillong, East Khasi Hills District.
Ban pynduna ia ka rukom ai Trading License u EM ka Trade u la ong ba ka tnad kan buh noh da ka jingkhein katno tylli ban ai, bad palat ia kata ka jingkhein yn ym ai iano iano ruh, bad katba nang mih uwei u snem yn pynhiar ia ka rukom ai trading License.
Ka seng ka kyntu ruh ia u jong ka Sutnga Saipung Constituency Ma S.Pale ban iarap  kren bad ka sorkar ha ka jingiadei bad kane ka jingdawa, ong ka kyrwoh na  u Ma Deibormi Dkhar General Secretary KSU Narpuh Circle.
Na kine ki 39 ngut, 10 ngut ki dei na East Khasi Hills, iwei i dei na Ri Bhoi District, 3 ngut na East Jaintia Hills, iwei na South Garo Hills bad 24 ngut na West Garo Hills.
Ha kaBandipur Tiger Reserve, ka jingkhyllie im biang ïa ki jaka ba la shah ktah da ki jingpluhkhlaw ki dei kiba ïaidryntih.
Kane ka long kaei kaei ka bym lah ngeit namar lada ka long kumta, ka Sorkar Jylla ka ladei ban ïamir jingmut ha shuwa ban wanrah ïa ka Aiñ hapoh Ingdorbar Thawaiñ bad ruh kam pat dei ban shna ïa ki Rules.
Kitei ki lai ngut, ki leit na Mawiong sha Mawlai Mawtawar, lyngba ka Mawlai By Pass.
Kumjuh na ka liang u Excutive Engineer ka PWD u Bah C Kharmudai, u la pynpaw ba ki la dep ai ïa ka work order, la kumba ar snem mynta, hynrei kim pat ïoh ban shna ba hap ap banda dep ki kam ka PHE kaba ki la pyntrei.
Tang hadien ba ki nongïalam ka KSU, North Khasi Hills District kila mih shakhmat ban pyrshah ïaka jingwanrah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi District (Casino), ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi Distirct mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District bad kum ka synjuk da lei lei kan nym lah ban pdiang ïa kane ka Casino kaba la tip shai ba ka dei ka kam khalai kaba ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ki longing ki longsem.
Shillong:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titos W Chyne, u la iathuh, ba na ka liang ka District Council kan pyrkhing halor ka jingtang jait bad kan ym shah ia ki kynthei ki bym dei khasi ban shim ia ka jait ba tang ia ki khun.
Halor kane U Amit Shah, ula ong ba ka jingshoh briew, kam dei kaba thymmai bad u kyntait ruh, ba ym pat don kiba shah pynshitom satia.
Shillong:Ki nongialam jong ka District Council, ki la pan por ar sngi na ka sorkar ban shim ia ka rai halor ka rai jong ka sorkar jylla, ban pyntreikam ia ka jingpynjlan ia ka jing treikam ia ka CrPC bad ka CPC ha baroh kawei ka jylla.
Ka la ong ba manla ki nongtrei ha ka tnat ka Koit ka Khiah kim dei ban pyni nuksa ban kyntait namarba ngim don ïa ki kyndon ban ai jaka sah na ka bynta ki nongtrei haba ki shah pynkynriah kam shabar.
Hynrei ka “Rap Iieng" ka sniew namarba kata ka Rympei Iieng kam don khun kynthei, ka don tang ki khun shynrang suda.
Nongpoh, K’Lyngkot 17: Ka party BJP Meghalaya Pradesh mynta ka sngi kala leit ban pynsngewthuh paidbah halor ka skhim PM-Vishwakarma lyngba ka District Level Workshop haka shnong Pahamsyiem bala wan ban shim bynta da nongïalam BJP bad ki paidbah kiba don ka sap thaiñ bad shna jingshna.
Ka High Level Scrutiny Committee (HLSC)  ba la thung da ka sorkar jylla ban tohkit ia ka bamsa thung nonghikai ka la ai jingmut sha ka sorkar ban weng kam noh ia ki 246 ngut ki nonghikai lower primary school, kiba shah kynnoh ba la thun beain da ka lynti bym dei.
“Ha… ha…ha, kaba dei eh kata ka jingong jong phi" la ong u bah Sokon bad ka rkhie kak shi kak.
U Abu Taher Mondal, uba la long teng kum u lamphang ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ha ki por ba mynshwa,ha kane ka kynti ba mynta u la ioh lad ban long kum u myntri sorkar ha kaba la bynshet ha u ia ki tnat kam sambording (Power department),ka tnat pynroi nongkyndong (C&RD Block)bad ka tnat lum khajna (Taxation department).
Namar ha Sodom bad Gomorrah u Blei u la pynhap slap da ka ding namar ki pop awria.
Ban lait na kita ki jingsngewthuh bakla ki la dei ban leit sha ki briew kiba peit ïa kane ka skhim khnang ba kin lah ban pynshai, la bynrap u myntri.
Ka kam election ruh ka long kumjuh.
Ula ong ba kane kam mut ba tang namar kiwei ki Jylla kila leh, ka Meghalaya ruh ka dei ban mynjur lang ïa ka Resolution.
Shillong, Rymphang 4 : Ka BJP mynta ka Sngi Saitjaiñ ka la kob ba ki paidbah jongka jylla ki kwah ba kan ïalam ïaka sorkar ba thymmai ha kane ka jylla Meghalaya hadien ka 2 tarik mynta u bnai.
Ka President ka la ong ruh ba kane ka dei ban pynkyndit bynriew ïa ka Meghalaya kum ka Jylla ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad buh jingkylli ba lada u Myntri Rangbahduh u ieh noh beiñ ïa ka thaiñ, yn jia aïu lada kum kane ka jingjia ka wan jia ha ka Jylla.
La ïathuh ruh ba yn sa ai noh ïa ka jaka ba ïeng ka jail mynta sha ka tnad Urban Affairs katba ka Jail kan shim noh ïa ka jaka jong ka Urban ha NST.Ha kawei pat ka liang, u Symbud Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngew hun ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ka jingtrei ban shna ïa ka building kaba thymmai jong ka MTC.“Ka projek ka ïaid beit ïaid ryntih bad ngan pyrshang ban pynthikna ba hapoh ki ar snem yn aiti noh ïa ka sha ki bor ba dei peit," u la ong.
Shillong: U MLA ka Phulbari u S.G Ematur Mominin, uba dei ruh u chairman ka Meghalaya Forest Corporation Limited, ula kular ha ka jingialang ki nonghikai deficit ka Garo Hills ba un rah ia ki jingeh jong ki nonghikai deficit sha ka sorkar jylla bad ha u myntri rangbah u Conrad Sangma.
Ïa katei ka kynhun ba 16 ngut yn ïalam da u Bah Dondor Marweiñ, Bah Marshal Swer kum ki Coach bad ka Kong Carolyne Sunn kum ka Manager.
Shillong,  9 Lber:U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u nongialam ka All Regional Parties Alliance (ARPA) u la shah jied kum Chief Executive Member (CEM) ba 26 jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ki dkhot jong ka COVID Response Task Force ki kynthup ïa u CVD Diengdoh, IAS Secretary to the Government of Meghalaya Political Department, Shantanu Sharma, IAS, Joint Secretary to the Government of Meghalaya C&RD,  Ambrose Ch Marak, MCS, Director of Higher and Technical Education, Barnari Mawlong, MCS, Joint Secretary to the Government of Meghalaya, Commerce & Industries Dept.
Haba u jisu ula poi hajan Jerusalem ula iam na ka bynta jong ka.
Bun ki longiing ki dang hab pet khaw na Iew hynrei u Khaw ba ai ka sorkar (ration) ruh u la iarap shibun ia ki longiing ha dang duna.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la dep pyntip ia u Union Home Minster ia ka jingdonkam ban iakren bha bad kumjuh ban ia shim bynta ban pan jingmut na ki briew kiba dei peit ia kane ka CAB.Kat kum ka jingong jong u Sangma, u ong ba u Home Minister u la pyni bad u la kwah ban iakynduh ia kine kiba dei peit ia kane ka CAB ban iakren bad lum lang ia ki jingai jingmut halor kane ka phang bad u la dep phah ia ka sorkar jylla ba kan sdang ban leh eiei khnang ban wan rah biang ia ka jingsuk.
U la ong lada phai sha ki skul sorkar ne ki college sorkar ne kiba ïoh jingkyrshan na ka sorkar kam ju don jingeh satia ha ka tulop namar ka sorkar ka la dep mang lypa ïa ka pisa haduh 14,000 klur tyngka man la u snem ban siew tulop hynrei ka jingeh ka dei tang ïaki nonghikai SSA namar ka tulop jongki ka wan na Delhi.
La ioh khubor biang, ba ka don sa kawei ka trok, kaba kylla hi mynta ka step ha Umling jong ka Ri Bhoi District bad katei ruh ka dei ka trok kaba kit dewiong hi.
Ha kawei pat ka liang, halor ka jingshah kem jong ki briew na ka jingjia ha Tura, u Saleng u la ong ba ka sorkar kam lah ban shu leit kem naphang ïa ki briew tang da kaba shu tharai, hynrei ban don ka jingtohkit kaba janai.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha Mawtawar la ïoh ïa ka jingkren na u secretary shnong bah Kynmaw Nongdhar, uba la pynpaw, haba phaidien, ka Mawtawar ka dei ka shnong kaba la rim bha bad da ka jingdon u nongmihkhmat kum jong u bah PT Sawkmie, shibun ki jingmyntoi ki la ïoh.
Ha ka nongbah Cape Town, ki dukan ki la shah pynpait bad ka la don ka jing iashoh ia dat hapdeng ki paidbah bad ki pulit bad ka daw ka long namar ba ki briew ki thngan, ong ki riew paidbah.
Ha katei ka jingthoh u bah Kharmujai u la pyntip ruh sha u Pa’iem Latho ba ka Mawlai Mawdatbaki ka la ioh kynti ia utei u lum jingtep naduh u snem 1966 ha ka por ka jinglong Syiem u Pa’iem Francis Syiem (Bam kwai ha dwar u blei) bad naduh katei ka por u la ong ba ka shnong ka ri ka sumar bad ka tep briew ha katei ka jaka haduh mynta.
La ong ba ki BSF ki la siat ïa kata ka kali bad na ka daw jong ka jingsiat, uwei u briew u la mynsaw jur bad hadien katto katne u la khlad noh.
Hynrei tad haduh hynnin ka sngi ba ki la ioh ia ka kaiphot ba u dei u ba don ia u khniang jingpang Covid -19 (Omicron) kumta ka tnad ka la buddien ia u, hynrei ka la lap ba une u khynnah u la leit phai ha kajuh ka sngi hi khlem wan sha ka jylla".
Dei une u ban sa iateh jutang Jingsuk bad ka Ri Israel ha ki por ban sa wan, un ai bor ruh ia ka Israel ban pynieng Temple ha Jerusalem.
Ka seng ka sah sa tang katto-katne shuwa ban aiti ïa ki jingai jingmut sha ka Sorkar Jylla," u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u general secretary ka HANM Northern Border zone u bah John Khongsit, u la iathuh ba ka seng ka la ioh jing ujor na ki paidbah ka thain Maikhuli, Nongthymmai bad na Khanapara ba la don uwei u briew ba kyrteng Abhinav Sureka u la pyndonkam da ki tiar pynbthei ban tih maw bad kane ka buh jingma, ia ki longing bad ia ki paidbah ba iaid ba ieng ha kine ki bynta ka par tih maw.
Haba iadei bad katei ka jingbym sngewhun halor katei ka kam pynspong Lyngdoh ia u Meclyour Lyngdoh, kitei ki Nongkitkam ka ki San Kur Phra Kur, kiba kynthup ia u Bah Warsing Sohiong, Acting Chief bad uba dei ruh u chairman ka San Kur Phra Kur, u Bah Jasper Matlang, General Secretary, u Bah Drington Matlang kum u Pator, u Bah Plitshon Sohiong kum u Basan bad u Bah Karmel Rynghang kum u Maji, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kim sngewhun halor katei ka kam pynspong Lyngdoh ia u Meclyour Lyngdoh, ka dei namar ba ha ka por ba ki pynspong Lyngdoh bad ban kyntiew khet ia u, ki khlem pyntip sha ki nongkitkam ka Dorbar bad kaba la long kumba ki pynkhein ia ki Riti Dustur hapoh katei ka Raid.
Hynrei ha u snem 2020, u la shah pynduh ka jinglong MLS na ka daw ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ kyntiap Seng.
U Rangbah shnong ka Malki u Bah Oflyn Dohling u la sam  ia ki khusnam sha ka kynhun lahduh  ba la don lang u President ka Kick Boxing & Washu u bah Danny Rani ki riew rangbah bad ki nongkitkam ka clob.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Saiden Unit ha ka Sngi Ba-ar ka la ujor sha ka tnat Khlaw & Mariang ka Jylla, pyrshah ïa ka jingshyrkhei jong ka jingkhlong shyiap be-aiñ napoh ka Wah Iewsier kaba hap hapoh ka Umtasor Bead Territorial Forest Department.
Kumba 6 baje shiteng eiei, la wan mih biang u paralok ba iajan eh bad ka iing u Bah Shanbor bad ka Kong Lumspah.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba kane ka pisa kaba la mang ka dei lang na ka bynta ka bai thied tiar kaba sahteng naduh 2021-2022 kaba yn ïoh ban siew dep noh, katba jong u snem 2022-2023 ka dang dei tang 40%.
U la ong ba ki seng bhalang pynrem jur ia ka jingkren laplah bad rhah lalot jonn ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Ia ka jingialang halor kane, la pynlong ha ophis ka BJP Shillong.
Ka la iathuh ba ki paidbah ki la pynpaw ka jingsngewtynnad ban iohi ba u MLA bad ka MDC ki ia treilang bad ka la ong ruh ba ki nongkyrshan jong ka kiba don mynshuwa ha ka HSPDP mynta ki la wan lang bad ka ban ia soh sha ka PDF.Katba u bah Hamlet pat u la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha Mylliem konstitwensi ba u MLA un ia treilang bad ka MDC, “Ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha Mylliem konstitwensi ba u MLA un ia treilang bad ka MDC ,lada ngim ia treilang kum ki nongmihkhmat ki paidbah kin shem jynjar" u la ong.
Ka rukom thungkam ha ki kam Sorkar kam shym lah long kaba pynhun ïa ki samla bad na ka por sha ka por ka lah mih ka jingkynnoh ba ka jingthungkam Sorkar kam shym la long kaba khuid kaba suba.
Ka WKSU ka la lap shibun ki jingduna lane ki jingïapher katkum ka Detail Project Report, kaba thmu ban shna ïa kane ka surok.
Ha kane ka campaign, la ioh ïaka jing batai pynshai da I Kong B.Sten, Advocate kaba dei ka Legal Aid Counsel DSLA, Shillong ha kaba kala batai bñiah halor ka National Legal Service Authority bad ïaka phang treikam jong ka, ka la pynshai paidbah ruh halor jong ka POCSO Act ka aiñ ban pynshitom ïa kino kino kiba iuhroit ïa ka hok longbriew manbriew jong ki khyllung khynah kiba hapoh ka 18 snem ka karta.
U Ma Pala u la kubur ruh ba ka don ka jingtlot ha ki katto katne ki jaka bad ki Constituency namar ka jingphet seng jong ki katto katne ki nongïalam.
Watla ka sorkar jylla ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shudep na ka liang u Myntri ka tnat PHE u la kam ba ka jylla Meghalaya ka la long hakhmat eh na kiwei ki jylla kiba la lah ban pyntreikam bha ïa ka skhim ka sorkar Pdeng ka Jal Jeevan Mission hynrei da peit ïa ka jingtlot ka jingtrei kam ka tnat PHE haba ïadei bad ki rukom sam um ka la long da khongpong namar tang ïa ki shnong ha Nongbah Shillong ym pat lah ban sam um thikna kumno yn lah ban ngeit ba katei ka skhim ka la lah ban pynpoi um sha manla ki thliew ïing lyngba ki kor um ha ki Ïing jong ka skhim JJM.Nongpoh, Lber 08: Ka kynhun jong ka Surya Kiran Aerobatic Team jong ka Indian Air Force mynta ka sngi kala pyni nam ïaki liengsuiñ ïapom ha pung Umiam bala wan ruh ban sakhi da ki spah ngut ki paidbah ban iohi ïaka sap bad ka jingtbit jong ki shipai ñiah liengsuiñ ka ri, kaba dei ruh shibynta ka jingrakhe ïaka sngi kyrpang jong ki kynthei ne ka International Women’s Day.
U la ong ba ka Meghalaya ka long kawei na tang katto katne ki Jylla kiba la pyllait ia ka resolution ban buh kyrpang 50% ki post Secretary bad President jong ki Village Employment Council na ka bynta ki longkmie.
Da kaba buh thong ban pyntylllun ïa kane ka projek hapoh san snem, la bynshet pat ha ka Directorate of Food Processing ban pyntreikam ïa kane ka mishon.
“Hadien ka jingwad bniah halor ka jinglong jingman ki surok hapoh ka thaiñ Shangpung Division, ngi sngew ba ka long kaba donkam ban wad bniah, haduh katno ka tnat PWD ne ka sorkar ka pynlut ban aiti ïa ki kam maramot surok man u bnai namar kum ba ïohi mynta ki surok ki long kiba la jot bha", la kynnoh u Bah Rymbai.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Buildings), u Bah Prestone Tynsong haka sngi Palei u la khot ia ka jingialang bishar kam bad pyntip ba ia ka jingtei bathymmai jong ka iingdorbr Meghalaya Legislative Assembly ka jylla ha Mawdiangdiang yn  pyndep noh ha u bnai Nailar 2024.
Nongstoiñ, 21 Naitung:Ka Higher Secondary Section jong ka skul KJP Synod Sepngi Higher Secondary School Nongstoin ka la kynjoh sha u mawmer ba 10 jong ka jingiaid lynti ka jong katei ka Higher Secondary naduh bala sdang ban seng ia ka ha u snem 2007, ha kaba ki bor pyniaid jong katei ka skul mynta ka sngi, ki la ioh ruh ban rakhe ia katei ka sngi ba kyrpang jong ka HS Section ia kaba la pynlong hapoh phyllaw jong katei ka skul.
U la pynshai ruh ba ka Council kam pat siew ia ka T.30 lak ba la mang na ka bynta ban thied ia ki tiar tynrai.
" (Ka Jingpynpaw 3:7)U BLEI UN KYRKHU, AMEN.Shillong: Ki 5ngut kiba iap corona ha ka jylla, ha ka sngi saitjain, ki kynthup ia U Starson A Sangma (80), Reserve Gittim, West Garo hills, U Sukleshar Barman (65), Lumbaniang, Shella, East Khasi hills, uba iap ha iing, nangta ka Nirupa Roy Patwet (50), na Khimmusiang, Pohkseh, West Jaintia, kaba iap ha iing, nangta U bah Pynshai Manik Nongbri (71), na Mawlai Phudmuri, East Khasi hills bad U Dipendro M Sangma (60), na Rongkon, Songittal, West Garo hills.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 204 ngut.
Itanagar:Ka China, ka la thaw sa kawei pat ka shnong ha Aruna chal Pradesh bad katei ka shnong, ka don 60 tylli ki iing, ong ka khubor jong ka NDTV.La iathuh da ki lad khubor, ba kitei ki jingtei, kim shym don satia ha u snem 2019, hynrei mynta hadien shisnem, ki la mih kitei ki iing thymmai.
Haba kylli, kaei ka nongrim jong ka Party haba ïadei bad jingpyntreikam ïa ka NEP hapoh Meghalaya u bah Charles ula ong “Mynhynnin nga dang dep ïakren bad u principal barim ka St.Edmund’s College bad ula pynpaw da kaba ong ba ka sorkar jylla lyngba ka State Education Commission ka dei ban khmih biang shwa ïa kane ka Policy".
Ha shwa ban sdang ia katei ka lympung ialehkai ki heprit, ka la don shwa ka jingialang kaba lyngkot hapoh ka madan Mawkynjoin ha Laitkseh ha ryngkat ka jingiadon lang ruh u Samla John Fisher Nongsiang President ka Seng KSU WKH, u Sordar ka shnong Laitkseh ki riew rangbah jong ka shnong ki dkhot ka LSC ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei.
La iathuh ba kitei ki arngut, ki kam ialade, ba ki dei kiba trei ha Lawmali bad ki shim wai da kawei ka taksi, kaba leit buh nongkha khyllung sha Sohra.
Ia katei ka mukotduma ka MSSASA kala  mudui ha ka 28 tarik, Kyllalyngkot mynta u snem pyrshah ia ka Sorkar India bad ia ka Sorkar Meghalaya katkum ka Article 226 jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ngi dei ki briew kiba kren da kaba shai, lada ngi dei ban rung sha kano-kano ka seng, da kaba shai bad ym ban shu leh kulmar," u la ong.
Ia kane ula ong haka jingialang paidbah kaba la pynlong ha Khliehriat West haka sngi Saitjain.
Ki khynnah skul ha kine ki sngi kham ñiar ba kin iaid kjat lait tang ki katto katne hynrei la pynsuk ïa ka jingim jong ki da ki kali na iing (hooid ka don kam eh ka kali namar ba ki kot skul ha kine ki sngi ki la khia than).
U Myntri Sorkar um shym la treh pat ban ïathuh eiei halor ka jaka kaba pyndonkam mynta ha ka ban theh ïa ki ñiut ba la lum na sor Jowai bad ula ong ba ka dei ka kamram ka jongu kum u nongïalam bad kum u Myntri Pynroi Sor ban peit ïa kane ka bynta bad ki dang ïaid shakhmat ban ïoh ïa ka jaka ban lum ñuit bad u sngewthuh shai ba ka long kaba kam kaba eh bad kam dei satia kaba suk.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng ba la lah ula pyllait paidbah iaki 80 tylli ki Bolero, 140 tylli ki thuk thuk bad 6 tylli ki crane khnang ba kan lah ban ai ia ka jingshakri kaba kham biang shuh shuh.
“Ha u snem 1998 nga la jop na ka UDP bad mynta ruh ngan ia khun biang na ka UDP bad nga kyrmen ba ngan jop donburom bad lada nga ong kumta kam mut ba nga kop lane sarong, hynrei ka dei namar ka jingieid bad shaniah jong ki paidbah"u la bynrap.
Kitei ki jaitbynriew Scheduled Tribes bad Scheduled Castes haneng, ki lah ban thied jaka katba mon ha Meghalaya.
U la kdew ba kawei na ki daw ba u la phaidien noh na katei ka seng ka dei namar ba ka don ka jingiashrut hapdeng para nongialam kaba dei ka thma pohing jong ki nongialam Congress.
Namar kane ka HFU, ka kyntu ruh ia ka sorkar ban siew ia ka bai lutskan sha ki paidbah kiba la duh noh iaki lad kamai namar ka jing wan pynjulor ki mrad khlaw.
Ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) ha ka 1 tarik Lber ki la aiksai ba kin lah ban ai tiket ïa u Bah Synshar Lyngdoh u pyrsa trai jong u Bah H.Donkupar R Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) ban ïa khun ïa ka elekshon na Sohïong konstitwensi.
Ban pynthikna ba kane ka committee kan long kaba khuid haka jingmihkhmat jong baroh ki seng sain pyrthei ka ailad ban bad mihkhmat sa ar ngut ki 2 dkhot ban iashimbynta ha kane ka jingiakren.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 8, EKH: 78, RBD: 25, SGH: 1, SWKH: 3, WGH: 2, WJH: 12 bad WKH: 5.
Ha ka dorkhas kaba u la phah sha u Myntri ka koit ka khiah, u Bah Sosthenes Sohtun, u la kdew ba katei ka Sub Centre kaba don ha Ranibari, ka dei ka jaka sumar kaba la rim bha bad kaba la ai jingshakri ia ki palat phew hajar ngut ki riew paidbah, namarkata ka donkam ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat janai bad ruh ban iarap ha ka ban pynbiang ia ki jingduna hapoh katei ka jaka sumar.
Mynhynin ka sngi ka East Khasi Hills ka a ioh ia ka Rekod ba duna tam ki nongtrei ba poi trei hakab ki nongtrei kiba la wan trei mynhynnin ki poi 55% katba mynta pat kala hiar sha ka 51%.
Katkum ka jingong u Fr Majaw, ki skul ba pyniaid ki kynhun niam kim lah ban iaid ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Lada peit lei lei ïa ki dukan ba shong da kiwei pat ki jaidbynrïew, wat ïa ka lynti ïaid kjat ruh ki la pynlong kum ka jaka buh tiar ne jaka buh ïa ki tum ki tam ba harukom kaba la poi haduh u pud ba ki paidbah kim don jaka shuh ban ïaid ruh.
Shillong, Naitung : U MLA ka Mawlai u Bah P T Sawkmie hynne ka sngi u la sam jingïarap da ka song pisa mar 5000 tyngka sha ki 30 tylli ki Self Help Group (SHG) jong ka shnong Umshing Umjapung bad Mawkynroh.
Kane kan ai ïa ki nongïasaid Aiñ ïa ki sakhi katkum ka jingstad saian, ka ban ïarap ruh ïa ngi ban pynbun ïa ka jingpynngat pynsajia (conviction rate).
Kane ka SHCDM project ka thmu ban ai jinghikai ha ki saw tylli ki jait kam kynthup ia ka ITI ha Rynjah, Jowai, Williamnagar bad Baghmara ban pynbha ia kine ki jait kam.
“Ha nga shimet nga sngew ba ym dei ban sngap ïa kum kine ki jingdawa.
La ong shuh da u heh ka UDP, ba ka don ka jing pynsngewthuh ba ka UDP, kan ia treilang bad ka seng BJP, lada u kandidet jongka, un jop ha ka elekshon MP ba la dep bad ula ong shuh shuh ba ki paidbah, ki shim ba ka UDP, ka dei kaba ia treilang bad ka seng BJP.U Dr Don,ula ong shuh shuh ba ki seng trai ri, kim pat shym la jop satia ia ka elekshon MP na Shillong, naduh u snem 1989 bad kumta, ka jingshah rem jongki, ka la kylla long noh, ka jingjia kaba la ju jia baroh shi katta.
Na kine, ka la siew T.14.43 klur ha u snem 1988-89 bad 1999-2000 kum ka ram iing sha ki nongshim ram.
“Ki jaka jngohkai ki dei ka spah bah ïa ka thaiñ bad nga kyntu ban ïa long kiba sumar khuid ïa ki jingitynnad ba ka Mei Mariang ka ai naduh ki wah, ki khlaw, ki kshaid, ki lum, ki mrad khlaw bad ki sim ki doh", u la ong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na bah W.Mukdoh, District Transports Officer, South West Khasi Hills District kum u symbud kongsan, u bah S.I.Laso, SDO jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division, u bah Kyrshanlang Nongbri, Working President ka TULBA Central Body ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh kiwei de ki dkhot jong ka TULBA, u bah W.Snaitang, Secretary Shnong Mawkyrwat lem bad ki ‘riew rangbah.
Halor ka jingkam na baroh arliang mamla, u Ma Sniawbha ula ong ba baroh kine kiei kiei ki dei tang ki “Jingkren ilekshon" bad kaei kaba jia ha ka por ilekshon kan kut tang ha ka ilekshon.
