U Zoramthanga, uba dei uba ïajan bad u nongseng ïa ka MNF, u Laldenga, u la long u President ka MNF ha ka 7 tarik Naitung, 1990 hadien ka jingkhlad noh u Laldenga.
Nga kyrpad  Iaka sorkar ba kan pyntip iakine baroh khnang ba ngi ngin tip, kumno ban leh, bad ban iaid hi nalajong ka lynti, ban Shu ap sah Kam long Kaba Bha eh OK thank-you.
Ka kong Grace ka la dawa ruh ba dei ban phah tohkit da ka CBI halor ka jingpyndonkam ia ka T.28 klur tyngka ka pisa ba ka District Council ka la ioh song jingiarap kyrpang na ka sorkar pdeng.
Ka rukom kaba une u slap u hap kumne ka pynsuba ba kane lehse ka dei kata ka jingkhreh phaidien noh jong ka Lyiur.
La iathuh ba na pdeng ki paidbah kiba don ha katei ka por kila don kiba ong ba wat iashoh iadat hynrei ki paidbah kin sngap shuh, ia kane u la ioh ha ka por ba u shah sei na ka Jeep kaba u niah bad kiwei kiba ia leit lang kila ioh ban phet na katei ka jaka.
It attracts the villagers of a far flung areas as well as a nearby village.
Ia kane ka Muck drill la pynlong ha phyllaw iing jong ka Jowai Civil Hospital Ialong.
Kumta katei ka longkmie kam don lad shuh ban dang shna ïing sah bad hap ban shu shong khapngiah bad la ki khun ha i ïing ba la i sangsot bha kaba don hajan katei ka ïing kaba thymmai.
of Tamil Nadu and Others) ka la hukum ïa ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ban shna ki jingkdew-lynti ha ka ba ïadei ïa ki sker jong ki Dulir-juban-tyrwa ïa ka Jied-lamkhmat ha ka ba ïa syllok lang bad baroh ki seng saiñpyrthei ba la ithuh da ka sorkar.
Na ka bynta u khaw AAY kan long 35 kilo kawei ka longïing ym donkam siew Pisa.
U la kyntu ia ki paidbah nong shongshnong ba kim dei ban jied ia u kyrtong ka RDA wat lada ym don daw ban kynnoh ia u kyrtong ruh, hynrei kim dei ban jied ia ka UDP.Ym tang katta u bah J.A.Lyngdoh u la pynkynmaw ruh ia ki kam ba ka party UDP ka la leh mar iadep pynbna ia ka ilekshon MLA ba dang shudep, ha kaba ka UDP ka la lumlut ia ki seng ban iadonlang haka liang pyrshah, hynrei kalong pat da khongpong.
Na ka liang u Kongsan u Bah.
Jowai, K’Lyngkot 13: Ka lympung ïalehkai phutbol Republic Day Cup, Under-13 Football Tournament 2024 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
“Katkum ka dor jong ka tablet, ka sorkar ka dei ban pynlut tang T.16, 24, 75,000 klur", la ong u organizing secretary ka HYC u Bah Nickson Dohling ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Balang.
Ki hap ban ïaid ryngkat ryngkat, lym kumta ka jingim kan long ka ba ïap-stai.
“Ka VPP ka dei ka seng saiñ pyrthei ba la ithuh hapoh ka Jylla (State Party) bad ka jingthmu jong ngi hi ka long ban rung sha baroh ki konstitwensi," u la ong.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u MLA ka Umroi Constituency, Bah Ngaitlang Dhar, u la ong ba na ka liang jong u, u la wad jingtip na ka DC, hynrei u la ioh jingtip ba ia kane ka kam la tuklar da ka High Court, watla katta ruh na ka liang jong u kum u nongmihkhmat jongki paidbah, u la kular ban iakren bad ka sorkar na ka bynta ban pynpaw halor ka nongrim ba ki paidbah ki pyrshah ban ai jaka sha ki shipai.
La synrop lang ban ai jinghikai ha kane ka prokram da ka Krishi Vidyan Kendra (KVK), West Khasi Hills hapoh ka jingïalam jong i Kong Marianna Dkhar, KVK Co-ordinator.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 4, EJH: 5, EKH: 226, NGH: 01, RBD: 82, SGH: 1, SWGH: 5, SWKH: 48, WGH: 34, WJH: 52 bad WKH: 82.
Ym ju la don koit kiba ong ba ka shu jia ryngkhat.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ha ka tweet jongu, ha ka por 10.45 hynnin ka miet, ba ki don 55 ngut kiba dang shu ioh thymmai.
“Kaba donkam eh mynta ha ki shnong border jongngi, ka dei ka border highway, public border highway.
“Harud ki wah Babilon ngi la shong; hangta ngi iam…kumno kein ngi lah ban rwai ia ka jingrwai ha u Trai ha ka ri nongwei?" Ha ka snem 539 SK ka Hima Babilon ka la khyllem noh bad ki Jiw ki la lait na ka jinglong mraw, hynrei wat la katta ruh ki don ki Jiw kiba la bit la biang ka jingim bad ioh jingmyntoi shimet ha Babilon kim kwah bad kim mon satia ban ioh jinglaitluid, katba kiba bun kiwei pat ki Jiw ki thrang dik dik, ki duwai bad ki pynkhreh ialade na ka bynta ka jinglaitluid.
Haba kumta mar nangno kita ki nongthew ïa ka Meghalaya ki thew ba ki sa ïoh ïa katei ka jingkheiñ? Ha ka jingshisha (practically) nga ïohi pynban ba ka tei ka jingthew ka long thok (fake).
“Hynrei, kumno re namar ka jingthylli hapdeng ki nongialam, namar ka ego ki nongialam na ka Congress, ki (NPP) kila ioh lad biang ha ka sien kaba ar ban thaw ia ka sorkar," ong shuh shuh u Pala lyngba ki lad pathai khubor.
Mynta ngi tip ba kine ki la wan biang ha ka pyrthei ha ki ri ka pyrthei, bad nangne ngi tip ba ki briew ki la lyndet ia u Blei kein, bad ka jinglyndet ka long kaba khraw.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat shipai la pyntip ba ïa utei u dkhot ka KCNA u ba la tip kyrteng kum u Faliansang Bawm (29 snem ka rta) la ïoh ban kem na kawei ka ïing kaba don ha ka shnong Bungtlang – ka ïing kaba u la shong la sah la katto katne taiew.
Ki kyntien ba uSyiem Tirot sing Syiem u ong “Lah ka ban iap kum  paidkar habyndi ban ia kaba im kum u syiem mraw" kine ki kyntien ki pynshlur ia kajaitbynriew ba kan dang khih dang ksar ban ialeh laitluit ia ka jingshahthombor ha ki bor banabar haduh kat kine ki sngi ba mynta bad ka ngi iohi ka jaitbynriewka dang don shibun ki rangdajied ki nishan bad khraw pyrkhat kiba Im sngi baniada ia ka jingbha ka pateng pakit jong ka jingshñgaiñ  ka jaitbynriew banym pyndem tdong ha ia kito kiba thombor ia ngi.
Ha kane ka pateng kaba mynta namar ba ym don ki jingthoh jingtar kiba thoh shaphang ka mynnor jong ka Ri Jaiñtia ngim tip ngim bna eiei shuh shaphang la ka jong ka ri bad ngi tip tang shaphang kiwei pat ki Ri jong ka pyrthei naba ki don ka jingthoh ka jingtar, hynrei pat lada ngi pyrshang ban buddien bad kylli na ki ‘riewtymmen ka danglong kaba suk ban buddien ïa ka mynnor jong ka Ri Jaiñtia, ka Ri kaba synshar da ki Syiem ki Kmai lane da kita ki Syiem Sutnga ne ki Syim Jaiñtia.
Na ka liang ka Meghalaya Joint Council of Trade Unions and Associations (MJCTU&A) ka la pynpaw ïa ka jingsngewkyndit bad ka jingsngewsih halor ka jingkhladnoh jong u Myntri barim ka Sorkar Jylla u Bah Robert Garnett Lyngdoh, uba long ruh u Vice Chancellor barim jong ka Martin Luther Christian University, Shillong.
Ka seng ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ka la ba ha kajuh ka por ka sorkar Pdeng ka la kyntu ïa ki jylla ban pynduna ïa ka VAT halor ka Petrol bad Diesel kaba nang pynjem ïa ka jingeh kiba pyndonkam umphniang bad da katei, la ïohi ruh ba bun na ki jylla ki la rai ban pynduna ïa ka VAT bad ki la lah ban pynduna ka dor Petrol bad sha ka T.100 bad T.90.
Ka dor die lang ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.84.00 shi liter, ïa ka dor die lang ha Shangpung outlet yn die ha ka dor Rs.86.70 shi liter.
Nongpoh:Ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban kem ia u Tathagata Roy, Lat barim ka jylla, nangta ia kiwei pat ki nongialam ki Khar Bengali na Kolkata, kiba kynthup ia u Chandan Chatterjee bad u Vicky Dey, halor ka nongrim ba ki dei ki nongpynshit bad kiba thmu ban wanrah ia ka jingiaumsnam lyngba ka jingsngewiapher jaidbynriew hapdeng ki Bangali bad ki Khasi hapoh ka jylla.
Ka BJP ka hab ban husiar bha ia kine ki jingkynnoh lane kita ki Propaganda jong ki nongshun jong ka ban jop ilekshon.
Ka jingsyier ia ka jingnoh shiliang ka la lah don lypa ha ki jingmut jingpyrkhat jongngi habangi pule їa ka OM, hynrei ka jingsyier ka la kylla long sha ka jingkyndit kumba їuh tdong bseinhadien ka jingmih ka kyrwoh laitkam banyngkong.
Ki  lad khubor, ba dang shu ioh lum ki iathuh ba ka Miani D Shira, kandidet jong ka seng Congress, ka la jop ia ka elekshon shiteng samoi ha Ampati.
Kim kynthoh eiei ia ka HSPDP namar ba ki shim ba ka kham jynsur mynsiem ia ki kam ba leh ka sorkar kum ka jingkyntur pud ka MUDA, ka aiñ shongkha shongman.
Nalor ka China, ki don 300ngut kiwei pat kiba ioh ia katei ka jingpang ha phew tylli ki Ri bad arngut kiba iap ha kiwei pat ki Ri.
Shuh shuh ki lai seng ki la pynpaw ruh ba lada katei ka Kompani kam kohnguh ia ka jingdawa jong ki seng na ka liang jong kitei ki lai seng kim banse ban hap ban pynsangeh noh shwa shipor ia ka jingpyntrei jong katei ka Kompani tad haduh ban da ia pynbeit da kumwei pat.
Ka Sorkar MDA-I, ha ka por jong u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u Myntri ka tnat PHE, ka la buhthong ban pyndep noh ha u Nohprah, 2022.
Ka jingkiew jong ka jingdon ki briew kiba їoh ia u khῆiang HIV ka lah ima bad la nang pynsdot shuh shuh ia ka jingim da ka jingduk, jinglah shilliang bad ka jingduna ha ka jingpynbiang dawai bad jingsumar pang ha ka Jylla.
New Delhi, 18 Risaw:Ka tnat peit ia ki mar khyndew ba remdor, ka  Archaeological Survey of India’s (ASI), ka la sdang ban tih ia kawei ka jaka, ha kaba la shim, ba ka dei kaba don da kumba shi hajar ton ka ksiar, kaba dei namar ka jingphohsniew jong uwei u Sadhu.
Shillong, 4 K’lyngkot:Ka jingialang iasyl lok ba la khot da ka UDP ban iakren halor ka rai jong ka High Court dang shen, ka la rai ba ki ar tylli ki Autonomous District Councils (JHADC bad KHA DC) ki dei ban thaw noh ia ka ain kaba batai shai ia ka bor bad ka kam jong ki Rangbah Shnong.
“U dei u briew uba la aiti ia ka kam CEM ha nga, khlem pep ka kam Dy.CEM kan leit sha u" ong u bah Pynshngain N Syiem.
Nangta ka Cynthia Mylliemumlong ha ka minit kaba 24 bad 26 bad ïa ki ar tylli kiwei pat ki kol la ïoh ban thep da ka Dakini Shylla ha ka minit kaba 35 bad ka Marbarin Nongrum ha ka minit kaba 70+2.
Bad na ki ba bun tylli ki Constituency ba la mihkhmat da ki paralok ha ka sorkar MDA u Doktor Jemino Mawthoh u la shah rem jan baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u secretary ka Seng Samla Shnong Tynring u Bah Bapynbiang Nongspung lem bad u President Bah Testerwell Nongrum ki la kynnoh ba u Sordar u la pom lut ploin ia ki dieng da kaba shim kabu ha ka kyrteng ka jingiaseng Synod kaban sa pynlong ha u Lber 2018 ban wan.
U la pynkynmaw ruh khyndiat ïa ka jingsdang ban seng ïa ka KSU South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ka jingthaw ïa ka District Demand Committee ban dawa na ka sorkar ban ai distrik thymmai noh da kaba phiah ïa ka West Khasi Hills District sha ki ar bynta ka West bad South West.
Katba nangmih ki sngi ki ïa,katta la nang paw pew pynryngkew ka jingaili palat kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jing ka party NPP ha kane ka jylla Meghalaya jongngi.
Ki lew hapoh ka district yn pyntreikam ryngkat ki kyndon harum :(i) Ki dukan die ia ki marbam / tiar ba donkam (essential commodities) ha ki Shnong la shah ban plie hynrei ki dei ban khang ha ka por 5:00 baje janmiet.
Katkum ka work order ba lah ioh kopi na ka ophis treikam jong ka Border Area Development Officer(BADO)Shella Bholaganj,Sohra,ka seng ka lah lap ba lah ai por 6 bnai ia ka club ba kan pyndep ia kane ka jingtrei, hynrei haduh mynta la jan 6 snem ym pat shym la lah ban pyndep satia.
Ha ka jingiakren bad kawei ka telebishon channel, U Baruah, ula ong hynnin ka sngi “Lada ka sorkar India, ka kwah ban iakren bad ka dei ban shim ba ki mat jong ka ULFA, ki dei ki mat kiba iadei bad ka sain hima sima, kmba dei bad ki mat jong ka NSCN (IM).
U la ong ruh ba ha ka shithi habu snem 2008, u Syiem Mylliem u la ong ba ka jaka ka dei kaba la ai la slem da kiba ha shwa jong ka Hima Mylliem.
Kum ka dak ka jingshah jied u Lamang, ka PFR ka la wan shakhmat ba kan da pynlong artad ia ka jingpynkup burom ia u ha Shillong Press Club.
Ïa ka Meghalaya, “Ka muluk ki lyoh", la ring dur ruh kum ka jaka shong ki blei kaba ïa syriem ïa uta u Lumbah Olympus jong ki khanatang ki Greek hyndai; kaba itynnad, i suk kynjai, ba long kyrpang marwei, ha kaba la buhai shnong da ki briew kiba sbun kum ki blei.
Kine ki artylli ki shnong ki la pynrem ia kane ka jingleh kong ka sorkar Assam kan mih ka jing ia kynad ka jing ia kajia bad ka jing ia sngew pher jait bynriew ha kane ka thain border bad kan ktah ia ka shong suk shong sain, la ong u ma Pyrkhatbha Pyrphet.
Ha ka jingialehkai U Michael Lang, u nongialehkai jong ka Switzerland, ula shah beh noh ha ka minit kaba 90+4.
Ki kynhun kiba don ha ka Group-A ki long ka Umlyngka SC, Lapalang SC, Krang SC, Nongmyn-song SC, Gorkha Association bad ka Meghalaya Police F.T.Ha ka Group-B ki long ka Nongkseh SC, Mawshbuit SC, Pay For Right Football Acadedmy, Pollakrai bad ka Mawryngkneng SC.Ha ka Group-C ki kynthup ïa ka Sanmer SC, Umpling SC, Mawpat SC, Mylliem Lum SC bad ka Lumparing SC.Katba ha ka Group-D ki long ka Nongumlong SC, Lawmali Pyllun SC, Rynjah SC, Tynring SC bad ka Lumdiengjri SC.Ka Meghalaya Cycling Association (MCA) kan pynlong ïa ka jingpyrshang (selection trial) na ka bynta ban jied ïa ki nongñiah saikil trial ha ka 24 tarik mynta u bnai Mawkyrwat, South West Khasi Hills.
"Watla ka jingialehkai kine ki ar kynhun ka la kut noh ha ka por 5 baje janmiet, tangba ki la don pat kiwei kiwei ki jingpynbyrngia ia u paidbah ha kaba la ioh ruh ban iohsngew ia ki sur thiang kaba la rwai da ka nongrwai kaba lah paw bha na kane ka jylla ka Jessie Lyngdoh bad la ki paralok kiba la rwai ia ka anthem jong ka MSL 2023.
Katei ka dorbar kyrpang ka dei kaba la phah lum da u Lat ka jylla ban ia kren bad ban pyn beit halor ka Village Administration Bill kaba ka sorkar jylla ka la pynphai dien haduh lai sien lai wat sha ka KHADC.Katei ka jing iakhluit ha ing dorbar ka la mih hadien ba ki MDC ka ARPA ki la tynruh beit ban ia kren ia ka Ordinance ba la dep mynjur u Lat ba dei ban ym pdiang da lei lei ruh, katba ki MDC ka PDF kim kwah ban ia kren Ordianance ki kwah ban ia kren beit thik ha kaba iadei bad ki 23 tylli ki mat ba la wanrah ha ka VAB kiba dei ban pynbeit janai bha shuwa.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ka Myntri ka la ong, “Ngi la dep kumba 45 persen naka kam hynrei don katto katne ki jingeh bad mynta ngi dang ia kren bad kiwei pat ki hospital ban pyntikna ba ngin lah ban kynjoh ia ka thong ban don 450 tylli ki jingthiah kumba la bthah da ka MCI."Shuh shuh ka la ong ruh ba ki don ruh ki jingeh bad haba iadei bad ka jingkyrshan pisa hynrei ia kane ruh la dep ban pynbeit.
Te, namarkata, ym dei ban jah ban jied ïa u nongmihkhmat jong ngi.
Ha kano ka rukom ki khang ia nga ban leit sha ki shnong ki thaw", la ong u President ka UDP.U la ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah bad u la ong ba un wan beit, ym don ba lah ban khnang ba un ialap elekshon ia u kyrtong ka party.
Defenders: Habymmutshuh Nongrum (Meghalaya), Kynsai Khongsit (Meghalaya), Naoroibam Romen Singh (Manipur), Apborlang Kurbah (Meghalaya), A.Rakesh Singh (Manipur), Kitboklang Khyriem (Meghalaya), Muhammed Safique Ahmed (Manipur), Dajied Wanshnong (Meghalaya), Denzil gorby Warjri (Meghalaya), Aman Ahlawat (Haryana).
Bad ka Islamic State group’s National Thowheeth Jama’ath tang hapoh shi taiew ka la kam ba dei ma kaba la leh ia kane.
Ka Amita ka la pan bor pahara shuh shuh nalor kiba la don lypa ba kan leit sha Jowai, namar ba ka ong ba ka don ha ka jingsyier naba dang bun kiwei pat kiba la shoh ia ka ki bym pat shah kem.
Nongstoiñ, Kyllalyngkot 04: Ka kur Nongrem lyngba ka dorbar jong ka kurbah baroh kawei ïa kaba la pynlong ha ka shnong Nongjyndiang West Khasi Hills, ka la ïatai sani bha haba ïadei bad ka kam kur kam kha, kumno ban lum lang bad ban pynïatylli ïa la ka kur bad ban ïakhan bha ïa ka shongkha shongman, khnang ban lait ruh na ka shong ma shong sang.
Ka seng ka ïohi jngai ba ka jylla Meghalaya kaba ju don ïa ka jingshah hikai, ki jingsneng jingkraw bala ïoh na ki pa tymmen ka la sdang khie im biang ha ka liang ka akor burom, ka jingnang jinstad bad ka jinglong jingman ka ban sa long kum ka model state ha baroh kawei ka Ri India.
U Bah Sainkupar u la pynkynmaw ia ka jingphla jong u Chief Minister barim ka Assam u Tarun Gogoi uba la kynnoh ba ka Sorkar India kaba pynbor iaka Sorkar Jylla ban shim iaka lynti jong ki jing pyniap ba jarjar (secret killings).
Ratacherra.
Ïa ka met jong ka samla Walinda la thang donburom ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka shnong Marngar, Ribhoi District.
Na ka West Garo Hills la thep da u Eric Salgrima A.Sangma (5) bad u Reu Kyrem M.Sangma (25), hynrei u Aga Achang Momin (12 & 23) u la lah ban pynphai kylla ar kol na ka bynta ka East Garo.
Ym tang katta, U Ma Bareh, u iathuh ba ka la leit mudui ruh pyrshah ia u, ha Khliehriat PS, da kaba kynnoh, ba u kren kynshlei ia ka kynthei.
Kumba 100 ngut ki Nongrep jong ka Krang Circle ki la ïashim bynta ha ka Training ba la pynlong da ka Khasi-Jaiñtia Farmers’ Association (KJFA) Krang Circle ha Community Hall ha Shnong Krang ha ka 20tarik mynta hi u bnai naduh 11 baje mynstep haduh 3 baje nohphai sngi.
Ki bor pahara ka Longding battalion jong ka tnat shipai Assam Rifles ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit jong ka thaiñ Tirap ha ka miet jong ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai ki la lei ban pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur bad ïoh ruh ban kem ïa uwei u nongïalam jong ka seng kieng atiar NSCN (K-YA).
Ha ka jingiakren bad ki paidbah, ki la pynpaw ba ki ktem ba khlain jong u Pastor kin long na thain West Khasi Hills namar ba bun ki MLA bad ki MDC ki dei na ka HSPDP kaba kyrshan pura ia u ha kane ka kynti.
Ka jingjia ka la jia katba u ophisar u dang don ha lynti ban leit sha ka kam ha ka por 5baje janmiet jong ka sngi balang.
Ka Banisha kam pat da pynpaw lut hynrei ka shu ai ksai tang ba ka longiing jong u kin tip ia kata.
Kumta haba iadei bad utei u Transformer ha katei ka shnong, na ka liang jong u Bah M.Khonglah, u la kular ba un sa shimkhia ban iakren bad ki bor bahalor na ka bynta ban pynioh noh ia u Transformer.
Halor ka jingkylli la ka UDP kan iateh lok ne em bad kiwei ki seng riewlum ha kane ka elekshon shiteng samoi, u Bah Bindo u la ong ba na ka bynta ka elekshon shiteng samoi MDC, “ngim nym iateh paralok bad kino kino ki seng riewlum ha kane ka elekshon shiteng samoi".
Nga leit sha ki skul Kristan bad ngan iathuh iaphi, ba kine ki niam, ki don ia kajuh ka dor, kaba khraw ha ki.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr Mukul Sangma u la kyntu ïa ka Sorkar jylla ba ka dei ban pynngat ha ka kyndon aiñ ïa u CEM ka KAAC u Tuliram Ranghang, u ba don jingthmu ban pynmih ïa ka jingkulmar lyngba ka jingpynmih kyrwoh jong u.
H.S.Shylla, Ex-CEM, KHADC.Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District ka sngewkhia bad ka pynrem jur halor ka jingleh klet jongu Syiem Maharam, da ka pynpoh ruh ia ka burom ka ijot jongka Hima hakhmat ka pyrthei da kaba ailad ia u Mynder ri ban wan shongkha hapoh ing syiem.
Katba u Kushal Das u la ong ba ka jingmut jong kane ka jingialehkai  ka dei u mawjam shakhmat ha ka jingkiew jong ka jingialehkai ha ka ri.
Da ki spah ngut ki paidbah ki ba kynthup ia ki bahaing ha sem ki ne ki heprit, ki nongshong shnong ka shnong Nongrah bad kumjuh ki nongleit nong wan na ka ne ka jaka ki la wan ban thang ia u mombati kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewlem bad kumjuh ban pynrem jur ia kane ka jingjia.
“Ha kane ka sngi, ha ka jingleit peit lah lap ba dang don ki dukan, kum ha Basa Doh, Basa Jain, nangta ki dukan kiba don ha khmat surok iaid kali ki bym pat pynkhuid satia ia kitei ki nuit ki nier kiba lah mih hajrong jong ka slep dukan, hynrei lah shem ruh ba ki lah don pat ki dukan kiba lah pynkhuid bad kohnguh ia ki jingbthah ka Hima," ong u Myntri ha kane ka jingleit peit mynta ka sngi.
Lah ruh ban kdew, ba u Bah E.K Mawlong, uba la long kum u MDC bad MLA na Umroi Konstitwensi, ha kaba u la ai ka jingshakri sha ki paidbah, naduh ha ka por ba u long MDC, nangta MLA bad uba la long ruh kum u Myntri Rangbah hapoh ka sorkar jylla.
Na u Bimal Chanda pat ki pulit ki la ioh kurup kawei ka mobile phone bad kawei ka kali kamai, local Taxi kaba don ia u nombar ML-05 G -8039.
“Namar ba nga don sha Garo Hills, ngam don jingtip ia kane.
Ha ka juh ka por ka Assam ka la don lypa ki BOP bad forest check gate kiba la tei beain shapoh u pud u sam ka Shnong Khanduli, Mokoiram bad Artiang 50 bad  kumta kane ka jingwan survey jaka biang ban buh BOP, ka long kaba ym lah satia ban pdiang.
Ha kajuh ka por, ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ka long kaba kloi ban pdiang, lada U bah Cherish, u ieng pdeng ban iakren iasuk hapdeng katei ka seng bad ka sorkar, tangba ha kajuh ka por, ka HNLC, ka kren shai ba ki nongialam, ki leit bad ki wan, hynrei kaei kaba katei ka seng ka ieng, ka long halor ka jinglaitluid jong ka Jaitbynriew Hynniewtrep, ha kaba ki ong Hynniewtrep Sovereign State.
Ki ain kiba long pyrshah ia ngi kiba ieng pyrshah iangi (that was against us and stood opposed to us).
Shuh shuh ka SDO Supply ba u khaw NFSA (AAY & PHH) bad ki Non-NFSA na ka bynta ka bhah jong une u bnai yn pyllait sha ki Fair Price Shop Dealers  haduh 15 atrik Jylliew.
Ka New Delhi ka la ong ruh ba ka jing-kitkhlieh ka shong ha ka Islamabad na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha kaba yn pynduh ïa ki lehnoh, ïa ki nongshun bad ki kam pyntriem.
“Ka pynsuk ia ngi ban kem ia ki runar lyngba ka jingdon ka CCTV Camera" pynkut u Bah vivek Syiem SP City.
La tyrwa ba donkam ban don ka “Dorbar Thaw Aiñ" lane ka Legislative Assembly/Council kaba 219 ngut jong ka Mylliem Syiemship ban pynïaid da u Syiem kynthup lang ïa ki /u Syiem, Deputy Syiem, 48 Myntri/Electors 2(two) each from the Raid, 125(one hundred Twenty Five) Rangbah Shnong, proportionately from the Raid, 12(twelve) to be nominated (four each to be nominated from Synjuk Seng Longkmie, Synjuk Seng Samla, and Eminent Elders )Ka Dorbar Thaw Aiñ ka dei ban shong Dorbar man ka saw bnai.
Haba phai ha ka jingïalehkai ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bha ha kaba ki ‘rangïalehki jong ar tylli ki kynhun ki don beit ïa ka thong ban pynjop khnang ban ïoh ban mihkhmat sha ka Meghalaya State League.
U Naveen Thomas, ula iap ha kamra sum, ha kaba ki don ki dak jingshah ot na ka kti ka diang jongu.
Ha u kyrwoh, ki Pulit ki la ïathuh hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha kaba ïadei bad kawei ka kali Santro kaba don ïa u Registration Number TR kaba wan na liang Umkiang bad ïaid sha ka thaiñ Khliehriat kaba suba kit ïa ki mar kiba beaiñ, ki Pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ha Umtyra bad ïoh bat noh ïa kane ka kali kaba don ïa u Registration No TR04 A 0254 bad ïa ki sawngut ki briew kiba shong hapoh kali.
