Haba la lynniar bad long kordit ki nongrep bym lah die shuh ia ki mar rep bad ki jhur ki jhep jongki na ka daw jong ka jingkhang dam(lockdown),ka sorkar ka la sngewkhia bha bad ka hap ban pynjynsur da kaba buh ia ki kali kit mar rep(jhur)lyngba ki 1917 items sha kylleng ki jaka bad ki shnong nsduh sor haduh nongkyndong.
Namar ba ka shuki Chairman kala thylli u Deputy Chairman ula pynbna ban jied ia u Chairman ba thymmai ka konsil haka juh ka sngi.
Ki la don palat 37 lak tylli ki e-challan ïa kiba la pynmih ha u snem 2021, katba ha u snem 2022, ki la don 33 lak tylli ki e-challan ïa kiba la pynmih ha ka jingïohlum kuna kaba la kot sha ka T.159.4 klur.
Ngi kum ki paidbah ngi dei ban sngewthuh shai ba lada ka jia kumne baroh ki khun samla rangbah kiba don ka sap ban long ki nongmih khmat ban shakri ia ki paidbah baroh kin sa rieh lut namar ba ym don pisa ban ialeh election bad kan sa poi ka por ba ia ka kam nongmih khmat ban shakri ia ki paidbah kan sa long noh kum ka exclusive club jong ki heh spah businessman kane ka long kaei kaei kaba sngewsih na ka bynta ka lawei jong jong ki khun ki kti ki pateng ban wan ngi kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh bad hap ban pyrkhat sani bha.
Wat ju ialam briew sha iing katba lap, namar ki basianti ki don bun ki buit thap (Sir 11:29), kum ki khaitpohjar kadaitpohja ki ban pynpur ia u symbuidsohksai hapoh ka kobsohbriew jong manla ki kynthei Hynniewtrep kiba kyllur bad u.
Ha East Khasi Hills ruh ki la don buntylli ki jingjia twa khyndew ha ka 28 tarik mynta u bnai, kata hapoh Kench’s Trace, Mawlai Bypass, Tyrsad Road, bad Lower Lumparing kaba la wanrah ia shibun ki jingjulor bad jingmynsaw.
Ka seng ka pyntip sha ki pulit kiba rah ia I sha Shillong Civil Hospital.
Ka Dr M Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kum kane ka jingdawa kam long kaba bha ban ai, bad ka nongbah jong ka Jylla ka dei beit tang ha Shillong.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba kine ki nongthep kam, beit beit ki la leit ïakynduh ïa ki dkhot jong kane ka longïing, ha kaba la pynshisha ba ki la die da ki jaka sha ki dkhot ka longïing jong u Prasad ha ka dor kaba rem kaba la long da bun shah na ka dor jaka ba la dei ban die.
Shillong,17K’lyngkot:Kumba  55,423 ngut ki nongthep vote la pyn rung kyrteng thymmai ha ka electoral roll jong ka jylla, na ka bynta ka elekshon MP Lok Sabha ka ban wan.
“Ïa katei ka surok la dei ban plie paidbah noh mar syn dep hynrei namar ka don ka hukum na ka ïing bishar halor ka jingshah kynnoh ba ma nga (Bah Samlin) nga la pyndonkam bakla ïa ka pisa bad nga ruh nga la ïakhun ïa ka case bad nga la jop pyrshah ïa kiba la ujor pyrshah ïanga," la ong u Bah Samlin.
Na ka jingkren jong kitei ki rangbah, la ong ba u Bah Speshon Sylliang, mynshwa u dei na ka Kur Palit, hynrei ki khlem tip kumno u kylla sha ka Kur Sylliang bad uba mynta lei u la kam syndon, ba u la dei u Lyngdoh ka Raid Sohkhwai.
Haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor, ha ophis treikam jong ka seng ha Mawkyrwat, u u bah Lambokstar Marweiñ u la pynpaw ba kum ka seng HANM ha ryngkat ki dkhot jong ka ki ïeng skhem ha ka nongrim kaba khlaiñ ban, “Ong em ïa ka jingtih ïa u Uranium" wat lada ka sorkar India haduh mynta ka dang ïai pyrshang ban thaw ki lad ki lynti ban ïoh ban tih ïa u marpoh khyndew ne u uranium uba don hapoh jong ka dong ka thaiñ ha South West Khasi Hills District.
Nga i kumba ngim pat kot ban sngewthuh janai ïa ka jingsynshar paidbah.
Shillong, 7 Iaiong:Ki kam pynrung kyrteng ia ki 8 ngut ki briew na ka shnong Lyngkhat haduh mynta mynne la ia kren tang ha ki sengbhalang, ki bor pyniaid distrik, ym shym la ioh sngew eiei, aiu ki trai shnong ki don ban kren halor kitei ki 8 ngut kiba ki sengbhalang ki pyrshah ban pynrung kyrteng thep vote ia ki na ka shnong Lyngkhat , kaba la khot ia ki da u Deputy Commissioner ka East Khasi hill ha karma treikam jong u.
DDG, NE, LSA kan pynlong ia ka jingiamir jingmut bad kito kiba kwah ban seng kam hapoh kane ka bynta jong ka PM-WANI ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Naiwieng, 2021.
Nongpoh, Nailur 18 : Ka kynhun ïalehkai jong ki ophisar sorkar ryngkat bad ki MLA, MDC jong ka Ri Bhoi mynta ka sngi kila pynliem noh ïa ki Pastor jong ka KJP Synod Sepngi haka jingïalehkai phutbol paralok (Charitable Football Friendly Match) ha madan Umroi, bala pynlong da ka Jingïaseng Syllok ki Pastor KJP Synod Sepngi, Ri-Bhoi Zone shibynta ban pynmih pisa na ka bynta ka jingrakhe dap 100 snem jong ka Dr.H Gordon Roberts Hospital ban tei ïaka building thymmai bad ban pynheh shuh shuh ïa katei kawei naki jaka sumar ba paw haka jylla.
Nalor kata ka iingkashari ka la hukum ruh ban siew bai lutksan T.3 lak sha kiba haiing kane ka lanot kaba la ngat ha kane ka jingjia.
Shillong, 25 Jylliew:Da ki hajar ngut ki nongbylla bar jylla ki la phet krad noh na ka thain Garo Hills hadien ba phra ngut ki nongbylla ki la shah siat iap ha kane ka sngi u Blei ha ki runar.
Ka Dr Ampareen Lyngdoh ka kyrtong MP na ka party NPP, haba kren ha ka jingïalang ka la ong ba kan leit ban bsuh sha ka ïing dorbar Parliamant lyngba ka jingkhang ïit kaba rit namar ban rung na ki jingkhang heh kam i long shuh, namar na ka jingkhang ba heh ha Parliament ki la don ki ar ngut ki radbah kata ka BJP bad ka Congress ki bym ju ïahap jingmut “kumta ngan rung lyngba ka jingkhangïit ha ka ophis u myntri rangbah duh jong ka ri bad ki myntri baroh ban ong ïa ki, ba ngi dei ki khun khasi Jaiñtia, ban wad lynti ban pynkhraw lem ïa ka jaidbnriew"“Ngam kwah ban don ha ka party kaba ïakren tang ïa ka kyrteng u President, nga ai khublei ïa ka NPP ba ka khlem pynjah kyrteng ïa nga, kumjuh ruh ki paidbah, phi khlem kynmaw tang ïa u President, ngam don ksiar rupa ban ai bad ym donkam ïa kata, nga kular tang ka jingtrei shitom ka ba ngan ai ha baroh ki por bad ai ba ka por kan batai, kumba phi kren beiñ ïa nga, phi tim da ka sih ka sang ha ki social media ka mymsiem jong nga ka kthang hynrei ka jingmut jong nga ka nang skhem ba ngan ïeng bad kiew bad ngan trei shitom namar khlem ka jingtrei shitom kam poi shano shano ruh" ka la bynrap.
“Ngin sa thoh sha baroh ki ophis jong ki Deputy Commissioner jong ki san tylli ki distrik naduh ka East Khasi Hills District, Ri Bhoi District, South West Khasi Hills, Eastern West bad ruh ka West Khasi Hills District ba kin ym pdiang ïa kino kino ki briew kiba wan shong ha kane ka ri jongngi ban wan ai ne shim da ka Kur ka Jait Khasi ne pynkylla sha kawei pat ka jait lyngba ka Affidavit," ong u CEM.Katkum ka jingong jong u, katei ka jingpynkylla sha ka Jait Khasi tang da ka affidavit kan ktah bha bad kan pynduh noh ïa ka tynrai jong ka Jaidbynriew bad kan wanrah ruh ka jingkulmar bad ka jingshongkha sang hadien habud.
Kaba hynriew, kawei pa kawei ka kur ka dei ban ïada bad kyntiew ia ki khun ki pyrsa kynthei, ban ïada bad pynneh ia ki hok jong ki wat la ki ïapoikha shabar na ka Jaitbynriew.
Kane ka la mih haba sdang jong une u snem hadien ba ka Sorkar Pdeng ka la phah ïa ka G20 Dinner Invitation (jingbam ja) jong ka President ka Ri Droupadi Murmu ha ka kyrteng kum ka “President of Bharat" ha ka jaka jong ka “President of India".
Ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka Amita Sangma, ka ai khublei sngewnguh ia ki doktor bad ki nongtrei jong ka NEIGHRIMS Hospital, nangta ki doktor bad ki nongtrei ka Ialong Civil Hospital Jowai, ki nongtrei ka 108, nangta ia ka sorkar Jylla, ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ki pulit jong ka Meghalaya, ki kynhun balang, ki nongthoh khubor kiba la iarap ia ka, ba kan lait im ha katei ka sngi ba sniew bok jong ka 8tarik Naiwieng 2018.
Ka UDP ka dei ka seng riewlum kaba iatreilang bad ka sorkar MDA-2 kaba ialam ka National People’s Party (NPP) bad haka mat iakhun elekshon jong ka dangshen, kala buh ruh iaka reservation policy ne bhah ioh kam ban khmih bniah ne review ia kane ka policy.
Kum kine ki kam ki lah ban pyntip lypa ia ki paidbah kiba lah ban long kiba husiar.
Haba synreit um Dawai sha katei ka surok, la sdang na Byrnihat, ha kaba u Bah Sosthenes Sohtun bad u Bah Victor Ranee, ki la shim lem ia ka bynta ban synreit um dawai ha katei ka surok, lyngba katei ka jaka la synreit ter ter ha ki jaka ba kham ialum paidbah bad shaduh Khanapara.
Ngi sniew bok shibun ba ha ka Ri Khasi jong ngi ngim don kum kita ki kynhun ne seng ïa kiba la seng bad la pynïaid ha ka rukom kaba dei.
Ha ka jingialang ha madan Jrisalein, Chutwakhu, ka Divisional Forest Officer, Wildlife Division, ka Kong H Lato haba kren kala kyntu ïaki paidbah ban kiar noh na ka jingpyndonkam jong ki plastic haba thied jingthied bad dih um na ki plastic ki pynjaboh ïaki wah ki lum.
Katba ïa ka shi kol jong ka Ladrymbai Dongwah SC la ïoh ban thep da u Promi Tariang ha ka minit ba 8.
Ngin shna ia ka dispensary kaba 6 jingthiah ha Shillong", u la ong.
“Hapoh jong ka Jylla Meghalaya baroh ka la poi kumba T.7 hajar klur tam ei e bad ka thong ka long ban pynpoi um ha baroh ki shnong bad man la ki thiew ïing hapoh jong ka jylla Meghalaya", la pynsngew u bah Renikton.
“Kin don beit kiba la ïakren.
Tura, Naitung 04 : Uwei u nongtuh masi na Assam uba dang rong tuh ïa artylli ki masi na ka shnong Garo ha West Garo Hills, ula shah bomiap ha ki paidbhur hynnin ka miet Lah Sngi U Blei.
Haba ki leit rung sha ri Ijypt ki don tang 70 ngut, ynda ki la mih na Ijypt da ki phew lak – kane ka dei ka ktien u Blei.
Haba ka jingïakren sha ki lad pathai khubor u Bah Ardent u la u la ong ba ka jingïakhih jong u ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei namar ka sorkar ka ïai kuman ban sngap ïa kaba ka party ka la ai jingmut.
Kumba ka paw ka kynhun ki rangïalehkai ka ri ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka Asian Games, ha kaba ka la khur ïa ka takma ksiar ha u 1951 bad ka la bteng biang ha u 1962.
Kane kam sahkut tang ha ki nongbah namar ki kam saindur thymmai bad ki kam start up ki dei kiba ïoh bor na ki nongbah Tier 2 Tier bad 3.
Katkum ka jingong jongka, ki nurse ANMs ki la pas shwa ba kin leit ban pule nurse.
U la ong ruh ba ha kine ki san snem ba la leit la ïohi bun ki jingïakhih kum ka Them Metor, CAB, CAA, ILP bad arsnem ka Covid-19 nalor ka kynrum kynram ha ka seng barim ka KHNAM.“Nga la ïeng skhem bad ngam shym la ïapeiñ ïa ka lawei ki longdien na ka bynta ka shuki ne ka pisa.
Ha katei ka jingialap elekshon u la kynnoh ruh ba ha ka por ba u Conrad u la long u myntri pla tyngka ka sorkar jylla kaba ialam da u Dr.Donkupar Roy , ka sorkar synrop jong ka seng UDP, NPP-BJP u Conrad u la pynduh lut ia baroh ki skhim bad ki projek ba la wanrah da ka seng Congress, “Ka elekshon 2018 dei kaba kut ia ka NPP, ngan tep syndon noh ia ka Dadengre bad ka Songsak ruh" byrthen u Mukul.
“Ka sorkar pdeng kam shym la pynjari da ka ain AFSPA ha jylla Chattisgarh bad ha Jharkhand ha kaba ka jinglong ka suk ka sain ka la long kaba ma bad kaba thut bha haba ianujor bad kane ka thain North East.
Ki Co-opted Member jong ka Commission ki kynthup ïa ka Dr.(Mrs) C A R Diengdoh, Retd CDC NEHU, Shillong, ka Dr.(Mrs) Vanessa Kharmawphlang, Retd Principal, CTE (PGT) Shillong, ka Dr.(Mrs) Nikme Salse Ch.
Ka National Commission for Women (NCW), ka kren pyrshah jur, ia ka jingkynnoh jong U PC George, MLA marwei pyrshah ia ka Nun ha Kerala, ha kaba ula kynnoh, ba ka dei ka thei nuti bad ka daw, ka long namar ba ka kynnoh, ba U Bishop Franco Mullackal, uba ha Jalandhar, ba ula bat bor ia ka haduh 13 sien, kaba sdang naduh u snem 2014.
U nongïasaid aiñ jong u Sisodia, u Dayan Krishnan, u la ong ba ha ka por jong ka jingbishar bniah ba ka jingbuh ïa u ha patok ne set ïa u na ka bynta ka jingtohkit kan ym wanrah ïa ka jingseisoh naba ki la don ki jingkylla ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Kumta, marwei ula jop haduh 5 sien kynthih, katba ha ki 5 sien banyngkong pat la jop da ki 3 ngut ki rangbah- Humphrey Nongrum (1972) Bakstar Wannniang (1978 bad 1983) Probin Kharaswai (1988 bad 1993).
Kane ka jingslem ban pynbna ne ban ai iay ka Work Order, ka la pynsah lyngngoh bad pynjynjar ïa ki paidbah ka thaiñ “Namar ha ka jingiakynduh jong ngi bad u myntri rangbah ka jylla kumjuh ruh bad u Symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tyngsong, ki la dep kular ba ka kam kan sdang noh ha u bnai ïaïong lane ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai jymmang, hynrei kat haduh mynta ïa ka kam ym pat sdang satia" pynpaw u bah Amse ha ka shithi sha u Deputy Commissioner.
Ha katei ka sngi la sdang ïa ka jingrkhe ha katei ka Balang da kaba jingïaseng ha kaba la pdiang ïa ki Nongkitkam, ki dkhot bad ki delegates jong ka Jingïaseng Samla District bad ki nongshah khot sngewbha ha katei ka jingrakhe ïa katei a Jubilli rupa.
U Kishor Bhowmik u la tied 24 run na ki 28 bol bad u Soumyadeep Dey u la tied 24 run na ki 40 bol.
Hadien ka jingïaid paidbah la pynlong ïaka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Vice President ka CTAJHU u Pherik Ïalih haka jingïadonlang u Vice President ka FKJGP Jaintia Hills u Danny Shadap, ka Secretary CTAJHU ka kong Arbihlang Suchiang bad ki 50 tam ngut eiei ki nonghikai kontrak na baroh ar ki District East bad West Jaintia.
Utei u nongialam HSPDP u la ong ba ka seng HSPDP kam don spah bad kam don lynti ba lyngkot ban jop ia ka elekshon, hynrei ka don tang ki jingpynshai sha ki paidbah ba haba ki thep vote ki dei ban weng noh ia ka jingsngew ha mynsiem hynrei ban ailad ba ka bor pyrkhat bad ka jingshem phang kan synshar ha ki bad hangta kin lah ban jied ia u kyrtong ne u nongialam u ban lam lynti ia ki sha ka jingbha.
“Ïa kane ka project la ai jingïarap pisa lyngba ka sorkar pdeng hynrei la plie da u Myntri Rangbah khlem da batai shai ïa ka jinglong jingman jong kane ka jaka.
Hynrei u la ong ba u khun jong u, u la iathuh ba u la iohi ba don kiba la shah siat iap ha katei ka rud duriaw.
Katkum ka jingiathuh u Chairman ka JAC u la ong ba ka kynhun ki samla pule ka la dep phah ia ka dorkhas sha ka tnat MHRD bad sha ka Sorkar India ha ka 15 tarik, Nailar, 2014 hynrei haduh mynta ym don mano mano ruh ba patiaw ia ka jingujor bad iathuh ruh ba ka JAC mynta ka sngi ka la phah biang ia ka dorkhas sha ka Sorkar India bad MHRD, kynthup ruh sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u President ka Ri India bad sha u Chairman ka UGC ba kin sngap lem ia kane ka jingdawa jong ki.
Under – 17 Years (Boys) – ki dei kiba la kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2007.3.
Kala kyntu bad pynshlur ruh ia baroh ban ai snam sngewbha ban iarap iaki para briew haba pang ba shitom bad kiba donkam snam kyrkieh.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh President HYC Mawlai circle haba ai jingkren nyngkong eh u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa U Blei Nongbuh Nongthaw uba la don ryngkat bad ka seng ha kine ki saw snem ba ladep, bad ngi la pyrshang ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia u paid ka bri.
Halor katei ka jingjia ki la ujor ruh sha ki pulit, hynrei kitei ki 2 ngut shi lok ki la ioh jamin noh 8 na ka kashari District and Session Judge/Additional Session Judge shuwa ban kem ia ki.
Kine ki balang kim nud ban ïalehthma pyrshah ïa ka politiks kaba la jyllei da ka synrum pyrthei jong ka jingbamsap, ka thok ka shukor, lamler ban pynbaji ïa ki paidbah da ki jingkular thok tang ban ïoh vote bad ban jop ilekshon.
Tangba kan hap don da ka lynti ban pynbeit ïa kane bad ka sorkar ka dei ban shimkhia haduh katta-katta khnang ba ka lawei jong ki khynnah kan ym long kaba sepei.
La pyntip shai ruh ba lada ym don kino kino kiba wan kam katkum kane ka por ba la buh, ïa ka met yn sa pynkhuid katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Jowai, 25 Risaw:Mynta ka sngi, ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la pynlong ia ka jingpynsngew paidbah halor ka jingpan jingbit ka Ms.Adhunik Cement Ltd kaba don ha Thangskai ban tih mawshun na ka par kaba la ka dep thied kaba heh haduh 4.90 Hectare kaba don ha Umsoo-Motang, Thangskai.
Ïa ka lehniam ba kyrpang jong ka ‘Ku Tyngkong’ u Pator Raymond Nartiang -Pator ka Raij Jowai la pyndep ha Yung Langdoh Ri Blai da ka Langdoh ryngkat u Langdoh Kongwasan ha ka jingïadonlang u Pa Dalloi Elaka Jowai Waheh Puramon Kynjin, u Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong kumjuh ki shakri niam jong ki Sooraij Soo Langdoh.
Haba phai sha ka jingïalehkai Badminton ki shijur ba ïakhun ha ka Men’s Double ba la mihkhmat da u Chirag bad u Gitchiak ki la shah pynliem noh ha ki shijur ba kynthup ïa u Lalrinmawma & Laldintluanga Tlau jong ka Mizoram.
Ki paidbah ha Ïew Rangblang Pombriew South West Khasi Hills District ki la her syrngiew katba ki dang peit ïa ka jingklang jong ka ding kaba la jia ha kane ka ïew ha kaba ka la don ka jingbthei kaba jur kaba la mih na kawei na ki ïing ba la kem ding.
Reela lyngdoh (kmie) Shri.Rikut parien (lok) Miss.
“Ka long kumba ngi don khun shynrang bad khun kynthei, ki khun shynrang lada ki ioh lok ki hap ban mih noh katba kiwei pat ki shynrang kiba shong ia ki khun kynthei ki wan sha ing jong ngi, ki khun shynrang haba ki la ioh lok lada kim mih ruh ngi hap ban beh" ong u bah Khyriem uba dei ruh u President jong ka Congress hapoh East Khasi Hills.
U la ai jingmut ruh ba donkam ban pynlong kham bun shuh shuh ki jingïalang khamtam bad kito kiba kompeni ba kham heh kum ka NHPC, NTPC lane ka SECI ban ïoh pyndonkam pura ïa katei ka buit na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla da kaba sdang shwa na ki ophis treikam jong ka sorkar jylla.
Don tang kyndiat ki bynta jong ka Ri ba lah ban tan bor ding na niamra, ar tylli, na kita, ka dei shilynter ki bynta ba shatei jong ka Jylla Arunachal Pradesh bad ka Jylla Sikkim.
Shillong: U Myntri ka tnad ba khmih ïa ka rep ka riang hapoh ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, ha ka 17 tarik Naiwieng, haba kren sha ki nongthoh khubor, halor ka skhim  FOCUS, ula pynpaw ba kane ka dei ka skhim, kam dei ka ram kaba la shim na Bank.
U Samla Kharkamni u la ong ruh ba ka seng kam pyrshah ïaka jingpynbeit pud hynrei ka seng ka pyrshah ïaka jingleit ai sngewbha ïaki shnong ka jylla Meghalaya sha Assam da kaba khohreh jubor bad pyndep rukom ban pynbeit ïa u pud u sam khlem da bishar bñiah ïaki kot ki sla bad ka jinglong trai ïaki jaka kaba long ka jingduhnong kaba khraw khamtam ïaki nongshong shnong bad ki paradoh parasnam kiba shong haki thaiñ khappud bad kane ka buh ïaki paidbah hapdeng ka jingdum bad kum ka seng kan nym shongkli kti hynrei ban don ryngkat bad ki paidbah ban shim pat da kiwei ki lynti.
Lada don ki ban batai sa da kumwei ruh ngam sngeweiei namar ka dei tang ka jingiathuhkhana pateng jong ki riew tymmen.
U samla Lening Star Rymbai uba dei u President ka Central Body ula ong na ka daw ka jingbuh teng jong ka sorkar ban weng noh ïa katei ka Tax Gate, kala pynlong ïa ka seng ban mih mynta ka sngi sha Khanduli, hynrei hadien ka jingïakren kila shaniah ïa ka sorkar hapoh kane ka taïaw ban wan na ka bynta ban pynbeit ïa kane ka jingdawa.
Kane ka samla ka don jingthrang ban bteng ïa ka kam ak phlim ryngkat ban pyndep ïa ka jingpule.
Kane ka Seminar kadei halor ka subject, “Institutions, Politics and Political Processes in Fifth and Sixth Schedule Regions of India".
Kane ka kot ka kynthup ia ka shithi ka Mother Teresa kaba ka la shyit ia u Prime Minister Morarji Desai ha u snem 1979, halor ka jingthmu ka sorkar jong u ban pyrkhing ia ka jingmane Blei laitluid, ia kaba la tyrwa ha Dorbar Lok Sabha da u MP O.P.Tyagi.
Ka ong ba to ai ka jingsuk kan wan ban shynshar na ka bynta ban wanrah ia ka roi kapar ha baroh ki liang.
Shillong: U Chairman ka North East Student Organisation (NESO) u ba Samuel Jyrwa u la ong ba ki don haduh 1.33 klur ngut ki Hindu kiba dei ki nongshong shnong jong ka ri Bangladesh bad lada na kitei tang 15 ngut kin wan sha kane ka jylla ruh ruh, ka jaitbynriew rit paid jong ngi ka la shah tyllep bad ngin kylla rit paid ha la ka jong ka jylla.
Shillong,5 Nailur:Hapdeng ka jingia kynad kaba jur hapoh ka seng Congress, kaba la don ruh ka jingiadawa ban pynkylla nongialam noh ha ka sorkar jylla, ka la mih ruh ka jingsuba kaba jur ia  u rangbah nongia lam ka Congress uba dei peit ia kane ka jylla, U Luinzinho Faleiro, ba  u dei uba noh shiliang.
Hynrei ki MLA liang synshar ki shu shong beit ha ki shuki khlem ong ei ei wat tang shi kyntien ruh lait noh tang u Ronie V Lyngdoh uba ieng ban pyrshah ia ka ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Nga kwah leit bad phi.
Ki la don haduh 19 ngut ki heh pulit kiba la shah pynkynriah kam ha kane ka hukum kaba la mih ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naitung, 03: Ki samla kiba la pyndep ïa ka eksamin Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya MTET Qualified Association ha ka sngi Balang ki la dawa ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynstet noh shaid shaid ha kaba ïadei bad ka thungkam thungjam ha ki post kiba thylli ha ki skul Lower bad Upper Primary hapoh ka Jylla baroh kawei.
Ka kompeni na ri Japan ka Japan International Cooperation Agency (JICA) ka la bei pisa ia kane ka surok lyngba ka BOT (Build-Operate-Transfer), kaba mut kan shna ia ka surok bad kan sa lum pisa da kaba khrong na ki kali ba iaid haduh ban kut ka por kumba iateh soskular.
Ka mat kaba shon ha ka jingmut jongnga, ka long ba mynta u snem 2020, nga la duh ia ar ngut ki paralok ba iajan, U Bah V Nongsiej, Editor Kynjat Shai bad mynta sa U Bah Lambok Thabah bad katei ka pyni, ba u snem 2020, u dei u snem, uba pynkyndit ia ka iing jong ki nongthoh khubor, nalor ba ka la dei lypa ka iing kaba rit.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Prof SP Singh Baghel u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi baka Ri-Bhoi District ka dei kawei napdeng ki Aspirational District kaba la kiew shaphrang ha baroh ki liang bad khamtam kaba la kiew ruh sha ka kyrdan kaba 5 haka ri baroh kawei.
Ki Enforcement Inspector kiba don ha kane ka jingkieng thew, ban pyndep ia ka hukum jong ka sorkar  ban teh lakam ia ka  jingkit palat pud jong ki trok kit maw kiba leit shalan sha Bangladesh, ki daiñ kuna ia ki kali kit maw kiba kit palat iaka 9 ton namar ka hukum jong ka NGT ka long ban kit hapoh 9 ton.
Ka KHNAM ka la ong ba da lei lei kan ym pdiang ia ka  jingwanrah ka sorkar da ka ordinance ne ka jingthaw ain ka sorkar jylla ka ba iasyriem bad ka VAB, ka la kynnoh ba kane ka dei ka jing pyrshang jong ka sorkar ban knieh noh ia ka bor thaw-ain  bad ia ka iktiar jong ka KHADC ba la pynkup bor katkum ka 6th scheduled,  bad ka la kynnoh ba katei ka pynpaw ia ka jingbym burom ka seng Congress ia ka dorbar Thaw-ain ki District Council.
U SP uba hiar hi sha katei ka jaka mar ia ioh jingtip ia ka jingjia, u khlem iathuh beit ba u dei u petrol bomb, hynrei u la pyntip ba ka la don shisha ka jinghiar thma da ki kynja tiar sha ka ïingsah u Symbud Myntri Rangbah.
Ki briew ba lhkai pubg ki dei ki bym biang jingmut jingpyrkhad.
La dawa ruh ba u Myntri Rangbahduh (PM) ka Ri u dei ban bat ïa ka burom ka ijot jong ka Ri bad u dei ban pyni ba ka Ri India ka dang dei hi ka Ri kaba laitluid bad kaba burom ïa ki hok jong ki kynthei bad ki nongshong shnong bad ba ka Ri ka dang ïeng ha ka nongrim jong ka hok bad ka jingshisha.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u President ka party u Bah Ardent u la ong ba kane ka jingpynkut tang shiteng por ka sorkar MDA ïa ka jingtreikam kine ki Investigating Officer jong ka State Lokayukta ka dei beit ban ïada ïa ki MLA ka NPP kiba donkti ha ki kam bamsap.
Ka kong Susan ka la ong “Ngi la thaw ka Joint Action Committee hapdeng ka KJDSTA bad ka GHDTEA ba lada ka sorkar kam lah ban leh eiei halor ki jingdawa jong ngi hapoh ki 14 sngi baroh ar ki seng kin sa pynlong da ki jingiakhih kiba kham tyngeh".
Kumban shu pyn kynmaw ba u Doloi Lyngngong u dei uwei na ki Doloi u ba la bat slem tam ia ka kam uba la shimti ia ka kam naduh u snem 1964 kaba la kynjoh mynta la kumba 50 snem.
Lah ban pynkynmaw ba ki la don bun ngut kiba la mih shakhmat ban pynpaw ka jingthrang ban ïakhun na ka VPP ha kane ka ilekshon MDC bad ha kiba bun ki konstitwensi ki la mih bun ki kyrteng kiba kwah ïakhun ilekshon.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba u Chief Secretary u la dep ruh ban buddien halor kane ka jingshah lyngshop mariang.
Shillong: Ka jingwan  lynshop ka bor ka mariang myn shi sngi, ka la pynjaw ummat ia ki paidbah ka thain Marbisu-Mawngap bad ki shnong ba marjan jongki, hadien ba ki jingthung jingtep ki la julor phom.
Kadon kam ia u wei pa kawei ban pdiang ia ka jingkhot ieit u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Ka jingïalehkai jong ka phainal round kan sdang naduh ka 6 haduh ka 26 tarik Jymmang 2023.
