U la pyntip ruh ba kin sa don kiwei ki prokram na ka bynta ki nongseng kam, ki nongput nongtem, ki nongïalehkai bad ki nongshna phlim ba kin pyni pyrthei ïa ki kam jong ki bad ki jingjop ba ki ïoh khnang ba kiwei ki samla kin ïoh mynsiem lang.
Da kaba pan da ka jaka kaba kham biang ban shong ban sah, u Gurjit u la ong ba ki Harijan ki dawa ïa ka hok bad ym ka jingleh isynei na ka sorkar.
Ha kane ka sngi, ka myntri kan plie pyrda ruh ia Regional Conference ka ban long shisngi lynter lem bad ka jingiadon lang jong ka North Eastern States jong ka Child Adoption ka ban long ha State Convention centre (Auditorium), ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Ia ki khu snam ha ka U-21 men, u H Lalrin zuala na Mizo ram (Golden Glove), Jo seph Lalven hima na Mizo ram (Golden Boot) bad u Figo Syndai of Meghalaya (Player of the Tournament).
U la ong ba ha ka por ba wanrah ïa ka Citizen Amendemnt Bill hapoh ka ïing dorbar thawaiñ Parliament um pat dei wat tang u MP ruh namar ïa kane ka Bill la wanrah nyngkong ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2019 hynrei hadien ba ka la dier noh ka por bad kam treikam shuh la wanrah biang ïa ka ha ka 9 tarik Nohprah 2019 bad ka la ïoh ka jingmynjur ha ka 10 tarik Nohprah 2019 bad ha katei ka por ka MP Rajya Sabha ka dang dei ka kong Wansuk Syiem.
Ka rakhe kynmaw ia ka lyngkhuh snem sngi ïap ba phraphew jong u Myllung SosoTham ha Sohra ka la long ka ba phuh ba phieng ba la tei mot ha ka thaw paidbah haka  shnong trai jong u hi ha Saisohpen.
Balei nga ong kumne, namar mynta la palat sanphew snem ba ngi la ioh ia ka jinglaitluid kum ki nong India, ym kum ki Khasi, ngi dei ban don ki lad jingpynroi kiba pher bapher kum ki industries, ki medical ne engineering colleges, ki agricultural colleges bad bun kiwei pat, la dei ban don ruh ki lynti rel, lynti aeroplane bad kumta ter ter khnang ban iaroi ryngkat bad kiwei pat ki bynta ka ri India.
Resubelpara, Ïaïong 09 : Ka All India Trinamool Congress ha ka sngi Saitjaiñ ka la leit sa ha Resubelpara, North Garo Hills na ka bynta ban thaw ïa ka Resubelpara Block Trinamool Congress Committee.
Ka jing iakhun na Tura, kan long hapdeng ka Agatha K Sangma pyrshah ia U Mukul Sangma, uba dei u kandidet jong ka seng Congress.
Kumta ka long kaba donkam ban sngewthuh halor ka jingshah banbor ka jingmut jingpyrkhat kum kawei napdeng ki dak jingshitom ka bor jabieng kaba u briew um dei ban shu kun bad sngap tang halade.
Haba kren halor ka ‘No Tobacco Campaign’ kaba long ka campaign jong ki khynnah pule pyrshah ia ka jingdih bad jingbam duma, u Bah Metbah u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingkharoi ki kam sniew hapdeng ki samla ka jylla kaba kynthup ia ka jingdih droks, ka jingshongkha khynnah bad kumta terter bad u la khot la wer ruh ia ki nonghikai bad ki khynnah pule ka thain ba kin long ki ambassador ki ban trei shitrhem ban iarap pynduhjait ia ki jingsniew kiba kum kine na ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei.
La ong ba ka por mynshuwa ka la iapher bad ka por mynta namar mynshwa ki briew ki peit ia ka manifesto hynrei mynta pat ka rukom jied nongmihkhmat kam long shuh kum mynshuwa bad u la ong ba mynta ka jingiaid ban ialap elekshon da kaba rung ha man ki thliew iing ka long tang kumba ki ia iaid ban pyni bor.
Ka katkum ka jingpynbna jong ka Ministry of Road Transport & Highways, Government of India bad ka NHAI ba naduh 15 tarik dei ban pyndonkam da ka FASTag, hynrei kane kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur naka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA), Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), ka Meghalaya People United Front (MPUF), ka Meghalaya Peoples Labour Union (MPLU), FKJGP, KSU bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha, kam don satia ka jingkhang ia ka jingtih maw tih shyiap, hynrei kiba leh ia kane ka kam, ki hap ban ioh jingbit bad bud katkum ki kyndon ba la buh, katkum ka rai ki ïing kashari.
Finance Secretary – AW Wahlang.6.
Ka long kaei kaei ka pynsngewdiaw iaka NESFAS bad ki para nongrep ha ka jylla hi baroh kawei; haba ka shem ba u MP na Shillong, Bah Vincent H.Pala, u don ka jingthmu ban rah ia ka phang halor ka jingjulor kaba wan na ka Jhum Cultivation lane ka rep shyrti, kum kawei na ki mat haba u leit ban mihkhmat sha ka Parliamentary meeting kaba 26 jong ka United Nations Climate Change Conference (COP26) ka ban sa long ha Glasgow ha u bnai ban wan.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang u Bah Paul Nongbri, nongshong shnong katei ka thaiñ, u la pynpaw ba ha kine ki phew snem ba la lah, kum ki nongshong shnong ki la mad shisha ïa ka sohsat ba jur, namar ka jingbym don ïa ka surok kaba biang.
U National Vice President ka National People Party (NPP) u ba long ruh u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba u don ka jingkyrmen ka ba skhem ba ha u snem 2023 ka party kan lah ban ioh ia ka jingjop na baroh ki Constituency ha Rilum Jaintia.
Ha katei ka sngi la pynbam smai ruh haduh 30 ngut ki dkhot nongkitkam Executive Committee kiba la an pyniasnoh ialade bad ka seng jong ka HANM bad la pynbam smai ia ki da u Bah Lamphrang Kharbani.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la rung sha ka kylla ba khadduh ka lympung Santosh Trophy hadien ba la pynliem ia ka Manipur da 1-0 kol ha ka jingiakhun ka Group B myn hynnin ka sngi ha Agartala.
"Ngi dei ban long kiba shemphang ha baroh ki liang naduh ki myntri sorkar bad ki babu sorkar", la ong u Dr Sangma.
Na ka liang u ma K.Passah, District Sports Officer ula ïathuh ba yn pynlong ïa ka Independence Day Run – 2023 haka 15th August, 2023 naduh ka por 6 baje mynstep, ka jinglum kyrteng (Spot Registration) ïa ki nongïashim bynta kan long ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai ha ka por 5 shiteng mynstep.
Nongstoiñ, Jylliew, 19: Hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong, halor ka jingbym lah jong ki Company ban pynbiang umphniang Diesel bad Petrol, ban ai jingshakri ïa ki paidbah, ka Meghalaya Youth Federation Mawshynrut circle ha ka jingïalam u President Bah Pynshai Kharbani lem bad ki dkhot, ki la leit ban jurip ïa ki petrol pump ha katei ka thaiñ Shallang bad ka la lap ba wat kawei ruh ka petrol pump, kim shym la don umphniang satia.
JOWAI: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka khot ka wer ïaki pleïar Athletic sha ka jingpyrshang (trial) na ka bynta ban pynpynkhreh ban jied ïaki nongïalehkai Athletic sha ka Meghalaya Games ka ban long ha u bnai Nonhprah 2019.
Mawkyrwat, Jylliew, 27: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka South West Khasi Hills District kiba la don ïa ki Aadhaar Card bad kiba khlem pyndonkam shuh ïa ki mobile nombar kat kum ki Aadhar Card ba ki don ba kin wan pynthymmai noh da ki mobile number ba ki pyndonkam khnang ba kin ïoh ïa u One Time Password (OTP) ban pynshisha ïa ki Aadhaar Card.
Ha kawei ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Service Conduct Rules, kaba pynthikna ba ki nongtrei sorkar ki dei ban ai jingtip sha ka sorkar haba ki kit ia ki kam ha ka seng ne ka kynhun.
Balei ba ki dang ïai kren kumtei?, Balei ba ki pyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah? Mynno ba ngi la ong ba ngi ai ïa ka jaka sha ki?".
Shillong, 3 Risaw:Ka dorbar synrai jong ka iing dorbar thawain ka jylla kan sdang lashai ka sngi bad la khmih lynti ba kan don ka jingther na ka liang ki dkhot ka liangpyrshah ia ka sorkar halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
“Na ka liang jong ki MLA Congress, kin kyrshan pura ia kane ka jing dawa jong ka Sur ki NongMawlai ha ka ba ngin ieng ryngkat bad ki bad ia kane ka shithi kaba ki la wan rah hakhmat jong nga ngan rah kum ka sakhi ha khmat ka dorbar thawain ban kyrshan ia ka jingdawa ki Nong Mawlai, namar ba ka jing dawa ka long halor ban pynioh ia ka hok ia ka ing ka sem u bah Che"u la ong.
Na ka liang u Samla Moslander Marngar uwei na ki samla rangbah jong ka Youth Wing jong ka UDP, u la kynthoh jur ïa kane ka jingleh shilliang jong ka Sports Department jong ka jylla.
Ha u snem 2013 ruh U Manas, ula ialeh na ka tiket Congress, tangba ula shah rem ha U bah Sanbor Shullai, uba iakhun ialade na ka tiket jong ka Nationalist Congress Party (NCP) ha kato ka por.
Ka Mawliehpoh SC ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Pompyrthat SC jong ka lympung ïalehkai Second Division Football League ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA).
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka maham ruh ba kane kane ka jinglong jingman jong kane ka surok kan iai sah kumjuh na ka liang ka KSU kan pynlong syndon da ka jingiakhih paidbah khlem da buh por.
Kane ka long kat kum ka jingïathuh khana pateng da ki nong Pomreng.
BTS lane Bangtan Boys kadei ka kynhun nongrwai ba pawnam bha na South Korea, kiba don ruh shibun ki nongbud ne nongkyrshan na kylleng ka pyrthei bad u Jungkook udei uwei napdeng kiba paw bha ha katei ka kynhun ban sa pynshongshit ïa ki paidbah.
Genesis2:8-14.
Ki bahaïing hasem jong katei ka longkmie ki la pynlong ruh da ka jingïakhih bad dawa ba dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah bad kumjuh ruh ban ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh pyrshah ïa utei u runar u ba la donkti ban pynïap ïa ka bahaïing jong ki.
Ka jingiakhun jong kine ki 2 kynhun kan long ha ka por 3:30 janmiet ha SSA Stadium, First Ground, Polo.
Kane ka jingkren ka la wan na u MLA ka thain u BahTitosswer Well Chyne ha ka jingialang pynshai paidbah halor ka jingmyntoi na ka kam jngohkai pyrthei ba la pynlong da ka Ultimate Legend Bikers Association (ULBA) ha Khliehshnong Sohra ha kane ka sngi Saitjain.
Ha katei ka jingrwai, la ak da ka puron, ka Aziana Pambah bad u tyngshop, u Amunick bad la shad da ka Febby Sohtun & Wansuk bad la ring ïa katei ka jingrwai ha Mawiambei (Mawnguidbriew), Lumdaitkhla Bhoirymbong CK Resort Umeit Ri Bhoi District(Umroi Airport Road).
“Kane ka dei kaei kaei kaba la pynsngewthuh bakla.
Ka Congress bad ka BJP ka ki ju kren pyrshah bha ïa ka bamsap ka bampoh hapoh ka Sorkar MDA haduh kine ki sngi watla ki MLA ka Congress bad ka BJP ki dei kiba ïatreilang hapoh kane ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP.Nongstoiñ, Naiwieng 16: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hill District, bah Garod LSN Dykes IAS, u la pyntip ba katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 25 tarik u Risaw 2022, kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingtih bad jingshalan beaiñ ïa u dewiong ha baroh kawei District.
Ka East Khasi Hills ka la leh bha bad ka jingpass ka kot 87.54% katba ka East Garo Hills ka dei kaba tlot tam bad ka jingdon kiba pass ka kot tang 48.24%.
Ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ki dei ban husiar na ka ba pynthut ne pynsakma ïa ki jingïalang bad ïaid paidbah ba pynlong da kiwei pat ki seng.
Lyngba ki prokram bapher bapher, ka Poshan Maah 2023 ka thmu ban kyntiew ia ka jingiashim bynta ka imlang sahlang ha ka rukom kaba heh bha, da kaba pyndonkam ia ki lad kiba don lyngba ki Panchayat bad ki kynhun ha ki jaka sor ban pynurlong ia ka jingthmu u Myntri Rangbah Duh ban don ka Suposhit Bharat ha ka Amrit Kaal.
Na ka liang ka seng kan ym shong kli kti bad ba kan dang iaid shakhmat khnang ban lah ban tehlakam ia ki kam beain baroh.
“Ngin sa ïakynduh ruh ïa ki pulit ban buddien halor ki sienjam kiba ki la shim na ka liang jong ki," ka la ong.
Shillong, Rymphang, 19: Ki bor jong ka aiñ ki la hap ban pyni ïa la ka jong ka iktiar ha kane ka kynti shwa ba ka Jylla Meghlaaya kan leit sha ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka ban sa long shen hadien ba la ka mih ka jingïakynad hapdeng ki nongthep vote ha West Shillong Constituency bad ha Phulbari Constituency ha kine ki khyndiat sngi bad khyndiat taiew ba la leit noh.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingialang kala don ruh ka jingiakren ban pynneh ia ka status quo ha ka ban pyntrei ia ka skhim kaba mut nangne sha khmat lada ka pyntrei ka sorkar Assam ka Meghalaya ruh kan nym pyndik kumjuh lada trei ka Meghalaya ruh ka Assam kan nym pyndik, bad ia kata ka status quo la iohi naduh mynshwa hynrei la ju iohi man ka por ka sorkar Meghalaya haba ka mut ban pyntrei ia kano kano ka skhim ka sorkar Assam ka ju wan pyndik, kam ju bat kala ka kular.
Hynrei ki don ki jaka ne ki konstitwensi ha kaba ka bor jong ka pisa kam don bor eiei bad ki paidbah ki ai ïa ka rai da ka jingstad bad ka mon laitluid jong ki.
“Ngi dang ap ia ka kaiphod na ki pulit, ngam pat don daw ban weng ia ki", la bynrap u Dr Mukul.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingkyrduh kam ki samla, u General Secretary ka UDP u la ong ba ka Sorkar ka dei ban wad ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki samla wad kam da kaba thaw ki lad ai kam na bynta ka jingshngaiñ jong ki.
Da kumta haba shem bad ïohi ïa ka jingiai kiew sted bha jong ka jingpang Covid-19 ha ka jylla, ki dak ki shin kumba ki mih paw ka long ba ym slem ba ka sorkar bad u paidbah un kyllon ha kane ka kynti jingïakhun ïa ka thma ba jar jar jong ka Covid-19.
Ka jingdonkam ban wanrah shuh shuh ia ki bor pahara la sngew donkam da ka sorkar hadien ba ki kali sorkar bad kali shimet ki la shah thang na ka jingdon ka jingiakhih jong ki sengbhalang.
Haba ka jingmut jingpyrkhat ka biang, philah ban pynleit jingmut haki kam kiba bha bad kiba donkam kiba lah ban pynklet iaka jing dait ka met ym ban pynleit jingmut tang ban trud.
Shillong,17 lyngkot:Ki saw seng mynta ka sngi ki la ia kynduh ia u Executive Engineer ka tnad PWD Road u Bah KB Mawkdoh bad ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia hills u Bah WR Lyngdoh ban ia kren halor ka surok NH-44 kaba ka ki tei ki saw tylli ki seng ba kynthup ia ka AJYWO Sengkmie, KSU-Jaintia Hills District Unit, FKJGP-Khliehriat Circle bad ka HNYF-East Jaintia Zone na ka por sha ka por ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban maramot  noh ia ka surok NH-44.
Uwei na ki nongialam jong ki seng nongrep, U Darshan Pal Singh, u kynnoh ba ka National Investigation Agency (NIA), ka la ujor pyrshah ia kito kiba don bynta ha ka jing iakhih jong ki nongrep.
Ka Rangdajied United FC ka la lah ban jam shakhmat ha ka lympung Meghalaya State League (MSL) hadien ba ka la ïoh rung (qualify) sha ka semifinals jong ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 hadien ka jingïalehkai kaba i shongkun bha ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Mulait United da 5 la 0 ha ka jingïalehkai jong ka Group B kaba la long hapoh madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai mynta ka sngi.
Ha East Khasi Hills ki don 19 ngut kiba kynthup 14 ngut ki high risk, 2 ngut kiba wanphai na shabar bad 3 ngut ki ILI case.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba ka sorkar jylla bad ka NHIDCL ki dei ban ïa pyrkhat lang bad wanrah ïa ka saiñdur kumno ban pynduna ïa ka dheng kali ha ka por ba shna ïa ka ‘Flyover’ bad kiwei ki bynta jong ka surok Shillong-Dawki.
Ka jingdon jong ki Self Help Group ka la ïarap shikatdei ïa ki paidbah ban sngewthuh kumno ban ieng ha la ki jong ki kjat ban sengkam sengjam khnang ban tih ïa ka spah bah kaba ka marïang ka la ai.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun, ka Rangdajied ka la ïai bteng ban thep ïa ka kol kaba lai lyngba u Knerktilang ha ka minit kaba 58.
U Bah Andreas u la ïathuh ruh ba kitei ki briew na ka jylla Assam ki lah pynbieit ïa ki paidbah ka jylla lyngba ki rynsan lad pathai kum ka Facebook bad ki la bthah ïa ki paidbah ban thep pisa T.1 lak ba kin ïoh biang T.3 haduh T.5 lak bad lada ki ai T.5 lak kin ïoh T.15 lak.
Shwa ia kane, u Dr Jemino Mawthoh haba wanrah ia kane ka mat, u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim kabu ban khot iakren ia ki sengleh kumba ki la pynpaw ia ka jingthrang ban wan shakhmat.
Namar lada nga khate bun kumba Rs 5000/- ne Rs.10,000/ kan ktah ia ka iing jong me hynrei kaba rim pat te lada ot tang Rs.2000/- shi bnai ruh ka dang biang hi" pashat jingmut u malik“To sa pyrshang phi ban pynwad da kaba dang kham thymmai ba kan kham neh.
Ka Badri Rai & Co ka la ïa shim bynta ban thep tender, ha ka por ba khot tender, hynrei kim shim la long kiba bit, hynrei u contractor ka UPRNNL, u la ai sub contract ban shna ïa ka ïingdorbar thawaiñ sha ka Badri Rai.
U la ong ruh ba ka jingeh kaba kum ka jylla ka kynduh ka dei ka jingkyrduhkam ha kaba katba nang heh kyrdan pule ha ka jylla jong ngi katta nang kyrduh kam bad ong ba na ka liang ka Congress kan buh ïa ka ïohkam ki samla ym ha khmat da kaba wanrah ki lad ai kam bad ka jinghikai ba kin ieng ha ki kjat lajong da kaba ïarap bad btin lynti ruh ïa ki.
U la ai nuksa ia kiwei ki ri ka pyrthei kum ka Israel, ka USA bad ki ri Europe, kiba pynjari da ki ain kiba pyrkhing bha ia ki briew ban rung hynrei, ki nongleitkai pat ki tuid beit.
Katei ka network 5G, kan ktah jur ia ka jingim briew, nangta kan ktah ruh ia ka jinglong jingman jong ka mariang hi baroh kawei, ong ka Juhi Chawla.
Ha kane ka juk neo-liberal, ka juk kaba ban beiῆ ia ki para briew bad kaba lah shilliang ha ka kamai kajih bad ka їoh ka kot, marwei shimet nga bang ban pule bad puson ia ka kitab Jingpynpaw.
Ha kane ka sngi,  ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la pynlong ia ka prokram.
Na ka liang ka AIUDF, ha ka khubor, ka kynnoh ba katei ka dei ka buin leh politiks jong ka seng BJP bad ka ong shuh shuh ba ka jing pyrta ka long ‘Aziz Khan Zindabad’ hynrei ki don ki media, kiba pynkylla sha ka ‘Pakistan Zindabad’.
Ïa kita la khot ‘Khon rympha’.
Ka Spain, kan ia khun biang ia ka Russia ha ka Sngi U Blei.
Mynta ka sngi u la iathuh ba ka jingleit jurip jong ki ia ki nongrep na ka liang jong ka KSU ka la shem ba ki nongrep ki la shah ban bein, ha kaba bun buh ki kali kit marrep kila shah pynphai noh shiteng lynti ha ki pulit.
La kyntu ia baroh ki khynnah ban wanrah bad ki tiar ïalehkai ryngkat ki original certificate ha katei ka sngi ban jied.
Nalor u John Leslee, ka party ka la pynbna ruh ïa ka kyrteng jong ka Dr.Pilne Sangma ban aireng na North Tura.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u rangbah shnong u bah Carmelus Rani.
Ha ka sngi Nyngkong, ka sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka party NPP+BJP+UDP, etc.ka la sdang ban ailad ïa ka ktien Hindi hapoh Meghalaya Legislative Assembly lyngba ka jingkren u Lat da ka ktien Hindi.
Lehse kam pyni ïa kata ka jinglong rangbah ha ka jinglong nongïalam.
Haduh mynta, ym pat tip satia ia ka kyrteng jong utei u khun shynrang jong U Boris Johnson, tangba la iathuh ba ka Symonds bad u khun shynrang, ki don ha ka met kaba koit ba khiah.
Halor ka jingpang khmat, ngi la kyntu ia u DC ba u dei ban btah ia ka tnat ka koit ka khiah ba kan dei ban shimkhia, ha ka ban phah ia ki kynhun ka koit ka khiah, na ka bynta ban peit bniah halor ka jingpang khmat bad lada ban phah thied dawai ruh, la dei beit ban ai da ka jingthoh na u Doktor.
La iathuh ruh ba katei ka Enquiry committee kam shym la pyndik lane kam shym la tih tyllong eiei halor kumno ka pisa jong ka Professional Tax ka KHADC ka leit rung pynban sha ka account jong ka KHCF kaba haduh T.35 lak tyngka bad balei ka leit rung ruh sha ka account jong u Secretary barim hynrei la iathuh ba la tih tyllong pynban ia ka kam kaba ia dei bad ki nongtrei casual.
“Nga la ïohi ba naduh ba sdang kynrei u drok ym don kiba shimkhia ban leh eiei, hynrei kut tang ha ki jingpynshai ne pynsngewthuh paidbah," u la ong.
Nongstoiñ, Nailar 4: Watla kiba bun ki paitbah ka jylla ki ju kynthoh na ka por sha ka por ba ka Bharatya Janata party (BJP), ka dei ka party kaba ki paitbah nongshong shnong baroh kim kwah ba kan don ha ka jylla.
Ki pulit ki donkam bha ban bun bad ban ïoh por bha ban tohkit bad bud dien.
U Zoii Nath Sharma, nongialam ka seng AGP, u iathuh ba ka seng, ka la ia kynduh hynnin ka sngi bad ka la rai ban leit ujor pyrshah ia katei ka ain ha Supreme Court bad la iathuh ruh  ba u nongialam jong ka seng AGP, un leit sha Delhi ban ia kynduh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad ia UAmit Shah, myntri kam poh iing ban iakren halor katei ka ain.
Kumne ruh ka paw ba ha kine kiwei ruh ki Ktien, ka Kyntien “artatien" ka mih na ka Kyntien “Ar" – ha ka Latin “dubbium" kaba kit ïa ka Jingmut “Arta", ha ka French “doute", ha ka English “doubt"; ha ka German lei “zweifel" ka mih pyllew na ka kyntien “zwei" kaba mut “Ar".
Kane ka jingpyntyrkhong ïa ki jaka ka long kumba pynkhreh ïa ki jingpluhkhlaw kiba heh bad kane ka pynmih ruh ïa ki tdem bad ka pynkhlain ruh ïa ka jingktah jong ka jingkylla ka suinbneng.
“Ha ka polisi treikam jong ngi , ngi aiti lut ban kyntiew ia baroh kawei ka imlang sahlang, ka sorkar ka treikam ha ka nongrim jong ka Sabka Saath, Sabka Vikas.
Ka jingbtah ne ka jingbatai kaba nyngkong ban iada na kane ka jingpang khlam ne COVID-19, nga kyrpad ia ki para ri ba ieit jong ngi kiba shong ba shah ha Meghalaya, nga ngeit hala iing la sem jong phi baroh phi don u syingmet, sying makhir bad u rynsun ia kine lai jait phi pyndon kam ban tylliat u syingmet shi kti kmie, sying makhir shitiduh, u Rynsun khasi hynniew symboh, lada u rynsun dkhar dei ban shim haduh khyndai symboh.
La bthah ruh ba ïa ki sniang ba la ïap dei ban pynkhuid da kaba tih da ka thliew ba jylliew bha ryngkat da kaba theh shibun ka shun ba ym ban shu bret sha ki wah, ki nala ne ki tyllong um.
Da ka bor U Blei hi, U la phah ia U Angel jong U hi ban wan ha ka step kaba lai, bad haba U Angel U Blei u la pynkhynniuh ka jaka ba la buh ia U Trai, “ Ha khmih la khih U Jumai bakhraw, naba U Angel U Trai U wan hiar na bneng, U la pyntyllun noh ia u mawkhang bad U la shong halor jong U".
Ka Election ka la long kaba iaid beit iaid ryntih bad u Dolloi u la pynbna ia u ma Lucas M Shylla kum u nongjop bad u Rangbah Shnong katei ka shnong.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 22 ngut, ha South Garo Hills ki don 20 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 9 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut bad ha South West Garo Hills i don iwei.
U la long u KTIEN bad uta u KTIEN u la long u Blei.
Lada kumta balei kim bud ia kane ka nuksa ba kyrpang bad kin ia ai jait kmie baroh balei ki si tang ka jingiaroh( Ngi dang sah ha ka lyngngoh).
U Governor ka New York, ula phah ia ka jing kyrpad sha baroh, ban mih ban iarap ia ki riew shem lanot na ka jingpang corona, kaba jur bha ha katei ka Jylla bad Governor, u ong ba katei ka lah ban dei tang ka jingsdang na ka jingkhie jong ka jingpang kaba jur ha ka Ri baroh kawei.
Haba iakren bad u Vice President ka Seng Khasi Laitkor Pyllun u bah Throshon Mylliemngap, u la ong, “Wat la kam don ban pynshlur ne ban beh ia kiba kylla niam ban iashim bynta ha ka shad hynrei ka jingmut ka long ban shim ban kdup ia kiba don ha ka niam tynrai katkum ka riti dustur hynrei lada ki wan ban shu leh tang ban tynneng ban pyrthuh bud, ia kata ngim mon hynrei wat la kiba don ka mynsiem iatip lem kiba kwah, ngim banse ban pdiang ia kum kita namar ba ki khihwin tang mar ia riew ka sting ka dhah".
