Ka jingjia shah thombor kaba la jia ha u 2015 ka dei ka jingjia kaba shyrkhei bad ka jingduhnong na ka bynta ka kynhun shipai jong ka tnat Indian Army ha Northeast, kaba la jia ha Chandel distrik jong ka Manipur, hajan khappud Myanmar.
“Kitei ki kyntien ki dei ki namding ba une u Rangbah u pynkhreh ban ther ha ka madan thma jong ka elekshon MLA ha ka snem 2018.
U Bah Kharbani, haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka janmiet, u la pynpaw ba ka jingiohkam ki Security Guard bar jylla ban ap khyrdop, ia kaba la thung da ki Agency bar jylla ka long ka jingma kaba khraw ia ka ri bad ka jaidbynriew, namar kine ki Security Guard ki wan ban trei ban ktah ha kane ka jylla, lem bad ki kurim bad ki khun ki kti jong ki, ki la sdang wat ban iohlad ban buhai shnong ruh, kaba mynta kine ki jaidbynriew ki la sdang ban jyllei bha ha kane ka Ri-Bhoi bad wat ha ka Ri Lum Khasi ruh.
Ka kong A.Wahlang kawei na ki nongrep na ka shnong Mawthawir ka la ïathuh ba hadien ba la dep ot ïa u kba, ki sdang ban puh biang ïa ka lyngkha ban thung ïa ki jhur kum u kajor, motor, sohlakum, bit, kubi, tyrso bad bun jait ki jhur ha kaba ki lyngkha kba jong ki, ki jyrngam sah baroh saw aïom.
Kane ka long shisha ka jingseisoh kaba bha na bynta ka jingtreishitom jong u bad nga kyrmen ba ki paidbah ruh kin ïohi ïa kata," la ong shuh shuh u Bah Eugeneson Lyngdoh, uba long ruh u nongïalehkai phutnol napoh ka jylla uba la ju mih madan teng ïa ki Klob ïalehkai ha ka ri kum ka Shillong Lajong, Rangdajied United, Bengaluru FC, FC Pune City, ATK, bad ka East Bengal.
Kumba long ha Ri-Bhoi District ki don haduh 521 ngut ki riew tymmen bad kiba duna dkhot met kynthei bad shynrang ha kaba naka liang ki ophisar ba pynïaid ïaka elekshon kila leit sha ki shnong bad ki ïing briew ban pynthikna ba baroh ki nongthep vote kin ioh ban shim bynta.
Shillong:  U bah Handibad Khyriem jong ka shnong Pdengshakap, West Jaintia Hills (WJH) ula ujor ba ha ka 11tarik Naitung 2019, U  Mariabait Marboh, ula mynjur ban die ia ki muid sha u, ha ka dor  T.4,70,000/-.
Na kine ki 6 ngut kiba khlad, 5 ngut ki dei na East Khasi Hills bad 1 na West Garo Hills District.
Haduh mynta ka sngi, kaba dei ka sngi khadduh ym don ba weng satia ia ki kyrteng na ka lympung iakhun bad ia kane la pynthikna da u Returning Officer ka Shella u bah L Kynjing myn hynnin ka sngi.
La jingwad bniah ki stad nongtohkit mynta ki la lap ba ka jingdih kyiad ka don bynta ha kaba wanrah ïa ka jingma na ka jingshitom kaba ktah ïa u dohnud bad ba ka jingdih kyiad ba man la ka sngi ka nang kyntiew shuh shuh ïa kane ka jingma haba nujor bad ka jingdih duma.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah Metbah Lyngdoh u la ai khublei kyrpang ïa u MLA Mawlai ba la khot sngewbha ïa u sha kane ka jingpynkup burom.
Ha ka jingthoh ba la phah, u nongaiktien jong ka tnat pulit u la ong ba ha ka miet shiteng synñia jong ka 12 bad ka k13 tarik, jong u Lber hadien ba la ïoh jingtip kaba bniah shapanng ka jingdon jong kine ki lehnoh ba la phah da ki pulit ka Anantnag, ka kynhun ba la ïatreilang bad ka kynhun shipai CASO hua ryngkat ka kynhun shipai 1RR ki la pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh kaba jur ha ka thaiñ Rakh Momin Dangi kaba don ha Bijbehara.
U la ong ba ki longing na Shillong ki leit sha Uttarakhand ban wad ia ki hynrei kim shym la lap satia.
Ngi la buh ha ka jingtyrwa na ka bynta T.619 klur ha ka jylla Meghalaya bad na ka ne T.500 klur la ïoh ka jingmynjur bad ka sorkar ka dang khmih lynti ïa ka T.100 klur ka ban ïoh pdiang hadien ki jingpynkylla ïa ka policy.
Ki pulit ki la ioh ujor na utei u heh spah bad ki la kem ia katei ka longkmie.
U la Sordar u la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ka Nongkrem Raid ba kim lah ban die bad u la ong ba lada ka Raid Nongkrem kan kiew sha Supreme Court, ma ki ruh kin bud beit ban iakhun ia ka jingshisha.
Na kaliang ka ing bishar ka la ai por ia ka sorkar kmie 4 taiew ban phah jubab halor ki PIL pyrhsha ia ka CAA 2019.
Ula iathuh ba ïa ka Child Helpline Service la khmih bad peit tang da iwei I Child Helpline Administrator.
Katba ka bynta ba la shong la sah da ki Jaitbynriew pat kan sah beit ha Meghalaya bad u pud u sam u dei beit na ka Culvert kaba don ha khmat ka ïew Joypur sha phang Malangkona.
Sports Committee (1) President Mr.Emon Pdang (2)Secratary Mr.Emlang Dkhar (3)Treasurer Mr.Kordor Lamare 9.
Tangba ngim dei ban sngewphylla ba ki jingtei ha Meghalaya ki shu twa bad khyllem katba ki mon.
Ka Israel kan ioh ban shongthait mynta miet bad sngi namar ki nongshun jong ka ki kwah pynjot ia ka, Hynrei kim tip pat ba u don u Blei ha Israel.
“Ia mynta ai ba ki BSF kin tohkit, hadien ngan sa peit ban leh ia kaba donkam.
Hynrei wat lada ka jingdon jong kine ki kor ka ïarap ïa ki pulit ban thwet ïa kiba donkti ha ki kam lute ne kiwei pat ki kam be-aiñ, dang donkam shuh ban pynkhlaiñ ïa ka jingïakhun namar ka la long shaba palat.
Hadien ba la ioh ia ki jingtip ba bniah na une u draibar, khyndiat ngut ki kynhun jong ki pulit la phah ban leit kem ia kane ka longkmie, bad tang khyndiat por la ioh ban kem noh ia ka kong Haldora Marngar kaba dei ka kur jong u Arneston Dkhar na HP Petrol Pump, Mawlai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri ka Sorkar Jylla, James K Sangma u la ïathuh ba ka kynhun Myntri ka la ai ka jingmynjur na ka bynta ban weng noh ïa ka aiñ jong ka jylla.
La suba sniew ruh ba ka jingdkhat jubor jong u Sarat Singh ïa la ka jong ka jingim ka lah ban dei na katei ka daw.
Ka jingpynlut ia katei ka Building u bah Tynsong u la ong ba ka dei na ka jingbei tyngka na ka 13th Finance Commission hynrei ia kaba duna ia kata yn pyndap na ka Article 275 (1).
Kane ka shong ha ka jingsngethuh ka jong ki.
Ha ka jingkren u tei rangbah, ula ong ruh ia ki “Phi long kumne kum ba phi long mynta, dei namar ka jing ia tylli jongphi".
Kumjuh ka aktres ka Divya Dutta ka la pynpaw ia ka jingkmen ban iadon bynta ha kane ka tamasa khamtam ban iohi ia ka phlim ba ka ak ha nongbah Shillong.
Shillong: U myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u la pan pisa na ka sorkar T.78 klur tam na ka bynta ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA bad na ka bynta kiwei ki jingpynlut hapoh kine ki bnai.
Lah ban kdew ba ha kane ka shnong ki don shibun ki jaka kiba itynnad ki kiba lah ban khring ïa shibun ïa ki nongwan jngohkai pyrthei bad mynta ngin ïa phai sha kawei ka jaka ba la pynneh pynsah ïa u ‘tiew rakot lane u nepenthes pitcher plant.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang u SP ka Ri Bhoi, u la iathuh ba ia kitei ki masi la hap ban pynphai biang sha ka jaka kaba la wan kit ia ki, namar la lap ba ki dei kaba la shu wan kit beain bad ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang bad ki ban pynshisha ba shano kin leit.
U Gani ula shah pynhap wicket noh lyngba ka jingïoh kem bol da u Punit Bisht bad u Kumar ha kaba khatduh u la ïoh pynhap wicket ïa u Saurabh ba la ïoh kem bol da u Choudhury.
Ha kane ka jingrakhe la don lang ruh ki dkhot jong ka Meghalaya Model United Nation.
Shillong, 09 Nailar:Ka BJP ha ka sien ba nyngkong kan leit ban iakynduh ia kiba haiing hasem jong ki riew shlur riew len lade, kiba ialeh thma pyrshah ia ka sorkar phareng kiba dei na kane ka jylla kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 70 snem ka jingioh laitluid ka ri India.
Bad lehse ka sorkar Meghalaya kan ym lah ban pynbiang ïa ki nongtrei nongktah ki ban peitngor ïa kata ka jingwan jong ki.
Tangba u la ong pat, kaei kaba ki la pynpaw ha ka kaiphod ruh kam mut baroh kim long kiba shisha “Namar haba ngi la shimti ïaka sorkar ngi lap ba ki don bun kiei kiei kiba dei ban leh ha ka tnad pule puthi bad ki don lai tylli ki paia ban pynïeng khnang ba ka pule puthi kan khlaiñ kata ka long ban kyntiew kyrdan ïa ka pule puthi donkam ruh ban pyntbit shwa ïaki nonghikai bad kumjuh ruh ban pynbha ïa ki skul".
Ki don sa tang 53,256ngut kiba ioh covid-19, ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba ioh pang covid, ki la poi sha ka 3 klur baroh.
La kyntu ïa baroh ki pleïar athletic ban warah ryngkat bad ki birth certificate.
“Na ka liang u bah Embhahlang u la pynpaw ka jingsngewsih ia ka jingleh jong ka DC, ba ka la pynduh noh ia ka kam ka jam jong u, namar na kane ka kam pyniaid parking, nga ioh ban bsa ia ki khun ha iing ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam baroh, bad mynta nga la hap ban shu shong ha iing khlem kam khlem jam".
Ki 6 ngut pat ki nongtrei hapoh katei ka liengsuin kaba la jah rngai ki dei baroh ki nong Spain.
“U Purno A Sangma u don ka jingmlien ban kynnoh man ka por ba wan ka elekshon," la ong u Mukul ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Saitjain.
Ka Ïewduh ka ïew kaba heh duh kaba don ha nongbah Shillong, ka long kawei na ka thymmei halor ka jingbsa jingpjiah ïa u paid Khasi baïar ha shityllup ka ri Khasi Jaiñtia, kane ka ïew ka dei kaba la sdang naduh ki por ba ym lah shuh ban tip hynrei la kam ba ka dei ka ïew kaba la rim tam napdeng ki ïew baroh.
La bthah ruh ba ki kmie ki kpa, ki dei ban mynjur na bynta katei ka jingshim klas bad ym dei ban pynbor ia ki samla ba kin wan sha ki jaka pule, khlem ka jing mynjur ki kmie ki kpa.
Ha katei ka sngi thep kyrteng u tei u kyrtong ka BJP na Mairang la synran lang ruh ia u da u bah David Kharsati General secretary ka State BJP, ha ryngkat ki spah ngut ki paidbah nongkyrshan na ka thain Marang-Nongkhlaw kiba la ia boi ha khmat ka ophis jong ka Mairang Civil Sub Division ban ia synran lang na ka bynta u kyrtong jong ki u ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka KHADC ka ban sa long shen.
Ngin ym klet ba ki long ki nongsdang ban pyrkhat ia kiei kiei kiba dei ia ka Jaitbynriew.
Haba bteng ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nangshongshit eh, namar ki rangïalehkai ki la lahkai bha, khamtam eh ban ïohkhur namjop bad ban pynthikna ïalade ban rung sha ka Phainal ha katei ka lympung ïalehkai.
U la ong ba ha ka jingsngap paidbah ba long ha ka 9 tarik Naiwieng, ki don ki trai shnong kiba pyrshah hynrei ym pat lah ban ong ba ki jaka jongki kin hap ha kane ka projek namar ba ka sorkar kam pat wan thew.
Shuh shuh, ka la pynshai ruh ba lada don kino kino kiba pan pisa na ka liang ki ophisar ka tnad pule puthi ki lah ban pyntip sha ka ophis jongka khang ban ioh ban leh katkum ki kyndon lane ban pynshitom ïa ki.
Ki don shibun bah ki Blei ka pyrthei, hynrei kim lah ban pynim ban pyllait ia u briew na ki pop bad dei tang ka kyrteng Jisu kaba lah ban ai jinghun iau briew hapdeng ki jingeh bad jingjynjar, bad kito kiba la mad ia ka ki sngewthuh ba ka long kumta.
" Haba kumta, tang namar ba ka jingsniew ka la ïaidon hangne ha pyrthei, U Blei Un thetkti noh ban thaw ïa ki lad ban ïarap lane ban kiar na ka? Ne dei na ka daw ba Um lah ban weng ïa kita ki jingsniew – kamut ym sngew myntoi shuh ban shim ïaka jingkitkhlieh ban thawlad bad ban pyllait na ka ban poi haduh uta u pud ka jingtriem bad jingshyrkhei.
Ha kata ka step ha ka lynti sha office, nga leit shim artad ia ka pisa na u nongdie number team 40 hajar tyngka ha ka jingiadon lang ki paralok jong nga.
Na ka liang ki bor sorkar ki la ïathuh ruh ba ka tnat Custom ka la pynrung ruh da ka mokotduma hapoh ki kyndon jong ka Customs Act, 1962.
Na ki 3,303 ngut, ka Maharashtra ka dei kawei na ki jylla kaba la poi ha khlieh duh halor ka jingiap jong ki briew kiba ioh ia une u khniang bad ka la kiew  sha ka 1,325 ngut ki briew kiba iap.
Shuwa ia kane ki khynnah skul na kylleng ki jaka ki la ia iaid pyrshah ia ka jingbam ia ki duma shuwa ba kin leit ialum ialang hatei ha state central.
Ïa kate ka jingïalang la pynlong ha phyllaw jong ka ophis PWD ha kaba la pynïaid da u bah Shimbor Diengngan Executive Engineer PWD (PMGSY).
Shillong, 17 Nailar:U Deputy Commissioner ka West Jaintia hills District u la ong ba ki bor pyniaid distrik ki la ioh jingtip ba ki don ki kynhun seng bhalang kiba pynlong ia ka jingkhynra mynder ne bar jylla bad u la ong ba katei ka jingleh jong ki ka long be-ain.
Ha kawei ka liang u la pynpaw ruh ka jingsngewsih ba kine ki dei kijuh ki briew kiba ïalap halor ka Clean Politics (saiñ hima-sima bakhuid) hynrei ki kam pat ki long da pyrdet.
Shillong, 15 Iaiong:Hynnin ka  janmiet sngi Hatmajai ki nongthoh khubor ki dang wanphai na ka Shnong Wahswad ka ba hap ha ka Raid tynring Ri Bhoi District, ki la shah pakhang lynti noh tang ha khmat jong katei ka shnong ha ki paidbah kiba shong marjan bad katei ka shnong.
“Ha ka jingpyrshang ban pyntyllun shakhmat ïa ki buit politics jong ka, ka VPP ka kloi ban ïalam a ka Meghalaya sha ka jingjia kumba jia ha Manipur lane kaba kham palat" ong ka GSU halor ka jingïakhih ka VPP ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ba kan shong bishar thymmai ïa ka Job Reservation Policy ka Jylla.
La iathuh ba la kem ia U Sabir bad la la ai jamin da u nongbishar ia u, ha ka 30tarik Jylliew 2019, katba kiwei pat kiba ha iing jongu, ki la phet rieh.
Ka jingtip da u nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka kali kit kali kaba don ia u number NL-01-AA-7574, ka dei kaba thmu ban leit sha Jowai, katba katei ka trok kit Umphning ka dei kaba don ia u number NL-01-G1154, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ki la iakynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih.
I Kong Ibashisha Rynjah, Director ka tnad Soil and Water Conservation, I la iathuh ba ka jingshna da ka tnad treikam jong i ïa kane ka Restaurant ka long na ka bynta ban aikam aijam bad ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki briew sha nongkyndong.
Ka kyrwoh khubor na u President katei ka seng u Leningstar Rymbai u la ong ba katkum ka jingtip ba katei ka seng ka la ioh lum la ong ba ka kwah ban pynheh na ka 9 lak TRA sha ka 25 lak TPA bad mynta ka dang pynkhreh ia ki kot ki sla ba donkam ban leh.
Ha katei ka rukom ki Bhoi ki ju leit shaw da ka mikir ban ia shong bad u khun shynrang bad ia ki khun kiba mih kin ai jait sha u kpa khnang ba kata ka jait ka khong kan neh kan sah pateng la pateng bad ia kitei ki khun kiba ai jait kpa ruh dei ban ithuh ia ki kum ki Khasi.
Khatduh khatwai u shim ia ka rai rangbah ban shim kabu ia kane ka ktien u kpa da kaba tyrwa noh ha ka Lydia ban don ka jingiadei kaba jan.
Haba kylli halor ka ilekshon, u Momin ula ong, “Ngim pat tip lano kin pynbna ïa ka kyrteng ki kyrtong, hynrei ka thup kyrteng kaba lai kan sa mih shen".
Ka HNLC, ka shim ba ka KSU, FKJGP, RBYF, HNYF, HANM, HYC, JSU, JYF ki dei ki para ba khlain bor jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep bad ki dei ban ia treilang bad buh noh shadien ia ka jing iapher jingmut.
U Yogi ji, u khot ia ki, ki nong pyn kulmar shnong bad U Ajay Misra, myntri kam poh iing, u byrthen ban pynbeit ia ki nongrep, tang hapoh 2 minit.
“Kaba pynmlien bad jied ïa ki jingbam ba duna khleiñ ka lah ban kyntiew ïa ka pattern B (small dense) ka LDL kaba kham ma na ka bynta ka koit ka khiah u klongsnam ban ïa ka pattern A (large buoyant) LDL.Ha ka jingïaleh ban pynduh ïa ka jingbam ïa ka khleiñ saturated fat, katto katne ki jingai jingmut ne jingbatai shaphang ki jingbam ki mynjur na ka bynta ban pynkhlaiñ ha kaba bam ïa kata ka khleiñ polyunsaturated.
La iathuh ba katei ka khynnah, ka dei kaba la ioh ban pyllait na kad liengsuin na Delhi, ha ka step jong ka sngi thohdieng.
La kem ruh ia u Pynshan Mawthoh uba na ka shnong Madanrting, uwei na ki Manager ka IFA Enterprise.
Ki ar ngut kiba la bat noh da ki pulit ki dei kiba la tip kum u J.Dkhar, 22 snem kyrta bad uwei pat uba dang hapoh kyrta, 17 snem ka rrta.
Hangta ki pynaram ia lade bad ki iathiah shuwa jai, da ka jingkmen ka jingsngewbha ki leh ieid leh thoin bad ruh ki jngi sha thwei bajylliew tam jong ka jingieid.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ kaba deei ruh ka ka sngi ba sdang ia ka prokram ba ar sngi ka Na Thymmei Festival 2022 kaba la pynlong ha Madan Weiking Jaïaw u la ong ba ka jingtip u briew bad ka jingsuk mynsiem kan wan ha u briew uba bat ïa ka riti dustur tynrai lajong namar ka jingpyrthuh bud ïa ka rong ïapan u briew un sngew long dukha mynsiem namar ym don tynrai kaba un seng nongrim ïa lade.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ïa ka Dorbar Hima la pynlong tang da ki Sodar, Secretary shnong ki Myntri ki Lyngdoh khlem da ïoh bynta lang ki khun ki hajar jong ka Hima, hynrei ha kane ka kynti ba mynta ha ka jinglong jong u kum u Acting Syiem la wanrah thymmai ba ha ka Dorbar jong ka Hima dei ban ïadon bynta lang baroh ki shynrang kiba la kot 18 snem shaneng ka rta.
U la kop ruh ba un ïatrei shitom lang bad ki nongïalam kane ka Party ban pynjop donburom ïa ka Seng bad kan long ka Seng kaba jop bun eh ki MLA ha kane ka elekshon MLA 2023.
“Kaei ka daw kaba la pynlong ïa ngi ban wan noh bad ka TMC, ka daw ka long ba ka Congress ha ka India Level ka la sdang ban ran dien bad sdang troiñ namar ka BJP ka la don ka thong ba hakhmat eh ban pynduh syndon ïa ka Congress", ong u bah Fabian bad kane ruh hapoh ka Jylla Meghalaya ruh ka la sdang paw dak jong ka jingnang troiñ.
La ong ruh ba ka jaka kaba paka tam ban thung ïa ki kadei ha ki kynja dieng sohot bad diengïap lok.
U pynpaw ruh ïa ka jingshah ktah ki khynnah kiba ngat ha ka jingshah thombor ka ktah ïaka pyrkhat pyrdaiñ jong ki.
U Kumar, u kren ia katei ka jingialang jong ka Hindu Jagaran Manch ha Ranchi.
Hynrei haduh mynta ka jingshalan rnga ha ka karkhana saiñ nar ha Rwiang ka dang ïai bteng.
U Perastil Sangma na South Garo Hills distrik u la ieh noh ïa ka kam sorkar jong u ban sdang ïa ka kam lajong kaba ïadei bad u sohphan.
Kawei ka Bos kaba kit ïaki samla ba wan na ka jingiaseng 15th Annual Youth Convention ka Balang Katholik kaba la long ha Syiem Jingsuk Parish Amlarem kala kylla ha Skhentalang, Amlarem, West Jaintia Hills District.
U la ong ba katto katne ki jaka pule kiba katei ka scheme ka treikam ki kynthup ia ka Jakran Lake City University,Bhopal, ka Global University kaba don ha Mirzapur, IMI,  Bhubhaneshwar, ka imperial College kaba don ha Bangalore, Garden City College kaba don ha Bangalore bad kiwei pat ki jaka pule ba paw nam ha ka Ri.
Ha kane ka sngi, u James u la iathuh ha kane ka jingialang kaba ar ba la khot da ka DCA, u la ong ba la iakren halor kumno ban wanrah ia ki kyndon kiban pyniaryntih khamtam ha kaba iadei bad ka kyndon ia ka rukom pyniaid ia ka pisa pilain, ka jingbatai kaba ryntih ia ki nongtrei ki district council.
U Principal u la pdiang sngewbha ïa u Commandant uba la kloi ban ai jingpynsngewthuh sha ki khynnah skul.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ka National Green Tribunal, ka la shah ia ki mahajon dewiong, ba kin pyllait ia u dewiong, uba don ha ki par, ba ki la dep tih, tad haduh ka 31tarik Jymmang 2016 bad mynta la shibnai, u dewiong, uba don shabar na krem, ula shu sahkut, khlem lah ban pyniaid iew shabar Jylla.
U Bishop Wilbert u la leit skul step ha shnong ha St.Mary’s Secondary School ryngkat bad ka ap masi mynsngi kumba lai snem ei ei.
“Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la shah ïa ki riew shimet ba kin pynher ïa ka lama jong ka ri ha ki iing jong ki naduh ka 13 haduh 15 tarik.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ki la pyrshang ban ïoh thep kol, hynrei kim shym la lah ban pynurlong.
Haba kumne lada don ki longkmie kiba dei ban kha khunlung sha ki hospital bah namar ba ym don lad ban pynkha ha ka PHC ïa kiba kha shitom bad kiba donkam ban shu puid, kumno keiñ kin lah ban poi sha ka jaka sumar? Hato kita ki MLA kiba shah jied bun bun sien ki ju pyrkhat mo ïa kane?Maki ïalade bad ki bahaïing hasem jong ki te ki biang keiñ namar kim sah shuh sha ki nongkyndong namar ba ki dang sah dien.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki don ruh ki Constituency kiba nud ban kam ba ka khyrdop khrong pisa ka dei kaba la aibor da u MLA.Haba kylli, u Bah Marngar ula phla ba kane ka la jia ha Mawshynrut Constituency.
Ki la don bun ki paidbah, kiba poi ban sa khi ia katei ka jing ialehkai mynta ka sngi.
“La ka jingiakhun jong ngi kan ieng ne em hynrei ngin ieng ha ka nongrim.
Ha kane ka tournament la pynialehkai da ka league cum knockout, ba iashim bynta da ki 16 tylli ki Gram Sevak circle, 15 tylli na poh Amlarem block bad kawei na Thadlaskein block.
Katkum ka jingtip jong ka seng ba u Train Phawa u la dep ïoh ïa ka Interim Bail ka ban kut haduh ka 12 tarik Kyllalyngkot, 2024.
