Ka jing weng ia ka Article 370 ha ka 5 u Nailar 2019 ha Jammu bad Kashmir ka la shong suk bad kam don jingkulmar shuh, namar ki lehnoh kiba wan dei na Pakistan, mynta lada u lehnoh u mih un nym leit phai shuh.
Hapoh jong kane ka OT la buh ruh ïa ka Recovery Room kaba ki nongshah puid kin thiah ha shuwa ban rah sha ki kamra ba ki ju thiah.
Hangne ha nongbah Shillong la pynlong ïa ka jingrakhe ha ophis ka BJP ha kaba la ïadon lang u MLA ka Pynthor u bah A.L Hek, ki MDC na Jaintia HIlls bad Garo bad ki nongïalam ka party.
U Ma Arwot Sumer, General Secretary ha u kyrwoh ba u la phah u ong “Ka Seiñraij Jowai ka ai khublei Behdienkhlam ba suk ba kmen ia baroh ki khun ka Raij Tuber ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah bad biang ka kamai kajih bad ban roi ban par salonsar.
Kawei pat ka jingïoh kurup kadei kaba la ïoh da ki shipai kiba ïaid pahara ha ki bynta jong ka Baghmara.
U la ong ba kane ka karkhana sumar Khasi, ka dei kaba iar bha ha kajingai jingmyntoi ia ki paidbah bad ia ka ioh ka kot.
Une u nonghikai ula ong ba ki dkhot ka Academic Council kim kwah satia ban ïakren halor ka jingpynsangeh noh ïa ka jingtreikam ka NEP hynrei halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynbeit ïa ki rukom pynïaid ba bakla.
Ka Ryntih ka la ialehkai bha hynrei kam lah pat ban thep kol bad ka Rangdajied ka la ioh rah ha ka 45 minit haba u Mebankhraw Wahlang un ioh ban pyndei da ka khlieh ia ka bol bad leit sha u Khongjee ban kawang sha ka kol katba u nongap kol ka Ryntih Maitshaphrang Kharumnuid ia kyrshan ban iada ia ka kolDa kane ka jingjop ka Rangdajied ka la kamai 8 point ha ka kyrdan ba-ar khlem shah rem na ki saw sien iakhun bad ka Ryntih ha ka kyrdan balai da 6 point na ki saw sien iakhun.
Ia kane ka jingnoh synniang la ialam da u Information Secretary ka seng u bah Evanfield Khonglam.
Shillong Naiwieng 07: Ka tnad Public Works Department (Roads) shen kan sa pynbha noh ïa ki surok ba la sniew ha Mawlai hadien ba ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka la pyndep ïa ka jingpyndait ïa ki pipe na ka bynta ban pynpoi um sha katei ka thaiñ.
Shillong: Kiba ioh pang corona virus, mynta ka sngi, ki don  742ngut bad ka East Khasi hills, ka don 316ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
Kane ka jingwan poi jong u ka la long ka jingkyrkhu ym tang ïa ka Balang Presbyterian, hynrei ïa ka Jaitbynriew Khasi baroh kawei, khamtam eh u synñiang lyngba ki dak thoh ABKD….
Ki Waheh Shnong kiba ai ka jingkyrshan ïa ka jingïakhi u bah Ardent, ki kynthup u Waheh Shnong Umkiang, u bah Lasting Pala, Waheh Shnong Dona Skur, u bah Jenisal Pohkyrnu, Waheh Shnong Pyrtakuna, u bah Love You Bareh, Waheh Shnong Kuliang, u bah Min Lamare, Waheh Shnong Borsara, u bah Sharai Lamare,Waheh Sonapyrdi, u bah Edimon LamareU Waheh Shnong Lumphyllut, u bah Fantin Pajat ,Waheh Shnong Ratacherra, u bah Pynkhlain Dhar, Waheh Shnong Dona Umbluh, Wol Tariang, Waheh Shnong Umstain, u bah Robi Suchiang bad u Waheh Shnong Lahalein, u bah Mit Dkhar, ki la kubur ruh ba kane ka jingïakhi ka long kaba don nongrim na ka bynta ka jingbha jong ka lawei ki khun ki kti jong baroh ki khun ka bri u Hynñiewtrep.
" La ong u PanahKa Rida ka bym pat ju mad mynno mynno ia kata ka jingjia ka la shu kynmaw beit ia kaei ka ba la jia ia ka ha kata ka miet.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Sengkmie mynta ka sngi ka 9 tarik Jymmang ka la pynlong ïa ka pynkup burom ïa ka samla Lorenza Songthiang khun jong u Bah Donny Ranee kaba shong ba sah ha Laitkor Kynton U Mon ha ka jingïalang kaba la long hapoh Shillong club.
Ngan nym shah satia ban die ia ka Moti Mahal, tad haduh ba ngan da iap" ong ka Divya.
U heh pulit ka Punjab, uba la shah khrai noh ki kti ha ki riew pyntriem ha Patiala, ula shah sumar mynta ka sngi, ha kaba la lah ban pyndait biang ia ka kti ba la dkut jongu bad ula ioh bor shibun, ong ka khubor na ka sorkar Jylla.
“Ïa mynta ngi dang sdang shwa tang kawei Resource Recovering Centre (RRC) ha Mawlai Mawroh.
Shuh shuh u la ong ruh  ba  ai ba kane ka khrismas bad snem thymmai ka ban sa wan kan pynkylla thymmai ïa ki jingim jong ngi na ki ba sniew sha ka jingbha na ka bynta ïa lade bad ïa ka jaitbynriew khamtam ïa ki samla ban ai ka jingïarap ïa  ki briew ha ki jingeh jing jynjar ban pynkylla na ki jingsniew sha ka jingbha.
Halor ka jingiaid ki briew kiba wan na Assamsha katei ka thain, u Bah C.Syrti, u la ong ai jingmut ia kitei ki nongialam shnong, ba lada ki lap ba don ki briew kiba wan na ki thain Assam bad kiba thmu ban leit sha kitei ki shnong, ki dei ban bthah ia ki ba ki dei ban iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha 13Mer, hynrei na bynta jong kito ki bym don Pass ym dei ban shah la ka dei iano iano ruh.
U Bah Bindo Lanong ula kynthoh ruh ia ka hukum jong u Chief Justice ka Meghalaya High Court, uba la hukum ha ka rai jong u kaba 13.1.2016, ba baroh khoit ki nongshong Shnong, kiba dei na kano kano ka jait ne ka niam ka rukom ki dei ban ioh lang ia ka hok ban iajied Rangbah Shnong, kaba long ka hukum khyllah, kaban pynjngut shibun ia ki riti-dustur jong ka jaitbynriew, namar wat lada ki dei ki para Khasi Khara ruh kiba shu shong shipor-arpor na la ki shnong jong ki, na ka bynta ki jingpule ne kiba wan trei kam shipor-arpor, kim ioh ia kane ka hok bad ki ruh ki tip bad kim kwah hi ruh ban shim bynta ia kaei kabym dei ka hok jong ki.
Haba ia kren bad u kontraktor uba shim kontrak ia katei ka kam na ka sorkar u bah German Syiemlieh na ka shnong Nongspung uba donlang ha Civil Hospital, Shillong u la ong ba u la shim kontrak ban tan bording thymmai ha katei ka shnong ha Laitkor bad u la ai wai kylla ha u Brosstar uba don mynta ha Hospital ban pyndep ia katei ka kam bad u Brosstar u la ialam ia kitei ki nongtrei jong u baroh.
Katei ka jingwan hiar kynsan jong kitei ki ophisar ka tnad Forest ka long hadien ka jingiohi ka jong ki lyngba ki kotkhu bor halor ka jinglehmon bad iaid laitlan ki nong khaii rnga beain ha kiba bun ki bynta jong ka West Khasi Hills, bad lyngba katei kala pynkhih khoh reh ia katei ka tnad ba kin wan ban pynlong ia katei ka jingkhynra kaba kynsan kynsan.
Ha ka kyrwoh ba la phah da kine ki nongkyrshan ka UDP ki la pynpaw ha ka kyntien lamphang “Ym don Original – Duplicate UDP?" ki la ong “ Ngi la ïohi ïa ka jingpynshai i Dr.Jemino General Secretary UDP, ha ki kot khubor, ba ka Seng UDP kam don ar-lai tylli, hynrei tang kawei.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa kane ka kynhun ba kan nang lah ban ïai kiew kham shalor shuh shuh bad ba kan nang ïai trei minot khnang ba kan nang lah shuh shuh ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka ka ïing ka sem bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
U Ma Wailadmiki Shylla, MLA jong ka Jowai Constituency ula kner jingïarap da kaba sam iaki marbam sha ka synjuk ki nongniah kali kamai Jowai Shillong Tourist Cab Association (JSTCA)  ha sngi 24 tarik u Jylliew.
Nalor kane ki nonghikai ‘Contractual’ ki la pynpaw ruh ia ka jing bym shaniah ia ka MTET hadien ka jing paw lane lait tuh ki kot jing kylli ha ka eksamin kaba dang shu dep shen.
Ka la rai ruh ba ka sorkar ka dei ban pan jingbit shwa haba ka thmu ban shna ia kano kano ka jingden ia ki wah kaba heh.
Haba dei bad ki dukan die bad shna mobile, ki dukan die computer, ki dukan ban ‘recharge mobile’, ki dukan stationary bad ki dukan shna kali kiba tang tang marwei, ka ophis treikam DC, la pynbna ban yn shah ban plie tang ar sngi hapoh ka nongbah Shillong kata naduh 21/05/2020 bad ka 22/05/2020 ha ka por 9.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje janmiet.
Hadien kane u la leit ban bamja ruh ha ka Canteen jong ka College.
Shillong:U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) uba dei u MLA ka South Shillong, u Bah Sanbor Shullai u la ong ba ka kam ka kren kham jam ban ia ka ktien bad u ngeit ha ka jingong ‘trei shibun kren tang khyndiat’.
Ha kaba kut ngan shu ong kyllum ba ki dai baroh ki long ki jingthung kiba bun bha ka naitrojen bad namarkata ki long ki jingthung kiba pynbha ia ka khyndew.
Kane ka mang Tyngka kan long ban siew ia ka tulop ki dkhot ka Council, Chairperson, Deputy Chairman, leader opposition, ki ophisar bad ruh ki nongtrei ha ka tnad bapher bapher ha ka Council.
Shillong: Ka Meghalaya ka la shah pynbam da 6-0 ha ka Mizoram ha ka jingiakhun ha ka Dr T Ao Trophy 2020 ha ka jingiakhun ha Kohima ka Group B mynta ka sngi.
Halor kane, u la buh jingkylli pat ia ka jingai syrnot OBC kaba bteng haduh u snem 2004, ha kaba kam don kata ka jingbatai ne ka jingpynbna ba don ki kynhun jaitbynriew OBC ha kane ka jylla.
Hynrei mynta ka jingim ka la kham suk hadien ba ka um ka la poi beit beit sha ki thliew ïing jong ngi lyngba ki kor um ka JJM".
Katei ka jingiakren jong ki ka la neh kumba ar kynta tam bad haba kren sha ki nongthoh khubor, hadien ba la wai katei ka jingiakynduh jong ki u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong u Dr.Kharshiing, u la ong ba u Lat u la kren shai ha ki ba un mynjur beit ban pynlong ain noh ia ka VAB ba la pass da ka KHADC , hynrei um shym la buh por pat lano un mynjur bad u la ong ia ki, ba kin long kiba iai shah shuwa shipor.
La pynshongkun ïa kane ka sngi da ka jingwan ai mynsiem ïa ki heprit bad ki samla ba wan shah hikai da ki nongïalehkai Muay Thai kiba la wanrah nam bad burom ïa ka Jylla na ki lympung ïalehkai bapher bapher ba kynthup ïa u Pynnehbor Mylliem, u Blaseibok Kharbuli, u Skhemborlang Marweiñ bad u Babit Kharsahnoh.
Ïa kitei ki prokram ha katei ka sngi la pyllait paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ryngkat ka jingïadonlang bad kiwei kiwei ki heh ophisar.
Hynrei lyngngoh pat ba kine ki haw haw,baw baw, kiw kiw kaw kaw, ki pyrshah pynban na ka bynta ka suk ka sain jong ki hi hadien habud da kaba register ia lade.
Nalor ka jingïakam shikur jong ki Kur kiba don ha Khasi Hills bad Jaiñtia Hills District, ngin shem ruh ba ha ka ancient history ka la don ka jingleit buhai shnong da ki briew kiba na Jaiñtia Hills sha ki phang pdeng bad phang sepngi ka ri Khasi kum sha Hima Shyllong, Hima Sohra, Hima Nongkhlaw bad kiwei ki Hima ha Ri-Khasi.
Te hato ngin ailad ba ka jingdum kan jop ïa ka jingshai?Ka dei ka jingshisha ba ka Sor Shillong kam shngain ïa kiwei kiwei pat ki jaitbynriew, ki bym dei ki Hynniewtrep.
Ha la 29 tarik Nailur jong u snem ba la dep ka sorkar ka la aiti ïa ka blueprint sha ka HPC ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka ban tei ïa ki paki dulan bun mala na bynta ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing ba sah ha Them Iew Mawlong.
U long uba kloi ban pdiang bad ban ïakren bad ki kynhun Balang Khristan kiba pher, kiwei pat ki jait niam ban ïatrei lang bad ki na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Kat kum ka jingong ka Kong Berlin, katei ka hospital bad ki pulit ki don ka jingiadei bad namarkata, kam don ka jingsngew shaniah ba kan ioh ia ka medical report ka Post mortem kaba khuid.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u Eborlang Rymbai President HYC Khliehriat, ki nongialam seng kynthei ka JSM bad la rai ba kin shong jingialang biang ba iasyllok sani bha ban thaw da ka committee ban peit ia kane ka jingeh jong ki samla wad kam wad jam.
Katba ka H.K Singh Memorial Secondary School ka la jop da 2-1 kol ïa ka Amwi Thangbuli H/S School.
"Kine ki khynnah ki la ïoh jinghikai bha bad ka jingtrei shitom ka dang bteng ban ïarap ïa ki ha ka ban pynïoh ka jingim kumba ki dei ban im," u la ong.
Ki saiantis jong ka NASA, ki la lap ia ki sur ba phylla, kiba don ha u met bneng Mars bad katei ka dei, hadien ba ki la phah da ki tiar ring sur, kiba khlain  bor bha ha ki khyndiat bnai ba ladep.
Katei ka samla, ka don mynta ha katei ka nongbah, kaba dei ruh ka ktem bah jong katei ka jingpang coronavirus.
U Bah SK Sun u la rai ban iakhun ia ka elekshon MLA 2018 na Mawphlang kaba mihkhmat mynta da u MLA ka Congress u Bah Kennedy C Khyriem.
Ia kata ka Para 12 A ha ka Bynrap-6 patkaba ki la kdew bad bun ruh kiba ju iakren shaphang kane, ka dei ka jingpynbeitki bor Sorkar, ba haba ia kajuh ka kam lane ka mat, thaw ain lang ki DistrictCouncil, thaw ain ka sorkar jylla ruh.
Ha ka sien kaba khadduh eh ka Madam Sonia ka la khot ia nga ha ka kamra ba 70 jong ka Pinewood Hotel ka la kylli ia nga, ka ong ban long myntri rangbah bad ha katei ka elekshon ka Congress ka ioh 16 ngut ki MLA na Khasi-Jaintia bad 14 ngut na Garo.
“Kumno ngin khmih lynti ba ka jing hikai kan long kaba paka khamtam sha nongkyn dong haba ia ka tulop jong ki nonghikai skul dang kham heh bun shah ka tulop jong ki peon, ki chowkidar", la ong u Dr Don haba shim bynta ha ka jingiatai nia halor ka jingkren mang tyngka jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha kum kane ka por ba kum ka ïing ka sem ngi sah umdum la wan iarap ki paralok na jan na jngai ban ia synran lang bad ai jingiarap ia ngi kum ka ïing ka sem naduh ka sngi ba lap iaka met iap haduh ba lah pyndep iaka jingleh niam haka 15.3.2021.
Haba phai pat sha ki bynta jong ka Jump, ki nong ialehkai kum ki jong u Primus Ronghi (8’th Position) , Ladin Penang (10’th position) bad Rinalis Ingti kiba iakhun ha ka kyrdan ka U-17, ki la shu lah shwa tang ba kin iai neh ha la ka jong ka rekod ba ki dang bat ha la ka jingim ialehkai ka jong ki.
Ia katei ka Bill la pynphai lyngba ka shithi na u Under Secretary ka tnad DCA ka sorkar jylla  vide letter No.DCA.68/2005/135 kaba 22 tarik u kyllalyngkot 2015 kaba phah sha u  Secretary, Khasi Hills Autonomous District Council, Shil long, bad ha katei ka shithi la ong “Ka jing pass ia katei ka Bill ka ktah pyrshah  ia ka riti dustur bad la iada ia ka hapoh ka  Article 13(3),  jong ka riti synshar ka ri India.
U general secretary ka dorbar shnong Caroline Colony u ma P Lamare ula ong ba ka dorbar shnong kala shim ia kane ka sienjam ka dei na ka bynta ban pyniaid beit pyniaid ryntih iaka jingialap elekhon hapoh u pud u ang ka shnong bad ban pyntreikam iaki kyndon kiba la buh ka Election Commission jong ka ri India.
Ha ka jingialang ba lyngkot ba la pynlong ha phyllaw skul jong ka Mawkhar Christian Higher secondary school, na ka bynta ban aiti ia ki tiar jing iarap sha ki longïing long sem jong kito kiba duk ba kyrduh kiba Ka Shlem iarap ia kiba duk ka la leit jngoh bad khmih ruh na ka bynta ban ai ka jing iarap sha kitei ki long ïing.
Wat ngi kiba dang hynnin hynne ruh ngi dang kum iahun ia i lynti iba iba iar tang kumba 12 phut, la kumba yn dei i ‘private driveway’ i ba ngin pyndonkam beit thik tang ma ngi shimet.
U la ong ruh ba ka khubor kaba mih na kane sha ka pyrthei na kane ka kynhun kaba don tang kumba saw lak ngut ki paidbah nongshong shnong hynrei ka khubor ka long kaba khlain haduh katta katta sha ki bun million ngut ki briew ha kane ka sla pyrthei namar kum ka jaid bynriew khasi ki sngewthuh ia ka jingmut jong ka mariang.
U la ong ba u PA Sangma u dei uwei u atiar ba pynpaw nam ia ka thain shatei lam mihngi ka India bad ka pyrthei India bad ka pyrtheid.
Ha kiba kum kitei ki khep, haba phone sha ki nongtrei ha 7mer, ha u number 2560163, ka daw kaba ha khmat duh, ba kin ai, ka long  ba kam kit ka lain(trip) bad ki ju ai daw ruh, ba ka jingthut ka dei na Mawlai bad ha kiba bun ki khep,ki ju phah ia ki nongthang ding ban phone sha Mawlai, ha ka jaka, ba kin phone hi ma ki.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Sikkim ka la khur jingjop da kaba pynliem da 3-0 kol pyrshah ïa ka Assam ha ka jingïashut tie-breaker hadien ba ki la ïakhaid da 1-1 kol ha baroh ki 90 minit.
Haba iakren bad ka Principal jong ka skul All Saint Shillong, ka Dr.Evarisha M.Syiem, ka la iathuh ba haduh mynta, kat kum ka jing iohi mynta la arsngi naduh bala shah ia ka jing pynlong klas na ka bynta ki klas IX haduh XII ka jing wan ki khynnah skul ka dang duna bha, namar ba ki kmie ki kpa ki dang don hapdeng ka jingsheptieng ban phah ia ki khynnah sha ki skul.
Shillong, Rymphang 08 : Ka tnad Animal Husbandary & Veterinary ka la dep ban tyrwa ïa ka jingmang kaba haduh 4 klur tyngka na ka bynta ban shna ïa ka Check Health Centre ha Byrnihat kaban talasi bad peit ïa ka koit ka khiah ki jingri bad ki mrad bam doh ha shwa ban pyllait pat sha ki paidbah.
Shuh shuh, halor ka jingkynnoh da u Syiem ka Hima Nongspung ba la leh marwei da ma u,u la iathuh ba um shym la leh marwei kumba la kynnoh ha kaba ai jaka ia ka Assam ban shna iaka surok ha Balakhawa, hynrei ryngkat bad u Syiem Hima Nongspung.
Ki Regional Committee jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ha ka jingïakren pynbeit pud ba dang shen ha ka jingïalang kaba la long ka shnong Umkiang ki la buh sngi ban ïakren pynbeit shwa ïa u pud u sam jong ka Psiar-Khanduli bad sa ïa ka Block-1 kaba kynthup haduh 36 tylli ki shnong kham hadien.
Ka phang jong ka jingrakhe pyneh pynsah ïa ka mei mariang mynta u snem ka long “Ka long tang kawei ka Mei Mariang" ngi im ban pynneh pynsah ïa ka da kaba sumar sukher bad burom ïa ka.
“Namar kata, ban tip ïa ka jingshisha, ki dei ban khot ïa ka kynhun ba laitluid ba kin leh ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingtuklar ka KHADC ia ka kam ka MUDA ka long kaba la dier por namar ba ha ka por ba ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna paidbah ban wan noh ka MUDA sha ki jaka ka district council ha u snem 1991, ym don ba pyrshah hynrei balei ki la wan khyllie kitab biang ha kine ki sngi.
Kitei kiba la shah kem, ki long U  Johny Tariang (25) uba na 5mer, Upper Shillong, U Banteilang Rani na Jaiaw Langsning bad U Rishai Donald Lyngdoh (25) na Lumbatemon Jaiaw Laitdom.
Katei ka dei hadien ba u nongniah kali jongu, ula ioh ia katei ka jingpang khlam corona.
U la ong ba ka jingkynnoh ba ka party ka la kylla ia ka nongrim da u MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh ka dei ka jingthmu ban ialam bakla ia ki paidbah.
La pynïaid ïa ka jingïalang da i Kong Joplincy Lyngdoh iba long i incharge Headmistress ka Langrin Govt.
Lehse ka don ka jingshim kabu ia ka jinglong ka riti ka dustur jong ngi bad ka don ruh ka jingrung kyrthep kiba na bar Ri/Jylla bad kiba long ka jingma ia ngi ki rit paid.
Kane hi kajuh ka rukom la shah ktah lang imat ha baroh kawei ka Ri India.
“Nga sngew diaw ka mynsiew haba pyrkhat ïa ki briew kiba mad ïa ka jingeh bad jingïaleh haba ki sah ha ka khappud Bangladesh, bad ngim tip shuh lada ym ai jingïada ïoh wan jia ka jingjia kaba sngewsih ïa ki" ong u Bah Himalaya.
Katba nang thoh bun, ka dividend ruh ka nang heh.
Nalor kine, ki Pulit kiba la ïoh pdiang ïa ka khusnam Police Medal for Meritorious Service ki long u Commandant jong ka 6th Battalion, Umran, Ribhoi District u Bah Lakador Syiem, u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District u Bikram D.Marak, u Dy.Commandant ka 4th MLP Bn, Vikaspuri, New Delhi, u Thulisserryl C.Chako bad u Armed Branch Inspector Kote, u Galdinson R.Marak.
Lah ban sngewthuh їa kane namar ba ka pyrkhat tynrai ka dang shongneh ha kiwei pat ki jaka ne ki shnong ki thaw Khasi kum ha them Barak bad rithor Sylhet ha Bangladesh.
Kane ka jingkhang ïaid kali kan long naduh ka por 5:30 Mynstep haduh 5 baje janmied bad yn ym shah ruh ban pynïeng ïa ki kali hajan jong ka Golf Course.
Kumta ha ryngkat ka Jingsynran lem jong ki Dkhot ka KSU ki la leit ujor bad dawa ba ka Restaurant ka dei ban siew ïa ka Bai thiah Hospital ka jong ki.
Shillong: Ka COMSO kan buh ki volunteer ban talasi ia ki poiwir ha kine ki jaka.
U Levester Phawa 50 run bad u Daowan Passah 38 run ki dei ki ar ngut kiba la synniang sha ka jingkamai run ka Moodymmai.
Lah ban kdew ruh ba kane ka jing jur u lapbah bad eriong hapoh ka jylla ka la sdang khie, naduh u bnai iaiong 2020 hadien ba wan iaid lynti ka eriong’ Amphan’ napoh ka jylla West Bengal bad Odisha.
U la dawa ruh ba la dei ban tohkit bniah halor ka jingshah pynïap jong u Atiq Ahmed bad u Ashraf kiba la shah siat ha ki runar ha ka por ba donlang ki pulit.
Kawei na ki bynta ban shim ram yn pyniasoh bad katto katne ki kyndon (specific reforms) kiba kynthup ia ki jingai jingmut jong ka Finance Commission.
Ki nongïashim kin hap ban phah ïa ki syrnot jingpynshisha kum ka syrnot sngikha, ka syrnot jingpynshisha ba kidei ki briew ba duna dkhot met bad ka syrnot nongshong shnong ba pura jong ka ri India kiba dei na ka tnaiñ NorthEast.
Nalor u Deiong ki Longkñi jong ngi ki la sumar ïa ki dieng bad buh da ka khlaw Adong ha baroh sawdong jong ka shnong.
Shuh shuh u la ong ruh ba da ka jingwan jong u Bah Malcom, bad ka jingdon jong ka NPP Block Shillong East ïa ki nongïalam ba thymmai bad kiba la tbit ka la nang pyntikna shuh shuh ba kin jop suk na Shillong East ha ka elekshon ban wan.
U General Secretary ka UDP Npngkrem u bah Teiskhem Kharmuti u la iathuh ba mynta ka sngi ka la don ka jingialang jong ka seng UDP Nongkrem bad ha katei ka jingialang kaba la donlang u MDC bah H.S Shylla la pynwai noh ia katei ka seng bad la pynduh pyndam noh shisyndon.
" La iathuh sa u HepKatba dang khlieng tiar hangta ka Lydia ka kynmaw ia ka jingphohsniew ba u Hep u wan paw ha ka.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong ban ïakhun ha kane ka elekshon bad kita ki long u Bah Samlin Malngiang jong ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh jong ka UDP, u Bah S.Osborne na ka Congress, Bah Eric Kharbuki jong ka BJP, Bah Stoding Thabah jong ka Trinamool Congress bad Bah Sandondor Ryntathiang jong ka HSPDP.U Chief Electoral Officer (CEO), Bah Federick Kharkongor ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka jingpoi ki nongthep vote ha Sohiong tad haduh ka por 6:00 baje janmiet ka la poi haduh 91.87 persen ha kane ka kynti mynta da kaba tam wat ïa ka samoi ba la dep ha u 2018 ruh.
Sa kawei pat ka jingshisha kaba ngim lah ban lait, wat lada don napdeng jongngi ki ban nym sngewtynnad ïa ka, ka long ba mynta ngi im ha ka Spahsnem ba 21.
Ka sorkar ka la dep ban wan rah ia ka jingpynkylla ha ka Lokyaokta ha kaba ka sorkar ka la thung ia u Chairman ha ka snem kaba la dep bad kane kala lah ban trei kam, hynrei mynta ka la thaw ia “Search Committee" ban thung ia ki dkhot hapoh jong ka Lokayokta.
Shillong,24 Rymphang:U MDC ka Sohryngkham u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba u Syiem ka Hima Khyrim u la oh da ka dor kaba rem ia ki paidbah kiba pan No Objection Certificate (NOC) na ka bynta ban pynshisha ia ki jaka jongki.
U la ong ruh ba ka don sa kawei pat ka khim kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Shram Yogi Mandhan ka skhim pension na ka bynta ki nongbylla kiba 18 haduh 40 snem bad ki lah ban pynrung kyrteng ïa lade bad ynda ki la kynjoh 60 snem kin ïoh ïa ka pension kaba T.3000/- shi bnai bad kin hap ban leh kum juh na ka bynta ban register bad kin hap ban kynshew na ka bynta ban ïoh ïa ka pension bad lada ki don kino kino ki jingkylli kin sngewbha ban rung bad ban kylli na ka stall kaba la buh khnang ha kane ka sngi.
Katba ka jingïalehkai hapdeng ka Bournemouth pyrshah ïa ka West Ham United ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol.
