Shuh shuh u nongthoh khubor u la wan ban tohkit hapoh Khlieh iew ia ka dor mluh, la ka long ne-em kaba shisha kumba la saphriang khubor ba ki don kiba die tam, u Durga Prasad uba die ha kawei ka dukan kaba kham heh ha Iewduh u la iathuh ba ym don mluh shuh ha dukan jong u bada u la die lut tang hapoh ka 1 kynta mynta ka step.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ha ryngkat ka jing iatreilang bad ki Bank, ka pyntip sha baroh kito kiba shong ha East Khasi hills District, ba kin pynthymmai ia ki mobile number jongki, sha ki Aadhar Centre, kiba don ha ophis ka Deputy Commissioner, lane ha ki ophis jong ki Block, lada ki la kylliang, da u number uba thymmai.
Shillong, Naitung 4 : Nalor ba ka sorkar ka la rai ban pynkiew tulop ïa ki nonghikai Lower Primary bad Upper Primary da 6 hajar tyngka bad 9 hajar ïa ki Higher Secondary bad nonghikai Science ha ki kyrdan UP bad Secondary bad kumjuh ruh iaki nonghikai Hindi bad 4th Teachers jongka SSA lait noh tang ka jingkyntiew tulop 5% man la u snem ba ka sorkar kam pat rai, hynrei kine ki nonghikai Adhoc ha ka lama FASTOM kim hun satia namar ki khlem pyrkhat ïa kiwei kiba ym ïoh tulop kum ki nonghikai SSA, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad khamtam lei lei ki nongtrei ka MeECL.Haba ïakren bad kiba bun ki riew rangbah bad ki riew pawkhmat ki la pynpaw ba ki nonghikai ki la dei ban pynsangeh shwa ïa ki jingïakhih haba ka sorkar ka la pynkiew tulop ïa ki bad sa ïakren biang bad ka sorkar hadien lada kim hun hynrei kane ka jingleh jongki kumne ka wanrah ka jingpynartatien ïa kiba bun ba lang ïoh don kaei re kaei sha lyndet kumba la kynnoh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn ha ka Sngi Thohdieng.
U bah Tylli u la ong ba katei ka Ordinance ka sorkar ka dei kaba ka Hima Mawsynram kam lah ban pdiang lano lano ruh, bad u la ong ba haduh mynta ki Khlieh nongsynshar kim tip kaei kata ka Ordinance bad kiei ki kyndon jong ka.
Kane ka la jia ha ka sngi thohdieng mynstep, haba ka khyndew ka la twa bad ban ïa kane ka ïing.
An appeal from a retired colonel of the Indian Army: Don’t visit Kashmir,don’t go to Amarnath for the next 2 years.
Ym shuh kum ha ki por mynshuwa, Ki briew dang bat shisha ia ka hok nylla.
Kumta haba shem bad iohi ia kum kane ka jingjia, lehse kiwei pat ki district ne ki synjuk ialehkai ka jylla ba la don ia kum kane ka madan, kin hap ban shim khia ba da lei lei ymlah ban pyndonkam pathar ia kum kine ki jait madan, ne lada pyndonkam ruh, dei ban da hap ban iaid lang ryngkat bad ki jingbthah da kumta ki madan ha ki jaka ki jong ki, kin nym kloi ban lap ba kylla mulot noh kumba la long mynta ka MFA Turf 3rd Ground, Polo.
Ngi ïohi ba ki Hmar ki Mizo, ki Naga ki la ïoh ban thied jaka ha Raid Marwet," la kynnoh u Bah Dohtdong.
Ka jaidbynriew Hindu ka don ha ka jingma.
Ha ka jingïakhun kaba lai, ka Shillong Soccer Scout ka la shah pynliem da 3 kol ha ka Umphyrnai SC.Haba phai sha ka jingïakhun, u Iaiapkyrmen Kharkongor u la ïoh ban buh ïa ka Umphyrnai SC hakhmat lyngba ka kol kaba u la thep ha ka minit ba 7.
Shillong, 24 Nailur:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) Western Zone, ka la kyn noh ba ka ophis jong u BDO Jirang Block, ka la lehsting khlem pat pyndep ia ka jingtrei ban siangrong ia ka surok ha shnong Nongrim, Ri Bhoi Dsitrict.
Shuh shuh u la bynrap, “Lada katei ka ‘Bill’ ka don kylluid ki kyndon ki ban ïada ïa ngi, ngin sa lah ban ïakren kham bniah bad peit kumno ngi lah ban ïaid shakhmat bad kane.
Kumta ka la ïapher bak ly bak na ka dor ba ju long baroh shikatta.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ka Jylla ban їada bad kyntiew ia ki nongrep ym ban shu їeh noh beiῆ ia ki ha ki nongkhaiї.
Namar lada ngim long kiba khuid bahok ngim lah ban ioh bynta ha kata ka jingmihpat kaba nongkong , ngin hap ban thiah hapoh khyndew sa 1000snem bad hadien kata yn mih pat, bad kata ka jingmihpat kan long kaba khlem burom, sha ka jinglehrain bad jingjahburom bymjukut.
Ha ka hukum ba la pynmih da u Chairperson jong ka Meghalaya Lokayukta u Bah Bhalang Dhar, la bthah ïa u Director of Prosecution ban phah ïa ki case record sha u Public Prosecutor jong ka West Garo Hills, khnang ban ïoh pynsdang noh ïa ka jingtian bishar ha ka Special Court jong ka West Garo Hills.
Ka South Africa, ka pynthikna haduh mynta, ba ki don 100 tylli ki dak jong katei ka jingpang B.1.1.529 bad ia katei la lap, ha ka jaka kaba bun briew bah ha ka jylla Gauteng.
Ka nuksa ba u Jisu u la kren ka long shaphang uba riewspah bad u Lasaros, ba uta uba riewspah uba ju iaid ha ka lynti kylluid haba u la iap u la poi sha dujok katba u Lasaros pat uba ju iaid ha ka lynti khim u poi sha bneng.2.
Ngi na ka seng ngi ai mynsiem ïa ki longkmie ki longkpa, bad ïa baroh ki nongkyrshan ïa ki khynnah samla pule ha kano kano ka kyrdan pule bad ka seng ka long kaba kloi ban ai ka kti kamon ka kti kadiang haba don hapdeng ka jingeh".
Ha kane ka jingleit iarap katei ka kynhun la iadonlang da ki ar ngut ki Chief Adviser ka kynhun, kata u Bah Kerlang Ksoo, bad u Bah Kynjaimon Amse ha ryngkat ka jingiasynranlang jong u Asst Secretary General u Bah Streamly Nongjop Suchen bad u Samla Phanuel Tongper.
U Bah Ardent ula ong ba lada ka Jammu & Kashmir ka la dawa bor shuh balei pat ym lah hangne ia ka jaitbynriew.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Hubert uba shong ba sah ha Nongkseh, u la shah jied ban leit ïakhun sha ka World Championship ha Turkey, hynrei u la shem jingeh ban leit namar ba um ïoh jingkyrshan na ka sorkar.
Nga dei u samla-rangbah uba la kha la pun ha kane ka konstitwensi bad nga sngew ba ka dei ka kamram jong nga ban ïarap ban kit ban bah lem ïa ka khia ka shon jong phi iwei pa iwei da ka met bad ka mynsiem, da ki kam bad khamtam da kaba rah ïa ka sur jongphi hangtei ha Ïingdorbar thaw aiñ.
Ka Sorkar Meghalaya ka dei ban kylli iaka Sorkar pdeng balei ba khlem pyntreikam iaka kyndon jongka  Instrument of Accession kaba la ia mynjur baki shnong khasi baroh kiba ju hap hapoh ki hima khasi ki lah ban wan iasnoh lang biang bad kita ki hima.
La leit kit ia kitei ki arngut sha hospital, ba kin shah sumar, ong ka khubor.
Kane ka jingjop jong ka jylla kalong halor ka jingtrei shitom na ka bynta kyntiew ia kawei ka mar na kawei ka District ne One District One Product (ODOP).
Hynniew ngut kiba iap dei na Goalpara district ka Assam bad uwei dei na Bilasipara ha Dhubri district jong ka Assam.
Halor ka jingkylli, ba la don ka jingong ba ka jingtih uranium, kan wanrah ban pyndap ia ka jingduna bording, u president ka KSU u la ong ka seng ka ieng beit ha ka nongrim ban pyrshah ia ka jingtih uranium.
Na ka liang ka Ministry jong ka New and Renewable Energy ka sorkar pdeng bad ruh na ka MNREDA ki buh ka thong ban pynioh ia ka bording kaba khlem lut noh ne duh noh bad ruh ban pynshlur ban pyntreikam noh ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Bah W.Nongsiej u la kyntu ia ki briew kiba don ia ka sap shna phlim ba kin wan sha khmat ruh ban pynmih ia ki phlim kiba ia dei bad ki riti dustur jong ki briew kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ka seng ka la ia kynduh ia u Bah E Kharmalki,IAS, Deputy Commissioner East Jaintia Hills, ban pan jingshai halor ka sienjam kaba ki la shim halor ka jingthoh baka Seng ka la buh ha ka 20tarik Risaw 2020.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ka kynthup ia u bah Sniawbhalang Dhar, u bah DP  Wahlang, u Saleng A Sangma, ka Deepika Rao Executive vice president Indian Hotels Company Ltd ka kyntien pdiang snewbha la ai da u Dr Vijay Kumar D (IAS)  Commissioner & Secretary Tourism ka sorkar bad ka kyntien ai khublei la ioh na u Vikas Agarwal MD&CEO, SM.Ka jingiakhun football hapdeng ka Lutituber Ialong pyrshah iaka Moosyiem Shangpung kala kut da kaba iakhaid mar 1-1 haka 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Kane ka la long ka jingeh kaba jwat triang ia u tymmen u San, bad ia u Kñi u Kpa jong ka ïing.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta ki MLA kynthup u MLA ka Nongthymmai Dr Jemino Mawthoh, MLA ka Pynthorumkhrah Bah AL Hek, MLA ka West Shillong Bah Paul Lyngdoh, MLA ka Mawlai Bah Embhahlang Syiemlieh, MLA ka Mylliem Bah Ronie V Lyngdoh, MLA ka North Shillong Kong Roshan Warjri.
Ka juk ka long kumta, phi iohi, ka Science Technology, ka la palat phi" ong U Pastor Jones Skhemlon.
“Haba Nga khmih halor ka jingthmu ban ioh ia ka sorkar kaba skhem, ka BJP ka la phah ia ka khubor kaba khlain sha ka Jylla lyngba u Myntri Rangbah bad ki hap ban pynsngap ia ka jingangnud jong ka Jylla bad ia kaei kaba ki nongialam jong ngi ki dawa," ong ka Lyngdoh.
U la ngam jylliew bad shem ïa ka jubab bad weng ïa kine ki jingeh kiba ban khia ïa ki khun bynriew.
Ki pulit ki la ioh kem shwa ia ki lai ngut hynnin ka miet; hadien ba la lap ia ki da kawei ka longkmie katba ki dang khyndang ia kawei ka dukan die jingbam ha Ladthalaboh.
Haba ngi phai sha kane ka kyntien “Politics" ngi shem ba ki don bun ki jingbatai halor jong ka bad ka don ruh ka jingkylla ne jingïapher ha ka jingbatai halor kane ka kyntien na kawei ka por sha kawei pat, kata kat kum ka jingsngewthuh jong ki riewstad ba pher ba pher.
Ha kane ka jingialeh la iohi ba ki ar tylli ki kol la ioh ban thep tang hapoh ka 10 minit, haba u Maldrin Marak u la ioh ban pynlamkhmat shuwa ia ka Selsella Sports Association ha ka minit kaba 4, hynrei tang hadien ar minit u Kyntiew Marthong u la ioh ban ai jubab na ka liang ka Khliehmawlieh ha ka minit kaba 6.45 minit pat tang hashuwa ban pynkut ia ka kylla step u Maldrin u la ioh biang ban thep sa kawei ka kol na ka bynta ka Selsella.
Ka skhim MDC ka long kaba rit bad lehse katei ka skhim kam lah ban poi sha ka thong ban kyntiew ia ka roi ka par ia u paidbah, haba la kylli na u bah Anthony hato ka MDC ka lah mo ban iarap ia u ban shakri khambha ia u paidbah, ‘nga don ryngkat ryngkat bad u MLA ( bad ka phai sha u bah Prestone) nga kyrmen ba ngi lah ban leh ia kiei kiei lyngba ka jingiatreilang’ ong u bah Anthony.
Ka China, kan tei mynta u snem, ia ka dam kaba heh bah ha katei ka wah Nyang, lane ka wah Brahmaputra, kaba dei ha ka mang pisa san snem, kaba 14 jong katei ka Ri, ha kaba ka la don ka jingkren bynniaw da ka India bad ka Bangladesh, namar ba kan ktah ia ka um, kaba tuid sha kine ki Ri.
Hadien ka jingbym treh u Liam ban ak ia ka, kane ka bynta ka la leit noh sha u Daniel Craig.
U Kongsan u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ïaroh ïa kito kiba dang pynrung kyrteng thymmai ïalade na ka bynta ban ïoh ïa ka hok thep vote.
Kaba kongsan tam ka dei ka jing synshar ka ba thymmai na ka new Political party namar ngi lah duh ka jingkyrmen bad jingshaniah jong ngi hadien ki jingmad jong ngi ïa ki political parties ha ki por ba la dep.
Kino kino ki kam shna iing shna surok ki dei ban sangeh noh mardor bad baroh ki ophis ne ki bank kiba don ha u pud u sam jong kane ka Containment Zone ruh kin ym plie katba kane ka hukum ka dang treikam.
Ki kam ki Apostol 17:30-31.
“Ha kaba ngi dang long ki briew ba dang sahdien, katkum kata ka reserva tion".
U pyntip shuh shuh ba ka Meghalaya Legislative Assembly ka la sdang ïa ka prokram ai jinghikai ïa ka Ktien (orientation programme on language), ha kaba ïa ki MLA na Garo Hills yn ai ka jinghikai kaba tynrai halor ka Ktien Khasi bad ïa ki MLA na Khasi – Jaiñtia Hills yn ai ka jinghikai halor ka Ktien Garo.
Kane ka hukum ka kynthup ïa ki rally, ki tamasa bad baroh ki jingïalang ba ïalum paidbah.
Ka samla Deadidakami Mohrmen kala batai shaphang ka rukom treikam ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) bad ka jingthmu jong kane ka training.
“Kane ka training ka long kumno ban long kiba kloi ha ka rukom pynkhreh, pynbeit, bad ha ka rukom ai jingiarap ha kaba yn ym don kano kano ka jingthut.
Ka Kong Kharsyntiew ka la ong ba ki don shi bun ki jingshah lehbeinjong ki nongtrei iing briew kum ka jingshah bat lok jubor, ka jingshahkhniot bad pyntrei kam mraw.
Ka UDA ha ka jingialang dang shen, ka la jied ia u bah Titosstar Well Chyne ban long kum u nongïalam bathymmai jong katei ka kynhun synrop kaba lamkhmat da ka seng UDP.Shillong:  Ki 2 seng kiba kynthup ia ka a Joi Bangla Samsad bad Ka Jatiya Bangla Sammelan myn hynnin ka sngi ryngkat bad ki plakad ki la leit ban pyni ia ka jing pyrshah ha khyrdop ka ‘Meghalaya House’ kaba don ha ka jylla West Bengal, Kolkata halor ka jing shah thombor ki paid Bengali ha ka jylla Meghalaya.
im jingjar.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na katei ka shnong, la iathuh ba ha katei ka sngi, uwei rang bah ba la tip kum u Bah Hum Khongsit u la shah shoh ha ki katno katne ki briew ha katei ka shnong katba u dang iaid lynti ban leit sha iing ha ka por janmiet.
Ha kajuh ka por ki pulit Assam, ki la kurup ruh ia 9 tylli ki trok kit dewiong, kiba la pyniaid da kitei ki shi kpa shi khun, ong shuh ka khubor.
Ha Mairang constituency, kiba thep vote kila kot 90.4% katba ha Mawthadraishan, ki la kot 90.1%.
U myntri u kam ba kaei ka ba jia ha ka 27 tarik u Risaw kam dei ka jingbakla jong ka MeECL hynrei kan siew pat T.6 lak.
Kane ka jingduh bording ka la pynbitar ia ki paidbah namar ba shwa ban sdang ka jingialehkai kata naduh 9 baje janmiet ka bording ka jah beit man ka sngi bad ka meh haduh ban da poi ka por 7 baje mynstep.
“Haba ngi poi hangtei, ngi ïohi kumba kadei pynban ka prokram jong ka NPP namar la buh ki lama bad ki jingthoh jong ka NPP.Nga dei u Myntri ha katei ka por bad kumta nga la ong ba ka prokram ka long kaba seisoh hynrei ka shah rem noh tang namar ka jingrwai," u la ong da kaba kdew ba ha ka jingrwai la kdew tang ïa ka NPP.Shuh shuh u ong ruh ba halor katei ka jingjia wat na ka liang u MLA bad Myntri ha ka sorkar jylla, Bah Banteidor Lyngdoh ruh u la kren pyrshah ïa kajuh ka jingshem.
U Vijay Bahuguna, myntri rangbah ka Uttarakhand, u iathuh ba katei ka dei ka jingkhein, ia ki met iap, kiba la ioh ban sei na um bad kiba dang per ruh haduh mynta.
Lada tuh uba deng Tie ym ju shah kem katba lada tuh u rit u ria tang katta ynnai ïakren shuh.
Ha kajuh ka por, ka jingpyntreikam ïa ka UCC kan wanrah ruh ïa ka jingkylla ha ka jinglong-jingman ka Riti Synshar ka India.
U Phadar Hilarius Lamare, u kongsan ha kane ka sngi ha ka sneng ka kraw  ia ki paidriewngeit u la shim halor ka phangpdeng “To ngin long ki briew kiba bat hukum" U Phadar Hilarius u ong u Blei u la ai ha ngi ia ka mon kaba laitluid ka shong ha ngi ban jied ia ka babha ne ia kaba sniew.
“Nga la ioh mynsiem na ki samla kiba kren da ka jingshit rhem bad nga iathuh ia ki ban mad ia ka ding bad ka jingshit rhem hapoh jongki, nga ioh mynsiem haba ioh sngap na ki nongkren kiba shit rhem", u la ong.
U la ong ba u myntri ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba ka mashin CT Scan kam shym la thied thymmai ha katei ka hospital.
Ka Sorkar ka la thung ruh ia u Judge barim jong ka Allahabad High Court, u Justice (Retd) Dr Satish Chandra kum u Dkhot jong ka Expert committee na ka Constitutional Law.
Tang shu dep dihsha, ka Nia ka nang khreh ia ka pla iew kaba heh ar tylli bad u Bhalang pat u dang khylliap kwai katto katne kyntien.
Ngi ai jingmut ba ïa ki paidbah ba kin lah ban phah hi ïa ki jingai jingmut sha ka EC ha ka por ba la buh bad ban bishar bniah bad pynshisha bad kane kan ailad ïa ka EC ban pyndep ïa ka kam hapoh lai bnai," ong ka KHNAM ha ka dorkhas.
Hynrei, ha kajuh ka por, ka High Court ka la ong ba kane ka jingpynwai noh ïa ka mukotduma kam dei ban ktah pat ïa ka jingbishar kaba dang sah teng ha kawei pat ka ïingbishar lane ka ‘trial court’.
Hynrei dei tang u Bah Pynshngain uba ialeh pyrshah khlem iehnoh haduh mynta bad u la rai kut ban kiew sha iing kashari ban iakhun pyrshah ia kane ka ain.
Kane ka dei ka jingpyntip na ka liang ka sorkar ba ka curfew kan bteng biang hadien ka 5 baje janmiet mynta ka sngi 28 tarik haduh ka 6 baje mynstep jong ka 31 tarik u March 2020.
ki party synrop ki dei bn weng noh jingkyrshan khamtam udp.
Kiwei kiwei ki projek ki lajan dep na ka bynta ban pyndonkam lait noh ka Stadium kaba la jer kyrteng ha u PA Sangma kaba la shu plie kyrkieh khlem pat da pyndep.
U ong ruh ba katkum katei ka skim, ïa ki nongrep la kynthup bad pynwan ha ki producer groups bad kumta iwei iwei i dkhot i ïoh 5hajar tyngka khnang ba kan long kum ka bai seng ban ïarap ïa ki nongrep ban pynheh ïa ka kam.
K a jingmih pyrthei jong ka Voice of the People Party hashwa ka eleshon sha ka Ingdorbar Thawain ka Jylla ha u snem 2022 bad ka jingjop jong ki saw ngut ki kyrtong ha ka elekshon MLA kaba dang shu dep long ha u bnai Rymphang, 2023 ka la pynkyndit ïa kiba bun ki seng sainpyrthei ki bym shym la poi pyrkhat ba kane ka seng sainpyrrthei ba la ïalam da u nongïalam barim ka FKJGP u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kan jop haduh saw ngut ki kyrtong tang mar ïa mih madan ha kane ka kynti.
Kaba kum kane ka tamasa, kan sa long ha une u bnai ban wan ha ka shnong Myntsngat bad kane ka tamasa kan long kaba heh tam ha Jaintia Hills.
Ka kynhun myntri kaba shong mynta ka sngi, ka la shim ia kane ka rai ban peit bad ban kyntiew ia ki kam ba iadei bad ki nongrep.
Kata ka jingkyrkhu lyngba ka multi-disciplinary lane ka jingpule milai ïa bun ki sobjek ha kajuh ka por hapoh jong ka NEP ka long tang ka ri ki jingphohsniew.
Naka liang u Bah Successful Lyngdoh kum u kongsan bad kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen ba ka KSU kala shim ïa katei ka sienjam ban pynlong ka lympung ïalehkai phutbol kum ka jingkynmaw burom ïala u paralok u ba la ïatreilang naka bynta ka jaitbynriew bad ka dei ka jingpyni ïaka jonglong ïatylli jong ka KSU kaba kynmaw ieid ïaki para dkhot kiba ïatreilang haka juh ka shatri bad lyngba katei ka lympung kan long ka jingai burom ban pyrto ïa u synñiang u bynhei kiba une u samla u la ai sha ka jaitbynriew haki por ba u dang im.
Katkum u Shillong Archdiocese vicar general u John Madur Archbishop Menamparampil  un shimti ia ka kam Apostolic Administrator  naduh mynta ka sngi.
Ka ‘Wad Ïa ka Malade’ ka dei shaphang ka jingïaid lynti jong man la u/ka briew ha ka jingim ba shimet jong ki bad ka ai mynsiem ba ha kano kano ka khyllipmat ngim dei ban duh jingkyrmen namar U Blei U don la ka plan na ka bynta iwei-pa-iwei.
Nongpoh: Ki Nongkitkam ka Nongpoh Town Committee (NTC), ki la pynrem halor ka jingshah ktah kti u Bah Marcus Marten, President ka Nongpoh Region Auto Owner’s & Driver Association (NRAO&DA), ha ki nongialam ka HYC, kaba la jia mynha ka 27 tarik u Bnai ba la dep ha Nongpoh.
Nongstoiñ, Ïaïong, 26: Nalor ka Shakambari Ferro Alloys Limited kaba la don lypa, sa kawei pat ka karkhana saiñ nar ka la sdang ban pynbit pynbiang ïa ka jaka ban shna, kata sha shiliang shaphang shathie ha ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam jong ka hima Nongstoiñ.
Ka jingleh kmen puja mynta u snem ka la sdang ha kane ka sngi Saitjain ha katei ka pandal ha Jail Road ba la pynlong da ka Central Puja Committee (CPC).
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 59,904 ngut ha ka jylla bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,539 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,009ngut.
Kum ka Seng kam lah ban shu shong kli kti ne sngap jar ia ka jingbym burom jongki ia ka sngi kyrpang ka jaitbynriew ka lah leit bad khang khyrdep bad phah mih ia baroh ki nongtrei bad maham ruh ba kin ym bit ban plie bad pyllong trei ha kum kane ka sngi kaba long kyrpang ia ki khun khasi khara, ong ka  kyrwoh na u bah Rapborlang Nongrum, u Publicity secretary KSU CEC.La iathuh shuh shuh ba ki ophis ba shah khang ki long ka HDFC ha Motphran, Apex Bank, Meghalaya Rural bank, BOI, Axis kiba na Bimola sharum ka State bank, Airtel, Canara bank, Shillong Cooperative, State bank, Life insurance , Baroda, Punjabi bank kiwei kiba don ha kylleng ka sor Shillong bad ka Post Office bad BSNL kiba don ha NEHU Shillong.
Nalor katta u Rgh D.L Nongbri u ai ruh ia kane ka jingbthah ba kito kiba wan na ki thain ka ri lum Pnar kin wan lyngba ka surok bah Shillong By Pass, katba kiba wan na ki thain jong ka Ri Khasi Sepngi kum na ki thain ka Mairang, Nongstoiñ namar ka jingkhim bad maramot ia ka jingkieng ka Damsite, lada long kaba lah kine kin sngewbha ban wan na ki thain jong ka UCC Lad Umsaw.
Haba pynpaw ka jingkmen jong u ban ïa don bynta ha kane ka prokram kaba kongsan, u Myntri Rangbah u la ong, “Na ki bynta bapher bapher jong ka ri, ki longkmie nongñiah thuk thuk jong ka CRPF kin sdang ïa ka jingïaid lynti jong ki bad kin ïakynduh lang ha u statue of unity bad kumta ka long ka burom kaba khraw ïa nga bad ka jingsngew sarong ban ïa don bynta bad kane ka prokram kaba kyrpang bad sa shisien nga ai khublei ïa ka CRPF na ka bynta kane ka prokram kaba ki la pynlong.
Ki nongniah kali kiba la sakhi da la ki jong ki khmat ki la iathuh ba ka kali u myntri rangbah ka la suh wiaw  na ka liang ba wan na Shillong ban kiew sha Upper Shillong.
Tangba ha man ka shi sien ka saw snem, te u la buh ba kan don kata ka Leap Year ne ryngkang Sngi shi sngi, kata u bnai February un don 29 sngi.
Lyngba kane ka kam shlur jong kane ka longkmie bad ki paralok jong ka, la lah ban pyllait im ïa ki 700 ngut eiei ki nongshongshnong jong kane ka Shnong na ka kti na runar jong ki lehnoh Hamas.
“Ka sorkar barim ka khlem pynlait haduh saw snem ia ka rneng ki ASHA bad kane ka sorkar ka la lah ban pynkhuid ia kane ka jingai rneng ia ki Asha bad ngi la lah ban pynlait T.20 klur", u la ong u myntri rangbah.
Shillong,15 Nohprah:Ka dorbar Shnong Mawlai Nongkwar kan pynlong ia ka jingpyn khuid shnong ha ka 17 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep, ha katei ka sngi la kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba kin ia mih ryntih ban ia shim bynta haduh ban da dep.
“Ngim ngeit ba kane ka jinghiar thma, kan dei kaba la donkti da kito ki briew kiba don ha kane hi ka Ri" ong shuh U Senaratne.
Shillong, 5 Iaiong:Ka jingring dur ne ka Video ia uwei u pulit pyniaid kali (Traffic) ka la saphriang ha ki Social Media ha kaba la iohi ba ha katei ka jingrung dur uwei u pulit pyniaid kali uba la bu-aid bad kaweh palngeng shadiang sha mon u la leit pyntjhieh pathar ha kawei ka jaka paidbah hakhmat ka sign board jong ka Top Cem.
U Huff, u iathuh ba ula don ha katei ka kam, la shiphew snem kynthih bad u ong ruh ba kito kiba kwah ban phah ia ki jingkren jongki sha U Sushant, ki lah ban leh kumta.
