Ki pulit ka  Naya Nagar, ki la shimti ia ka jingtohkit, halor katei ka jing ujor jong ka tnga ia la u tnga.
Ka thma bah ka dei ka thma ban iada bad pynneh pynsah ia la ka thymmei jong ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
Kumba yn shu pynkynmaw ha ka 9.9.19 kaJHADC ka la pynlong ia ka elekshon jied chairman hadien ba u chairman barim u bah Lakhon Biam u la resain noh shwa ban shah pynhiar khet jubor.
Bad kata ka pisa kam dei jong ki shimet.
Hadien ba la jurip bniah la shen ba une u drok heroin u don haduh 370-gram bad u shongdor haduh kumba 2.59 klur tyngka.
“Ngin tes ia baroh ki nongpang, kiba wan sha ka emergency service, na ka bynta u COVID-19 da ki rapid antigen test," iathuh u Dr.Nongbri.
“Ban shu pynlong tang ïa ka jingïalang khlem don eiei ban ïakren, kam don jingmut eiei," u la ong.
Ka Nongrwai Dolly Parton bad u Garth Brooks kin sa shimti ban long ki nongpyniaid jong ka Aca demy of Country Music Awards (ACM)  ka ban lo ng ha u Jym mang ha Frisco, Texas ha kaba nalor kane kine ar ngut kin sa shim bynta ruh ban rwai ha kane ka jings am khusnam.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka phase-1 la dep test ha u Naitung 2022 kumba 4541 ngut na baroh ki 12 distrik bad la shah jied kumba 200 ngut kiban sha hikai kyrpang ha ki briew kiba la tbit (expert) kumno ban nang pynbha ïa la ki jingïalehkai ban ïoh ban sei ïa ki sap kyrpang lyngba ka sap ki riewstad Olympic.
Katei ka jingong jong u ka la pynkhluit shuh shuh ïa ki paitbah ha kaba ki rangbah ki la pynphai nia kylla da kaba ong ba lada me ïoh jingbit, ka mut lada ki paitbah ki ïap lut kan biang beit ne kumno.
Ka jingkren jong u ka la aijingmyntoi shibun eh khamtam ïa ki samla pule.
Ki nongpynïaid tourism ki dei ban wad jingtip ïa kaei kaba jia ha kiwei pat ki jylla ka ri India bad ki ri ka pyrthei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 1 tarik Nohprah, u Dr Mukul u la ong ba ka jingshim bynta jong ki paidbah ha ka jingïalang jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha kine ki sngi ba la dep ka paw shai ba ki nongshong shnong ki la thrang ïa ka jingkylla ha ka jylla.
Ka jingdawa ia ka ILP la ka long kaba dang myntoi ne kam myntoi shuh ka long kawei pat ka mat ban ïatai, hynrei ka dei ruh ka ishu kaba la pynkhie ia ka jingïakynad bad jingïaumsnam bad haba khie ka jingïashoh-ïadat ka wanrah ia ka jingshongsyier, ka jingsheptieng bad jingduh bakhraw ha baroh ki liang.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 5.2 ka long 14 Km bad kane ka jingkhynniuh kala ktah iaka Bhutan bad West Bengal.
(7).
Ha katei ka sngi plie pyrda ia katei ka tamasa jngoh kai pyrthei la iadon lang ruh u  bah HD.R Lyngdoh myntri ka tnad Cooperation, GAD u ba la long kum u kongsan ha katei ka sngi bad kumjuh la iadon lang ruh u bah KP Pangniang MLA ka Rambrai kum u symbud kongsan bad ki heh ophisar ka sorkar jylla, ki paidbah bad kiwei kiwei.
“Naduh mynta ka sngi hi ngin sdang treikam noh ban pynkhlain ia ka Party bad ngi kren shai mynta ba ngin pynkhuid lut ia baroh ki niut kiba pynwit hapoh ka Party"ong ka kong Ampareen haba kren halor ka thma pohiing hapoh ka seng Congress kaba la pynlong ia ka Party ban rem ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Ka National Milk Day (NMD) ka dei kaba la rakhe ha kylleng ki jylla jong ka Ri India ban kynmaw burom ia ka sngi kha jong u Dr.Verghese Kurien, u kpa jong ka White Revolution.
Lymda kumta kan khyllem kumba khyllem ka kynroh Jerikho.
Shillong: Ka Imson FC ka la pylliem 4-0 ia ka Smit ha ka lympung ialehkai First Division ka SSA kaba la long myn hynnin ka sngi Palei ha ka madan Polo.
Kane ka jingshah jied u Kishan ka long na ka bynta ka jing-iakhun phainal bad ka Australia ha ka World Test Championship, ka ban sa long naduh ka 7-11 tarik u Jylliew ha England.
Ha ka jingleit ha Phanñiewlah Rum la don ryngkat u bah Justin Kharbteng uba long u Rangbah Shnong, ki ‘riew rangbah, ki longkmie, ki samla kynthei bad shynrang, kumjuh kiba ha ïing ha sem.
Lah ban kdew hangne, ha ka taïew ba la dep ka la mih kynsan ka khubor balah ban rung  NPP noh ki ar ngut ki MLA ka PDF, u Bah Banteidor Lyngdoh u MLA ka Mawkynrew Konstitwensibad u Bah Gavin Mylliem u MLA ka Sohra Konstitwensi.
Ka Umsalait Sc kan dei kawei pat ka kynhun kaba la buh jaka ialade haka kyrdan final haka lympung ialehkai football Pdengshakap Secondary School Football Knock Out Tournament kaba khyndai.
Kumta, KA JYWO, ka ai ïa ka khubor kaba shai kdar sha ka sorkar jylla ba ïa mynta hi, da leilei ruh em kan ym lah ban pdiang ïa ka lynti rel ha ka District.
Ha u bnai ba la dep, u Lat ka jylla u pdiang ia ka Ordinance kaba Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies, and Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance, 2015 ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong hynrei ia kane ka Ordinance  ym don ba pdiang ha kaba ki Rangbah Shnong ki la kyntait ia ka.
Ïaka jingïalang kynmaw burom ïa u Kiang Nangbah la pynïaid da ka Mina Laloo, President Lei Synshar Cultural Society katba u Kamnipaia Challam, Secretary Lei Synshar Cultural Society ula ai ki kyntien nguh blei nguh syiem.
Shillong:Ka Nartiang Moodop Coordination Commitee, myn hynnin ka sngi ka la leit ban buh da ka dorkhas sha u Director jong ka tnad pule puthi, ha ka ba ia dei bad ka jingeh ka ba don ha Nartiang Moodop Goverment LP School bad Nartiang Pohshnong Goverment LP School ki ba la don naduh u snem 1935.
Ka jingsam ïa u khaw ka long kumne, ba ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi iïng shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T 11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor die Khutia ka ba long T 12.34 tyngka shi kilo.
Kumta kum u nongleit jingleit ngi hap ban pynkhreh bha ia lade ha shwa ban mih na iing ban poi sha ka ri kaba ngi thmu khnang ban ym bakla lynti ngi don kam ban da iaid bad kiba tip lynti (Bad U Khrist).
“To ngin nym ïa die ia ka sngi ban thied da u mombiti"Pat long geographical and population pat i long… Nai pat kwah long kpa Jubor.
Shillong, 20’lyngkot:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynshai halor ka khubor kaba la mih ha u Rupang ha ka 19 tarik mynta u bnai halor ka jingthoh kaba ong ‘Her Delhi u bah Pynshngaiñ ban rejistar ia ka PDF’-’16 ngut ki MDC, kin thaw kum ka seng saiñpyrthei’.
“Ngi kwah ban trei lang kum ka kynhun ban gin lah ban plie ia ka rynsan ia ki khun samla ba kin pyni ia la ki sap ki phong ban pyntbit ne ban pynbiang ia ki, khnang ba maki ruh hadien kin lah ban wanrah ia ka nam ka burom ia ka jylla bad kum ki nongkitkam ka synjuk, kin da dap da ka jingsngewkmen ba la lah ban ialam bad ban btin lynti ia ki khun samla bad ban ai ha ki ia ka lawei kaba phyrnai" ong u bah Eugeneson.
Shillong, Risaw, 04: Kum ka dak jong ka jingrakhe ïa ka Seva Pakhwada bad ïa ka lyngkhuh sngi kha jong u Mahatma Gandhi ha ka 2 tarik mynta u bnai u MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha ryngkat lang bad u Bah Michael Kharsyntiew ki la leit jngoh ïa ka shnong Kongthong, ka shnong kaba hap hapoh ka Laitkroh-Khararshnong C&RD Block.
Utei u nongialam ka NTC, u la ong ba ki la iashong pyrkhat la bunsien bad ki bor District bad khamtam ruh la pynsngew sha ka Khasi Hills Autonomous District Council, da kaba kynduh ia u EM ka KHADC, u Bah Paul Lyngdoh, na ka bynta ban iakren halor katei ka phang, hynrei watla ka NTC ka la pyllait ka la pyllait suk ia kitei ki shnong ba kin lait na ka thup Urban, pynban na ka liang u EM u la ong, ba halor katei katei ka jingdawa da kitei ki shnong, un sa rah sha ka EC bad un sa pyntip ruh sha ka iing Dorbar ka KHADC, khnang ba kin ioh shim ia ka rai kaba biang.
Ka HITO, ka ai jingmut ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan pyntrei kam shwa shipor ia ka ain ba la mynjur da ka Khasi Hills Autonomous District Council ha u snem 2018, halor ka ain inner line permit, tad haduh ba ka sorkar India, kan ai, ia ka ain kaba pura.
U Nongthoh u dei u Congress hap ban pynksan.
Kat kum ki khubor na ka liang jong ka BSF ki la ong ba ka BSF ka suba jur ba lah ban donkti lang ki trai shnong khasi ban iarap lem ia ki khar Bangladeshi ban wan kiew sha poh u pud u sam ka jylla.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi saitjain ha ka por 10:30 baje, ong ka khubor na ki pulit.
Haba kdew ia ki ishu kiba bun kiba hap ban ia khun kum u pud u sam u bah Hamlet u la ong ba ka jinglong myntri sorkar jong u ka long ym tang na ka bynta jong u hi shimet, hynrei un iai trei na ka bynta ka jingmyntoi jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ïa ki tnga jong ki kmiekha pat ki khunkha ki dei ban kam ne khot ñi lane ma.
La lah ban thew shuh ïa ka jingjrong jong ka Krem Pynnoh Um Sngad na ka 5,295 metre sha ka 7,831 metre bad la pynïasoh ïa ka bad ka Krem Ram Khur.
Kumta ka Mawten SC kan sa ïoh ban ïa lehkai biang sa 2 sien ha kane ka jingïalehkai kynjatbol jong ka MSL ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Kane ka ïarap ban pynduna ki jingpang ba don jingïadei bad ka jingthut halor ka rukom ring mynsiem kum ka asthma, suhkhriat, ka jinglong sat ka ryndang, ka jingtyrkhong ka sniehdoh bad kiwei de ki jingshitom kiba wanjia n aka daw ka jinglong tyrkong.
U Sangma u la ong ba un sa ai jubab tang shu ioh ka jingtip kaba bniah halor kane ka jingjia.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka Dorbar Shnong Saiden ka ai khublei kyrpang sha baroh ki nongshong shnong bad khamtam ruh ki samla pule ka CMYC Saiden kiba la ïatrei lang ban pynlong ïa kane ka jingrakhe Pre-Christmas, da ka jingthmu ba kin ïa don lang kawei ka mynsiem ban pdiang burom ïa ka Christmas bad snem thymmai da ka mynsiem jong ka jingsuk jingkmen bad khamtam ba ki nongshong shnong kin dang bit dang biang bad kin dan kiew shaphrang ha baroh ki liang lyngba ka jingkyrkhu kyrduh jong u Blei Nongbuh Nongthaw, u la bynrap.
“Ngi hap ban mat shibun ki jingeh bad ki dieng pynkiang ha ki jingialeh, hynrei ngim dei ban duh jingkyrmen bad dei ban poi shaka ka thong da kaba tur ia ki rai eh rai dam kiba pynwit ha ka lynti na ka bynta ka bha ka miat ka imlang ka sahlang," ula ong ma Lakiang bad ula pynpaw ba u long uba la kloi ban iadonlang bad ka Seng ha kino kino ki por ba ka Seng ka sngew donkam ia ka jingiarap jong u kum u kpa.
Kitei ki arngut, ki la phah ruh ia ka kopi jong katei ka dorkhas jongki sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Shillong, 08 Jymmang:Lehse bun ki paidbah kim da tip thikna ia ka jingmut ka kyrteng Mot Phran uba ieng ha syndah ka Iewduh mynta, hynrei une u mot u dei ba la tei kyrpang ka sorkar France (Phran) ia ki rangbah Khasi kiba la aiti na ka bynta ka jingaiti jongki ha ka thma bah ba nyngkong (1914-1918).
Katkum ka jingtip ba bniah la ioh ba kine ki driver Dumper ki iaid nangne ban lait na ki ba bun ki jing siew namar, ba don da ki briew kiba ailad ba kine ki dumper kin kit tuh ia ki maw na Meghalaya da ka ba siew ia ka tnad Forest Kata kalong ha dor shihajar tyngka shitrip bad pynbiang bai bnai ruh iaki pulit hynrei lada ki briew shnong ki thmu ban khanglad iakine ki trok ban iaid nangne ki ju don ki briew ki ban wan ban byrngem byrsit iaki nongshong shnong.
Haba phai sha ka jingïalehkai Chess, ka syiem ka long kaba kham kongsan namar khlem ma ka, u syiem um lah ban leh eiei.
Mar iapoi u nongthoh khubor ha kane ka jaka, uwei u rangbah uba don ha iing u la sei ia une u dohkha na ka borti bad la iohi shisha ia ka jingphylla ha ka dur ka dar bad kumjuh ruh ha ka rong kaba une u dohkha u don.
Ka Munnar, Kerela ka jngai haduh 110 km na ka kad rel ha Aluva Railway Station, 130 km na ka kad rel ha Ernakulam bad 135 km na ka kad rel ha Madurai.
Ki nongiashim bynta ki kynthup ia u bah H.H.Mohrmen uba la rah ia ka lama jong ka ri India, u bah Allan Wahlang, bah Xavier Sunn bad ka nongrep kong Iadalin Kharbhoi na ka shong Lait themlangsah.
Watla haduh mynta ngim pat iohkem ia kitei ki suba donkti ha katei ka kam runar, hynrei ki Pulit kin trei shitom bad ban buddien tyngeh na ka bynta ban iohkem ia kitei ki runar kiba la suba donkti ha katei ka kam pyniap briew, ia kitei kiba la donkti ha katei ka kam ki pulit ki la pynngat ha ka kyndon pyniap briew 302/34 IPC.Shillong: Mynta ka sngi  ka 25 tarik u iaiong 2019  u MLA ka Mawlai  u bah ProcessT Sawkmie  u la lum ia ka jingialang ia baroh ki Rangbah shnong bad ki nong kit kam shnong jong ka dong Mawlai baroh kawei ha Umsohlang  (Mawlai Water Work) haba ladon ryngkat ruh u S.E Electrical u bah Marngar  u ba dei ban khmih ia ka Umsohlang bad u S.E jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme u bah S.Lyngdoh.
Khyndiat lada ngi phai pat sha kawei ka bynta ka long ba ki Doctor bad ki stad wad bniah ki ong wat pynlut por than ha ka ban kren mobile namar kan buh ïalade ha ka jingma kaba khraw jong ka jingpang bampong (brain Cancer).
Kat kum ka kopi, ba la ioh da U Rupang, la iohi ia ki kyndon kiba la ïa mynjur ha katei ka Soskular bad la lap ba ha ka soskular ha kaba ïadei bad ki 6 tylli ki jaka pynbeit pud baroh la soi ïa kine ki jaka harum.
Kan ïarap shibun lada ngi la pynkhuid la sar ïa la ki ïing bad phyllaw, ban nym pda khlem akor ïa u ñiut u ñier sha pdeng surok ne theh ha ki nala.
Ka la ong ba kane ka jingkren jong une u kyrtong khlem da tip shuh ïano kan pynmong, ka dei tang ka jingkren khunlung bad ka la ong ba u la pynkheiñ ruh ïa ka aiñ ‘Right of Person With Disabilities Act 2016’.
Kumjuh ia ki Rangbah Shnong ban pyndep ia ki jingjied hapoh 30 sngi.
Ym pat don ba iap satia haduh mynta ha Mizoram na katei ka jingpang.
Katkum ka jinglap jong une u nongthoh u ba la leit jngoh lang ia ka GSWSS ha ka shi tarik U Nohprah ha Mawphlang, ki kam ban pyndep hapoh ka Phase-III jong ka GSWSS ki dang bun bah bad ki kam ruh ki dang long kiba bam por bha.
" La phai ktien ka Kmie“Em ale wat ong kumta Mei.
Ka JSU kala kynnoh ba ka jingdheng kali ka jia long namar ka jingbym iaishah ki kali naduh kiba rit haduh kiba heh ban iaid ha surok.
Haba kren ai khublei ia ki paidbah ka Sein Raij Tuber, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar jylla ka la ialeh shitom katba lah ban pynneh pynsah ia ka jinglong tynrai ki paid Riewlum ha kane ka Jylla.
Shillong: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala, myn hynnin ka sngi u la ong ba na ka liang jong ka party Congress, kan ia khun da ki buit thymmai ha ka ilekshion ka ban wan da ka ba pynpoi sha ki paidbah ka jylla lyngba ki ‘Social Media’ khnang ba ki paidbah kin tip lut ia ki kam ba ka Congress ka la leh.
Haba kren shaphang ka jingpynkhuid ia ka mariang, u Singh u la ong ba bunsien ki jingiakren ki kut tang ha ki miej jingiakren bad kim ju poi shano shano ruh, namar la shu ia heh tang ka jutang, hynrei ka donkam ban pyni ia ka kam, dei na kata ka daw ba ka BSNL ka la sdang ban pyni da ki kam.
U M Venkaiah Naidu,  Vice-President ka India, ula ioh ia ka pang khlam corona virus mynta ka sngi hat majai.
Naka liang ki nongïalam shnong ka shnong Umbir kila ai khublei ïaka HYC bad u la ïathuh ruh ba kum ka shnongka mad shibun ki jingeh ban pyntyllun ïa katei ka skul bad donkam shibun ki lad jing ïarap namar ïa ki tulop ki nonghikai ki siew na ka shnong bad shibun ki jingdon kam bad ki jinglut jingsep ki hap ïatrei shitom na ka shnong namar kim pat ioh ki lad jingïarap naduh ba ki seng ïa katei ka skul.
Ka Jingieit ia U Blei bad ka Jingieit ia ki paramarjan, ki long ki artylli ki hukum kiba la sdien ia ki hukum baroh (Mathaios 22:40) “Ha kita ki ar hukum la sdien ia ka hukum baroh, bad ia ki nongiathuhlypa".
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang bad ki nong mihkhmat na ka 14th Finance Commission ha nongbah, u Mukul u la ong ba ki bor ka ain ki donkam ban peitngor bha bad ban pynshisha ia kane ka jingdonkti ki lehnoh bad ki politishian.
Ka KSU Ka khot sngewbha ia baroh ban wan sha kane ka jingsumar ei ka ban sdang naduh 9 baje mynstep haduh 2 baje nohphaisngi.
Lada don kino kino ki jingdonkam kyrkieh kaba ki paidbah ki donkam khamtam ha ka pang ka shitom ki lah ban aplai ia ka car pass da kaba leit ha ka website jong ka Ri Bhoi District kaba dei www.ribhoi.
Ha kawei pat ka liang, la isangsot shisha ia ki paidbah hapoh ka shnong Maikhuli, ha kaba kumba ka long mynta la iohi ba ki la shu bunkam beit sa tang ha ki jingialang, kata ban mih paidbah, ban rah palakad ha ryngkat ki jingpyrta, kaba ki pynpaw shisha ia ka jingpyrshah bad ba kim hun satia ia ka kam pynbeit ki ar Myntri ka Meghalaya bad Assam, namar ia u pud u samla ki la shu pynbeit tang para ma ki, khlem ka jingtip na ki trai jaka, ki shnong, ki raid bad ki Hima.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 129 ngut.
Haba kren bad u Mawphor u Babu Birbor u la ong ba ha ka sngi Thohdieng ki para nonghikai ha kylleng ki jaka kin pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong shah thngan ha ki ophis ki SDSEO, DSEO bad ki katto katne kin wan sha Shillong ban leit aiti noh ïa ki kot ki sla bad ki syrnot jingpule kaba ki la pyndep sha u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh namar ka sorkar kam shym la kheiñ shuh ba ki don dor.
Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, mynta ka sngi u la ong ba yn ym lah shah iano iano ruh ban shong iakhih ha khmat ka Secretariat, namar ba ka lah ban ktah ia ki lad jingiada.
“Ka Forum ban dawa District ka la iaid shakhmat, ngi ieh ha ka jingstad jong ka hynrei ngi ruh na ka UDP kaba dei ka kynhun synrop kaba khlain hapoh ka MDA ngi pynskhem ia katei ka jingdawa ka Forum bad ngi dawa ruh ba ka Headquarter ka dei ban long beit ha Sohra" ong u bah Titos.
Nga kwah number phone Bah Banshai.
Baroh ki nongsam khaw/umphniang sharak ki dei ban don ia u Aadhaar Number bad ruh ban pyndonkam da ka kor e – POS.Ki  FPS Dealer ki dei ruh ban iatreilang bad ka ophis ban lum ia ki Aadhaar Number bad Mobile Number jong ki nongbam khaw na ka Skim AAY & PHH (NFSA).
Kane ka surok ka dei kaba la tip kum ka Pasyih Garampani (Saphai) Road kaba iaid lyngba ka surok Jowai Ratacherra bad rung na Phramer sha Saphai, ka shnong kaba hap ha khappud Assam Meghalaya.
Ka seng ka la phah ka jingkyrpad sha baroh ki paidbah ki konstitwensi ban ia kyrshan ia ki kyrtong ba ka seng ka la pynieng, ong ka kyrwoh na u bah Pohshna Spoke person ka UDP, War Jaintia.
“Ngim pdiang ba u Bah Marbabiang un pyniap hi ialade", u la ong.
Ka iingbishar ka la ong ba ka Sorkar Jylla ka dei ban thung ïa ki nongtrei ki ban peit ruh ha kaba ïadei bad ka jingweng ïa ka jingdheng kali katkum ba ladep tyrwa.
Hynrei da kane ka jingpyllait ïa ka pisa, ka shong satang katto katne sngi ba ki samla pule kin ïoh pdiang ïa ka pisa ha ki bank account jong ki.
Ka Mawlai pat ka la long tang ma ka kynhun ïalehkai kaba khlem shah rem wat tang shisien ruh ha ka jingïalehkai jong ka  group stage tangba ki la shah rem noh pat ha ka jingïalehkai semi phainal myn ha ka sngi ba-ar.
U Mukul Sangma, u la buh jingkylli kylla ia u Nalin Kohli, naduh mynno u la long nongshong ka Meghalaya ba un wan batai stad ia ki kam jong ka jylla.
Ki dang don sa phra tylli ki jingbishar kiba dang sah bad kiba shah jied sha khmat yn pyni ha ki TV channels kum DD North East (Dish TV, Tata sky, Reliance, Airtel, Videocon) T7 News, YouTube  ka page jong ka seng Meghalaya’s Got Talent Season 3 bad ki kot khubor, la ong ki nongpyniaid.
Mynta ki paidbah kim pdiang, namar jongno phin ïapynbeit bad na ka bynta jongno?".
Kine ki jaka ki long ka Block I, Block II bad ka Langpih.
Hynrei ynda peit ïa ki soh pat kim da poi shaei shaei ruh, ki bun bha ki Loop hole jong kane ka MDA ba la ïalam da ka NPP"“Haba ngi phai sha ka rep ka riang lei ngi I ba ngi ki nong Rambrai Jyrngam ki la shah leh beiñ palat palat.
La pynbam smai ia u SR Sen hynne ka sngi da u Chief Justice u PC Pant.
Ka Sorkar Jylla haka 31 tarik Risaw kala mynjur ban pynkylla ia ki kyndon jong ka Meghalaya Excise Amendment Rules, 2021 khnang ban pynthikna ba ka Tnat Excise kan ioh lum ia ka khajna ka ban kot sa T.50 klur lyngba ka Kyiad.
Ha Kane ka sngi la ia sakhi bad ia don ryngkat lang na ki nongialam ka KSU Mawlai Circle naduh u samla Biangbor Paliar,president ,u samla Badon Malangiang, Sport secretary,samla Gary Mawlieh,publicity secretary,Nangrikupar Malngiang,Organising Secretary,samla Rishot Jana,Sport Secretary,samla Lambert Shabong,asst Finance Secretary & I samla Rapborlang Nongrum Adviser jong ka KSU Mawlai Circle.
U Lamphang ka Ing Dorbar Bah Metbah Lyngdoh ruh um shym ailad ia i Bah Adelbert ba in dem ne duwai ha Ing Dorbar.
ïa ki jingïakhun la pynlong ha SSA Ground bad ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Pohkseh SC pyrshah ïa ka Laitkyrhong SC por 11:30 baje mynstep.
kin don saw tylli ki jingialehkai ha ka sngi kaba lai jong kane ka lympung la sngi nyngkong ka 15 tarik Jymmang 2023.
U la ong ruh ia ka party Congress ba  kim dei ban kynthoh ia ki seng riewlum ba ki mut ban die ia ka Ri bad ban kam  ba ka party Congress ka dei ka party kaba ieid jaitbynriew bad kaba kham bha ban synshar ia ka jylla Meghalaya.
