U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba ha Guwahati, ki don 515 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi.
Ka jingiakhih jong ki nonghikai ka la ktah jur ia ki khynnah skul namar ba ym don nonghikai ban shim klas.
Ngi la dep aiti ia ka rai sha ka JPC (Joint Parliamentary Committee) kaba thaw da ka Parliament.
Kum ka sienjam ka bym ktah ïa ka mariang bad kaba iaineh, ka Sorkar ka la wanrah ia ka PM Programme for Restoration, Awareness Generation, Nourishment, and Amelioration of Mother-Earth (PM PRANAM).
Ka SAFF kan sa iakynduh bad pynlong jingialang bad ka sorkar ha ka 7 tarik Nailur 2020.
U Symbud Myntri Rangbah, u  Bah Prestone Tynsong u peit ia ka Ri Bhoi district bad u Symbhud Myntri Rangbah Sniawbhalang Dhar  u peit ia ka West Jaintia Hills district bad u Myntri  Paul Lyngdoh u long Shongknor jong ka  Regional Committee jong ka West Khasi Hills District.
Shillong, 3 Naiwieng:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress, ba la ialam da U Richard Marak, ka la pynlong ia ka jing ia lum lymbung mynta ka sngi, ha Congress Bhawan, Shillong bad ka daw ka long halor ka jingshah kem jong u Rahul Gandhi Vice President jong ka seng, ha ka por ba u leit jngoh ia u shipai ba pyniap ialade, U Subedar RK Grewal, uba pyniap ialade na ka daw jong ka jing bym ioh thikna ka bai bam tymmen, lane kaba ki ong One Rank One Pension.
Ka la pyntip ruh ba ka seng ka la jied thymmai ia u Finance Secretary jong ka, u bah Wanshan Marwein bad nangne shakhmat ia ki kam pisa tyngka ka seng yn tuklar da u bah Marwein.
Ha katei ka sngi, na ka liang ka FASTOM, West Khasi Hills District ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka FASTOM na bynta ka samoi treikam 2023-2026 ha kaba u General Secretary FASTOM – Garo Region, u Elvis R.Marak u la shim ïa ka bynta ban pynkup burom.
U la ïathuh ïa ka samoi treikam jongka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) la pynjlan arsien na ka daw ka soskular kren ïasuk ka ANVC bad kawei pat namar ka khlam COVID.Ka KHADC bad JHADC mynta ki la pynïaid shakhmat ban phiah ïa ki constituency ban pynïaryngkat ïa ki jingdon briew shwa ban long ka election MDC ha u snem ban wan.
Kane kan ym iarap namar ka BJP hynrei namar ki paidbah nongthep vote," u la ong.
‘Nga kyntu ïa ki para MDC ba kin ym shu ïashah sorkar katba ka leh bad ban klet ïa ka jaidbynriew’ ong shuh shuh u Bah Charles.
Shillong, Nailar 07 : U MLA barim ka Mawlai Bah Embhah Syiemlieh ryngkat ki nongkitkam ba ha khmat jong ka UDP Mawlai constituency ki la pynpoi sha u President Rangbah ka UDP ïa ka shithi ba ki la iehnoh ïa ka kam kum ki nongïalam jong ka Mawlai, kumjuh jong ka Shillong City bad State Youth Wing.
Ka khubor Khristmas kaba lyngkot ha kane ka por ka long kaba ngi puson bad peit lyngba ka ït khmih jong ki nongdiemadan bad ki nongtrei-nongbylla sngi.
U Bah James, u iathuh ruh ba ka rai kut, na bynta ka Tura Seat, ka shong eh, ha ka jingai jingmut jong U Mukul Sangma, ia uno u kandidet, uba u sngew bit duh ban ai tiket.
Ki laingut ki nongher haw haw ka America, ki la pynban ba ki wan da ka jingsuk na ka bynta u paidbynriew bad ka la long ruh kumta.
Tiak ban shu phai shaphang ka jingim jong une u nongïalam uba dang 36 snem ka ‘rta, u Alison u dei u khynnah uba ieit ïa ka jingïalehkai phutbol naduh ba u dang kham khynnah ka rta.
Ula ong ba kiba bun ki samla pule ki shem jingeh khamtam kito kiba wan naki longiing baduk ban leit pyndep iaka examination sha ki centre bapher bapher jong ki naka jingrem palat ka bai kali naduh ba sdang ka lockdown ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Nongpoh, Jymmang 16: U Bah CB Syiem u ba dei u MDC barim ka Nongpoh Constituency um pat kren shai haduh mynta la un ïakhun ne em na Mawhati Constituency watla u la sdang ban rung sha ki shnong jong ka thaiñ Mawhati Constituency bad ki khubor hamsaia kila her ba u don ka jingthmu ban ïakhun na Maw hati Constituency ha elekshon sha ka iing Dorbar thaw aiñ ka jylla ban long ha u snem 2023.
Ki la ong ruh ba katei ka thain, ka dei kaba iajan eh bad ka Assam, namarkata lada kum ki briew ha shnong kim shimkhia ha kaba pyrkhing ia ka rung ka mih ki briew nabar, kan sa wanrah jingma pat ia ki briew ha ka thain hi baroh kawei.
Na ka liang u  CEM ka KHADC, u bah Titostarwell Chyne, u iathuh ba la bishar bniah ia ka jingthmu ban thaw ia kane ka dam ha ka 17 tarik u Nohprah 2019 la thaw ia ki member ki kynthup ia ki 15 ngut ki dkhot jong ki tnad bapher bapher bad la ialam da  u Chairman.
Katei ka jingther ‘namding jong ka North Korea ha kane ka por, ka long ruh hashwa ka jing-rakhe jong ka ia ka jingdap 70 snem ka jingkut noh jong ka thma Korea.
Ha kane ka sngi ki samla pule ryngkat bad ki nongshong shnong ki la mih dang step ban leit jngoh ia ki jaka jngoh mariang kiba itynnat kiba don hapoh u pud u sam jong ka shnong Narwan, kum ki jaka peit shynna, ki wah, ki kshaid, ki bri soh, bri slasha bad kiwei pat.
Shuh shuh u Bah Sanbor Shullai, u la iathuh ba hadien ka jingiakren pynbeit hapdeng ki heh shipai ka GTC bad ki nongialam shnong kaba la jia ha u bnai Iaiong 2021, ki shipai ka GTC ki la sdang ban plie ia katei ka khyrdop baroh 24 kynta bad kam shym la don kano kano ka jingshah pyndik jong ki paidbah nongshong shnong ha ki shipai bad ka jingplie ia katei ka khyrdop ruh ka la long baroh 24 kynta naduh katei ka por.
Ka kong Doly ka la ong ba kat bym pat ioh ia ka laisen ym don lad ia ki nongkhaii maw ban trei maw.
U Bah Wahlang u la ong ba lada ki kwah ban pynmih ia kino kino ki kyndon ha kaba iadei bad ki phlim kam dei pat kein ban khang ia ka iew ban pyllait ia ki phlim, namar kane ka ktah ia ka jingkamai barit jong ki.
“Katkum ki kyndon ba la buh da ka NABARD,  ngi la pynlait 30 percent  ka pisa na kaba la mang baroh kum ka bai kit bai bah bad kiwei ki jingdonkam.
Ïa kane ka surok ka sorkar ka la phah trei ha M/S Tanor Engineering Sunshine Sawkmie (JV) Contractor kaba la buh thong ban pyndep mynta u snem.
U la ïathuh ba u Sngap Sing Syiem ha ka por ba u ïaleh thma, u khlem ïaleh na ka bynta ka myntoi shimet hynrei u ïaleh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew baroh.
Ka pynsah ïa ngi ha ka umdum ba kumno kajuh ka jingjia kin don ar tylli ki Enquiry Commisison.
Lada don kiba ai balei ban ym shim.
La sngewthuh ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka sorkar jylla, ba kan hukum ia ki DC bad SP, ka lah ban dei ba ki tieng ioh ba don na kitei ki 40 lak ngut tam ki briew ki bym don ha ka thup NRC jong ka Assam, kin sa wan ban rungtuh sha Meghalaya.
U la ong ruh ba haka jinglong samla ki don shibun ki jingeh ki jingtynjuh, hynrei kum ki samla ki dei ban khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat ban nang ban jied ïaki paralok bad khamtam ban im don akor, ban im tip briew tip Blei khamtam ban minot thop haka jingpule kaba ki kmie ki kpa kila angnud ban iohi ïala ki jong ki khun ba kin poi sha ka thong bad ka lawei ba phyrnai, namar ym don jingsngewsarong ïaki kmie ki kpa lait naka akor ka burom bad ka jingtrei shitom ban poi sha ka thong.
Haba ia kren bad i kong Jai Makrih, iwei na ki nongput Muin na ka shnong Phambir, thain Nongpoh Ri-Bhoi i la ong ba la ju pyndonkam ia katei ka put Muin ha ki ing iap briew, haba ia shongkai bad ha kino kino kip or ba ki  shu kwah put sngew tynnad.
“Ngi kwah ba ngin sah beit ha ka ne ka jaka namar ba ha ka ne ka jaka ka la don ka jingsngew jong ngi ,ki don ki jaka mane blei ha kane ka jaka namar ba naduh u snem 1853 ngi la sah ha ka ne ka jaka"u la bynrap.
Lada kawei ka bus kan kit ym duna 40 haduh 50 ngut ki khynnah lehse ka la ïarap shikatdeh ei.
Haduh mynta ym pat don uwei ruh u minister u ban kwah bat ïa ka ‘Education,’ da ka mon sngewbha lajong.
Wat pyrshang ruh ban ai daw khamtam haba kito ki daw kim long kiba biang.
Mynta ka shong ha ka tnat badei peit bad ki nongpyntreikam kumno ki lah ban pyndep kham kloi ïa ka kam.
La iathuh ba u don uwei u nongpang, uba ioh ia katei ka jingpang ha Chandigarh bad ki don 7ngut ki nong Indonesia, kiba sah ha  ka Jylla Telengana, kiba ioh ia katei ka jingpang.
Hynrei ki paidbah kidei ban long kiba stad bad kiba da bishar haba ki pdiang ïa ki khubor, namar u la ong ba kumba u ju kren ba kaba pule kot khubor ne kaba peit khubor kam dei kiba pule ïa ka Biblene ka kot niam ba ki briew kin ngeit beit, kumba la thoh, hynrei ki khubor kiba mih dei ban da wad jingtip ne pynshong nongrim ym ban shu ngeit beit kumba la thoh.
Ka seng ka la kam ba ha kine ki snem, kine ki Council kim shym la trei eiei ruh em ha ki samoi treikam bad kim shym la noh synñiang eiei sha ka Jylla namarkata kim don hok ban kam ïa ki jingïoh jingmyntoi bad ki jingsiew katkum ka jingthungkam ïa ki.
Na ka liang ka shnong ka la pyntip ïa kane ka jingjia sha ki bor pynïaid ka Mawthadraishan C&RD Block.
U la ong ruh ba ka jingkylliang President kan shong ha ka rai jong ki nongialam na Delhi, hynrei ka party hapoh ka jingialam u bah Ernest Mawrie ruh ka long ka ba khlain.
Hadien ka jingiehnoh kam Chiranjib Choudhury, haka sngi kaba bud ka executive committee jong ka MSOA, kaba la shong kyrkieh, ka la jied noh ia uwei naki Jt.
Ryngkat lang ka jingïarap jong ki pulit ka Madanriting Police Station, ki pulit ki la leit ban kem ïa ka Lathazuali na ka ïing sah jong ka ha Demthring, Madanriting bad la wanrah noh ïa ka sha Ladrymbai ha kaba ïadei bad kane ka jingïohkem drok.
Hynrei haba phai pat sha ka jingiakhun jong ki shynrang ha ka kyrdan iakhun ba mar arngut, u Satwiksairaj Rankireddy  & Chirag Shetty ki la lah ha ka ban iai pynkaweh ia ka lama lai rong ka ri ha katei ka lympung da kaba rung mynta sha ka rynsan iakhun quarterfinals da ka jingiakhun kaba tyngeh jong ki tad haduh ba kin da lah ban khur noh shalade ia ki 12-21 21-17 28-26 jingjop pyrshah ia ki rangialehkai na  Taiwan; u Fang-Chih Lee  & Fang-Jen Lee.
‘Nga shem ba ka nongrim ba la ong da ki dkhot ka PDF ban weng ia nga na ka shuki ka long kaba sah umdum", la ong ka Kong Teilinia bad bynrap kan long kaba thamula ia ka liangsynshar kaba thmu ban shu weng khlem daw.
Shillong, 20 Naitung:U working president  ka UDP u Bah Paul Lyng doh u la ong ba ka synshar khadar jong kane ka sorkar ha kane ka jylla, ka la khyllem lut plain haduh ba sahkut lut ki kam khlem lah ban pyntreikam bad kane ka la ktah jur ia ki paidbah bad ka jylla hi baroh kawei.
Halor ka jingkam jong u Dr.Ao ba ki Enforcement Directorate (ED) bad ka Central Bureau of Investigation (CBI) kin wan ban khynra ïa ka sorkar MDA halor ka jingsuba bamsap, u Myntri Rangbah u la ong, “Ki la ïatreilang baroh shi katta kumta lada uwei u kynnoh ïaka MDA ba donkti ha kine ki kma baroh, nga ngeit ba ki klet ba ki kdew lai tylli ki shympriah ïalade ha ka por ba ki kdew ïa kiwei.
Ïa kane ka Lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u MLA ka Mairang Konstitwensi uba long ruh u chairman ka state planning board ka Sorkar jylla u bah Metbah Lyngdoh kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u MDC ka Mawthadraishan Konstitwensi u Bah Jambor War uba la long kum u Symbud kongsan nangta u Secretary ka Social Service & Literacy Mission u Dr.DLR Nonglait, ki nonghikai ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah skul na kine ki ar tylli ki skulHaba kren ha kane ka sngi pynhap pyrda u Bah Metbah Lyngdoh uba la long kum u kongsan ula pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ha ka sien kaba nyngkong ula lah ban ïadon ryngkatlang bad ki khynnah skul jong kane ka thaiñ bad ula ong ruh ba ka jingïalehkai sports ka long ka jingïalehkai kaba pynsting bad kaba ai ïa ka met kaba khlaiñ bad kaba koit kaba khiahUla ong ruh ba uno uno u khynnah u dei ban don ka thong ka jingthmu ban jop ha kano kano jingïamareh lane ka jingïalehkai bad ba ym don mano mano ruh ba ym kwah ban jop ban long ba nyngkong, kam pher lada long ba nyngkong ba ar ne ba lai namar ba naduh ba sdang ka jingïashim bynta ka lah dei ban don lypa ka thong ban jop ban long ba nyngkong bad ula ong ruh na kum ki khynnah barabor ki dei ban don ka thong ha ka jingïalehkai bad ha ka liang ka puke puthi ruh kumjuh kaba long ruh kum kawei na ka jinghikai ha ka jingim bad ka jingleit skul.
Haba kumne hato ka UDP ka don hok hi ban kdew kti tang ïa ka NPP?Te mynta haba ka BJP ruh ka bam ja lang na kajuh ka pliang, ka lah mo ban sait khuid ba kam don jingbit tngit ei ei? Ngim dei ruh ban klet ba U Bah AL Hek jong ka BJP u bat ïa ka kam myntri ka koit ka khiah (Health Department) haduh u bnai July 2021 ha ka por ba ka jingpang Covid ka dang ban ïangi ki paidbah.
Ki rai jongki bor ka aiñ ba halor la shu khylliap noh sha lyndet ban kohnguh ia ki ha kiba bun rukom.
Khnang ban kham jlih ka rukom ïasam jingtip la sngew dei ban kylla sha ka ktien Khasi ïa ki bynta ba kongsan jong ka kam Jied-lamkhmat ha jylla ne ka Ri India hi baroh kawei.
Ïa mynta ka sorkar Meghalaya ka dei ban phah ïa ki pulit jong ka ban ïada ïa ki paidbah sha Mukroh bad ban pynher krad noh mardor ia ki pulit Assam.
U Ma Moonlight hadien ka jingthep kyrteng haba kren bad ki nongthoh khubor ula ong ba la wan ha thong un tem bad khang lad iaka jinglait rud ka pisa na ka pla sorkar bad ban pynkhie im iaka sorkar Jylla kumjuh ki District Council.
La kyntu jur ïa ki paidbah ban sumar bha ïa kitei ki tynrai dieng khnang ba kin ïoh ban heh ban san, da kaba khang pyrshah ba ym bit ban pynjulor ïa kitei ki tynrai dieng ba la dep thung.
Lah ban kdew hangne ba ka PES Scheme ha ka jylla la pyllait paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 13tarik mynta u bnai.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba kumba 100 klur ka sorkar ka hap ban siew sha ka Central Pollution Control Board kumba la btah ka Supreme Court.
Mar kumta, utei u mahajon, ula leit sha ki doktor ha Jaintiapur, namar ba um sngew thikna, halade ba un ioh ia ka jingpang khlam coronavirus bad ha ka jingleit ha katei  ka hospital sorkar ban phah peit biang, hynnin ka sngi, ki doktor, ki iathuh ba katei ka test, ka lah ban bakla bad kumta, kim shym la phah shong kyrpang satia ia u ne quarantine bad u iathuh ba naduh hynnin ka sngi, ula iaid la ieng bad ula leit sha ki ophis bapher; hynrei u iathuh ba ula phah leh biang, da kawei pat ka test, ha kaba un sa ioh ia ka jingtip kaba shai hadien lai sngi.
Ka bynta jong ka shadem kane ka doh ka dei kaba don tang khyndiat ka calorie haba ïanujor bad kiwei pat ki bynta jong kane ka dohsyiar namar ka don tang kumba 6 gram ka fat.
Ai ba ki aiñ ki kanun kin ai ïa ka hok sha katei ka longïing kaba laduh ïa la u khun ba ki ieit ki thoiñ.
“Ngi khmih lynti ba ki Puja Committee ha ka jylla kin bud ia kane ka nuksa ban iada ia ka mariang", la ong u DC ka WJH.U heh jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, u la khang pyrshah ban thied ia ki jing bam China ha ka jing rakhe ia ka Durga Puja bad ka Diwali bad katei ka long hadien jong ka jing mana jong kawei ka seng ka United Liberation Front of Assam-Independent (ULFA).
Ka jingniew ia ki platelets ka dei ka jingthew ia ka jingdon jong ki platelets ha ka snam.
Haba pynrem jur ïa katei ka jingjia, u la ong ba ka FRMLD ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang bad ki kynhun seng bapher-bapher kan sa hiar sha khappud ban ïamir jingmut bad ki nongïalam shnong kumjuh bad ki nongïalam Raid ban shimkhia halor kane ka mat.
Hadien ba ladep ban peit bniah ia u tei u jingdih pynbuaid ba la tip kum u yellow/orange heroin, la pynngat noh ia kitei ki briew ha ka NDPS Act ha ka jingdonlang jong u nong sakhi.
Hynrei haduh mynta ym shym la lah ban ïohi ïa ki dak ki shin ba ka Sorkar kan leh ïa kaei kaba u paidbah u thrang bad kaba pynlyngoh pat ka long ba ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla lyngba ka State Naming Authorities ha ka 27tarik, Jylliew,, 2022 ka la pynkylla kyrteng sa ïa kawei ka surok kaba don ha Dorbar Shnong Laban sha u Bhaskar Choudhary Road.
Shuh shuh ki shipai BSF ki la byrgnem ban siat ïa u ha Zero Point kaba dei ha khappud jong ka Ri India bad Bangladesh.
Ki nongialam jong ka seng BJP, ki la bat noh ia utei u briew bad patan ia u shabar jong katei ka rynsan.
Kumta la pynbna ban weng noh ia ka jingkhang dam, ia ka Nongkseh, 3mer naduh myn hynnin ka sngi, ka 30tarik Jymmang.
Lah ban kdew hangne ba ki khubor ki la phriang la kham slem ba arngut ki MLA jong ka PDF ba kynthup ïa u Bah Gavin Mylliem bad u Bah Banteidor Lyngdoh kin wan ban pynïasoh noh pura sha ka NPP.Kumta, na ka liang u Conrad u ong ruh ba da kane ka jingshaniah kaba ki ïoh mynta na ki paidbah ka la pynlong ïa ka party ba kan long kawei na ki party heh ha ka ri India baroh kawei.
Kum ba ka long mynta hi mano ban ïoh ban long kum u nongmihkhmat na kane ka thaiñ ym pat lah ban ong hynrei ki paidbah kim sa ai ka rai jong ki ha ka 13 tarik u Jymmang 2023 ka ban long ka sngi niew vote ha Sohïong Konstitwensi.
Ban tip kham bniah, phone ha kine ki nombar 8097805865/8787784149.
Ka sboh eit masi ne eit blang, ne eit sniang, ne eit kulai, ne kano kano ka eit ruh kan pynsboh ia ka khyndew bad pynbha ia u kophi.
Shillong, Nailur, 14: Ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka la sakhi ïa ka jingïatai nia kaba khluuit halor ka mat kaba ïadei bad ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ïa pynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud ha ki hynriew tylli ki jaka bad ha kajuh ka por ka la pyneh beit ba kan ym lah shuh ban dang phai dien ïa kane ka soskular ba ladep ïasoi.
U la ong ruh ba ym dei ban sngew thuh bakla ia ka jingpynrung ia ka subjek Hindi ha ki skul, namar kane ka iapher bad ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka 8th Schedule jong ka riti synshar ka Ri.
U la ioh penshon naduh ka snem 1947.
Une u samla lud naduh ba u sdang ia ka kam kum u nonghikai, u long u samla briew uba baroh ki khynnah pule ki ju ia juh ia jan bad kum u Professor pat ha ka Presidency College, Madras ula long shisha u nonghikai uba don ia ka mynsiem sngewlem ban iarap ia kiwei kiba duk bad kiba jynjar.
ïa kane ka metiap u rangbah, la sakhi nyngkong da ki paidbah haka por kumba 7 baje mynstep bad hadien kane ki la pyntip sha u Rangbah Shnong bad u Rangbah Shnong mar mar u la pyntip sha ki bor Pulit jong ka Mawngap PS.Haba ïadei bad kane ka jingjia, u Rangbah Shnong ka shnong Mawphlang u Bah Moon Sunn ula ïathuh ba haduh mynta ki nong shong shnong wat ki Pulit ruh kim ithuh satia ïa une u lanot namar ym lah ban ithuh ïa ka dur jong une u rangbah.
Katba ar ngut pat ki long u Peter Lyngkhoi na Lawsohtun bad u Johny Sohkhlet na Lawsohtun, la kem ia ki halor ka jingkynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka bana kawang petrol bomb ha dukan sha jong uwei u bar jylla uba la mynsaw jur.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President Bah Gumbries Wahlang bad Secretary Bah S Wahlang, ki la dawa jur ba ka KHADC kan weng noh mardor ia u Syiem, namar ula khlem lah ban pynlong dorbar hima la san snem naduh 2013-18, nalor ki kam tih maw bad khyndew, ka jingpynlut ia ka pisa hima ba T.20 lak bad pynduh ia ka khlaw ha Rani Jirang khlem ka jingmynjur ka dorbar hima ka la pynlong ia ki khun ki hajar ban sah ha ka umdum.
Na ka liang u ma D.Ryngkhlem ula ong ba kane ka kam kala sdang naduh u snem 2019 ha kaba ka kam shalan ïa ki masi bad ki muid ka jur bha sha ka Ri Bangladesh.
U Dr Syngkon, ula bat ruh iaka kam president ka JBCC naduh u snem 2018.
Ki paidbah ki donkam ban jied bad ai lad biang ia kine ki rangbah khnang ba kin lah ban nang kham pyn janai ia ka sap jinglong nongialam nongmih khmat jong ki ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba kham bha na ka bynta ki paidbah, namar kine ki rangbah ki dei kiba don ka sap ban shakri ia ki paidbah kiba don ka capacity kiba bit wat ban ialam ia ka jylla ban long myntri rangbah jong ka sorkar jylla ruh.
Lada kheiñ kyllum lang, ki 19 ngut ki kyrtong kiba dei ki General ki la duh T.1,90,000 katba ki kyrtong kiba dei ki Scheduled Tribe ki la duh T.9,90,000 bad baroh lang ka poi T.11,80,000.
Utei u muktiar u pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingpyntrei tangdep ki contractor jong ka tnat PWD ha kaba tang hapoh kine ki khyndiat bnai ka surok ka la julor noh bad ka jingjulor ruh ka long shaba palat kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki kali naduh ki kali heh, ki kali rit kiba iaid lyngba na katei ak surok By Pass, u la kynthoh ruh ba u contractor jong ka PWD uba maramot ïa katei ka surok um shym la trei bha ïa ka jingmaramot, nalor ba ka buh jingeh ïa ki nongleit nongwan bad ka shu pynsep ei kai ruh ïa ka pisa jongka sorkar ha kaba maramot ïa katei ka surok, namar ïa kajuh ka surok hap ban maramot man la ka por “Lada u contractor u shna bad maramot bha, ma ngi ruh ngin nym sakhi hi ïa ka jot ka pra jong ka surok" pynpaw u bah Amse ha ka shithi sha u Deputy Commissioner bad kyntu ruh ban shim khia noh kloi na ka bynya ka jingbit jingbiang ki paidbah nongleit nongwan.
Haba iadei bad ka jingkam u Dean ba kitei ki san ngut ki dih kyiad ha katei ka jaka, kitei ki san ngut ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur, ha kaba ki la ong ba ym ju don kita ki kam iadih kyiad ha katei ka jaka bad khamtam eh ha ka por ba ki dang don ha ka kamram (Duty), ki la dawa na utei u Dean ba u dei ban pynshai ha ryngkat ki sakhi satar halor katei ka jingkynnoh kaba la pynjah burom ia kitei ki 5 ngut bad khamtam eh ia kitei ki Longkmie.
Ngi don ar tylli ki map Meghalaya, kawei ka map ka don lut ïa kitei ki jaka ba kajia pud bad kawei pat ka map kaba don ha baroh ki jaka treikam jong ki sorkar kam kynthup satia ïa ki jaka kajia pud," la bynrap shuh shuh utei u nongïalam ka HSPDP.Nalorkata u ong ruh ba u kwah ban pynshai ba katkum ki ‘official map’ lah ban ïohi ha ki jaka treikam jong ka sorkar lane ha ka google map ba kitei ki jaka kajia pud kim don shuh ha ka map.
Kane ka jingpynthikna u Bah Paul ka dei hadien ba u la leit jurip ïa ka Soso Tham Auditorium Hall kaba don ha State Central Library ha ka 29 tarik Rymphang ha ka jingsynralang ki nongpynmih phlim na ar tylli ki kynhun jong ka jylla kata ka Meghalaya Film Maker’s Association (MeFliMA)  hapoh ka jingïalam u Bah Commander Shangpliang kum u Preisdent bad ka Fraternity Arts Cine Entertainment Shillong (FACES) hapoh ka jingïalam ka Kong Simi Khongtiang kum ka President ha ka jingïadonlang ki ophisar.
Kam dei ka dulir ba la iap bad ka dei ka dulir kaba dang im bad dang khlain bha".
Ka Tura kaba la jop ia ka toss, ka la tied 107/9 ha ki 35.1 over.
(ii) Ki nongrim lamkynto jong ka Kpait-saiñkam Jylla ba la bsut ha ka Riti Synshar ka aibor ha ka Jylla ban thaw lynti na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidkari (citizen) bad namar kata ym lah ban ujor ïa ki kular jong kita lynti ka bha ka miat ha ki duli-juban-tyrwa.
“Ki nongshong shnong kiba la ïoh ïaka hok thep vote, pyndonkam hok ïaka vote da ka mynsiem ba don ka jingsngewthuh bad ka jingkitkhlieh ban saiñdur ïala ka Ri".
“Hynrei, naba bun ki jaka pule ha ka jylla kim pat da biang ïa ki jaka pule bad ruh kiwei ki jingdonkam ba bun, nangta ka jingbym pat syllok lang ïa baroh la ka long naduh ki paidbah, ka sorkar jylla, ki kmie ki kpa, ki nonghikai, ki samla pule kumta yn ym lah ban kot sha ka thong jong katei ka Policy," u la ong.
Ngi im ha ka juk ba ki briew ym tang ba ki kyntait ia ka jingkitkhlieh bad kamram ban їarap, ban kyrshan bad їatreilang ba kiwei ruh kin roi kin kiew.
Na bynta ki jingtip ba bniah lah ban leit mih sha ka ophis ka synjuk, la iathuh ba u Bah B Diengdoh Hony Secretary SSA.Nongstoiñ: Ka jingiakhun phainal jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club kan long mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Laban SC kan iakhun pyrshah ia ka Umiam United.
Ka tika ka iarap shibun ban iada na ka jing ioh ia ki jingshitom jur, jingdonkam ban thiah hospital bad na ka jingiap," ong ka kong Laloo.
Ha kane ka program la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïakop thoh esay bad jingïakop dro ki nongjop ki long ka Ibankerlin Lyngdoh bad bah Mightyson Syiemlieh.
Hynrei ka jingïalehkai ka la ïakhaid noh namar ha ka jingïakhun jong ka wat kaba nyngkong (1st leg), ka Lajong ka la ïoh lypa 3 kol, kumta ban rai ïa ka kynhun ban poi sha ka phainal la hap ban pynïakhun da ka penalti.
