Lyngba u Nano urea bad ka jingduna ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh bad ka jingkiew ka jingpyndonkam ki sboh organic, ka jinglut jingsep jong ki nongrep kan hiar.
Ka Voice of the People Party (VPP) kala peh ha kylleng ki constituency da kaba tam 371202 ia u kyrtong ba ar, ka Congress uba ioh 197688 votes.
Shuh shuh hadien ba la ïohi ba ka NHAI bad sorkar jylla kim leh eiei halor ka jingsniew tasam kane ka surok ,ka seng kam banse ban shim sa kawei ka sienjam kata hadien ba la kut ka jingthiah surok ha katei ka sngi, ha katei ka juh ka tarik ka khot ngi wer lang ïa baroh ki paradoh para snam ki nongshong shnong ka District bad kito ki jylla ba marjan, ka seng ka kyntu ba ngin sangeh ka leit ka wan, ka kamai kajih, ki kali bad rit bad khraw naduh ka janmiet jong katei ka sngi bad tarik naduh ka por 7 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
Hynnin ka sngi saitjain, ka la don ka jing pynher khubor, ba ka don ka jingbthei jong u bom grenade, ha kaba la kawang sha ka jaka ba ki don ki pulit Assam, na ki bynta jong ka Mizoram, ha  Khulichara-Singoa.
“Ka Chairperson jong ka Committee halor ka Roster bad Reservation Policy ka la kmen ïa ki jingai jingmut ka UDP, bad ka la ïathuh ba dei tang ka UDP kaba la phah ïa ki jingai jingmut halor kane ka mat," la ong u Bah Jemino.
Ka JYF kala pynpaw ka jingsngew lyngngoh halor ka jingbym phai khmat ka sorkar bad ki nongmihkhmat ban maramot ne ban shna pynbha ia kane ka skul bad ban jur iaki MLA MDC kane ka thain ban shna ia kane ka skul khnang ba ki khynnah skul kin lait na u slap u phria.
Ki samla pule ki la pynlong ia ka jingiakhih kynsan mynta kaba dei ruh ka sngi pynlong ia ka jingsam syrnot sha ki samla ba pyndep ha ki jingkyrdan jingpule bapher bapher ba la wan u dkhot ka NITI Aayog u Dr Vijay Kumar Saraswat kum u kongsan.
Ka la ong ruh ba ha kine ki sngi, bun ki briew ki la shah pyngnot ruh wat lyngba ki number phun, ki WhatsApp, ki Facebook, ki apps bapher bapher da kita ki nongshukor ne thok ki da pynbiej ha kita ki nongpyndonkam da kiba bun rukom.
Haba leit ban aiti ïa kitei ki Ben bad Blackboard la pdiang sngewbha da ki bor pynïaid katei ka skul bad ki nonghikai sha ki nongïalam ka RBYF Umsning Circle kiba la don ka jingiohi jngai ban kyrshan lem ïa kane ka skul bad na ka liang ki bor pynïaid skul ruh ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka RBYF kiba la ïarap da ki Ben bad ka Blackboard kaba long ka jingdonkam jong ki khynnah skul.
I Bah Peter ila iehnoh shadien ia i kurim bd 11ngut ki khun.
Katba ka India ka dang pynbiang ïa ki rukom pyndonkam ïa ka bording lyngba ki sienjam ha ki jaka sor, ka dang kyntiew ruh ïa ki lad pynmih bording da kaba trei ban kyntiew arshah ïa ka bynta jong natural gas — kaba kham pynduna ïa ka jingpynjaboh ban ïa ki fossil fuels — ha ki jingkhleh shuwa u 2024.
Ka seng ka ai khublei kyrpang eh ïa u E.E PWD (Roads)Jowai Central Division u ma M.Tang SDO, u ma H.Pakynteiñ bad u J.E.ma S.Challam.
Hadien ia utei u draibar ka Mahindra la rah noh ban leh ia ka medical test ha kaba la sakhi ba u la dih buaid bad ba um biang shuh ban niah ia ka kali ha katei ka por.
Hynrei ladep peit ïa ka kam hang thie (ha Jingkieng Kalong) kam poi shano shano ruh bad nalor kata, ka jingmang pisa haduh T.3 klur tang ïa ka surok ha Jingkieng Kalong kam ihap satia.
“U Sapam Robinhood u la aiti la ka jingim jong u na bynta ka jylla, ngin ym leit shim ia ka metiap jong u haduh ba ka sorkar kan pdiang ia ka jingdawa jong ngi"ong u Convener ka  JAC u  Raghubir Salam.
Lada dei ban ai jingbam ne jingdih dei ban leh hashwa ne hadien ka prokram, da kaba bud ki kyndon Covid.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor T.3.00 shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3.00 shi kilo.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kitei baroh 3 ngut mynta ki la iaid bha ha Mawkyrwat konstitwensi ban ia kynduh ia ki paidbah bad ban pynithuh ialade bad ban pynpaw ruh ba ki don jingthmu ban ia khun ia ka elekshon 2018.
Shillong: U President ka Khasi Students Union (KSU) u Bah Lambok starwell Marngar u la ong ba ki dkhar ki la pynkhreh lypa ban hiar thma ia ki dkhot ka KSU bad ia ki ba ia shim bynta ha ka jing ialang paibah ha Ichamati.
Nongpoh, Naitung 27: Uwei u samla ha ka rta kaba 20 snem u la mynsaw jur, kaba dei hadien ba ka Scooty kaba u ñiah ka la leit ban tynrah ïa kawei ka trok kaba la jia ha ka step phyrngap jong ka 27 tarik u Naitung 2023 ha Nongpoh.
Ïa u Bah Malniang la pdiang sngewbha da u CEM ka KHADC ha ka ophis treikam jong u kaba la long myn ha ka 19 tarik Nohprah 2023.
Higher Secondary School, New Jirang, Babansing Ch.
U Secretary ka PIDMC u bah Bluestar Mukhim, u la ai ia kane ka kaiphod haba kren myn hynnin ka sngi ha ka jingsam marbam sha ki longïing ha shnong Mawber ba la don lang u president bah Martle N Mukhim, MDC ka thaiñ.
U Myntri Rangbah u la ong shuh shuh, “Ngi donkam ïa ki sienjam ki ban long ki ba myntoi shirta, ban wanrah da ki Policy, ban pynlong aiñ ïa ka jingtih dewïong, bad thaw ki lad ban ïoh ban kamai jakpoh.
Ka Meghalaya Aero and Adventure Sports Association (MAASA) ha kajuh ka por ka la pynbna ruh ba kan sa pynlong ïa ka jingjied ïa ki nong her paragliding kiba tbit ban mihkhmat sha ka rynsan Asian League Qualification ka ban sa long hapoh ri Thailand ha une u snem ban wan.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingshad jingrwai ba la shim bynta da ki samla ka Seinraij Jowai, ki longkmie ka Loompyrdi Iongpiah bad ki samla ka Umchangiar.
Namarkata, ka seng ka ai ruh ia ka jingmaham kaba tyngeh sha ka sorkar jylla ba ka buh beit ia ka jingpyrshah lada ka sorkar kan wanrah ia ka lynti rel sha ka jylla bad ha kajuh ruh ka por ngim salia wat ban shong ha iing Byndi, u la bynrap.
“Ka jinglong jingman ka long kaba ma, u Myntri Rangbah um lah ban shu pyndonkam bad pynlong langknia ia ki paidbah.
New Delhi: Ha kine ki sngi, ka la mih, sa kawei ka jingmut bad kata ka long la ka donkam, da ki jain kiba la isteri bha shwa ban phong, ne ioh ki biang palat pynban, da kita ki jain kiba ran ban phong, namar ba kim pynjaboh satia ia ka mariang.
Hynrei mynta ka Sorkar ka la tip ïa kane ka jaka ka Jaiñtia ha Ri Thor bad ka kwah ban shna ïa ka Lynti Rel naduh Kalain lyngba ka Ratacherra (la khajia Pud Assam & Meghalaya) bad shaduh Umkiang – Lumshnong shaduh Khliehriat, kane ka long ka jingpeit bniah jong ka Sorkar Meghalaya na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah Khasi Jaintia Hills District.
Sngewbha ai jingmut ïa ngi lane ai ïa ki jingkynthoh kiba tei.
Hynrei, hangne ruh ka BJP kan sa leh sianti bha bad ka kham kwah ban pyntur khmat da ka Party ba ïajan bad ïadei paralok eh jong ka bad kata ka dei ka party NPP.Lada tur khmat eh ka party BJP pylleiñ pylleiñ, kiba bun ki nongthep vote na ki Niam ba wan na bar ri (Muslims, Khristan) kim da sngewtynnat bad kim nym shlan than ban jied ïa ka.
Na ka liang ka sorkar kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla ka la pynlong da ka jingpyni dur kumno ban pynitynnad ïa ka shnong ka thaw.
Ïa u khaw PHH yn pyllait ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh, khlem da hap ban siewdor.
Nalor jong ka jingdon jong ki social media kum ka Facebook, Twitter bad kiwei pat ki khynnah ki lah ruh ban pyndonkam ïa kiwei pat ki site kiba lah ban ïalam bakla bad pynthut ïa ka bor pyrkhat bad ka jabieng ba dang lung jong ki.
Wat la um don eiei ka bor kum ki phareng, hynrei u ieng ban ialeh pyrshah bad kane ka pyni kumno ka histori ka la kynmaw burom ia u.
Katkum ki khubor la iathuh ba, palat 40,000 ngut ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Sichuan jong ka China ki la shah pynkynriah shnong noh namar ki jingjia shlei um ha kylleng jong katei ka nongbah, kiba la wanrah ruh ïa ki jingjia bad jingmynsaw na ki jingtwa bad jing julor jong ki jingtei bad ki iing- ki sem.
Ki Mobile bad Computer ki dei kawei na ki nuksa kaba suk eh ban ïohi kumno ba ki riew rangbah ki shem ba kam long kaba suk ban pyndonkam ïa ki, hynrei ki khynnah wat ki bym pat leit skul ruh kim shem jingeh ei ei ban pyndonkam ïa ki.
Ha kajuh ka por, u Chairman ka Council Bah Lamphrang Blah u la hap ban shong bad kyrshan noh ïa u kyrtong ka NPP na Mawphlang katba u Dy Chairman pat Bah Alvin Sawkmie u la mih shakhmat ban aireng na ka tiket NPP na Mawsynram.
La kynnoh ba u khlieh jong ka tnat kaba sumar klongsnam u jied tang ia kawei ar ki kompeni kaba supply ia ki tiar puid bad kiwei kiwei ki tiar kiba donkam ban sumar ia ki nongpang klongsnam.
La iathuh shuh shuh ba ki don mynta 3 hajar ngut ki shipai jong ka IM, kiba don ha khappud jong ka Myanmar, naduh U Risaw, ong ka khubor.
Ka Kong Angela Rangad ka la ong ba ka shu kyrmen ba ki nongmihkhmat ka jylla kin rah ia kane ka jingeh jong ki nongbylla hapoh ïingdorbar thawaiñ ban pynlong ka jingiatai iathir.
Kum ban shu pynpaw ba ka jingthmu jong ka KSU ban pynlong ïa katei ka lympung ka long ban lum ban lang ïaki heprit kiba don ka sap ïalehkai phutbol, ba kin pynmlien ïalade ban kilan met bad ïalehkai ban lait naki jingmlien ba sniew khamtam u drok bad kiwei kiwei ki jingdih buaid.
Ia u Amit paul ngi la duh thiah duhdem, to ngin ia mih mynta ban iarap ia ki ruh, to u Blei un kyrkhu iaphi kiba kloi ban iarap lem iaki ba donkam jingiarap, kumba u Blei u la ai ka sap iaphi wat pynlehnoei iaka ne sngew khyllew ioh u shim noh.
Katba u Bah Adelbert Nongrum, MLA North Shillong bad katto katne ki dkhot ka CEC ki la poi tiap haduh hakhmat Secretariat hapdeng ka jingkyndit bad jinganglyngngoh ki Pulit bad ki Magistrate.
Kata ka mut ka kyrteng jong ka thoh lyngkien ne ka thohmiat.
Katkum ki kyndon aiñ haba don kum kitei ki jingjia, kito kiba donkti (kiba dei ki shipai BSF) ki dei ban shah kem, bad ïa kane, ki heh BSF ki la leh.
Khliehriat, Jylliew 13: Ka Meghalaya Aids Control Society ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor Distrcit jong ka East Jaiñtia Hills District, kumjuh ruh bad ka ophis jong u District Medical Health Officer bad kiwei kiwei ki tnat, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka prokram ha shnong Ladrymbai Dongwah, kane ka prokram ka dei kyrpang ban ialap ia ka jingdonkam ka koit ka khiah bad ka jingthmu jong kane ka Integrated Health Campaign, ka long na ka bynta kito ki briew kiba don ia u khñiang jingpang HIV.Ha kane ka sngi ka MLA jong ka 5- Sutnga Saipung Assembly Constituency, ka kong Santa Mary Shylla, ka la long kum ka kongsan bad la ia don ryngkat lang ruh u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u Addl.Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u bah J.Shylla, MCS, u EAC, u bah R.Brahma, ka Director Mih-myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA), ka Dr (Mrs).
Dei ka Sorkar Bilat ka ba phiah ia ka Hima Shillong ban pynlong ka Hima Khyrim bad Hima Mylliem.
U Kim, ula don tnga bad u iashong bad kawei ka nongrwai kaba ih ryndang bha jong katei ka Ri, kaba kyrteng ka Ri Sol-ju ha u snem 2009 bad katei ka duna rta, da hynriew snem ia ka rta jongu.
Ka jingbym ioh la shiteng snem ka la buh jingeh khait ia ki nongtrei kane ka tnad pyniaid kali ka sorkar jylla ban siew ia ka bai skul jong ki khun ki kti, ban bsa bam ia ka ing ka sem, ban thied dawai dashin haba wan ka pang  ka shitom.
U Ioanis u la iathuh ia kane ba u iohi ba Ia kawei na kita ki khlieh la pynmong haban daiap: hynrei la pynkhiah pat ia kata ka jingmong iap jong u: te ka pyrthei baroh kawei ka sngewphylla kein ia uta u Mrad khlaw.
Ngi dei ban sngewsarong bad pyndonkam hok ia la ki jong ki jong ki sap khlem da lehrain, ia kaba u Blei u la ai ia ngi, ym baroh kidei ban long doctor, Engineer ne ban thoh kot ne pule kot.
National kaba long ha Odisha.
Namar kata, u la ong ba ka seng kan nym sngap jar shuh haba ïohi ïa kane ka jingshah shoh shah bom ki paradoh kiba pyrshah ïa kane ka jingwan lum spah ki bar jylla.
La pynkut ruh ia katei ka tamasa da ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiakop bapher bapher da u DC ka WKHD.Shillong, 4 Nohprah:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Ri Bhoi Students Union (RBSU)  ki la dawa na u CEM ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem ia ka Calcium Industry bad ka Meghalaya Agrovet Private Limited.
Lah ban kdew hangne kawei ne ar; na ki hynriew phew (60) tylli ki shuki hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla sanphew san (55) tylli la mang kyrpang na ka bynta ki ritpaid trai Ri.
Dei ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 1833, ki shipai British ki la ïohkem da ka jingpynap shrip bad set byndi ïa u ha Dhaka bad khlad hapoh byndi ha ka 17 tarik u Naitung, 1835.
Ki la ong ba ka jingshimti DC da u MCS ophisar ka la ktah ia ka roi ka par jong ka district.
Utei u nongialam KSU u la ong ba bun ki kali ki kam ruh ba ki wan na ka kam sorkar ( Duty) katba ha ka jingshisha pat ki leit leh sngewbha, u la ong ba kim shym la leh eiei da ka jingpyrkhat ba ki dei para Khasi.
Ki la kyntu ruh ia utei u samla ba u dei ban nangtrei shitom shuh shuh, khnang ba un nanglah shuh shuh ban nang pynpaw pyrthei ia katei ka sap rwai kaba u don bad ki la ai ruh ia ki jingkhublei kitbok kitrwiang ba utei un nanglah ban jam shakhmat bad ha kiwei pat ki jingiakop kiba kham heh, ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
Nalorkata ka la shem shitom haduh katta katta ban kit ïa ki mar bam ban pynpoi sha bun tylli ki shnong ha katei ka thaiñ.
Katei ka painkhana paidbah la dep ban shna kumba 11 snem mynshuwa bad khlem da pyndon kam ia ka haduh kat mynta ia kaba la lap katkum ka RTI ba la ioh.
“ Ngam ngeit ha ki jingïathuh lypa namar ka election ka dang kham jngai sa kumba 8 bnai ei ei.
Ka la ai jingmut ba dei ban leit ïakren bad ki bor ba halor ha Shillong.
Ha kane ka jingwan ha ka 12tarik Nailur 2019 la ialam da U babu FC Shullai, General secretary APSTA ladon ka jingialang shipor ba la pyniaid da U Vice-president APSTA babu T.war ha ka jingiadon ryngkat kaAPSTA unit na Pynursla, U bah RM shabong bad ki nongkitkam ka Neima pynursla.
Lah ban kdew ba ha kane ka lympung la wan ban ïashimbynta da ki 20 tylli ki kynhun kiba na kylleng kylleng ka jylla bad ka khusnam jong kane ka jingïalhkai ka long T.60,000/- tyngka.
Naka liang ki nongïalam ka HYC Nongpoh Circle hapoh ka jingïalam jong u Bah Richard Diengdoh President bad u Bah Tony Shylla Secretary kila leit ruh ban jurip mynta ka sngi ïa bun ki jaka ha sor Nongpoh namar ka jingsngewkhia halor ka jingbym don ka jingkitkhlieh ki bor ba dei peit ka Nongpoh Town Committee bad kumjuh ruh ka Dorbar Shnong Nongpoh ban lum bad pynkhuid ïaki jakhlia kiba la shu wan bret haki jaka theh ñiut bala buh ha bun ki bynta jong ka sor Nongpoh bad bala shu pynlang shi jaka.
Ha ka jingsam ïa ki khusnam ne jingpynkup burom da ka 1st Maitshaphrang Award (MA) 2022, ka KSU Mawlongbah Unit ka la ïoh ban sam sha ki san ngut ki samla pule kiba la pass bha ïa ki egsam jong u snem 2022 bad kane ka jingpynkup burom ka long ruh kum ka dak ne kum shibynta ban ai mynsiem shuh shuh ïa ki samla pule jong ka dong ka thaiñ khnang ba kin ym pynkut noh tang shiteng por ïa ka jingpule jong ki.
Ai khublei ïa u Ram, u ba la nangpynskhem ïalade bad ka kynhun.
“Ka NABH kadei iaki jingai jingshakri ki hospital kala ithuh iaka Emergency Department ne kam ai jingsumar ba kyrkieh jong ka Supercare Hospital, Shillong bad ka lap ruh ba kane ka hospital ka bud ia ki kyndon jong ka NABH ha kaba iadei bad ka Emergency Department ha ki Hospital ha India," la ong ki bor pyniaid jong ka Supercare Hospital.
Ki artylli ki mat kiba la dep mynjur da ka dorbar thaw ain (Assembly) khlem kano Kano ka jingpyrshah wat tang uwei ruh u MLA kidei ka jingmynjur (Resolution passed by Assembly) ki dei ka mat (issue) jong ka ILP bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra (eight schedule).
“Ka don ka jingjied ia ki khynnah ba hapoh 12 snem ban ioh rung sha ka lympung shad jong ka Channel Sony ka ba la tip kum ka Super Kid bad na ka liang ka AMDA ka la iakren bad ka Channel ban pynlong Audition ha Shillong bad ka Channel ka la mynjur ban leh da ka Online Audition ha kaba ki khynnah kin shah jied na ki Video ba la ring ha ki por ba shad bad phah peit ha ki bor pyniaid katei ka Channel", la pyntip u Bah Kit u ba la pynpaw ruh ba ia mynta ka Association ka dang wad bniah hato ka ‘entertainment’ kum ha ka shad ka don jingiadei ne em ha ka tnad Skill Development ka sorkar jylla bad kdew ruh ba ka jingshad kum ki jingshad Hip Hop ka don ia ka jingiadei kaba jan bad ki kam ialehkai kum ka gymnastic.
Ha ka juh ka por na ka liang u DC u bah FM Dopth u la iathuh ba lashai ka sngi un leit ia kynduh ia kiba haiing ki lai ngut ki Pnar kiba la shah tap um hapoh katei ka krem bad ban air uh 1 lakh tyngka ka bai lutsan ba kyrkieh sha kiba ha iing jong ki.
Hadien kane, ka jingialehkai ka la long khluit ha kaba sdang jong ka kylla miet, haba ka Mawkhar ka la kyrpad ia ka penalty kaba mih na ka jingbakla ha ka bok, hynrei ka la duh noh da ka jingkyrngah jong u refri, kumta ka la mih khyndiat ka jingklumar kaba la lam sha ka jingioh red card jong u Garnoldstar Marbaniang lem bad arngut kiwei pat kiba la ioh yellow card.
Lada kino kino ki Tnad kila lah ban pyndep ïa kine kiei kiei baroh, kila lah ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthungkam thungkam" ula pynshai.
Katba na ka liang ka Shillong Region Taxi’s  Owner’s and Driver Association lyngba ka kyrwoh na u President bah R.Jana bad u General Secretary bah James S Malngiang ka la  kyntu ia baroh ki trai Taxi kiba don hapoh katei ka seng bad kumjuh ruh kiba don shabar jong ka ba ki dei ban leit ai la ki jong ki jong ki jubab jong ki da ka jingthoh sha ka ophis u Commissioner of Transport ka sorkar jylla kaba don ha Sawlad bad ban ai kopi sha u District Transport Officer cum Secretary Regional Transport Authority bad ban buh kopi ruh halade.
Ka seng ka la ia kren sani bha bad u tei u khlieh jong ka District Administration bad la dawa ba kum ka District ka dei ban tuklar mardor khnang ba kiba sah sha ki thain khappud kin long kiba shngain.
Ka East Khasi hills, ka don 189ngut bad kitei ki kynthup ia 8ngut ha Lachumiere, 5ngut ha Laitkor, 6ngut ha Lumparing, 30ngut ha Mawlai, 6ngut ha Mawlynrei, 17ngut ha Mawshbuit, 6ngut ha Nongkrem, 10ngut ha Nongmynsong, 7ngut ha Nongthymmai, 5ngut ha Pynursla, 6ngut ha Sohra, 16ngut ha Tyrsat, 5ngut ha Umsawmat Mawphlang, 8ngut ha Wahingdoh.
Shillong, Naiwieng, 08: Ki Pulit jong ka Sadar Police Station ki la bteng ban khot hajir ïa ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) hadien ba ka la mih ka jingshah thombor jong ki nongïaid lynti na ka jingpynlong ïa ka rally pyrshah ïa ka jingkyrduh kam ha ka 28 tarik u Risaw 2022.
Kiba pang covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 55 lak ngut, da ka jingdon sa  75,083ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa  1,053 ngut kiba iap.
U la ong ba i don hapdeng ka jinglong tymmen, hynrei ka mynsiem ialeh ha i ka dang iai rhem ban ieid ia la ka jong ka Ri bad jaidbynriew.
Nongpoh, Naiwieng 04: Ban bteng ïa ka jingshakri ba pura na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka dong Ri Bhoi kum kata ka seng kaba thymmai ba la suit la shor halor ki nongrim bapher bapher bad na ka bynta ba pynkhlaiñ ïa ka jingshakri kane ka seng ka la pynlong da ka jingïalang ban bam smai jong baroh ki nongïalam ha ka jingïalang.
Ngam pyn ïa ryngkat ïa kine hajuh.
U MLA jong ka Assam, ula shah sei tuh ia ka pisa kaba T.14lak na ka Bank, kaba u buh pisa ha State Bank of India ha Guwahati.
Ka kong Phrin Mawkon ba na Tangmang, kam  shym la don kano kano ka jing mutdur bad ka jingkhmih lynti ba u khun jong ka u bah Mit Mawkon uba la khein iap la 28 snem mynta un dang im, U nongthohkhubor u la kylli na ki bahaing hasem jong u bah Mit hato la ki ju mutdur ne-em ba un phai iing biang, ki la jubab ba ka jingiathuh khana shaphang u bah Mit ka la kut beit kum u briew uba la iap, “Mynshuwa ngi ia ong ba ngi don beit tang saw ngut shipara, 3 kyn thei 1 shynrang, ngi khein ia u ba u la iap hynrei mynta ngi ia don pat san ngut" iathuh u para jong u bah Mit.
Dei ha kane ka kynti mynta ba ka KHADC ka la pynim biang ia katei ka ain bad la thaw thymmai ruh ia ka komiti ka ban peit ban pyn thikna ba kan treikam noh.
Ki nongïalam ka MYPC kila pynbna ruh ba kin sa hiar shuki noh na ka party kum ka jingpyrshah ïa ki nongïalam namar ka jingbym sngap ïa ka jingdawa jong ki.
Ïa kane ka kot la pyllait paidbah da u kongsan u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA Mawkyrwat Constituency, uba long ha ka juh ka por kum u Myntri ka Sokar jylla uba dei peit ïa ka tnad umbam umdih (PHE), ha ka jingïadon ryngkat jong u Dr.K.D.Ramsiej, President, Governing Body, u Rev (Dr) S.I.Iawphniaw, Vice President, Governing Body, u Dr.K.K.Nongsiej, In-charge Principal ka Sngap Syiem College Mawkyrwat, u bah Carness Sohshang, MDC jong ka thaiñ ha ryngkat bad ki dkhot jong ka Governing Body bad ki nonghikai jong ka kolej.
Haba ïakren bad ki Nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka kynhun ba u ïalam na Jylla, ka la iakynduh ïa u Myntri ka Koit ka Khiah bad Myntri ka kam rep ka Sorkar Pdeng ha ka jingleit sha New Delhi hynnin ka sngi.
Ngi don ka jingkyrmen ba ki kambah ki jia bad kin iai jia namar ba ngi iohi ia ka mynsiem iatip lem bad ka mynsiem ba shit rhem ha ki nongtrei ASHA, ki Anganwadi, ki Dorbar Shnong bad ki samla kynthei bad shynrang kiba trei shitom phra la ka sngi ban iarap bad kyrshan ia ki para briew bad ki nongshong shnong ha kane ka por khlam.
Ka jing ia kynad, ka leit jia, haba U Ramdev, ula kynnoh, ba ki lak ngut, ki la shu iap ei, namar ba ki shaniah, ha ki dawai phareng, ban iada ialade na ka khlam covid 19.
Ha ka kaiphod kaba la pynmih dang shen ka ophis C&AG ka kdew ïa ki katto katne ki department ha kiba ka jingtrei kam ka dkoh bha bad kim shym pynbiang ïa kita ki receipt ban pynshisha haei ki la pynlut ïa ka pisa paidbah.
Ha kane ka sngi hadien ka jingplie, ka prokram kaba bud pat ka dei ka final 3rd Sniawbhalang Dhar Football Tournament.
Ka seng synshar ka Awami League, ka jop 288ngut ki dkhot ha ryngkat bad ki paralok ba ka ia treilang, na ka jingdon ki dkhot kaba 300ngut ha katei ka Parliament, katba ka liang pyrshah ka Bangladesh National Prty, ka jop tang hynriew ngut, ong U Helal Uddin Ahmed, Secretary jong ka  Election Commission.
Kine kiei kiei kim long jngai shuh mynta.
Na kine uba la ioh bun poin u dei u Paisal Ali uba la ioh 3/5 ha ki 3 over, katba u Aristo R Marak (2/9), Gulgul Sangma (2/17) bad u Bilgrak G Sangma (2/19).
Shillong,29Nailar:Kyndit kyndit myn ta ka noh phai sngi, da ki spah ngut ki paidbah nongiew ki la wan ban tur puk sha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad katei ka jingwan tur jong ki ka dei kaba la pynlyngngoh ngain ia baroh ki paidbah kiba iaid ba ieng bad ki iaid lynti, naba kane ka dei ka sien ba nyngkong ka bym pat ju jia ba ki paidbah kin wan tur sha District Council da kawei pat ka jingmut.
Ka MP ba marwei ka NPP na Tura kaba dei ruh ka para trai u Chief minister ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka CAB bad ai ka vote ban kyrshan ia ka CAB.Kane ka la pynlyngoh hi ngain ia ki nongialam ka NPP khamtam ki NGOs jong ka state jongngi kiba kim shym poi pyrkhat satia ia katei ka MP na Tura ba kan leh kumta.
Ha katei ka jingjia, U Ma Lastingson Rymbai, uba don 27snem ka rta, uba dei u lok ka Rosemary Bamon, ula iap lang bad baroh 5ngut, ki la iap lang na kajuh ka iing.
Shwa ban leit sha lum jingtep, la pynlong ia ka jingpyndep shwa ia ka jingleh niam ka mass ha ka Cathedral Laitumkhrah.
U la ai nuksa ruh ba kum ka bai puid lada ka sorkar ka mang ban pynlut na ka bynta ka bai puid T.6000 hajar tyngka bad lada ka bai puid ka shong dor T.10 hajar tyngka ki hap ban buria hi sa T.4 hajar tyngka na lade hi.
Na ka liang utei u MDC, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki paidbah bad nongialam shnong katei ka thain, namar ka jinglang jong ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad khlem da don kano kano ka jingiakajia pud hapdeng ki para paidbah, namarkata u la kyntu ia ki paidbah jong katei ka thain ba kin iaineh ha katei ka jinglong ne ban ia burom markylliang hapdeng jong ki, khnang ba ka shongsuk shongsain kan iai neh ha katei ka jaka.
“Haoid, nga kynmaw ba nga la kren.
Katkum ka khubor ba la ioh lum, kane ka jingtwa khyndew ha Umdihar ruh ka la pynthud ïa ka leit ka wan ki Kali paidbah bad da ka jingshim khia ki bor pulit na ka tnad Traffic ban kren sha ka NHAI la lah ban pynkhuid noh ïa katei ka khyndew mynta ka sngi bad ki Kali paidbah ki la ioh ban ïaid biang na katei ka surok khlem da pyndonkam shuh tang na kawei ka surok jong ka surok 4-lane.
Haba pyntip ba un don jingialang bad ki dkhot jong ka All Meghalaya Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) ha ka 30 tarik Nailur, u Dr Laloo u la ong ba u long uba khreh ban iakynduh ia ki dkhot ka Joint Action Committee of All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATAM) ban iakren ia ki jingeh jongki.
U Bah Thangkhiew, ula dei uwei na ki riewsaid ba rangbah jong ka Gauhati High Court, naduh u snem 2010, ha kaba u ia said ia ki ain civil bad constitutional law.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Samla Hercules Suting President ka Ri Bhoi, Tony Shylla General Secretary, nangta u Bah Succesfull Lyngdoh, Chairman ka Nongpoh Town Committee, Bah Vicky Syngkli Rangbah Shnong Iewmawlong lem bad kiwei.
Haba kylli ïa ka jingrwai elekshon kaba u la shna kaba ïaid ïew kum ka jingrwai Kongdeng Kongnah u Bah Smiling u la ïathuh ba ba kawei ka jingrwai kaba ïaid ïew ka dei ka jingrwai “Ko Nongmih Khmat Ko Nongmih Khmut" kaba u la shna na bynta u Bah HS Shylla ha ka elekshon MLA 2018.
Kitei baroh shi iing, ki dei kiba shong ba sah ha Nongrim Sohra bad kiba leit khang sha Iew Maw-ngap ban leit thied sniang bad ka jingjia, ka dei ha ka por ba ki leit phai noh sha la shnong.
Hynrei, na ka por sha ka por ka la jia bad ruh haman la ki jaka kata naduh sor Shillong haduh nongkyndong.
La ong biang U Conrad “Lada kawei ka longing ka kynshew na ka bynta ka kam kaba rit ban shna dabor um ha tnum iing, kata ka sdang ba ka jingpynkhuid ia ka sawdong sawkun kan dei na la rympei iing.
General Secretary ka KSU Mawryng kneng u samla Peter J.Lawai u la kam ba ki pulit ki la shu kynnoh khlem nongrim da kaba pharep ia u ba u la thmu ban thang ia ka ophis u BDO Mawryngkneng.
Kane ka jingai jinghikai kadei halor ka phang ban pynsngewthuh paidbah ia ka jingdonkam ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ki mrad khlaw ban kyntiew ïaka ioh ka kot da kaba ïada ia kine ki mrad khlaw bad ïa ka jaka sah jong ki.
“ Lada ka sorkar ka don ka jingkitkhlieh bad shimkhia naduh ka sngi ba u Myntri Rangbah u la pynbna ba ka sorkar ka shim ïa ka rai ban buh ïa kine ki border outpost, hapoh shi bnai ki la dei ban treikam," ong u bah Malngiang.
Kumta, ka don ka jingkyrmen ba ha ka pyrthei baroh kawei ba kiba la iap baroh kin sa mih pat shisien ka sngi ha kata ka sngi ka jingmihpat kein.
Ha kajuh ka por ka Seng ka ai khublei ia kito ki nonghikai kiba pass ha ka kane ka eksam Dl.
“Ban pynurlong ïa ki jingthmu kiba bun ha kaba ïa dei bad ka kam jngohkai, ki paidbah nongshong shnong ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingpdiang sngewbha bad ba kylluid mynsiem ïa ki nongwan kai, ymtang ïa kiba briew la jong hynrei wat ïa ki briew na kiwei de ki jaka ruh", ong u Ma Kyrmen.
Na ka bynta ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan bad ban lait na ka jingdheng kali, la kyrpad ïa ki ñongñiah kali baroh ban ym ïa pynher stet ïa ki kali, ban nym Overtake bad ban ym kit tam palat (Overload).
U MLA ka Trinamool Congress (TMC) na West Bengal uba khmih ruh ïa ka jylla Meghalaya, u Manas Ranjan Bhunia, ha ka 23 tarik Rymphang u la pynrem ïa ka jingkynnoh u nongïalam ka Congress u Rahul Gandhi pyrshah ïa ka TMC.Haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi, u Bhunia u la pynrem jur ïa ka jingkynnoh u Rahul Gandhi ba ka TMC ka dei ka Team B jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ba ka TMC ka ïarap ïa ka BJP ha ka jylla.
Ki bor pulit ka  Ri Bhoi District hynne ka sngi Palei ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba shongdor hatuh T.9 klur bad kem noh ia laingut ki briew kiba donkti hadien ka jingtalasi ha ka thain Nongpoh.
Hynrei ha ka sngi tian bishar la ong ba ki nongiasaid ain ka Assam ki la kular ha ki nongbi shar ba kin sangeh noh ia ki jingtei ha ki jaka ia kajia.
Ki Jiw ki laduh noh iala ka Tmple kaba ar jong ki bad ki da sakma ruh kylleng ka pyrthei hynrei u Blei um shym la klet iaka Jerusalem bad iaka ri Israel dei kumta ba u la shah iaki Muslim ban pynieng ka temple hajan kane kajaka ka temple ki Jiw bad kane ka temple ka don haduh mynta.
" (Rev William J Barber) Amen.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba kham hashuwa, ka tei ka kynhun ka lah mad ruh ia ka jingshah pynrem ha ki lai jingialehkai da 2-0 pyrshah ia ka kynhun ialehkai kiba lah san ka Australia.
Kane ka wanrah ka jingeh ïa ki nongleit nongwan khamtam eh ïa kiba don hapdeng ka met ba shitom.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingtwa khyndew man ka por ha Sonapur Tunnel bad wanrah ka jingsahkut ki kali da ki bun bun kynta na kadaw ka jingtwa khyndew ha Sonapur Tunnel bad ha kaba iadei bad kane ka synjuk ka la dawa na u Myntri Rangbah ba un shimkhia ban iakren bad ki bor ba halor jong ka NHAI ban shna iaka Tunnel ha ki bynta ba twa khyndew khnang shngain ki nongleit nongwan.
Kane ka mut ki phlim Khasi ki la ïoh lad ban pyni ha Bijou Cinema hynrei lada don ki phlim hindi kiba kham paw ki hap ap da ki bnai ban ïoh pyni.
Mar ïa ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki pulit pynlip ding na ka thanad Umïam ki la leit bran bran ban pynlip ïa ka ding kaba la sdang ban klang, bad tang hadien kumba katto katne por, la lah ban pynlip noh ïa ka ding.
Ka jaka ba hap katei ka trok, ka dei ha kawei ka khun kaba don ha ka shnong Mawrong, Ri Bhoi Distrik katba ka dang wan phai na katei ka shnong ban leit sha Shillong.
U Neymar, u la kren shai ba um kwah shuh ban don bad ka PSG, hynrei, ula kwah palat ban leit phai noh sha Barcelona.
Une u Nongïalam ki samla ka Congress ula ong watla kane ka jingtei (Ophis NPP) ka lah ban dei ka jingtei kaba skhem naba ka dei ka jingtei na ka bynta ki kynrad ym jong ki riew paidbah kum ka ISBT bad ka Meghalaya Legislative Assembly “Hynrei ngi ngeit, ba ka NPP ka dei ban ïaid kat kum ki kyndon aiñ ha kaba shim shuwa ïa ka jingbit shuwa ban tei ïa kane ka Ophis".
U la ujor ba ia kitei ki briew la ialam da u bah Brostar Ora, u bah Tobias Tiewdop, u Macdonald Mawa, u Bines Ksanlah, u Dorbar Sarubai, u Lumlang Swet bad kiwei pat.
"“Ngi ïohi ïa ka jingkulmar khappud hapdeng ka jylla Mizoram bad ka jylla Assam, ki MLA jong ka Mizoram khlem da khein ïa ka Liang Synshar ne ka Liang Pyrshah ki hiar sha khappud hynrei lada don kino kino ki huri hura bad ki jingjia ha khappud, ki politishian jong ngi ki shu kut tang ha ka ktien, ki shu kren tang ha rynsan ïalap elekshon," la kynthoh une u nongïalam ka KSU.“Ngi ju ïohi ruh ba wat ha ki rynsan ïalap elekshon kim ju kren hynrei ki kren pynban ïa kaei kaei kaba ki shu ïakynthoh bad kren bein iwei ïa iwei.
Haba ïadei bad kane u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem ha kane ka sngi u la wanrah da ka Official Resolution ban dawa na ka Sorkar Pdeng ban pynkylla (Amend) ïa ka Presidential Order 1950.
Nalor ka jingtad dor u synsar ban sa ka jingtad dor ka sla tyrpad ha kaba la iathuh ba ka ‘la tyrpad kaba duh ka shongdor mynta tang kumba T.16 tyngka shi kilo katba ka dor ka bai trei bad baikit pat ka long kaba heh.
Na ka liang u Bah Turon Kharbhih, nongkitkam shnong barim ka Mawñianglah u la ong ba kum ka shnong hi ka iai pyrshah ia kane ka jingthmu bad kumba pyrshah ka shnong Mawrashe.
U Ma Lyngkor Kynjing, Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills, haba kren kum u kongsan haka prokram ialang plie, ula kyntu iaki kmie ki kpa ban ialam iaki khyllung bad ki khynnah sha ki jaka ai dawai ban ioh bynta ha kane ka National Deworming Day.
“Ka jingïa kynad ka wanrah ïa ka jingïaumsnam bad kan ym sangeh shuh lada ailad ba kan ïai bteng.
Kane ka la wanrah jingeh mynta ia ki paidbah kine ki shnong khamtam ki khynnah skul kiba iaid lynti na kane ka surok man la ka sngi.
“Ka kam kan sdang noh mynta u snem ban tei ia kane ka centre bad katkum ka jingbuh thong, dei ban pyndep hapoh lai snem", la ong ka director haba kren hynne ka sngi Palei.
U Shatrughan, un pyniasoh ialade bad ka seng Congress, ha ka 6tarik Iaiong 2019 bad un iakhun na  Patna Sahib Lok Sabha seat ha Bihar.
U Babu Kular u la ong ba bun ki bor pyniaid skul khamtam ki principal /Headmaster / Headmistress kim don pisa ban siew ban khot nonghikai bujli ha kine ki lai ne saw bnai bad kane ka la pynlong ban shu shong kai ki khynnah skul khlem nonghikai bad kan ktah pat ia ka jingpule jongki.
Hadien ka jingïoh jingtip kaba thikna ki shipai jong ka 200 Battalion ki BSF Meghalaya, ha ka jingleit khynra lang bad ki pulit ka jylla ki la kurup ïa katei ka shini bad u kwai ba la dep thad tyrkhong.
Bynta: 4 – Ka jingiaid lynti ki Israel sha ka ri ka jingkular – ki kambah u Blei.
Naka liang u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, haba kren ha katei ka sngi u la pynkynmaw ïaka jingkhie u jumai haka jylla Gujarat haki snem bala leit noh, bala shim ruh ïaka jingim jong kiba bun ki mynsiem briew bad shibun kiwei kiwei ki jingjia kila jia ha kylleng ki jaka, bad dei na kane kadaw ba ka sorkar kala shim ïaka sienjam ban pynlong da ki prokam ai jinghikai sha ki samla bala pynmih ruh ïaka skhim Aapda Mitra ban long kum ki briew ba nyngkong ban peit ïaka jinglong jingman haki shnong jong ki.
Kumba long ïa kiwei ki Jaitbynriew kum ki Adivasi ne Janjati, ha Ri India la ithuh kyrpang da ka Riti Synshar (Constitution) ïa ka Jaitbynriew Khasi kum ki trai ri trai muluk bad ki nongshong shnong kiba nyngkong (indigenous people) ha kine ki Lum Khasi.
Hadien kane, ka kynhun National Investigation Agency ka la shimti ban pynlong ïa ka jingtohkit.
ChorusKo khun dap shynrang kumne sha baleiPyneh la ka bok shynraiñ u nongwei.
Khnang ban ioh ka jingsuk jingpalei bad ka jingshngain mynsiem baroh shi jingim.
Nalorkata ki la iakren ruh halor ka jingduh noh ia ki katto katne ki jaka kiba la ai jingmyntoi ia ki paidbah, ki kynthup ia ka Dream Land Amusement Park kaba don ha Khanapara bad khamtam eh ia ka Transit camp kaba don ha Khnapara hi.
Ka jingpyniaid ia ki skulIa ki skul lah ban kyllum lang ha ki complex ne ki cluster ban yn pyniadi ia ki ha kane ka rukom ban pynthikna ka jingpynbiang ki jingdonkam jong ki kum ki library bad ki nonghikai kiba tbit.
Haba bynrap lang ha ka jingkren na ka liang u Deb, u ong ba ki ritpaid kim lah satia ban rai mano ban shongkhet ha ka synshar khadar, hynrei wat la katta ki don ka hok bad im ïa ka jingim kaba suk ba saiñ bad u la ong ba donkam ban im ha ka mynsiem sngew shipara ha ka jylla.
Te lada nga leh ia kata ia kaba ngam mon, nga iakohnguh lem bad kata ka hukum ba ka ka long kaba bha.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnog Nongdaju , West Khasi Hills.3 ngut pat ki la mynsaw bad kitei kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Johnnywellson Wahlang (23 snem), Bankit Marngar (19 snem) bad u Twenly Pariong (46 snem).
Shillong,5 Rymphang:Ki nongkyrshan ka HSPDP na Nongstoiñ konstitwensi ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba leh donbor ki nongkitkam ka seng khamtam haba iadei bad ka jingpyntrei kam ia ki skhim ha nongkyndong.
U la bynrap, “Ngam sngew eiei, lada ki dang kwah, kampher eiei, Ngan batai biang".
Ka Maitshaphrang kala ong ruh ba ha kine ki sngi ki snem, ngi la ïohi ba la nang bun ki jaka ri khunswet bad shano ki don ki Kur jong kine ki khunswet (Orphanage).
Ha ka jingïakhun dei ka Mawlai SC kaba la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba ka kol na u Khrawkupar Jana ha ka minit kaba 46 tang mar ïa sdang ka kylla miet, hynrei ka Ryntih SC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Yami Longvah ha ka 66 minit.
Ia kine ki mukotduma ban pynngat yn aiti ha ka Fast Track ha ka Special Court ba la thaw da ka sorkar jylla.
Um ju kham wan sha iing dorbar bad um ju kham kren ruh hapoh ka iing dorbar", la ong u bah Ronnie.
Ka jingioh khajna kane ka tnad naduh u snem 2010-2014 ka  la kot sha ka T.1274.16 lak.
Ïa ka kam pynïap briew dei ban pynrem da baroh, namar ym don u ba lah ban shim ïa ka aiñ ha ka kti.
Ha ba ngi ong ban pyntrei kam ia ka ILP kam mut ba ba ngi khanglad iano iano ruh ban wan sha ka jylla Meghalaya hynrei ka jingthmu hi kadei ban the lakam (regulate) ia ka rukom rung bad rukom mih bad baroh ngi tip ba ka sorkar hi lyngba ka committee ba la thaw da ka sorkar ka la mynjur bad ai jingmut ban pyntrei kam ia ka ILP hynrei ka la long pynban ka jingpynbiet ia ki paidbah na kawei ka por sha kawei pat.
Ha kane ka juk ba mynta, ka la don ka jingpyrshang ban ia-lum kur, hynrei kine ki jingpyrshang baroh ki long tang ki rongphong bad ki kut tang ha ka jingiakhrong pei bad iabamja ne bamkhana, ym don kita ki jingmih kiba pynkhlain ia ka longkur longjait wat hapdeng kane ka jinglyngkar bad jem rngiew ka jaitbynriew khasi ba la shah thombor ha ki mynder.
Arngut ki lyngdoh sohblei Diocesan kiba kynthup ia u Sohblei Sholinstar Kharkongor na Shnat Niam St.Paul Upper Shillong bad u Sohblei John Paul Syiem Sad na Mawlai Parish.
Naiwieng 02: Ka kynhun jong ki 14 ngut ki nongthoh khubor na Maharashtra ki la pynkut ïa ka jingwan jngoh ïa ka Meghalaya da kaba leit sha Shillong Press Club mynta ka sngi bad la pdiang burom da u President jong ka Shillong Press Club, Bah David Laitphlang ïa kane ka kynhun ki nongthoh khubor.
Ka East Khasi hills, ka don 161 ngut bad ka West Jaintia hills, ka wan ba ar, da ka jingdon ki 96ngut kiba ioh pang thymmai.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka don ka thong ban ïarap kyrshan ïa ki nongthaiñ nongshna jong ka jylla da kaba ka ïarap baiseng ïa ki bad ka jingplie lad plie lynti ïa ka ïew ka hat ba kin die ïa ka mar ba ki pynmih.
Shuh shuh la ong ba na kane ka T.301 klur kaba la mang, la buh lang na ka bynta ka tulop jong ki Technical Assistant.
Shillong, Lber 24 : Da ka thong ban kyntiew ïa ka rep tit ha ka jylla bad khamtam eh ban kyntiew ïa ka ïoh ka koit jong ki nongshong shnong, ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad ka rep ka riang ka la thmu ban wanrah da ki mashin rep tit naduh Japan.
Donkam pat ïa u paidbah uba burom ïa kita ki aiñ.
“Ngan nym iakhun da lade hynrei nga la bthah ia katto katne ki nongkyrshan jong nga kiba don jingthmu ban iakhun MDC ba kin pan tiket na ka Congress", la ong u Ba Nongrum bad u la bynrap ba don kumba ar ngut lai ngut eiei kiba don jingthmu ban iakhun ha kane ka elekshon.
Ïa kane ka lympung ïa kob rwai la wan ban pynhap pyrda da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma kum u Kongsan ryngkat ka jingdon lang u Vice Provincial nangta u Economer Fr.James Thyrniang, Fr.Primus Syiem nalor kiwei kiwei ki riewniam bad ki kmie ki kpa bad bahaiing jong ki nongïashim bynta.
Ki thaw ki lad ki buit da kumno ban shah jied khnang ban ioh lute bad thom bor ia ka hok jong u paidbah bapli.
Ha ka jingialang ka JAC ha ka sngi Saitjain mynshem taiew, ka la rai ban pdiang ia katei ka rai ba thymmai hynrei ki Company pat haduh mynta kim pat pyntreikam satia ia katei ka hukum ka sorkar kaba la pynmih lyngba ka Notification.
Ia kane ula ong haba kren bad ki nongthoh khubor ha Amlarem ha sngi ba ar haka jingiasoh sha ka party National Peoples’ Party (NPP) ryngkat bad ki nongkyrshan jong u ban kyrshan da kawei ka sur ia u ma Stephan Mukhim, u kyrtong ka NPP na Amlarem.
“Tharai phi lah kyrkieh Bah Bah.
Haba kren kum ka Kongsan ka President ka la ong ba naduh ki por hyndai, ki riewlum ki dei kiba ïada ïa ka mariang katkum ki jingnang jingstad, ka deiriti bad ki jingngeit tynrai.
Hadien ka jingnoh jingïarap, u bah Belsi Kharbani bad u bah Ferdinand Iawphñiaw haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor ki la pynpaw ba kum ka FKJGP hadien ba ki la ïoh ka jingtip halor kane ka jingjia kam lah ban shu sngap jar, hynrei da ka mynsiem jong ka jingsngewlem bad sngewsynei ki leit ban ïa kynduh markhmat ïa ki trai ka longïing kaba long kum ka dak kaba rit eh ban ïa kti lem lane ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang ban noh ki lad jingïarap watla kim lah ban ai shibun hynrei tang kum ka dak ka long ka jingnoh synñiang lem ha don kum kine ki jingjia ïa ki longïing bad kaba mad ïa ki jingsngewsih ba ki la duh noh kat ïa ka ïing ba ki ju pyndonkam ban shong ban sah.
Ka Dongmihsngi kala jop da 2-0 iaka Lumchyrmang Mihmyntdu.
“Ha ka jingshisha ka la biang ki la dei ban shu mynjur noh namar ym don mano mano (lait tang manga ba wanrah ïa ka Amendment) ba lah ban ieng ban ong ba dei ban rah sha ka Select Committee," u la bynrap shuh shuh.
Baroh lai tylli ki synjuk waheh shnong Jowai, War Jaintia bad ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia kila rai ban iatreilang ryngkat ryngkat ban wnarah iaka roi ka par jong ka West Jaintia Hills Disrtict.384 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 13 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1213  haka jylla haka sngi Thohdieng.
Kane ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñraij Mukhla kala sdang naduh mynta ka sngi bad kan kut haka 25 tarik bad la pynlong ia kane ka Behdeiñkhlam da ka jingbud ryntih iaki kyndon kiba la bthah ka sorkar bad iada naka khlam COVID-19.
Nongpoh: Hynnin ka sngi, ka la don ka jingiakynduhlang ba shisien shisnem hapdeng ki longkmie jong ka Hima Khat-ar Lyngdoh Elaka Nongpoh Sirdarship hapoh ka lama ka Hima Khad-ar Lyngdoh Weaving Handloom, ha kaba ia katei ka jingiakynduhlang ka jong ki la pynlong ha madan ialehkai ka shnong Mawiong ha Ri Bhoi.
Ki riew rangbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ha ryngkat ki nongïalam ka Patharkhmah Civil Sub-division Demanding Committee (PSDDC), ha ka 9 tarik Nohprah ki la pdiang ha ryngkat ka jingpynkup burom ïa u Bah BJ Kharshandi, uba dei kum u Sub-Divisional Officer ba nyngkong jong ka Patharkhmah Civil Sub-division, kata naduh ba la plie paidbah ha ka 2 tarik mynta u bnai.
Kum ban shu ai nuksa, ki briew kiba ieng lain ban ap ia kano kano ka kam, ki ju ai shuwa ia kiba nyngkong namar ba ki lah poi shuwa ka por ban ia kiwei pat.
Ha kawei pat ka khubor, ka  seng samla Lumkshaid ka la pynrem jur ia ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit ka Barapathor kiba la shoh la bom ia u samla Malcolm Dkhar uba shong basah ha Lumkshaid.
Ïa kita ki samla ba tyngshaiñ la ainam da ki syrnot bad ka song pisa, ki ba kynthup ia u samla Menangmankhraw Kharkongor (SSLC), Alden Kenan Massar (ICSE), Angelus Khongbinan and Badarisha Mawrie (HSSLC Arts), Melboreen Massar (HSSLC Commerce), Amy Grace Langstieh (HSSLC Science), Wanhunlang Khyllait (BA) bad Rilarympei Diengdoh (MA).
Shuh shuh ka Kareena ka la pynpaw ruh ia ka jingthrang jong ka ban ioh ak phlim lang bad u Ryan bad sin ia une u tyngshop kum uba kynsai bad uba tbit bad uba ka iapmat bad itynnad bha.
Bad haba kine ki antibodies ki la pynïap noh ia ki khñiang jingpang kiba la rung ha ka met jongphi, ki shong sah ha ka met jongphi ban ïakhun biang ia ki khniang jingpang ki ba lah ban wan rung biang hadien habud.4.
Ha kane ka shlem treikam ba thymmai ba la tei ha ka jinglut kaba kot 45 klur tyngka ka don ïa ka Auditorium, ka jaka shong jong ki nongsaid aiñ bad kiwei kiwei de ki kamra na ka bynta ka treikam ka treijam.
U Siddharth Kumar Ambedkar uba long u Superintendent of Police (SP) jong ka South Garo Hills u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police ka East Garo Hills hadien ka jingpynkynriah kam ïa u Abraham T.Sanmga.
La ioh jingtip ba shen u Secretary ka AICC uba dei peit ia kane ka jylla u V.Narayanasamy un wan sha kane ka jylla ban ia kren pynbeit ia katei ka kam.
“Mynta ngan ap sa katno ngut kin wan ki nongshun ngan ym riej lada dei ban iap ruh ngam salia" la byrngem u Kpa ka LydiaKhrui baroh saw ngut ki ia shong beit harud dpei.
Ka kmie ka la noh ka rta.
La sam ruh ïa ki kot lyngkdop ban batai sha ïa ka jingma bad jingsniew jong u drok.
Ka long kum ka bneng ha pyrthei" ong u kpa bad shrut ia ka shyieng lbong syiar.
Ïa kane ka surok la mang pisa da ka Ministry of Roads Transport and Highways ha ka dor T.43 klur.
Ha Rajabala lei lei,bad BJP, UDP, NPP ki ia sangah shi paralok ha ban da biang artad.
khyndiat-pa-khyndiat: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïaineh bad ïaishah ha ka kam.
U DGP u la ong ba ka pisa ka dei kawei na ki daw ba u drok u la ïoh ban rung suk, namar kiba bun ki ngop na ka daw ka pisa.
Ka kong Angela Ryngad, ka iathuh ruh ba ka seng ki nong die madan ka kloi ban iatreilang bad ka sorkar naka bynta ban iaid beit ka jing pyntreikam iaki kyndon ka sorkar bad ka tnat ka koit ka khiah, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pynsngew ia ka jing tyrwa ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la hukum ïa uwei na ki nongshah mudui ba un ai ïa ki kot ki sla bad kiwei ki jingdonkam halor u dewïong uba don 52,000 MT ïa uba la thmu ban khaïi sha Bangladesh ha u Ïaïong 2022.
Kane ka khusnam ka pyni ïa ka jingithuh ïa kiba tbit tam ha ka News broadcast ki lad pathai khubor hapoh Ri India.
Tangba la iathuh ba u don la ka iing.
Kiba kum kine kim don jingpushe eiei na ka bynta ka pule puthi kaba bit ba biang ka ban tei shisha ïa ki khynnah.
Haba kren ha ka jingïalang na ka liang u Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District u la pynpaw ïa ka jingsngewsarong ba na ka por sha ka por ki samla ki la nangkiew ha ka jingïalehkai sports ban pynpaw nam ïa lade bad ïa ka Jaidbynriew sha ka pyrthei baroh kawei.
“Kiba bun kiba wan ban thep vote ki dei ha ka por mynstep bad na kine ki don haduh lai tylli ki polling station kiba ka jingpoi ki nongthep vote ka la palat ïa ka 96 persen," u la ong.
U la kdew ruh ba na ka building Ajmera ka ba don ia ka jingai bording tuh sha kawei na kine ki lingiing bad kane kam iahap bad la hap ban ot.
Shillong, Risaw 16: Ki Doktor ha NEIGRIHMS ki la jam sa uwei pat u mawjam jong ka jingjop ha ka liang jong ka jingsumar ïa ki nongpang bad kane ka long ha kaba ïadei bad ka jingpang cancer ne pang tumour.
Bad haba ka longing kam don khun kynthei, don tang ki khun shynrang suda, kane ka Aiñ kan pynkup bor ïa ki khun shynrang ban ïoh bynta na la ki kmie ki kpa khlem da shah knieh noh ha ki Kur ynda la ïap ki kmie ki kpa jong ki, kumba juh jia namar bym don kane ka Aiñ.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u Myntri Sorkar bad MLA ka Khliehriat ma Kyrmen Shylla, u symbud  kongsan MDC ka thain uba long ruh Dy CEM JHADC ma Lasky  Rymbai.
“Kine kim dei ki mat ba thymmai, hynrei naduh ba u Bah Ronnie Lyngdohu la long MLA, kine ki kam ki la ju mih paw man ka por, kiba kum kipaidbah ngim lah ban pdiang", la ong u Bah Dohling.
Dang ha ki khyndiat sngi ba la lah, ka kynhun A’chik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) ha ka Sngi Thohdieng ka la sdang ban pynjur ïa ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang da kaba shong kyllaiñ mungor hakhmat ka Mini Secretariat kaba don ha Dakopgre ha Tura.
Kala Ladthadlaboh kala phah khanglut iaki iew, dukan, bad ki skul ki ophis, kumjuh ki la khang ruh ban iaid kali hapoh u pud u ang ka shnong Ladthalaboh bad ka Seinraij Jowai kala khang lut baroh ki jaka pynieng kali ba ka pyniaid haki jaka jong ka kaba la ktah ia baroh ki shnong hapoh ka district.
U Dr Laloo u la ong ruh ba, “ka kam ka kham bha ban ia kaba shu ai ia ki jingkular".
U la ong ba ka jingdon jong ki nongtrei bad ki dkhot ka party 20 hajar tam, kan sa pynkylla dur ia ka jylla lyngba ka jingkyrshan ki paidbah.
Katkum ki khubor, la ong ba uwei u khyllung 3 snem u la duh noh ia ka jingim hadien ba ngam jyllop ha ka um hapoh ka ‘Waterpark’ kaba don ha ka nongbah Texas, katba ka kmie jong u ka dang lap-miet ha ka phone da ki kynta, ha ryngkat ka rwai ka siaw bad ki jing-rwai ba ka sngap.
Mynta ka la dawa ban pynlong ia ka jingtohkit pyrshah ia u Negi khnang ban sei madan ia ka jingshisha.
Ha kane ka sngi kiwei ki nongkren ki long u D Dhyan ba dei na ka jylla Assam u la ong ba ka jingiakhih ka long ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Ri India ban pyniaid paid ia ki briew jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka ri India da kaba ai ia ka ILP sha kiwei ki jaka bad sha kiwei ki jylla pat kam treh ba ain.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba bud kaba la sdang ha ka por 4:45 janmiet, ka Umrynjah SC  ka la ïoh ban khur ïa ka namjop salit da 2 – 1 kol ïa ka Dilingiem YSCWA.Ha kane ka jingïakhun, dei ka Dilingiem YSCWA kaba la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Rijoylang Syiemlieh ha ka minit ba 18 jong ka kylla step.
La long thik kum ka trailer jeep bad katto katne ngut kiba bud ia u, ki dei tang kiba shong trailer hynrei ki nongkyrshan jong ka Congress Party, kim dei kiba shong trailer hynrei kin shong skhem bad kyrshan ia u candidate ka Congress Party ha ka election ka ban sa long ha u snem 2023" u la ong.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka NHHDC ka don la ka jong ka tnat kaba dei peit ban pynbha bad ban pynitynnat ïa ki tiar ba pynmih da ki nongshnakti ne ki jaiñ ba ki thaiñ ban pynïaid ïew ïa ki lyngba ka online market ne e-commerce kaba kynthup ia ka Amazon, Flipkart bad Indiamart.
Kaba lyngngoh ka long ba ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la ïaid beit shakhmat ban pynlong ïa katei ka ‘Public Hearing’ wat hapdeng ka huri-hura.
Kiwei kiwei ki jylla ka ri India kiba kham heh bad kham bun paid kiba la ia milai lang naduh ki ST,SC,OBC, bad General; ki dang lah ban bhah kyrpang shuh shuh sa ia ki wei pat kiba kham duna ka kamai kajih (economically weaker section) bad kiba kham tlot bor met (people with disability); katba ha Meghalaya pat ki parti ri lum jong ngi kumba kren u president ka U.D.P haba ia khih ki paibah na bynta ban review ia ka job reservation policy ban plie lad plie lynti lem ia kiba duk bakyrduh ba kin iakiew lang ha ka ioh kam ioh jam ha ki post ba kham heh da kaba ai bhah kyrpang lem ia kiba duna kamai (economically weaker section ) u ong pynban ba ka long sensitive palat.
Kiwei kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u kyrtong ka seng, u bah Bajop Pyngrope, u District President bah B.Nonglang, Bah Kimfa Marbaniang, Bah Synran Nongshlong, kiwei pat ki riew rangbah kiba pyniasoh sha ka party nangta la ioh ruh ia ka kaiphod na ki nongkitkam jong ka party na kylleng ki jaka jong ka Rambrai Jyrngam Constituency.
Ïa kane ka jingïalang ba lyngkot la pynlong ha ka jaka treikam jong ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA), kaba don ha Umsohsun.
“Ngi la ai por ia ki ba kin khot noh ia ka Dorbar Hima, Dorbar Pyllun bad ngi kyrmen ba kin leh shwa ban kut une u bnai Rymphang", la ong u CEM ka KHADC haba iakren dang shen.
“Ka sorkar ka la pdiang ia ka jingtyrwa ba la phah da ka GHADC", la ong u Kropha bad bynrap, katba ka jingtyrwa ba la phah da ka JHADC ym pat pdiang namar ba kam pat biang.
Ia u khaw AAY bad PHH ym donkam siew pisa.
Lah ban kdew ba ka BJP ka dei kawei na ki seng saiñpyrthei kaba la don jingiasngewthuh jingmut bha bad ka seng NPP ha ka elekshon MDC ha GHADC kaba dang shu dep long shen bad kitei ki ar tylli ki seng ki donlang ha ka juh ka kynhun synrop kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC.La iohi ba ki don ka jingiasngewthuh jingmut kaba skhem ha katei ka elekshon ba la dep ha kaba ha ka jaka ba la pynieng kyrtong ka NPP ka BJP kam pynieng shuh bad ha ka jaka ba ia khun ka BJP ka NPP ruh kam buh kyrtong.
Haba kren ïa ki mat ïaleh elekshon ne ki Manifesto, la ïohi ba ka Seng BJP kaba synshar ïa ka ri India mynta naduh ka snem 2014, ka la pyntreikam beit ïa ki manifesto jong ka.
“Mama nga mut wan ong ia phi ba i kwah i Pa ba phin wan kai sha iing…" La ong ka LydiaU Bah Shanbor u la sngew kyndit thret.
La ioh jingtip ruh ba mynta ka sngi,  ki pulit ka Assam kiba la wanrah bad ka Puh shilum ki la wan hajan jong katei ka skul ha ka por mynstep, hynrei tang hadien katto katne por ki la pynpra noh da kaba da katei ka Puh shilum.
U briew u lah ban iap kyndit ha kano kano ka por, haba um lah shuh ban ring pynhiar mynsiem.
U Bah Prestone, u la ong ba ha kine ki khyndiat sngi, na ka liang ka Sorkar, ka la pyrshang ban iakynduh ia u Amit Shah ha Delhi, hynrei na ka daw ba u don shabar, kumta na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la phah noh da ka shithi, khnang ba ka Sorkar kan sngewthuh ban ioh pyntip ruh sha ki kynhun sengbhalang.
Katkum ka jingong u Executive chairman ka MOBOSE ka MIL ka la kylla kum ka Elctive Subjek,ym kum mynshwa haba ki khynnah ki dei ban ialeh beit ia ka Khasi bad ka English, hynrei mynta ka dei tang ka English kaba ki hap ban shim beit.
Ki don katto katne ki thup kiba kham biang ka kamai kajih ki bym ioh bynta ha kane ka skhim.
Ka Ri baroh kawei ka la long kynjah da ka jingbitar u Blei.
Kumta u la ai ka jingkyntu na ka bynta jong ki samla ba haba la dep ban thung ïa ki dieng ki da sumar sukher ïa kine ki dieng ba haba ngi wan pat ha kawei ka por ngin ïoh ba kine ki dieng ba la thung mynta ka sngi ki heh ki plung.
Katkum ka khubor ba la iohlum na ka MPCC, ka jingkhot aplikeshon na ka bynta kiba kwah ban aplai kyrtong la aiti ha man ki Block Congress ba kin pyndep shwa katei ka por.
Ki pulit ki la register case haba ia dei bad kane.
Ka kyrwoh na u nongialam katei ka kynhun rwai ka jylla u Bah Neil Nongkynrih ka la ong ba wat la ka kynhun kam lah ban ia don bynta lang ha ka jingiathang mombati ha ka 26 tarik mynta u bnai namar ba ka kynhn haduh mynta ka dang don ha Mumbai, hynrei ka la duwai kyrpang ba ka mynsiem u Vikash kan shong jahthait.
Ka jingthmu jong ka seng TULBA ban pynlong kum katei ka lympung ka long ban pynshlur ïaki samla da ki jinglehkai bad kiar lai lum lai wah naki jingdih ba sniew khamtam u drok u ba la jyllei ha kylleng sawdong ha kine ki sngi wat sha ki shnong nongkyndong kaba long ka jingma kaba khraw khamtam ïaki khynnah kiba dang khie dang san.
Kane ka commitee kala kyntu iaki JAC (Joint Action Committee) ba kin long kiba iaishah ban iatreilang naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka thaiñ.
Kumta na ka liang ki paidbah bad ki nongialam shnong ka Maikhuli, ki la kyntu ia ki heh ka sorkar jylla ba kin kren lem sha ka sorkar Assam, namar baroh ki paidbah na katei ka shnong, kim kwah ban leit sha Assam bad ruh ba katei ka pung shnong kaba la don da ki snem mynshwa ba kan neh beit hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ki la ong ruh ba ia kitei ki mawbynna ki 7 kur ki la pynieng da kaba pynlut ia ki pisa tyngka jong ki ban pynsah nam hapoh katei ka Hima hynrei la pynpra pynban ia ki da ki briew kiba don kumba 50 ngut eiei.
Ha kane ka sngi la ïa-donlang ki nongkitkam ka SSA kiba kynthup ïa u Bah Karsing Kurbah, Bah Prosper Warjri bad Freddy Kharpran bad kiwei kiwei.
Ka ZORO kaba dei ka kynhun ba la mihkhmat da ki jaitbynriew Chin-kuki-mizo-Zomi na kylleng jong ka india, Bangladesh bad Myanmar ka la lamkhmat ia kane ka rali.
U pyntip ruh ba ula phah da ka jingujor sha ka Chief Secretary ka Jylla ha ka 20 tarik Jymmang hynrei haduh mynta kam pat ai jubab satia.
Katba na ka liang u Bah P.Laloo, Joint Secretary ka Meghalaya State Olympic Association bad Kong IsawandaLaloo, Director ka tnad Sports and Youth Affairs, ka sorkar jylla ki la pynpaw ïa ka jingkmen ryngkat ka jingkyrmen ba katei ka jingïatrei lang bad ka EPP kan wanrah ïa u soh ka jingjop.
Ka Secretary in-charge ka Tnat Revenue & Disaster Management ka Kong Matsiewdor War Nongbri haka sngi ba Ar ka la pyntip ba ka jingkhyllem jong ka kynroh ha dong Wailong Sutnga kaba hap hapoh Wapung C&RD Block, East Jaintia Hills District ka la wanrah ia ka jingiap jong uwei u briew bad ka jingjulor ia ka iing.
Shuh shuh la ong ba kane ka skhim, ka long ban pynkupbor ïa ki samla kiba khlem kam-khlem jam kiba la don ïa ki kyrdan jingnang jingstad, kane kan ïarap ha ka ban lah ban plie ïa ki lad ki lynti na ka bynta jong ki ba kin lah ban nang pyntbit shuh shuh ïa ka kam ba ki thmu ban trei bad ba ki ju trei bad lah ban pynmih kam shuh shuh ïa kiwei pat ki bym donkam- donjam khnang ban lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki thaiñ nongkyndong.
Pyntip cha phi ki kur ki kha, ki lok ki jor wa U Manbok Paswet, khon ka (T) Durka Paswet & (T) Ram Laloo na Loompyrdi Iongpiah da khlad u neini na pyrthai ha ka 16 tarik Naichiphaw, 2021 heipor 11:00 waje i miet ha thaw sumar ia o ha Guwahati.
Kum kawei na ki party ba la ïoh ïa ka jingithuh ha ka Election Commision jong ka Ri kum kata ka National party kadei ruh ban pyrshang katba lah ba ha shwa ba kin weng noh ïa ka UDP ka dei ban pynkhlaiñ shwa ïa ka sem lajong namar katba ym pat lah ban pyndap pura na sem lajong ban thaw sorkar ka dang long kaba eh ban shaniah ha kiwei pat ki party ban pynskhem ïa ka bor sorkar.
Ha ka Master degree la ioh tang uwei  u Samla Raplang Nongsiej MSc Mathematics First Class 1st Rank.
Ha kaba kut jong ka prokram la don ruh ka jingai sngewbha da ki Symbai Krai ïa ki nongrep ka Shnong Nongjngi bad Khanduli kum shibynta ban pynheh pynkhraw shuh shuh ïa ka jingrep ïa une u Jingthung.
Salary:- Rs.30,000/- per month (fixed).
Ka NPP ka la dawa ruh ba dei ban weng noh ia u SP ka West Garo hills u Mukesh Singh halor ka jingkynnoh ba u donkti ha ka jingkhlad noh u Balson Marak.
Shiphew ngut ki briew, ki la iap ei ha Aizawl, mynta ka sngi dang step, na ka jinghap khyndew bad ka jingtwa.
Katba ha ka liang jong ki kynthei (Ladies), ka Asibeiu Chopoid ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong da kaba lah ban pyndep ha ka por kaba long 3:37:27, ka Chelsey Byrsat ka la wan ha ka kyrdan kaba ar (3:38:00) bad ka Melissa Soanes ka la wan ha ka kyrdan kaba lai (3:58:43).
Isaiah 38: 1-5.
Ha ka por mynstep, la sdang da ka jingtem ia ka ksing lumpaid por 12 baje bad bud sa ka jingduwai shwa ban iamih paidbah pat sha lumpung shad ha madan Weiking ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha kane ka taiew kyrpang jong ki Ïingdak na ka liang ka ophis kan pynlong ïa ki jingpyshai paidbah bad ka jingpynrung kyrteng Adhar ha ki thaiñ nongkyndong na bynta ban pynsngewthuh ïa ka jingmyntoi ban ïoh kum ka Social Security Pensions, Jan Suraksha Scheme (PMJJY, PMSBY, APY) bad kiwei kiwei de.
Nakaliang jongka AMSPA ka pyrshah jur ia kane ka bynta bad kumta hi ruh ngi ban jur ia ki bor ba dei peit jong ka Sorkar Jylla ban sngaplem ia ka jingud jongki kmie ki kpa bad ruh ngi kyntu jur ban shimkhia mar mar ia kaba kum katei ka bynta bad lada ka Sorkar Jylla ka ailad ia katei ka Skul ban pyndep pura ia kane ka jingthmu jong ki, kumta hi ruh kaladei ban ailad ia baroh ki Skul ba kin khot noh ia ki Application Form jong ki Calss XI bad Class XII kumjuh hi ruh ba kin lum noh ia ki bai skul jong ki (School Fees) khnang ba kan ym pynsah umdum ia baroh kiba angnud ban ioh ia ka jingpule kaba pura.
Ka Positive Energy Art Foundation, ka long kaba noh mynsiem ban ïatreilang hajan bad ki jaka pule ha India bad shabar ka India bad kiwei pat ki kynhun, ha kaba ka la thmu ban pynkhlaiñ ïa ka imlang sahlang jong ki bynta bapher bapher ha ka ri bad kumjuh ki bynta jong ka jylla.
La ïathuh ba ïa u Richard Kharbani la pyllait noh na kane ka case namar la shem ba um ïa don bynta ha kane ka kam runar.
Bad la thung ia u ba un long u Chief Adviser jong ka FKJGPThadlaskein Circle.
Naka liang u Ma Vincent H Pala MP ka Lok Sabha u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban buh ïa u mawnongrim haka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, ka kong Paidolyne L Nonglait DSEO, Rev DS Roy Muktieh Executive Secretary I/C CED, RBP Synod, Rev HL Myrsing President ka Managing Committee, Rev KP Masharing Executive Secreatary ka RBP Synod, Bah W Radu Principal bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki kmie ki kpa, ki nonghikai lem bad ki khynnah pule jong katei ka skul.
Lah ban kdew hangne ruh ba tad haduh mynta katei ka khlaw kaba hap ha ka jingpeit jong ka Raid Sawkur Nongkseh, ki dieng ki siej ki dang bun bha nalor ba ki la heh bad ïaw bha.
Ki samla ka juk mynta ki dei ban sngewthuh shai ba ka khanatang u Sohpetbneng ka dei ka thymmei ba la parpaiñ kylleng ban nam ia ka hiarpateng ka longbriew manbriew Hynñiewtrep Hynñiewskum, kaba ha ka ktien shnong na thaiñ Pnar ki jer Ynñiawwasa Ynñiawwasung.
Sniaw phylla wa kat kini ki kynrum kynram, dang em bun kiwa score 720 na ka720.
“Ki don haduh 160 tylli ki micro-processing ne ki jaka saiñ jingbam kiba rit, kynthup ki jaka saiñ ïa u sying, u Shynrai, u Kwai, Sohphan, ki jingsaiñ ki umphniang sma iwbih, u cashew, ki Sohmarit  bad ka Kait, kiba lah dep sdang.
Ïa utei u rangbah la tip kyrteng kum u Gojin Sangma u ba don kumba 35 snem ka rta na katei ka shnong Hatimara Killing.
Shillong, 20 Nohprah:Ka jingshah rem u kyrtong ka UDP na Mawthadraishan ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, ka la buh ka jingkylli ia u MLA ka konstitwensi Bah H Brolding Nongsiej uba dei na ka party.
Nangta Un khot ïaki ta ki blang kiba don shaka liang ka diang, kiba long kiba khwan myntoi shimet, kiba bamsap ki bym don ka jingsngewlem sngew synei para briew bad ong ïaki, “Khie leit noh na nga phi ki riew bymman sha kata ka ding bymjulip, namar mynba nga thngan nga sliang phim shym ai bam ai dih ianga, haba nga pang nga shitom ohim wan peit wan iarap ianga, haba nga don ha byndi phim wan jngoh ianga bad haba nga lyngkhuid phim wan pynkup jaiñ ianga.
Haba kitei ki ar tylli ki seng ki tohkit ki la lap pynban ba ka daw ka jingtuh jong ki, ka dei namar ban ioh pisa ban thied drok.
U la ong ba lada ka don ka lad ka jaitbynriew Khasi ka dei ban ioh shuh shuh ka lad ka lynti ban nang kiew.
Ha kane ka jingtur ka KSU kala pynlong jingialang ban dawa kynriah iaki shipai BSF na Sonapyrdi.
Shillong:U CEM jong ka KHADC u bah Tistosstarwell Chyne, myn hynnin ka sngi, u la leit ban jurip ia ka Khasi Traditional Medicine Institute kaba don ha u lum Sohpetbneng Ri Bhoi District ban peit ia ki kam kiba dang sah ha kane ka jaka sumar khasi jong ka KHADC.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Chyne u la iathuh ba ka jingwan jong jurip jong u, mynta ka sngi ka long ba hadien ba ia ki iing, ki la dep bad kaba ym pat dep mynta ka dei sa tang ka surok, ka um bad ka ding ilektrik.
Khyndiat ban ia phai sha ka jingduk ka jylla nga sngew kum u samla uba don ka jingsngew khia shisha nga kwah ban pashat jingmut bad buh ki jingkylli lada dei kaba lait ne kaba dei nga khmih lynti ban ym iathew tarajur!!Ngi iohi u dewiong da ki lakh metric ton na Rilum Khasi-Jaintia jongngi lah ju shalan hapoh ri India bad sha Bangladesh, ki Mawshun, ki Mawleiñ ruh kumjuh lah shu die tad katba don.
Kane ka long ïing kadei ruh kaba shem jynjar namar kadei ka long ïing jong ka riew kynthei kaba peit hi ia baroh ki jingdonkam ha ïing bad ia ki 5 ngut ki khun ba kynthup ia 3 ngut ki kynthei bad ar ngut ki shynrang hadien ba u kpa jong ka ïing um don shuh.
Ha kaba ïadei bad katei ka sngi la lap ba baroh ki Balang ki ju rakhe kyrpang, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka shu kut tang ha ka jingrakhe hapoh ïingmane.
Ha ka jingïathir ki nongrep kiba don ïa ki jaka rep sha ki bynta khappud kila dawa la kumno kumno dei ban ker sainar shiah beit na Zero Line khnang ba ki jaka rep jong ki kim ym long kiba sepei ynda la dep ka jingker sianar shiah.
U Jisu U long ka lynti sha U Blei, Uba long U Kpa Uba ha bneng bad U Jisu U long ka lynti bad ka jingshisha ruh.
Ka kynhun jong ka Aizawl ka la ïoh ban sdang ïa ka jingïalehkai da kaba seisoh ha kaba tang hadien 4 minit ba la ïaid ka por u Lalrinzuala Lalbiaknia u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka kynhun.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma T.Samayan ha kaba la ïoh ka jingkren kiba kynthup na u ma Rastingwell Thabah, uba la ong kane ka prokram kaba long shi bynta na ka jingthmu ban pynshai paidbah shaphang kino ki kyrtong kiba dei ban jied ha kane ka kynti.
Khliehriat, Jymmang 05 : Ki arngut ki rangba kiba na East Jaiñtia Hills District, kiba la ïoh ïa ka licence ban tih dewïong kaba dei da ka Scientific Mining ki dei u bah Nehlang Lyngdoh bad u bah Thomas Nongtdu, ha kaba u bah Leborlang Lyngdoh bad u bah Dapmaiñ Shylla, kin dei ki jingpynïaid ïa ka project lane ki Project Proponent, mynta ka sngi la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha Khliehriat kum ka jingpynkup burom ïa kine kiba ïoh ban tih dewïong, haba kren ha ka jingïalang, u myntri rangbah jong ka jylla, u Conrad.
Ka jingbym bud ryntih ia ki rai jongka ïing Kashari kala kylla long kumba khlong noh shisyndon ia u thied bah ban ieng skhem katkum ki kyndon aiñ bapher bapher bad ba kan pynkylla long noh kumbaiohthiah ki bor jongka aiñ.
Shillong, 5 Naiwieng:Ki 13 sengbhalang ki la sngew btai ban ai sah ia ka jingpynslem ka sorkar ban pyntreikam ia ka ain khan rung ia ki mynder sha kane ka jylla.
Shadap, 5.
Wat la ka Davis ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei ka Pegula ka la wanphai da ka jingkhlaiñ bor bad haduh kaba kut ka la khur syndon ïa ka jingjop.
Ka jingkhang lad ïa ki nos Garo kiba la bit la biang ban ïoh rung ha ka MLHP ka la wanrah ïa ki jingsngew na kiba bun ki liang," la ong u Bernard ha ka kyrwoh ha ka Lah Sngi U Blei.
U la ong ba ki nongialam ka BJP na kane ka thain ki la pynsngew ha ki nongialam ka party ha Delhi ba lada ka party ka khang ban shoh doh masi, kan ktah shibun ia ka party bad kan wanrah ia ka jingpyrshah na ki paidbah jong ka thain baroh kawei.
Katkum ka jingkren ki MLA ba pyniasnoh  ialade sha ka seng Congress kiba dei ki MLA shimet bad kumjuh ki MLA Congress la sngewthuh ba shen kan sa don beit ka jingpynkyla nongialam hapoh kane ka sorkar ba mynta ba ialam da ka seng Congress.
U Katakey uba la don ha Ri-lum Garo ban lum jingtip ïa ka jingtih dewïong thliew khnai ha Ri-lum Garo, ula ïathuh ba ka jingleit survey ïa ki jaka tih dewïong lyngba ki drone kan ïarap bha ban pynthikna ïa ka jingpynduhjait ïa ka kam tih dewïong ba beaiñ, bynrap u Justice BP Katakey.
Ia kum kane ka jingduna bad ka jingbym biang jongki, namar ba shisien ba ki la wan phai na ka jingpule jongki, hadien ba la pynlut da ki lak, kin hap ban rejister shwa ialade ha ka Meghalaya Nursing Council ba kin ioh ia ka kynja license ba kin lah pat ban aplai ia ki kam lada lait ha kano kano ka jaka sumar ha kane ka jylla.
Ki nongkitkam ki kynthup ia president, Emidao Ryngkhlem, vice president Ribhamiki Dkhar, general secretary Dawan Lipon, Assistant general secretary Ngaitmon Pakma.
Shillong, 17 Nailur:Ar ngut ki briew ki la iap katba kiwei ki la mynsaw jur haba ki suba dkhot ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ki la synreit kuli ia ki paidbah ha kawei ka shnong kaba don ha South West Garo hills district ha ka step sngi Hatmajai.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor ha u ba soi kyrteng harum da kaba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki nongdie rashon khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Shuwa ba un shongkurim, ka kyrteng jong u ka dei u Joy Mohon Roy.
Katei ka ishu ka la mih paidbah dei hadien jong ka jingbuh jingkylli jong u MLA bah Adelbert Nongrum hapoh jong ka Iing Dorbar Thawaiñ, ban pan jingshai na u Myntri ki kam pohïing jong ka sorkar, uba la pynpaw ba ym shym la don jingtip satia ïa kiba kum kita ki kam nuti, hynrei tang hadien khyndiat sngi katei ka seng jong ki nuti ka RAM dalade hi kala mih shakhhmat ban pynpaw paidbah kumba la lah ban ïohi lyngba ki kot khubor bad ruh ki Digital Media.
U bah Nonglait ka la sah ha hopistal ha ka 4 tarik Jylliew bad la dei ban mih ha ka 8 tarik Jylliew.
Ïa kane ka jingpynïalehkai basketball Tournament la pynlong ha basketball Court, DC’s Ophis ha kaba u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District u la long u kongsan ban pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai basketball jong ki kynthei.
"U la ong ruh ba ki briew mynta ki la shai bad kum kane ka jingjia ka la duna bha, hynrei kaba donkam mynta ka long ba na ka liang jong ka bor shnong ba ki dei ban don ka jinghikai ia ki nongshong shnong jong ki halor kane ka bynta ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka 12 tarik ka pyndep ia ka niam ka rukom katkum ba ka la kular.
Kham hadien, ha ka jing ia wad, la lap ia katei ka kali, katba ka pisa bad u nongniah u la phet rieh ialade, ong ka khubor.
Haduh 64 tylli ki rong na ki 30 tylli ki shnong kiba na East Jaintia Hills 19 tylli ki shnong bad West Jaintia Hills 11 shnong kin wan ban iashimbynta haka Behdeinkhlam.
U CEM ka KHADC u Bah Nongrum u la pan  jingshai na u Myntri Rangbah ka jylla halor kano ka nongrim ba ka sorkar jylla ka pynslem ban phah ia kane ka Bill sha u Lat ban ai ia ka jingmynjur.
USG whole abdomen, lower and upper abdomen, KUB, etc.d.
• Wat lada ngi lah ban pynbiang ia ki jaka buh, hato ngi don mo ki lad pynkit bad ki briew kiba la tbit ban leh ia kine ki kam?• Hato don mo kiba sngewthuh katno kan shim por ban pynkhreh ia ki briew ba la tbit na ka bynta ka jingai tika ia ki briew kiba bun haduh katne katne ha ka ri?• Haduh mynta, ka ri kam pat leh ia ka jingai tika ia kito kiba la Rangbah.
Hadien ba la dep dihsha uta u trai iing u la ong ia nga, “Ko Pastor, nang shong ma phi bad kine ki paralok, nga ngan leit kem noh ia ka dohkha na ka thie ka wah ba nga la buh khnang na ka bynta jong phi".
Ki Balang Khristan ruh ki dang long tang khyndiat eh, ki Iing Mane ruh ki dang don tang kiba rit eh tang ki iing Mane tap tin bad ker lyntang, ka jingdon ki iing briew ruh ki don tang khyndiat eh.
U Bah Syiem uba la mih madan ban pynlong ia ka jingdawa ban pynlong ain ia ka shongkha shong man naduh u snem 1986, ka la long haduh kumba 30 snem mynta.
Ki kot ki sla ki ba dei ban suhlang bad ka application ki long ka Court fee Stamp T.14/-, ka rai jong ka Dorbar shnong, ka kyrteng ki dkhot jong ka Vigilance Committee bad ki phone number jong ki, ka Epic Card, ka Bank Account No (Da kaba Xerox ia ka sla kaba shakhmat jong ka passbook kaba pyni ia ki kyrteng Bank Account etc.), ka Dur Passport size 2 tylli, u Mobile Phone number, ka Bank Security Deposit Rs.5000/-( San Hajar Tyngka) bad u Aadhaar Number.
Ki Longshuwa ki kren ruh shaphang kata ka Sotti juk ne ka Aiom Ksiar, ban sieh ïa ka pharshi khana jong ka jingkieng ksiar jong ka jingïakiew ïa hiar ha kaba ‘Ka Hok – ka shikyntien’ ka dang shympiar ïa ka mut ka sngew jong u Khasi kum u briew ha ka khulpi ksiar jinglong mynsiem ha kaba u briew, u kren u Blei u shah shkor haba u briew u pan, u Blei ruh u jubab bad haba u briew u ud u nam, u Blei ruh u sngap ha kaba ka jingïadei bahun basuk na ka longbriew ha u Long-Blei ka biang ka beit, synshar keiñ ka suk ka palei ha ka jingim pyrthei namar ka jingïasoh jingïadei jong ka jinglong mynsiem jong u briew ka dang thied dang pet na la ka pyrkhat briew ha ka pyrkhat pynshong hok ban poi Blei, kaba u Khasi u pynïadei bad la ka iew jingim pyrthei, ym da kumwei pat bad ka phai lyndet – U Blei kam pat kiew ha ka jingïasoh- ïa dei ha ka pynïaid jingim ban poi Blei.
Jowai, Lber 20: Ka Kiang Nangbah Government College, Jowai, hynnin ka sngi 19 tarik kala pynlong ïa ka jingïakop kyntip ne ka (Quiz competition) na ka bynta ki members jong ka College’s BIS Standards Clubs.
Kaei kaei kaba phi leh barobor ka sdang shwa na la iing, ka jingkhuid ne akor burom, ha iing phi pynkhuid phi lum ia ki nuit hynrei phi bret pat shabar iing kane ka dei ka jingmlien jong ngi" ong u bah Kharkrang.
U Secretary ka shnong u Bah Warjri u la ong ba kane ka snem ka dei ka snem ba nyngkong ban iakhun ia ki jingsniew hapoh ka shnong bad kumjuh shabar.
U Myntri u la ai ïa kane ka jubab ha ka Call Attention Notice ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram u Bah Himalaya Shangpliang, uba la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym leh eiei jong ka Sorkar ban weng ïa ka jingshah ktah jong ki nong rep kwai na ka jingbam khñiang jong u kwai lung ba dang shu mih.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka NIA ka la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur ha ka Sngi Thohdieng kaba la dep, bad ki la ïoh ban kem ïa kitei ki runar ha ka sngi kaba bud (Sngi Saitjaiñ).
Katba ka jingkilanmet (Training Session) na ka bynta kito ki khynnah kiba la dep ban shah jied kan sdang naduh ka 18 tarik haduh 29 tarik mynta u Naitung 2023 ha Shillong.
Hynrei ngi kyrmen skhem ba shen ngan lah ban shim noh ia ka rai.
Ia katei ka prokram la pynlong la wan shim bynta lang da u Ramkumar S,  IAS, Mission Director jong ka NHM Meghalaya, ki doktor ba kynthup ïa u Doktor M Mawrie u ba dei u State TB Officer, Dr.J.Kharwanlang, District Tuberculosis Officer bad kiwei de ki doktor bad ki nongshah khot sngewbha.
Ha kane ka lympung ïalehkai sport kaba la pynlong baroh shi taiew ki la don saw tylli ki kynhun kiba kynthup ïa ka Kynhun u Tirot Sing Syiem, ka kynhun u Kiang Nongbah, ka kynhun ka Phan Nonglait bad ka kynhun u Patogan Sangma bad ka kynhun kaba la rah ïa ka nam lahduh jong kane ka jingïalehkai sport ka leit sha ka kynhun u Tirot Sing Syiem kaba la ioh khur haduh 365 point.
U nongaiktien ka VPP u la ong ba hadien ka jingpyntreikam ïa ka roster system, khlem ka jingkhmih lane bishar biang ïa ka policy kan sa wanrah ka jingbym biang tarajur ha ka jingithuh ha ki kam sorkar kaba lah ban ïai bteng pateng la pateng.
I kongsan haba ai jingkren, ila ong, “Ha kum kane ka juk kaba mynta, ka long ka jingïaleh kaba jur, kawei na kita ka dei ka jingdon jong ki mobile kaba pynbyrngia lyngba ïa kita ki social media bad lada ngim lah ban ïaleh dalade ïalade, ka long shisha kaba jwat.
Mynta la iohi, ba ki kynnoh ia ka internet, ka bym don daw eiei, namar ba lada jia ba ki samla khlem kam ki la tip ia ka jing shisha, kumta ki la wad hi, la ka jong ka lynti, kumba wad ki samla kiba ialeh scholarship bad kitei ki jing ai daw, ki dei tang ki nia da rapjot jong U Jiei suda.
Ia katei ka jingialang la pynbit pynbiang da u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh, President, bad ki nongkit kam, Seng Samla Hima Nongspung ha ryngkat ka jingkyrshan lang u Bah M Rani, Acting Chief, bad u Bah D Syiemlieh, Secretary, kynthup ki Sordar Shnong, bad ki nongkitkam Hima Nongspung.
Na ka liang u Bibhudutta Sahu, Consultant ka Alliance for an Energy Efficient Economy (AEEE) u la iathuh ba ia kane ka jingiakren la pynlong dang shen ha kaba ki nongkhot jingialang ki la shim ia baroh ki sienjam ban pyniadon bynta lang da ki kynhun na ka liang ka sorkar bad ki kynhun shimet.
Na ka liang u National Vice President ha kane ka sngi u la pynskhem ruh ïa ka Shillong East NPP Block.
Halor ka jingdon kiba kren khluit bad pynshit ban ai suloi ïa kiba sah ha khappud, u Bah Dhar u la ong, “kiei kita kiba ong.
Kane ka Committee ka la kynthup ia u chairman James K Sangma uba dei u myntri ka tnad DCA, bah Metbah Lyngdoh, bah Hamletson Dohling, ki CEM, ki MP na kane ka jylla, ki riew saidain, ki president sengbhalang.
Ha ka pyrthei baroh kawei, kiba ioh pang, ki la poi sha ka 61.65lak, katba kiba iap, ki long 3.71 lak, ong ka khubor.
Ia katei ka dur u Ma Robinus, u la ioh jingtip dei haduh hynnin ka sngi hadien ba ki nongkyrshan jong u haba ki la iohi ia katei ka dur ha ki social media ki la leit ban pyni ha u.
Ha ka 7 tarik u Nohprah ka Sorkar ka la pynbna ban buh ïa ki 342 ki longiing longsem jong ka Harijan Colony na Ïew Mawlong sha kawei pat ka jaka kaba heh 1.4 akar.
Shuh shuh ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ruh ba ym tang ba kila jynrat ia katei ka jingthoh, hynrei ki pulit ka Assam ki la rung ruh shapoh ka shnong Athiabari bad kylli ruh la ki don ne em ki dkhot jong ka Seng KSU ha katei ka jaka, bad hadien katei ki la leit ruh ban shon dur ia ki mawnongrim/maw tablet jong ka shnong Rangsapara West Khasi Hills, ba la pyntrei lyngba ka skhim MGNERGS jong ka Mawshynrut Block.
“Kumba da thew phi kren.
Katei ka Café ka la kubur halor kitei ki jingkynnoh bad ki la siew ïa ka kuna sha ki ophisar ne nongtrei ka tnat tax.
U Bah Hercules Suting, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba katei ka jingleit ki dkhat ka seng ban buh ia ki jingmana bad kiba la tah ia ki kynja jingthoh ha baroh ki dukan die Dewbilat, ka long kum ka jingmaham ia ki ba kim dei shuh ban pyndonkam lane wan rah ia ka Dewbilat TOP-CEM na ka bynta ban die sha ki riew paidbah.
Ha kane ka program la sakhi lang ruh da ki nonghikai jong ka St Joseph Sec School bad ia kne ka program la kyrshan pisa da ka Department of Social Welfare West Jaintia Hills District.
La sdang ïa ka jingrakhe lyngkhuh snem naduh ka por 8.30 mynstep da kaba pyndeng syntiew ïa u mot u Nongseng Rangbah ka Balang u Hajom Kissor Singh da u Moderator Chibordon S Shylla bad pynher ruh ïa ka lama.
Myn hyn nin ka sngi u symbud myntri rang bah ka jylla u la iathuh ba ka test ka ba 4 ka ban leh ia ka briew kaba ioh ia ka jingpang Covid -19 ha ka Jylla yn sa pyndep mynta ka sngi, ha kaba ki test ki ba ki ladep ban leh ka la long 3 sien ha ka ba ka test ba nyngkong ka long negative,hynrei ka test ka ba 2 bad ka ba 3 ka long positive bad ka test kaba 4, ka ba ki la dep ban leh mynta ka sngi ruh ka dang long positive.
Lecturer DIET, Thadlaskeiñ kum u kongsan ryngkat ka jingdonlang ka Kong AP.Syiem, DSEO-West Jaiñtia Hills, ki Jt.
U namtam ha kane ka jingiohkhur namjop ka Salaroh u dei u Ernest Marwein ha kaba marwei ula khyrwit haduh saw kol 67’, 69’, 73’, 78’.
Ka JHADC ka la khot 3 ngut bad 5 ngut ki shisngi ia ki 18 Dolloi ban tohkit halor katei ka kyrdop lum khajna jong ka Dorbar ki Dolloi Ri Jaintia.
“Kane ka ‘Farmer ID’ ka dei kum ka ‘EPIC Card’, bad lada ki nongrep ki kwah ki lad jingïarap kin leit mih hapoh ophis treikam da kaba rah lang de bad ka ID jong ki nongrep", ong ka kong Diengdoh.
Ka semifinal ka ba ar pat kan long hapdeng ka Azriel SC pyrshah ïa ka Nongbri Brothers FC ha ka 4 tarik u Ïaïong, 2023, ha ka por 2 baje nohphaisngi, ha Madan Saitsnad, Mawlangwir.
Haduh mynta, wat la ia ka tarik elekshon ym pat pynbna, hynrei ka UDP ka la dep pynbna ba u Bah Pius Marwein u dei u kyrtong jongka, katba ka PDF ka la pynbna ba u Bah Pynshngain Syiem un iakhun ha kane ka elekshon.
Lah ban iada ia ka jingpynhiar kpoh da kaba ai dawai antibiotics ha ka bam.
“Ngim dei ban ailad ïa ki Pulit Enforcement ba kin shu shong ha Ophis hynrei kin pynthikna ba kin leit sha ki jaka iew ban talasi ïa ki kam khaïi ba be-aiñ" ula bynrap.
U lum Shishapangma, u long u lum uba 14 napdeng ki lum thah kiba jrong tam ha ka pyrthei, kumba 8,027 meter lane 25,335 phut ka jingjrong jong u na sla duriaw.
Ki khynnah pule, kiba la ïoh ïa ka khusnam bad jingpynkup burom ki kynthup ka samla Laaibiang Khonglah, ka samla Sawandaka Nylang, ka Charity Rymbai, Deisuk Tongper, Renuka Lutang, Hun I Dhar Pohtmi, Leban Lamare, Sandani Lamare, Ibanylla Surong, Jesica Dhar, Rimayalang Gympad, Pyrkhat Pynkhlong, Hakanishwa Lyngdoh, Emidaka Pohiing, Sliangmon Pohshna, Synranborlang Pohshna, Lady Diana Dhar, Zenith Thong, Twinkile Pyrngai, Boby Mary Pyrngai lem bad ar phew san ngut kiwei pat.
Ka jingïalehkai jong katei ka lympung kan sa long pat ha ka 22 tarik Ïaïong 2023 (sngi Saitjaiñ) ha kaba kin don sawsien ïalehkai.
Shillong: U Gabriel T Mawlong u ba long u samla u ba la wan ban shim bynta ha ka jingiakop rwai “India talent Fight" u la pynpaw ba ka jingdon jong ki Voting Coupon, ha ki jingiakop bapher bapher ka pynduh mynsiem ia ki riew don sap namar kane barabor ka ju niew lang ia ki jinglah die jong kine ki Coupon bad ka jingai point ki nongbishar.
“Ki paidbah ka Meghalaya ki la sakhi ba ym dei tang ka Sorkar MDA-I bad 2 kaba la shimkhia ïa ki ishu kiba mih bad kumjuh ruh kumno ban tei pyndep kloi ïa ka Sor Shillong kaba thymmai ha Mawdiangdiang ban pynkylluid ïa kane kaba mynta.
Ha kajuh ruh ka por la sam ruh ia ki consolation prize sha baroh ki nongshim bynta ha katei ka jingiakop.
Ha ka kyrwoh ka seng ka la ong kumba ka paw ha ki ki khubor naduh ki Grade I haduh ki Grade III ka Exectuive Committee ka JADC ka la shu thmu ban thung kam khlem ka jingpynban paidbah kum ki LDA , ki peon, S/A bad ki forest gaurd.
Une u tymmen basan jong ka Balang uba la tip kyrteng kum u Bah K.Wahlang u don ha lynti ban leit sha Bethany Hospital ha Shillong, ban ioh ia ka jingsumar kaba paka kumba la bthah da u doktor jong ka Nongstoiñ Civil Hospital, West Khasi Hills.
Lah ban kdew ba ka MPF ka la slem ban ithuh na u Lamphang namar ba ka UDP kaba dei ka kynhun liangpyrshah kaba heh tam ha iing dorbar kam shym la don ki MLA ban biang.
U Moses, haka por ba u ialam ia ki khun Israel, ki Israel ki ialeh pyrshah ia u Blei bad ia u Moses ha lynti haba ki la mih noh na Ri Egypt hadien ba ki la long mraw 430 snem ha Egypt, u Blei u la  bitar eh ia ki khun Israel u ong- Ngan pynjot noh ia phi.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka prokram, u Chairman ka Meghalaya State Planning Board uba long ruh u MLA ka thain, u Bah Metbah Lyngdoh u la ai khublei ia ki dkhot ka Managing Committee jong ka skul khamtam eh ia u Head Master na ka bynta ka  jingtrei shitom jongki kaba la wanrah ia u soh bathiang lyngba ka jingioh jong ka skul ia kane ka iing skul kaba thymmai bad u la ong ruh ba dang bun shuh kiwei kiwei ki ba dang dei ban leh kum shibynta ban kyntiew shuhshuh ia kane ka skul bad na ka bynta kata ka donkam ia ka jingiatreilang jong baroh ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki tnat sorkar, u la ong shuhshuh.
U ong ruh ba ka jingduk kan don beit lada ka sorkar kam shim ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ki paidbah lyngba ki polisi ban plie lad ïa ka ïoh ka kot bad ka rukom im jong ki nongshong shnong.
Ka Wah Myntdu kala shlei smam namar ka jingkiew kynsan ka um, ka umsaw kala tap lut iaki pynthor ki hali bad ka surok.
Ha ka tnad ba peit ïa ka jingsumar ia ki khunlung (Pediatric) I don u Dr.Ibakordorshisha Sun bad lai ngut kiwei pat ki Doktor ba ïarap ïa i.
Nongpoh, Kyllalyngkot 06: Kawei na ka shlem ai jinghikai ka University of Science and Technology (USTM), Meghlayaa ba la tip kum ka ‘Centre for Gender Studies’ mynta ka sngi ka la pynlong da ka prokram ai jinghikai ba la tip kum ka National Seminar, “Social Science Research, Institution and Development" kaba dei shaphang ka roi ka par jong ki jylla shatei lam Mihngi ka ri India.
Phi dei u riew bunkam yn leit lap shaei ban wan man ka por" ong ka kmie u Peter“Kata ruh ka dei hi tangba toi, nga dei ban wan la kumno kumno ruh" kren kyrda burom u bah Bok“Kumne kong mynshem taiew nga iakynduh ha lynti ia u khun jong phi bad nga tharai u la ithuh khana ha phi" ong u bah Bok“Hooid, u la iathuh" jubab ka kmie u Peter“Nga wan khnang shane ban iakynduh bad phi ka kmie ban iakren ei ei" la pynpaw u bah Bok“Phi mut ban ong shaphang kaei bah?" la kylli bniah ka kmie.
Mynta ka step ka shnong kynshi baroh kawei ka la dap um biang bad ka khamjur shuh shuh, na ka jingjur palat u slap ha ka miet 24 tarik.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka seng ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ka St.Joseph Higher Secondary School, Nongkasen ba ka la ïoh ba wanrah ïa Top-20 ha ka SSLC 2023 bad kaba dei ruh kawei ba ki skul jong ka dong ka thaiñ Mawthadrai-shan bad kaba dei ruh ka skul ba nyngkong eh ban wanrah ïa ka nam bad ka burom napdeng ki skul kiba don hapoh ka Mawthadraishan.
Shuh shuh u la iathuh ruh  ba u la ngop ha ka kam dih drok kadei la 3 snem mynta bad namar ba ka la jur palat ka jingdih drok ka la pynlong ia u ban tuh wat na iing jong lajong bad ban thok pisa ruh na ki bahaiing tang ban ioh dih drok.
Shillong, 16 Nailur:U Myntri ka tnad PHE u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka tnad ka la shah ram haduh T.146.33 klur ha ki kontraktor ha baroh kawei ka jylla haduh mynta.
U la ong, ba ka thain Ri Sepngi ka la shah leh bein palat naduh ki nongmihkhmat haduh ki tnad treikam bapher bapher ka sorkar jylla, bad wat ki kompani mobile kum ka Reliance bad ka BSNL kiba la treikam ha katei ka thain hynrei tang shu duh ka light kitei ki kompani ruh kim lah shuh ban treikam, kane ka la pynsohsat ia ki paidbah kiba pyndonkam mobile na bynta ban kin suk trei kam trei jam.
Na kaliang u Bah Dundee C Khongsit president ka FKJGP ula pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia shoh dat iaki riew paidbah.
Ka kam kaba shah ha khmat duh ia ka Sorkar Jylla ka dei halor ka jingwan rung ki briew, lada, la pyrkhing ha kane ka bynta, ngi la jop lypa ia u khniang Coronavirus namar u Blei hi U dang ibit ba ka Jylla shatei lammihngi ba dang bun ki briew kiba duwai bad sheptieng ia u Blei kan lait na kano ka jingjia kaba shyrkhei.
Lada pyndep ia kine ki surok kan iarap shibun ia ka Meghalaya ban pynstet ia ka leit ka wan bad ka roi ka par.
U Goyal u bat ruh kum u  Managing Director ka MCCL.U SDO ka Mairang u Arun Kembhavi un mih bujli kum u DC ka West Jaintia Hills ha jaka u Bah Dkhar katba u Goyal u la kiew kyrdan kum u Secretary ka Finance  bad kum u Commissioner (Tax).
Lynnong 3 – Ka samla Nongwei ha Iew Jaintiapur.
Kumba ai nuksa haneng, ka jingshongkurim jubor jong ki kynthei Muslim bad u shynrang uba bun lok, kadei kawei ka jingbymhok kaba dei ban don ka jingpynbeit.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 25: “Nga ka khot nga wer ïa phi ki paidbah bad sha baroh ki nongkyrshan jong ka HSPDP, ba ngin leit sha kane ka elekshon ba mynta da ka mynsiem kaba don ïa ka hok bad ka jingshisha", ong u kyrtong jong ka HSPDP Nongstoiñ Bah Sanjied Kynsai Shangrit, haba ai jingkren ha ka jingïalang jong ki nongkitkam jong ki Primary Unit ka party ha Vanni Hall Pyndengrei, Nongstoiñ.
JCO MPSC 14000/-T payscale.
La pynïaid ïa ka jingïaseng ha ïing da u Rev.HE Marbañiang bad la ïoh ïa ka jingkren na ka liang ka ïing da u Rev AT Sohliya, u khun rangbah jong i.
Shillong, 9 Nailar:Kum ka jingpyn khreh ban rakhe ia ka sngi laitluid kaba 67 jong ka Ri-India, ka sorkar Megha laya mynta ka sngi ka la bhah kam ia ki Myntri sorkar ban leit sha ki jaka rakhe ha kylleng ka jylla na ka bynta ban salute ia ka Lama lai rong ka Ri-India ka ba yn pynieng ha manla ki ophis sorkar ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ka jaitbynriew jong ngi ka khie rasong ha ka im tip briew tip blei bad ka im-sngi ha ki nongrim ba shong-sbai ba shong-nongrimbad kumba la ïoh hikai na ki tymmen ki san hala i ïing i trep.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka sorkar Assam wat haduh mynta ruh ka kynturpud beit sha ka khyndew jong ka jylla bad ong ruh ba ki shnong kiba ha ka thaiñ Mawhati kiba ha u 2013 ki dei kiba hap ha ka jylla hynrei mynta ki la shah kam ba ki dei jong ka jylla assam.
Ha West Garo Hills District 11 ngut ki kynthup ia ki 7 ngut ki High Risk Contact bad 4 ngut ki ba wan phai na sha bar ka jylla, ha South West Garo Hills District 2 ngut ki dei ki kynhun shipai bad uwei u ba wan phai na shabar ka jylla.
Kumta kane ka jait Syiem Egypt ka la jah noh, ka la iap duh namar ka pynkhein ia ka ain shongkha shongman kaba shu najuh hajuh.
Ki ju ong ba u nongtuh um ju wan rung sha kano-kano ka ïing da kaba pyntip lypa.
Na ki nongtied u Ravi Singh ula kamai 39 run na ki 54 bol bad u Amit Deb Verma ula kamai 30 run na ki 47 bol.
Ngi ki paid shah thok ha baroh phi tang khyrwait nar, thied mar kordor kumba thied biri Mother India te phi.
"U Blei namarkata u leh kum bym khmih ia ki aiom ka jingbym tip, hynrei mynta u hukum ia ki briew baroh kylleng la kylleng ban kylla kaba mut (to repent)" Ki kam ki Apostol 17:30.
Kane ka jingiapyrshah ha JNU la pynlong ban pyrshah ia rai phasi ia u lehnoh ba hiar thma ia ka parliament  u Afzal Guru ha kaba ha kane ka jingialang, u president JNUSU u Kanhaiya Kumar  u la shah kem halor ka jingkynnoh ba kren pyrshah ri.
Ha ka ba iadei bad ka jingkhynra trading lisen bad labour laisen na ka liang u myntri u ba dei peit ia ka District Council u la ong ba ki la poi ki kaiphod sha ka sorkar ba ki don ki kynhun kiba leit kylleng kylleng ban jurip ia ki Labour Laisen, haba ia dei bad kane la bthah ia ki District Council ba kum kine ki jingleh dei ban sangeh syndon bad lada don dei ban leh da ki briew jong ki District Council.
Na ka liang ka sorkar ki la bthah ia ka DC Ribhoi ba kan ia kren pynsngewthuh khang ba kin ioh ban shna noh ba kan pynsuk ia baroh hi.
Ka la ong ba ki nongshong shnong kane ka jylla ki la don hapdeng ka jingtieng ba ki briew ba nabar kin sa buhai shnong bad taplup ia ka jingdon jongki.
“Ka JAC kan sa shong ïa ka jingïalang ha ka 9 tarik mynta u bnai ba shim ïa ka rai kumno ban ïaid shakhmat ïa ki jingïakhih bad ban ïaphylliew jingmut, la ka donkam neem ban ujor sha Meghalaya High Court pyrshah ai u Vice Chancellor ka NEHU," ula ong.
Ia kane u myntri ula jubab halor ka jingkylli ba la wanrah u bah Adelbert Nongrum ha iing dorbar.
Une u heh shipai BSF u la pyntip ïa kane hadien ka jingrakhe iaka ’58th Raising Day’ jong ki shipai BSF kaba long ha ktem shipai BSF, ha Umpling Shillong.
Kane ka jingbuh no entry ka dei namar ka PWD kan shna maramot iaka surok ha kane ka bynta ka surok kaba julor tasam.
Ha ka 15 tarik une u bnai, kitei ki lai seng ki la rai ban khang lut ia baroh ki trok kiba kit ia ka Dewbilat bad Clinker na ki kharkhana bapher bapher namar ka jingkyntait jong ki heh Company ban pyntreikam ia ka rai jong ka sorkar Meghalaya katkum ka Notification kaba la pynmih naduh ka 13 tarik u January.
Ka seng kam lah ruh ban pynpaw iaka jingsngewnguh ia ki ba lah noh syñiang ha ka jingtei ka jongka ia kane ka iing lyngba ka bormet bad ka jingsynñiang ka jongki lyngba ki tiar.
Ha ka khubor pyn lait, ki pulit ka jylla ki la ong ba kine ar ngut ki dkhot ki la wan pyndem ha ki pulit ka North Garo hills district.
Ka VDP ka pyrshah jur iaka jingwanrah ia ki bar jylla sha ki kharkhana coke beaiñ.
U la ialeh tyngeh ban tan bad pyllait ia ka bad hadien kane ka la iathuh ba sa kawei ka khynnah ka dang don shapoh um.
Ka kam ka la iaid ryntih biang ha u snem 2014 haba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la wan ha ka bor.
U Phadar Antony Aluvassery V,C, u Nongduwai uba kongsan ha kane ka Convention, u la pyllait ia ka por ba kordor jong u ban ïa kren bad une u Nongthoh bad haba une u Nongthoh u la kylli lano pat phin wan biang sha Retreat Centre Ladrymbai? U Phadar Antony u ong ka por kam shah naba u hap leit na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ban kyrpad ïa U Blei bad ïa ka jingisnei jong U ( Blei) ban ïarap ïa ki briew kiba donkam ïa ka jingïarap jong U Blei.
Hynrei mynta da kane ka kali ba ai i MDC ngim donkam shuh ban wai kali hynrei tang ka bai umphniang kumta ngi la ïoh ban kynshew.
U la ong ruh ba mynta kim pat lah ban pynbna lut ïa ka thup kyrteng jong ki MLA kiba thmu ban wan ïasoh sha ka party na bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U Jisu kum U khun U da shaniah ia kaei kaba U Kpa jong U, u la plan.
U Conrad, ula ia kynduh ia shibun ki riew paidbah bad ki ophisar sorkar mynta ka sngi, ha katei ka ophis thymmai.
Ha kawei ka miet ki blei ki la paw ha ka jing phohsniew jong ka bad ki la kular ban pynioh pat ia ka briew kaba ia syriem dur kum ma ka hi ban long ruh ka tnga jong u tnga jong ka.
Ula ong ba kat kane ka projek kaba la kot sha ka 131 klur tyngka eiei, la dei ban pynlong jingialang ha madan Polo, hynrei kam kwah ban leh kumta.
Haoid ngi la don ka Land Transfer Act, ka Six Schedule hynrei kine kim pat biang katkum ka jingdawa jong ka por ïa Ri bad ka jaitbynriew, kine baroh ngim don ïa ki nongïalam kiba ïakhun bad ngim shem la pynmih ïa kita ki riew proh jabieng kum ki IAS, IPS bad kiba bat ha ki kyrdan ba halor.
Hadien ka jingioh jingtip ha poh ka jingialam jong ki Pulit ka West Khasi Hills,ha ryngkat ki pulit ka South Garo Hills bad ki pulit ka East Garo Hills ki la pynlong ka jingthwet ka ba jur ia kine ki briew ki ba donkti ha ka kam rah bor ia u nongkhaii dewiong.
La ïathuh kum kine ki jingjia ki shait jia ha u snem 2018 bad ha u snem bala dep ruh, hynrei ka la poi sha ka jingïasuk bad ïathoh ïaka kot jingïasuk ba ym dei shuh ban pteng ïaka kum kane ka jingïakhajia hynrei na ka liang jong ki pat kim burom ïakane bad pteng biang ïa kane ka kam bymman.
Khyndiat shaphang u bah Nehlang Lyngdoh, u dei u briew uba la ju ïa don bynta teng mynshwa ha ka kam saiñ hima sima, uba la ju long ruh kum u nongmihkhmat ka thaiñ ha ki snem kiba kham mynshwa bad um pat ju shah rem ha man la ka jingïakhun, u la ïakhun nyngkong eh ïa ka election Meghalaya Assembly Election dei ha u snem 2003 na ka A-Rymbai Constituency ha kaba u la jop donburom, kumjuh ruh u la ïakhun biang ha u snem 2008 ha kane ka por ruh u la jop biang, hadien kane u la shongthai shi por, ha kaba u khlem ïakhun shuh ïa ka election ha u snem 2013 bad 2018, na ka daw ka jingbym bit bym biang bha ka koit ka khiah, kumta hadien kitei ki snem u bah Nehlang u la mih pyrthei biang mynta ka kynti ban ïakhun biang ïa kane ka election jong ka Meghalaya Legeslative Assemby 2023.
Shuh shuh haba pynpaw halor ka Phase-II jong ka project, u Lamphang ula pyntip ba na ka liang ka Ministry of Development of North East Region (DoNER) kala ai jingkular ban bei pisa ia ka Phase-II bad ka jingpynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR) kala iaid shakhmat.
Manla ka por hashwa ka elekshon, ka Sorkar MDA ka ju mlien ban shukor sha ki paidbah tang ban ïoh jingmyntoi ha ka saiñpyrthei.
Ym lah khlem da ïaroh ïa i kum kine ki jaid jingpyrshang bad jingleh.
U nongïalam ka National People’s Party (NPP) u  Conrad K Sangma, u la kynnoh ba ka jingbym don ka jylla Meghalaya ïa ka liang pyrshah ka ba khlaiñ ka dei namar ka jingsngew meng u Dr Mukul Sangma, u ba la ieh ïa ka Congress bad pynïasoh sha ka TMC.Ïa kane u Conrad K Sangma u la kren ha ka jingïalang ka ba la pynlong ha Songsak ha ryngkat ka jingïadon lang u Symbud Lamphrang u Timothy D Shira, ban ïoh ïa ka jingkyrshan ka ba pura na ka bynta u kyrtong ka NPP u Nihim D Shira,u ban aireng pyrshah ïa u nongïalam ka liang pyrshah u Mukul Sangma.
Ïa katei ka sngi lehkmen la pynlong ha madan shnong Siejlieh Nongstoiñ West Khasi Hills District bad la wan ban ïa sakhilang ïa katei ka sngi lehkmen da ki khynnah skul, ki paid nongshong shnong.
Ki Pulit ki khlem kem satia ia u Saiful da kaba pyntip ba u dang khynnah ha ka rta.
Lah ban ong ba ki synran u Jisu Khrist ki la pyndep ia kaei kaba u Jisu Khrist u la phah ha ka por jong ki.
Ka jingioh ïaka Civil Sub Division ha Patharkhmah kan long ka jingkyrkhu kaba khraw bad ka jingmyntoi ïaki paidbah nongshong shnong ka thaiñ, namar baroh shi katta ki paidbah ki hap ban leit ban wan shaduh Nongpoh naka bynta ki jingdonkam haki tnad ophis sorkar bapher bapher, hynrei da ka jingioh ïaka Civil Sub Division ha Patharkhmah la jan baroh ki kam la lah ban pyndep hapoh ka Civil Sub Division ha kaba baroh ki tnad ophis sorkar kin don lut lait noh tang katto katne lehse.
La pynlong ruh ia ka jingialang hapdeng ki nongmihkhmat ba kynthup ia u MLA, u MDC lem bad ki nongialam shnong ka thain Umden ban iatai bad pyrkhat halor ki kam kiba iadei bad ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 ha kaba na ka liang u MLA u la buh ka jingkyntu jur ia ki nongialam shnong ba kin thaw noh mardor ia ka komiti kaba bthah lyngba ki bor pyniaid ka Ri Bhoi District, kata ka Community COVID-19 Management Committee ha manla ki shnong ki jongki.
Na ka liang jong ka KSU Narpuh Circle, lyngba u kyrwoh na u President KSU Narpuh Circle u Bah K.S.Suchiang ka phah ruh ïa u kyrwoh jingsngewlem sha kiba ha ïing ha sem bad jingsngewlem halor ka jingjia ba sngewsih ïa u (L) Chiang Dhar uba la shah pynïap dusmon ha ki runar thrang snam.
Da kaba ïa khlehlang bad ki bar jylla ngi ioh shibun ki buit ki sap kiba bha kiba ai jingmyntoi ïa ngi ha ka jingïadei kaba man ka sngi.
U Samla Lambok Star Marngar u la kren ïa kitei ki kyntein ka dei ha ka jingïalang jong ka seng kaba la long mynta ka sngi ha Ing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh, ba ka seng ka la pynskhem ïa ki nongïalam jong ki 8 tyllli ki Unit ba hap hapoh ka Nongpoh Circle.
Ka thain war ka dei kawei kaba jur bha ban pynmih synshar bad kiba bun bah ki paidbah ki im na u synshar, ka sla tyrpad lait noh tang katto katne ki rep da kiwei kiba kham biang ki jaka rep.
Ngi ngeit ba katei ka dei ka ktem, kaba la shong la sah da ki dkhot jong ka ANVC (B) bad ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat haduh mynta".
Kumjuh ruh ki tïar kane ka juk stad ne teknoloji ba mynta ki khring haduh katta katta ïa ki khynnah kiba dang khie dang san khamtam ki khynnah rit kiba dang leit skul.
Hynrei ka jaidbynriew Japan pat, ka long kaba bat riti bat dustur bha.
Na ka liang kitei ki seng ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban leit pynphai ïing noh ïa baroh ki nongbuhai shnong beaiñ kiba la wan ban shong ban sah beaiñ hapoh u pud u sam jong ka jylla Manipur.
Ïai leh kumne tad ynda dap shi synduk ka sboh khnang ba u symbai un ioh shong 3 haduh 5 syrtap.
Na ka liang ka Kong Dipika Lyngdoh ka la batai bniah shaphang ki jaiñ Eri na Meghalaya bad ka la batai ïa ki bynta bapher bapher jong ka jingpynmih ïa kine ki jaiñ da ki briew ba don sap jong ka Meghalaya.
U la pynpaw ka jingsngewkhia jur, namar ka jingleh ka sorkar ha ki sngi ba la dep, kaba la shu bret ia ki nongiakhih kiba leit ban shah thngan ne iakhih paidbah ha kino kino ki jaka bad la shu leit bret ia ki sha Madan Student, khlem da kynjoh ktien, hynrei u la ong ba nangne shakhmat ki bor pyniaid kim ailad shuh ia kum kitei ki jingleh ka sorkar.
Ha ka shithi, kaba 6tarik Naiwieng 2013, ka seng ka la aiti sha u Deputy Commissioner, East Khasi Hills, kaba la ai copy ruh sha u Commissioner & Secretary, Political Department, ka la pynshai ba ka seng CSWO kam iadon bynta satia ha ka jingiakhih ILP.Ka CSWO Central Body hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President ryngkat ki dkhot ka seng, mynta ka janmiet ki la leit sha Civil Hospital, Shillong ban jngoh ia ki katto katne ngut ki briew kiba la mynsaw na ka jing takhuh kali ha Nongspung –Nongstoin byepass.
Kumba nga la pyni haneng, ha kawei pat ki ri jong ka pyrthei, khamtam ha Hawaii, Singapore bad ha Australia ia u sohtrun ki shet bad ka shini bad ki thep ia ki ha ki tin bad ki sa phah ia ki sha kylleng  ka pyrthei.
Kane kein ka raibi ka iai bteng ba kan hiar pateng la pateng tad haduh kine ki sngi bad ki por kiba mynta, kaba katta ka mynsiem jong ka kwah kyrdan, ka kwah burom bad pisa, ka kylla long shisha kum ka raibi ba synshar ha kane ka jaidbynriew ka jong ngi.
Shuh shuh kala pyntip ïa ki nongïashim bynta ha ka jingïakop dro dur yn phah ïa ki jingdro sha Shillong ban ïoh jurip bniah da ki nongbishar (judges)Kala pyntip ruh ki nongjop ha kine ki jingïakop kin ïoh ban leit ïashim bynta ïa ka District sha ka State Level.
Shuh shuh u Bah Louis u la ong ruh ba ki pulit ki la pan jingpynshai halor ka jingong jong u ban pynpluh ïa ka sor Shillong, “Ngi pynpluh, ngin pynpluh bad ngin dang ïai pynpluh ïa ka sor Shillong, lada ka sorkar jylla kam lah ban teh lakam ïa kine ki jingsniew kiba laiphew jait bad ka jingshah thombor ka jaitbynriew ha ki poiwir".
Ki social media bapli ki khot ïa u principal kolej.
Haba iakren halor kane ka bynta u myntri u la ong ba mynta ka tnad pule puthi ha ka jylla kam pat shong ia ka jingialang ban iakren halor kane ka bynta hynrei ha ki taiew ban wan ynda la thikna ban weng noh ia ka jingkhangdam kin sa pynlong ia kane ka jingialang kyrpang ban ia kren halor kane ka bynta".
U la iathuh ba ka jingpynkylla bad pyn rung ia ki katto katne ki kyndon ha kaba kane ka ain kan iarap ia ki nongrep kiba ju ia kynduh ia ki jingeh man ka por ha ki iew.
Nalor ka jingshim bill kaba thik thik khlem ioh ding, ki briew jong ka MeECL ki shu shna bill khlem wan peit satia ia ki meter.
Na ka daw ka jingmaramot ïa ka surok bad kumjuh ruh ka jing sniew palat ka surok, ka la don ruh ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ Sonapur bad ha ki katto katne ki bynta jong ka surok ha Kuliang, Umkiang bad ka la wanrah ïa ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah kiba ïaid lyngba, halor kane, na ka liang u mawphor un sa nang ïai bud dien.
Kumjuh ha shuwa ba un iap u la ong ha uwei na ki koidi ba dei na ki thain Jaintia Hills :"Ynda phi leit phai sha la ka Ri iathuh ia ki para Ri jong nga ba u Tirot Sing u iap kum u Syiem “.
Kumta ngi iashong class-X ryngkat.
Ha shwa ban kha ïa ki khun, ka kynthei ka don ka bor ban pynim bad sumar ïa la i khun ne ka don ruh ka bor ban pynduh pyndam noh ïa i shwa ba in wan long briew sha kane ka pyrthei.
“Ha ka jingshisha ïa kane ka championship la dei ban pynlong ha u Kyllalyngkot, hynrei na ka daw ka jingshah pynthut ha ka sien kaba lai jong ka khlam jingpang Covid-19, la pynkynriah noh ha u Ïaïong," ong u Marak.
Kane ka la jia namar ki sienjam ba la shim da kito kiba don bynta ha kane ka kam ïa kaba la iarap da ki polisi kiba plie lad.
Ha kajuh ka por, u la ong ba la don ki dak ki shin kiba la iaid haka lynti kaba bha ha Garo Hills hadien ba la wan pyndem wait ka ANVCbad ka ANVC-B.‘Ka jingpynduh noh ia kine ki ar tylli ki seng kaikhlaw ka la pynshlur ia ki samla ba shah ialam bakla ban wan sha ka lynti kaba thymmai", la ong u Dr Mukul.
“Haduh mynta nga la pynmih ïa ka hukum bad nga la bthah ïa u Superintendent of Police ka Enforcement KHADC bad ki officer ka tnat ba kin ïaibteng ban leit khynra beit ïa kitei ki jaka ban ym ailad ïa ki briew ba nabar ban ïoh khaïi laitluid khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla ne ka laisen khaïi na ka KHADC," ong u CEM.Hadien ba u la ïohi ba ki don ki thei Khasi kiba la mih shakhmat ban kam trai ïa ki jaka khaïi ba la leh da ki bar jylla ne ki ñiuhmoh ha ka sngi ba u la leit bad lap hi dalade ba ki dang bun ki bar jylla kiba khaïi beaiñ u la ong ba u la bitar ha kaban ïohi ba ki bun ki bym kheiñ snep ïa ki jingbthah ka KHADC naduh mynshwa haba ïadei bad ka aiñ Trading by Non tribal act.
Haba iadei bad katei ka jingjia kylla katei ka trok, ym shym la tip la ki don ne em kiba mynsaw, namar u nongniah bad nongbud ki la phet noh bak na katei ka jaka, nalorkata wat ia u number jong katei ka trok ym shym la ioh bad kaba la pynsuba ba imat la don kiba la weng ia noh ia u number plate jong katei ka trok.
Ïa ki Memento la synñiang (sponsor) da ka JHCMA, ha kaba na ka liang ka kur kala pynpaw ka jingai khublei Ka Kur pale ïa kane ka Association ba kan dang lah ban trei khambah ha ka imlang ka sahlang ha kine ki sngi ban wan.
U la ong  “Ha ka jaitbynriew Khasi ka shim jait na ka kmie hynrei bun bah ki longing ha kaba u shynrang u mih noh tang shu iapher bad ka lok watla u la ioh khun 10-12 ngut namar ba ki khun kim dei ka jait jongu".
Ha kaba ïadei bad ki marpoh khyndew, u Bah Gabriel u la pynpaw ba ka West Khasi Hills ka don kyrkhai ki marpoh khyndew Hynrei naduh ba khang ka NGT ïa ka kam tih dewiong ki paidbah ka West Khasi Hills ki la mad ïa ki jingeh ha kine ki khyndiat snem ba la leit.
Kitei ki saw ngut ki kynthup ia u Avantgard Nongpluh uba la ioh ha ka kyrdan ba saw.
Kum ban pynkynmaw, ïa ka jingtohkit la khlieh da u nongbishar uba la shongthait, u MC Garg ban tohkit halor ka jingkynnoh ba u khaw bad jingbam (SNP) kiba hap hapoh ka Integrated Child Development Scheme (ICDS) u la jah noh shiteng lynti ha Assam.
Mar ia tip, ia katei ka jingjia ki nongshong shnong ka  Vairengte, Kolasib District, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kitei ki la shah shoh bad shah bom lathi bad shah siat lyer pynsat khmat ha ki pulit Assam, ha kaba ki la don bun ki riew paidbah, kiba la mynsaw.
Ha ka jingkren jongu, ha ka kotkhubor The Shillong Times, u kynthoh halor ka jingkren jong U Mukul Sangma, ha kaba u Mukul, u da maham tyngeh ia U Bah Lapang, ba un leit pyniasoh ialade sha ka seng NPP.Na ka liang jong U Bah Lapang pat, ha ka jingkren jongu, ula ong ba ka seng Congress, ka dei ban sngewnguh ia u, namar ba ula iai bteng ban don bad katei ka seng, hapdeng shibun ki dieng pyngkiang.
Hynrei  na ka liang ki bor ba dei peit kim shym la suit niew ia kane.
Shillong, Rymphang 07: Haduh 379 ngut ki kyrtong ki la thep kyrteng ha ka sngi ba kut jong ka jingïathep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023.
Ki pulit ki la ujor ejahar ha Sadar Police Station pyrshah ïa ki saw ngut.
Haba kren kum u Kongsan ha ka Awareness Programme ba ka pynlong da ka Jingiaseng Samla Kynshi District Presbyterian Youth Centre kaba la long mynta ka sngi ha Kynshi Mawria, u Bah Nongsiej, u la ong ruh ba ka sorkar kam lah ban plie ne phah plie Wine Store lada ki Dorbar Shnong kim ai ïa ka No Objection Certificate.
Aiom ïakhih ka juk mynta, A! ban peit la I thamula.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, uba bat ruh ia ka tnad pla pisa, u la wanrah ia ka mang tyngka na ka bynta jong u snem 2021-2022 kaba duna pisa T.1,570/- klur tyngka.
Ula don 71 snem ka rta.
Kumjuh ruh ka Israel ka la pynphai kylliang bad pynhiar kput ia katei ka kynhun lehnoh kaba don hapoh ka nongbah Gaza jong ka Palestine, da kaba phah leit hiar thma ia ki shipai Israel naduh suiñ haduh ryngkew bad kaba la wanrah pat ia ka jingïap jong palat 18,000 ngut ki briew ha Gaza, 70% napdeng kitei kiba khlad ha kane ka jingleit hiar thma jong ka Israel ki dei ki kynthei, longkmie bad ki khyllung- khynnah.
Ngam don bor jadu bad nga khlieh ia kane ka tnad pulit ha kaba ngan tei ia ka jingiatreilang", u la ong.
Na kine ki 46 tylli, 34 la dep ban shna katba sa 12 tylli dang iaid ka jingshna ban sa pyndep ha ki bnai ban wan.
Shillong: Katkum ka kyrwoh ba la phah da u  Bah G.K.Iangrai, u Asstt.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la shim bun ki lad ki lynti ban ïarap ba ki samla ïalehkai kin kiew shakhmat shaphrang ha ki jingïalehkai da kaba ai ki song jingïarap ïa kiba khur takma la ka long ha ki jingïalehkai hapoh ka jylla, ki national bad haduh ki international.
Kane ka jingpynidur ka pyni ia ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka India da kaba peit bniah ia ki riewshlur na ka thain shateilamihngi ki bym shym la paw pyrthei.
Haba phai sha ka Third Division Football Tournament, ka Madankynsaw Mawkyndeng kala pynliem da 4-0 iaka Tympang.
Kine ki kyntien ki long ia kiba u Jisu u la kren ha ki nongthoh bad ki Pharisi kiba ha Jerusalem.
Ha kane ka sngi, ka Shillong College kala shah pylliem ha ka BBS College da 2-1  bad rung syndon sha ka phainal kaban sa long ha ka 28 tarik.
U ong ruh ba kiba donkti ha kum kitei ki kam dei ban kem bad pynshitom beit.
Hynrei, ka jingkylli kaba mih ka long, haduh katno kane ka juk jong ka social media kan ktah shisha ïa kane ka MLA ilekshon 2023 ka ban sa long shen ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Ka Seng ka buh jingkylli ba balei ba ka NEIGRIHMS kam lah ban pynlong hi ïa ka eksamin kam bad ka hap ai sha ka Agency kum ka HLL bad ka NORCET bad lyngba kine ngi ïohi ba bun tang ki briew na kiwei pat ki jylla kiba ïoh kam, lehse ka lah ruh ban long ba ki bor pynïaid kiba ha khmat jong ka NEIGHRIMS ki kwah ban pynrung ïa ki briew na ki jylla ki jong ki," la bynrap ka Seng.
Ha kajuh ka por, u Symbud Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka NPP kan jop beit ïa ka elekshon ha Sohïong.
“Kmie ka Ri haba ka khun ka don hapdeng ka eksam phim dei ban pynkhia kam shuh ia ka, namar phi la tip hi ba katno ka kolej bad ma ka kumjuh ma ngi ruh ngi khmih lynti ba kan khur bha ha kaba wan sha khmat…" La ong u Panah ha i Kmie ka RidaMynta ka mynsiem ka Rida ka la kmen shisha ia ka jingsngewthuh bad kylla bamut u Panah ban ieid ia ka.
Shuh shuh u la pynsngew ba kiwei ki party ki ong ba lada jied ïa ki kin wanrah ïa ka dud bad ka ngap, hynrei u bah Robert u kren da kaba shai ba ym donkam dud ym donkam ngap hynrei kaba donkam ka dei ka aiñ ka ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriewjaidbynriew kumta kaba donkam ka long ba ngi dei ban trei shitom ban synsar da lade ïa lade.
I Rev.Lyndan Syiem, iba la thiah ha kine ki sngi ha hospital, na jingthiah pang ila ai jingmut-ai mynsiem halor ki jinglong jong kane ka por.
Kine ki kam thurmur palat pud, ki ktah mynta ha kine artylli ki Council.
U Bah Lamphrang u lah iathuh ruh ba u Bah Wahlang, u la iakren ruh bad u Chairman jong ka central board of School education (CBSE), ha ka jingdon lang jong ki nongialam ka HANM.U bah Lamphrang Kharbani, u la iathuh shuh ba u kyrmen ba ka jingkynduh ia kine ki nongialam kan long kaba seisoh bad wan rah jingmyntoi ruh ia ki khun samla khasi bad Garo, ki ban iakhun ia ki examin jongki nangne shakhmat.
Agnes jose – 9495818644Dr.Sr.
Ha kajuh kapor ki la kem ia u nong niah kane ka kali na kane hi ka jaka.
Khyndiat na ki jingkren jong u Bah Markanroi Lyngdoh, uba dei u Lyngdoh ka Hima Khyrim, u la kyntu ia u Pherbiang Shadap, uba la long mynta kum u Syiem ka Raid Iapngar, ba u dei ban trei hok ia ka kam bad ruh ba u dei ai ai ka jingbishar kaba hok ia ki khun ki hajar hapoh ka Raid, khnang ba ka Raid kan long kaba shongsuk shongsain hapoh ka Raid hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u samla Kitboklang ula pyntip ba ka FKJGP ka don ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem ïa ka jingpyntrei ïa ka kam ba ïadei bad ka jingshna ïa ka surok saw lane na Umshyrpi sha Umtyngngar.
Ïa kane ka rai la shim hadien ka jingsiat ïap jong ki Pulit ka Jylla Assam ha ka 22 tarik, Naiweing, 2022 ïa ki hynriew ngut ki briew ba kynthup ïa san ngut ki Khasi bad uwei u Forest Guard ka Assam kaba la jia ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Ha kata ka por, ki Jiw ki don ha ka ingiapthngan ba jur kat haduh ba ki la ia bam doh ia la ki khun.
Kumta u la ong ba kane kadei ka sienjam kaba khraw tam na bynta ka India bad ka khubor kaba shai bad kaba khlain sha ka pyrthei halor ka jingnang kiew ka India bad ruh ba ka India mynta kadei kawei na ki ri kaba hakhmat eh kaba don ïa ki kor ki bor ban phah sha u bnai.
Hooid, lada ngin kyrtiang dien khyndiat sha ka mynnor kaba la leit noh naduh u snem 1835, bad balei ngi hap ban da kren bha naduh une u snem namar ba dei ha une hi u snem ba ki phareng ki la sdang knieh noh ïa ka bor synshar khamtam hapoh ka Hima Sutnga (Jaiñtia), bad nalor kata ki la sdang ruh ban pyntrei kam ïa ka buit pharia bad pynpait jaitbynriew.
Ha Nongpoh kaba dei ka pdeng jong ka Ri Bhoi, ka jingshit ka la poi haduh 36 degree celsius, katba ha kiwei ki bynta khamtam ha kito ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam, la ioh jingtip ba ka jingshit ka la poi hasuh 40 degree celsius.
Ka jingphah leh quarentine ia phi kam dei satia ka ba ibein ia phi hynrei ka dei na ka bynta ka jingbha ia ki ba bun ba lang hapoh ka iing ka sem jong phi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Lada ma ngi ki paidbah hi ngi kyntait, yn ym don ba lah ban pynbor.
Ka jingialang ka la iakren halor ka kaiphod ba la phah da ka tnad pule puthi ka jylla sha ka sorkar jylla ban shimti noh iaka kam hikai (provinciali sation) ha ka jylla naduh u Rymphang mynta u snem.
La iathuh ba ka dor jong u phan ba kham heh mynta ka la long T.1050 shi kwintal, u phan ba kham pdeng ka long T.700 shi kwintal bad u phan ba kham rit u shong dor T.350  shi kwintal.
Utei u briew, u kiew bad shong hangtei ha jrong duh jong u paia ka jingkieng bad ula kyntait ban hiar noh shapoh, namar ba u dawa ba ka ISRO, ka dei ban wad haduh ban da lap ia U Vikram, uba dei u tiar ba ka India ka phah sha u bnai.
U la ong ba u la iakynduh ruh dangshen ia ki ar ngut ki nongialam jong ka Congress kata u bah Prestone Tynsong bad kumjuh ruh u bah Vincent Pala bad na ka liang jongki ruh ki ai jingkyrshan halor ka jingdawa jong ka GNC ban ioh noh la ka jong ka Jylla na ka bynta ki riewlum Garo.
Ynda u la pass ia ka Class XII ula hikai ha St.Hugh English School Mihmyntdu ia kaba la pynkylla mynta sha ka Don Bosco English School.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng ba la lah u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la pynkhreh ia ka mission ban kyntiew halor ka jingseng ia ki kam ki jam lajong ha ka jylla, kata da ka jingkyrshan pisa sha ki palat 20,000 ngut na ka bynta ban seng ia ki kam ki jam lajong lyngba ka jingiarap kaba hap hapoh ka  CM-Elevate.
Jied namarkata, ïa ki briew kiba don ka jingnang jingstad; kiba don ka jingsngewlem ïa ka jinglong duk long rangli u paidbah ka jylla; kiba don ka buit kumno ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew uba bun ba lang.
Ka phang jong ka ‘World Aids Day’ mynta u snem ka long “Let Communities Lead".
Ka jingmut jingpyrkhat (mindset) jong ki paidbah ruh ka dei ban pynkylla khongpong pyrshah ïa ka buit sianti jong ki nongsynshar jongngi.
Katei ka aksiden ka la jia ha ka por kumba 4 baje janmiet katba u tei u khynnah u dang thmu ban jam sha shilliang ka surok.
Kumba long ha kiwei pat ki district ka jylla ha ka nongbah Shillong ruh la sdang ia kane ka mock drill lyngba ka jingpynriew ia ka siren kaba long kum ka dak ka jingpmaham ia ki paidbah nongshong shnong ba kin long kiba la pynkhreh  halor ki jingma na ka jingkhynniuh u jumai ba jur.
Shillong: U kyrtong ka NPP na Nongkrem u Bah HS Shylla ula kynnoh ba u kyrtong ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit ula pynkhein ia ka ain elekshon bad dei ban pynshitom da ka tnad elekshon.
Nangta, ka Sibsingh Govt.
Shillong,10 Nailur:Ar ngut ki nonghi kai skul jong ka Jalaphet Mootha LP School (EJH), ki la ujor sha ki pulit ka Khliehriat PS ba u ma Hopingstone bareh u Chairman ka Managing Committee jong ka skul u la beh kam ia ki na katei ka skul khlem da ioh bor na kiba halor kum na ka State Project Director, SSA bad ki la kynnoh ba katei ka jingbeh kam jong u ka dei kaba be-ain bad ki la kynnoh ruh ba ha ka juh ka por u la byrngem byrsit ia ki.
U la ong ba kane ka dei ka jingsdang bad ka sorkar kan pynlong shuh shuh ia ka jingiasyllok bad kiwei de.
U Bah Renikton u la ong ba ka mat ban ïatai ka dei kaba ki khun samla jong ka jaitbynriew ki la kmen palat ban ïatai ha ka dorbar halor ka bhah thungkam khamtam ïa ka jingpyntreikam ïa ka ‘roster system’ hapoh ka jylla bad ki distrik bapher bapher.
La ong ba katba kitei kiwei ki dang ia pyrshang ban leit iarap, uwei napdeng kitei 2 ngut pat u la kyrthat iap lypa hapoh um namar ka jingbym ioh lyer ban ring mynsiem bad namar ba um nang ban jngi.
Kitei ki nongiakhih kiba la mih paidbha hynne ka sngi, ki la byrngem ruh ba lad aka sorkar bad ka tnat PWD kim lah ban pynurlong ia ka jingangnud u paid ba bun balang, kim banse ban shim da ka sienjam kaba kham tyngeh, wat lada ka long ba kin leit ban pynsangeh jubor ia katei ka jingpyntrei ia katei ka surok, kaba la pyniaid na ka jaka kaba ym dei ban iaid.
Ha ka 10m AIR RIFLE MEN-1st position, Wanpliborlang Nongsiej, 2nd position, Banrilang Blein, 3rd position, Mathaius Ch Sangma.
U Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren sa bad u bah Phres Bareh, President ka HSPDP na East Jaintia.
Katei ka sienjam ba ka Congress ka shim kadei hadien ba la mih ki kynrum kynram ha ka party Congress kaba la poi haduh u pud ba san ngut ki MLA ka party ba kynthup ia u MLA ka Mawlai ba kin leit ban iasoh noh sha ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP.Na ka liang ka MPPC ruh khlem buhteng shuh ha ka 17tarik mynta u bnai ka la pynbna ba la thung noh ia u Bah Mawshan Sing Giri Hynniewta kum u Adhoc President jong ka Mawlai Block Congress Committee.
Ka jingmyntoi ba ngi lah ban ïoh na ka green tea ka dei kaba janai shisha.
Kata ka Inner Line Permit (ILP) ka dei ka Permit ne ka jingailad ia kino-kino kiba ioh jingbit ban wan rung shapoh kata ka jylla kaba don ILP, kaba shu kdew dep rukom ba kin wan leh aiu, kin sah katno sngi, shano kin leit bad kum kine ki jingkylli.
Ngim dei ban shu shaniah tang ha ka sorkar namarba ngi ïohi ba ka sorkar jong ngi ka dei kaba tlot bad kaba khawpud.
Ia kane ka jaka shohdoh la tei ha ka jingmang pisa kaba T.23 klur da ka Rapsang Group Companies, Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka Real Growth Company, Chennai.
Aidalyne Sohkhlet Principal ka St Michael’s HSS, Fr Pius Shadap Parish Priest ka Umsning Parish, Bah Nicky Kharthangmaw President ka St Michael’s Past Pupil Association, ki nonghikai bad ki samla pule barim jong katei ka skul.
Ha ka longïing longsem jong u Singh, ki don haduh hynñiew ngut ki doktor.
Dei tad hadien ba u bah H.L.Nongsiang MLA barim u ba dei ruh u nongaibuit jong ka NPP Mawshynrut, u la ai jinghmut ïa u Bah Gigur Myrthong MLA ba mynta jong ka Mawshynrut ba un pynsngew sha ka sorkar, ba ki paidbah ka thaiñ Tynhiang ki donkam palat ban don ïa ka surok kaba bha.
Kawei kaba la ju ktah bha na ka po r sha ka por kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah ka dei ka jingiatyngkhuh bad ki bor shipai ne Defence Ministry jong ka ri India kiba la ioh bat ia ka bynta kaba bun eh jong ka khyndew hangne ha ka nongbah Shillong bad kiwei pat ki jaka hapoh ka jylla Meghalaya, ha kaba ha kiba bun ki khep kumba la ju iohi ha ki kot khubor, ki bor shipai ki ju klun klep ia ki jaka paidbah kiba markhap ne marjan bad ki.
Kine ki Soh ñiamtra ba la pynkit ki dei kiba la ïoh na ka FPC (farmer producer company) kaba don ha Jirang hapoh Ri Bhoi distrik jong ka jylla Meghalaya.
Ka khubor ka iathuh ba kine ki khynnah la suba ba kila bam ia u tit khlaw 28 tarik Jymmang bad kila shitom jur bad la pynkit sha jaka sumar ha MCH Hospital, Jowai bad Ialong Civil Hospital.
Shisngi hashwa ba ka sorkar MDA –II kan pynlong ïa ka jingïalang jong ka All Party Meeting na ka liang ka  Khasi Student Union (KSU) mynta ka sngi ka 18 tarik Jymmang, ka pynmih ïa ka kyrwoh ban ai jingmut ïa ki MLA Khasi ban ïatylli da kawei ka jingmut ban pyrshah halor kane ka jingphaidien ïa ka jingpyntreikam ka roster System jong ka Sorkar Jylla.
Kane ka long ka kyrwoh khubor na ka Dahun (Dashimti Kharkongor ) Publicity Secretary ka KDUR.Shillong,6 Nohprah:“Ngi ki Khasi, ngim don sap ban pule" kren byn niaw U bah Kennedy Khyriem MLA ka Mawphlang, haba kren ha ka jingialang pyllait kot, hyn nin ka sngi.
Halor kane ka jingjia na kaliang u ma Commander ula dep mudui iaka jingujor ejahar ha khmat ki Pulit ka Ummulong Beat House bad kila hiar ruh sha katei ka pyntha rep haka sngi kaba ar ban pynlong iaka jingtohkit.
Namar ka ktien u Blei ka ong – “U ba suk bad u ba khuid long uta u ba don bynta ha kata ka JINGMIHPAT KABA NYNGKONG." Jingpynpaw 20:6.
Katei ka jingpynbna ka long kaba kongsan ha ka pyrthei baroh kawei namar la seng ia ka ri kaba thymmai halor ka nongrim ki kyndon jong ka ain ne rule of law bad ka hok laitluid ki paidbah nongshong shnong ka ri.
“Ka dei hi kein… Lehse don jingong ei ei na i Kmie jong ka ba kam wan mih shuh… Hynrei ha kato ka sngi sdang shong dukan phi, bapli ka wan wad ia phi.
Ki kam ki jam ïa ki khynnah samla kiba la dep ïa ki jingpule ki jong ki la ka dei ha ki liang Administrative ne ha ki Technical Line katkum ki kyrdan bad ki jingtbit ba ki la ïoh.
Husiar! Kane kam dei shuh ka snem 1972 bad ngi dang khmih bniah kumno phin leh!Khublei,Uba don ka jingkit khlieh na ka bynta ka jaitbynriew,.
Ïa kane ka training ba lai bnai lynter la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ïa kaba la kyrshan pisa da ka Small Industries Development Bank of India (SIDBI), Shillong.
Haduh mynta, ka Haryana ka don 964 ngut ki briew kiba ioh ia une u khniang, katba ha Kerela ki don 642 ngut kiba ioh ia une u khniang.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Conrad Sangma u la ñiewtang ïa ki khana kiba kum ka party ki la ïaid lyngba ha ki shiphew snem kiba la leit.
Balei? Namarba ki jingkynnoh pyrshah ïa ngi ki la long shaba palat pud bad kaba pynlong ïa ki paidbah, ki nongthep vote ka Meghalaya haba ki bishar da lade, (ki shem) ba ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP ka la trei kham bha ban ïa kino kino ki sorkar kiba la ïalam da kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
U Vivaan Vishal Shah (Gujarat) u la jop ïa u Savchenko Boris (Russia).
U John Paul II Bd.
"“Ngi don kumba 1500O ngut ki briew kiba ïadei beit ne kiba treikam napoh haba ïadei bad ki bynta ka tourism," u la bynrap.
Nalorkata, ki la don ruh sa kumba 2,300 ngut kiba la mynsaw.
U la ong ruh ba ym dei ruh ban phah da ki briew jong ki UCIL, namar ba kine ki briew ki dei ki ba kwah ban tih ia u  Uranium kumta ia ka kaiphoh ba pynmih da ka UCIL kan ym lah ban ngeit lane ba pdiang.
Hynrei wat lada kine ki nongialam Jong ka mynnor ki la leh ia ka kam kaba khraw ia ka ri bad ka jaitbynriew hynrei haoid kum ki briew ne ka jinglong briew ka don Beit ka Jing Duna bad Jing bakla ia kata te ngim dei eh ban thew ne kdew kti hynrei kadei ka kamram Jong ngi kiba im mynta ban pyndep bad pyn janai ia ka kam kaba ki la ieh shadien.
Hadien kane ka sorkar lyngba ka ophis Directorate of School Education and Literacy ki la thoh sha ki Education Officer bad Distrit Mission Coordinator jong baroh ki district ha kaba la bthah ba kin phah ïa ki kyrteng jong baroh ki nonghikai SSA kiba khlem leit shim klass sha ki skul khnang ban pynshitom ïaki.
“Ia u dieng, uba sei soh bha baroh ki kwah ban kawang ia u" pynkynmaw kitei ki rangbah ia ki jingkren jong U bah BB Lyngdoh, bam kwah ha dwar U Blei.
Katba kim pat ioh ka jaka kaba pura, ki la hap ban kynriah jaka na wei shawei kata ha nongrim iing jong ka Kong Mistina Pohthmi, Kong Pril Sumer bad Woh (L) Yet Pohshna bad khatduh ki shna iing trep ha ka jaka bam doh kutsnem jong ka dong.
Kum ka jingpyrshang ba nyngkong la sdang pyntreikam  ia ka ODOP Team ha u bnai Iaiong jong u snem ba la dep, ha kaba la lah ban pyniaid ym duna ia ka 13,136 kgs u shynrai Lakadong ba la dep ban khoh stang bha ia u sha ka jaka sain shynrai kaba don ha Ernakulam, Kerala.
Shillong:Ka Kur Khonglam ka la pynlong ia ka jingiakynduh lang lyngba ka dorbar kur ba nyngkong eh ha Ri Khasi Jaintia ha ka 21tarik Lber 2019 ha khasi jaintia National Dorbar hall Mawkhar Shillong ha kaba la don bun spah ngut ki kur khonglam na kylleng ki jaka ka Ri Khasi kiba la poi sha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Mr.Begood Khonglam.
Ka CURE International India  ka la sdang ia kane ka kam jongka ha u Iaiong, 2009 ban weng noh ia ka jingpang kjat.
Ka Sib Singh Government Memorial HSS ka la wan ha ka kyrdan kaba ar lyngba ki 7 tylli ki Gold, 8 tylli ki Silver bad 4 tylli ki Bronze Medal.
Iaka met kaba sah jong Sameer la on thang don burom ha u lum jingthang briew jong ka Seng Khasi ha Jaiaw, ha shwa ban rah ia kamet na iing, ka iing ka sem ka la pyndep ruh iaka lehniam ka leh rukom ha kaba la ioh iaka nguh ka dem ka dwai ka phirat da u Rgh Diben Syiemlieh, bad hadien kane, iaka met la wanrah ha phyllaw jong ka Shillong Press, kaba dei hangne ba ki paralok thoh khubor ki la ioh lem ban ai khatduh ia u bah Sameer da ka jingkren lyngba u President ka Shillong Press Club u bah David Laitphlang.
Hadien khyndai minit ka Jongksha ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar lyngba u Babiang Umsong na ka bynta ban tam da 2-1 kol.
U President ka NPP u la ong ruh ba ka party kan sa ioh ban synshar ha ki district council hadien ka elekshon bad kan buh kyrtong ha baroh 29 tylli ki MDC konstitwensi jong ka KHADC bad JHADC.Ka pakhang shnong ba 12 kynta ba la khot da ki 46 tylli ki sengbhalang, ka trei kam bha mynta ka sngi, ha baroh kawei ka Jylla Assam, haba ki iew ki hat bad ki ophis trei kam bapher, ki la khang lut khoit.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Remdor Shylla, ka jingdwai na u bah E.B.Lyngdoh (Tymmen Basan), ka jingkren pdiang na u samla Benjohnson Lyngdoh, ka jingkren lyngkot na u bah Bokstone Thongni, na u bah Diverland Lyngdoh bad ka jingkren khublei na ka kong Jubilin Lyngdoh.
Ha ka ejahar, ki la kynnoh ruh ba ki briew kiba don ha katei ka jaka, ki la thap ia ki, bad kila patan ia ki shniuh jongki bad don kiba kynnoh ba ki dei kiba iaid awria bad dei ban khap ia ki shniuh jongki bad kumta hi ki la khap ia ki shniuh jongki.
Nangta ha ka jingiakren bad u EE, MePDCL u la kular ha khmat ka Association ban iakren bad ki bor ba halor khnang ban ioh bujli kham kloi ia kitei ki nar ilektrik, ha kitei ki shnong bad ha ka juh ka por ka Association ka la paw ruh ia ka jingsngewdiaw halor ka jingkheiñsting jong ka tnad bording ban bujli ia ki nar ilektrik, ha ki shnong khamtam hadien ba ka shnong Natbor ka la dep ai da ka jingthoh ruh naduh ka 04tarik u bnai Jylliew 2018, la ong u Samla Talang.
Ha kaba ia dei bad ka election 2023 u bah Mawrie u la ong “Lashai ka sngi ngin leit sha Garo Hills ban ia kynduh bad ban ia kren halor ka election 2023".
Shillong: Ka Hill Farmer Union myn hynnin ka sngi, ka la pynbna ia ka 04 tarik u Nohprah, kum ka sngi jong ki nongrep ha ka jylla Meghalaya ha ka jingialang kaba la long ha Khasi National  Dorbar  Hall Mawkhar.
Namarkata, ai ba yn nym don ki seng saiñ pyrthei ki ban kren ïa kane bad ban pyni kumba nga la shah rai pynrem," la ong ka Kong Ampareen.
Kane ka kynhun ka la ong pat ba kam pyrshah ïa ka jingbuh ïa ki outpost, ‘hynrei dei ban buh ha ki jaka ba donkam.
Shillong: Hadien ba la don ki high risk contact ha kawei ka ing jong u Droshkies Chakraborty, Burnside Compound, kaba don hajan Sankardev Girls Hostel, Rilbong, ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills ka la pynlong ia kane ka jaka kum ka containment area.
Ha kane ka shad, 10 tylli ki ksing la pyndonkam ha ki shnong rit bad 50 tylli ki ksing la pyndonkam ha ki shnong ba kham heh.
Shillong, Lber 01 : Haduh 49 ngut ki briew ki la iap ha along jong ki Pulit hapoh ka Jylla naduh u snem 2012.
U la ong ba ym lah ban len ba kiwei ki party ki la pyrshang dohïap ban khring ïa ki kyrtong kiba don bha ka lad ban jop hynrei kum ki MLA ki hap ban sngewthuh bad ban skhem ka nongrim haba ïasnoh sha kano kano ka Party.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka RUFC ka la sdang da kaba ñion shakhmat ka kut jong ka Ryntih, ha kaba u Chesterpaul Lyngdoh u la ïoh ban pynsmiej nyngkong ïa u Eric Nongkhlaw rangap kol ka Ryntih da kaba khyrwit sha kyndong jong ka jar.
Bun bah ki riew dkhot jong ka party, khamtam ki rangbah rangsan bad ki nongialam ki da ong ba kane ka jingleh jong u Bah Pangniang kan ialam sha ka jingrem jong ka Party bad kan pyntroiñ ia ka Party ym tang ha Nongstoiñ Constituency bad ha Mawthadraishan Constituency hynrei ha West bad South West Khasi Hills bad ha ka jylla baroh kawei.
Hynrei u la ong ba katei ka jingwan u myntri rangbah ka la pynkmen ia ki namar ba u la kular ban siang rong noh ia ka surok na Markasa sha Mawphanlur kaba jngai 5 kilomitar, iathuh u bah Lam.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ka jingkren naduh kitei ki nongïalam ba kynthup naduh u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u Bah Pillarstone Syiem Nongshai, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u Deputy CEM ka KHADC, u Bah P.N Syiem bad ka sur ba la mih na kitei ki nongïalam ka long ban ai mynsiem ïa une u Lyngdoh ba un shim ïa kata ka lyngkor jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah hapoh ka Raid Nongpoh.
Katei ka seng ka la khot ia  baroh ki khun ka ri jaintia, ki sengbhalang ki rangbah shnong bad khamtam ia ki riew pyrkhat ka ri lum Jaintia ban ia shim bynta ha katei ka jingiaiaid paidbah  khnang ba yn lah ban ia mir ia ki jingmut ba khraw jong u khla wait ka ri Jaintia bad na ka liang ka seng ryngkat bad ka jingai jingmut jong ki kato katne ki riew rangbah ka seng ka la rai ruh ban ai kyrteng ia kane ka sngi kum ka sngi Jaintia National patriotic day lane ka Jaintia day.
“Ka jingslem ban ioh ia ka jaka ha Mairang ka dei ka jingslem ban siew ia ka pisa sha ki trai jaka.
Haba sdang ka kyllamiet, ka Jharkand ka la sdang biang ban thep lyngba ka kynjat beit hynrei ka Meghalaya ka la iakhun kham bha bad ka la lah ban pynphai biang lyngba u Badonlang Rapsang ha ka 88 minit.
U la ong ba wat tang ia ka National Population Registration ruh ym pat lah ban tip ia ki briew ba dei trai shnong bad kiba shu wan buhai shnong, kumno ka lah ban long ia u Aadhaar.
U bah Pyndap Saibon President ka KHNAM u la ong ba ka EC ka la khyllem hadien ka jingrisain u CEM bad baroh ki kam hap ban pynthymmai bad leh da kiba thymmai.
U la ong ba ki don palat 1000 ngut eiei ki samla Khasi, Garo kiba aplai ia katei ka kam kiba hap hapoh ka Schedule Tribe ( ST) hynrei napdeng kitei don tang uwei u samla Khasi, ki Garo uwei ruh ym don.
Ngam pat ju lap ba une u mahajon jrong khmut un pynheh dor ia ka mar ba u thied na ki nongrep.
Ki pulit jong ka Balangir ki la ïoh ban kem haduh kumba 35 ngut ki briew kiba don bynta ban die bad shalan tuh ïa ki dawai jyrhoh.
Ki nongïashim bynta ki ïoh ruh ka jingpynshai kaba thikna bad ki jingai jingmut na ki nongai buit bad pynshlur ïa kiba thmu ban sengkam lajong ban jurip bniah shuwa ban trei hi ka kam dalade ban sngewthuh kham bha.
Kitei ki nong Pakistan, ki pynrem jur ia katei ka ain, kaba leh shiliang khmat ia ki Muslim.
La pynwai ïa ka jingïalang da ka jignduwai na U Rev.R.T.Shangdiar Uba long u Executive Secretary, KJP Synod Sepngi ub dei ban peit ruh ïaka Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi.
Ka  jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïai bteng.
Halor katei U bah Chyne, u iathuh, ba ula peit lut ia ki kot ki sla ha ka Council, hynrei, kam don satia kaba kum kata.
U Robertjune Kharjahrin haba kren kum u kyrtong u la pynshai ïa kito ki briew kiba buh jingkylli ïa nga ba balei u ïaleh ïa ka MP Elekshon bad ba um sdang shwa ban na ka Elekshon MDC ne MLA.Ban jubab ïa kata, u bah Robertjune u la pynshai ïa ki paidbah ba u kwah ban ïaleh ïa kane ka elekshon MP ka long ba shibun ki sohkyrdot, ki mat jingdawa jong ka jaidbynriew kum ka ILP, u pud u sam, ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Six Schedule, bad shibun kiei ki ei ba naka liang ki sengbhalang, ki MDC bad MLA ki ju dawa manla ka por bad kumjuh ruh ka ka party UDP bad HSPDP kiba don kajuh ka thong hynrei haduh mynta ki dang sah kut hapoh Delhi ha Parliament.
U la ong ruh ba ka Meghalaya kumjuh ki nongïalam BJP ki dawa ba dei ban sospon bad kem mardor ïa kito kiba donkti ha katei ka kam.
Kam don kano kano ka dak mong ne jingsyndet.
Ia ki jingjia ha baroh 3 miet 4 sngi, yn sa thoh ha ka kot kaban sa mih.
Ka thong jong kane ka project ka long shi bynta ban pynduna ïa ki nongpang Human immunodeficiency virus (HIV) bad ka Sexually transmitted infections (STIs) kaba lah ban ktah ïa ki kynthei khamtam kito kiba trei ha ki kam awria da kaba ailad ban kin shim noh da kiwei pat ki lad ki lynti kiba ym ktah satia ïa ki khamtam ha ka koit ka khiah.
Nangta u la pyntip ruh ba ka kompeni kaba shimti ban pyntrei ïa kane ka surok ba la ai da ka Ministry ka la iehnoh shiteng ïa ka kam.
Haba ïakren bad ki nongñiah ïa ki kali rit ki trok heh bad ki bus ki la ong ba kim sngew eiei ïa ka jingshna ïa kitei ki Speed Breaker hynrei ka PWD ka la dei ban shna ha ka rukom kaba dei kata ban kham pynïajngai uwei na uwei pat bad ban pynduna khyndiat ïa ka jingkynjang khnang ba kan ym ktah than ïa ki kali.
Shillong: Ki shipai BSF jong ka Meghalaya, ha ka jingiatreilang bad ki pulit, ki la ioh bat ia 67 tylli ki masi, na ki jaka khappud jong ka East Khasi bad ka West Jaintia hills.
U Myntri u la ong ruh ba la khmih lynti ba kane ka Land Port kan kyntiew ruh ïa ki kam jngohkai bad ki kam khaïi pateng jong ka Meghalaya bad ka ri.
Ha kajuh ka por, u ma Nehlang Lyngdoh, u kyntu ruh ïa ki paidbah ka thaiñ ba kin ai ka jingkyrshan ba pura ban jied biang ïa u sa shi sien pat kum u nongmih khmat jong ka thaiñ u ban sa iakhun ha kane ka MLA Election ka ban sa long ha u snem 2023 bad un iakhun na ka 6-Khliehriat Constituency “Lada kam don ka jingiatreilang bad ka jingiatylli kano kano ka party ruh kan nym lah ban poi sha ka thong ha kano kano ka kam ruh, kumta donkam eh ban ïa tylli bad ban ïa treilang" pynpaw u ma Nehlang Lyngdoh.
Kane ka aïom ka dei kaba phi lah ban ïoh bunjait ki soh bad ki jhur kiba dap da ka jingdon ka um.
Ha ka juh ka seng ka kitbok kitrwiang ba ka  Beh Deinkhlam kan wanrah ruh khamtam ia ka shongsuk shongsain bad ban wanrah iaka jingiatylli ha ka jaitbynriew  khnang ba ka ri bad ka jaitbynriew kan nang roi parum pareh ha ki sngi ki por ki ban dangwan, katkum ka kyrwoh na u C Passah, Arts and Culture Secretary ka JSU.Shillong, 14 Naitung:Kiba ha ing hasem  jong ka kong Dissency Syiem,  ki la ujor pyrshah ia ka Civil Hospital, Nong stoin namar ba kam shym la pynrung ia ka kong Sissency hapoh Hospital bad na katei ka daw i khyllung ba ka la pun i khlad noh ha kynti na Nongstoin sha Shillong.
“Kumno ïa ki nongtrei sorkar kiba la shu thung kum ki nongtrei kontrak ka sorkar kan thung pura wat la kim dei kiba pyndep ïa ki eksamin kum ka DSC bad ka MPSC bad wat ïa kito kiba la ïap noh ruh kiba ha ïing jong ki kin ïoh ïa ki baibam tymmen hynrei ïa ngi pat ki nonghikai kontrak la aidaw ba ngim don hok ba ngim pyndep ïa ka MTET" u la ong.
Na ka liang jong ka seng ka pynpaw ka jingsngewsih ïa kane ka rai jong ka shnong bad ngi ruh ngin hap ban ïaid hi da ki lynti katba shong ka aiñ.
Katba u Jowel pat mynta u dang don hapoh Civil Hospital ban shah sumar, ia kane la pyntip da u SDPO ka Sohra u bah Ian Onel Swer.
Hadien ka jingialang lyngkot, ki nongshong Shnong ki mih na madan Yurim Khiehpynthor ban iaid paidbah ha kylleng ka Shnong ryngkat ka jingpyrta pynrem bad jam ruh iaka surok bah bad iaid shaduh ka dong Siehkynda.
Ha kane ka sngi la don lang ki riew pawkhmat ka thain kiba air uh ka jingkren kynthup ia u Co-Chairman ka  Meghalaya State Planning Board u Billykid A Sangma, u Jasper P Marak, u Assistant Director ka Sports and Youth Affairs bad ruh u Vice-President ka Meghalaya Football Association u Gino A Sangma.
Ym tang katta, ki don da ki spah ngut kiwei pat ki kynthei, kiba kynnoh ba U Weinstein, u don kti ha ki kam leh shait ha ki rukom bapher bapher bad kiba shah bat bor ruh ia u, ha ki bun bun snem ba ladep.
U la ong ruh ba ki briew kiba kwah ban wan sha Meghalaya ki la hap ban register online bad kiban peit ia kane kin dei ki District Task Force Committee kaba ym pet da ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent ki pulit, haba ia dei bad ka jingduna jong ki nongtrei na ka liang jong ka sorkar kan sa thung briew shuh.
Ka jingjia, ka dei hajan ka  Arya Vidyalaya School, Jhalupara.
Ka dor wholesale bad dor dukan kaba ha Sonapur Oil Agency la buh ba kan dei T 79.80/- tyngka bad T81.70/- tyngka.
Chiboon iame wa niawliang niawtang Ya ki Kam wasah wa yooluti wa Yang I por iame wan ymchah de I, Hukum Blai datoh wow lai neini.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka jingïakop dro dur jong ki khynnah, u la ai mynsiem ba kum ki khynnah kim dei ban kut tang hangne, hynrei ha kawei ka sngi kin lah ruh ban ïoh ïa shimbynta ha kylleng ki jaka hapoh ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei.
Haka snem 1973 u la shah jied kum u Tbn ka balang Presbyterian mawkyllei.
Dawki:Ka jingsniew ka jingkieng iaid kali kaba don ha Wah Amsku kaba hap hapoh ka shnong Amsku, ka la wanrah jingma bakhraw ia ki paidbah nongleit nongwan jong katei ka thain bad kiba pyndonkam ia katei ka jingkieng, namar ka dei ka jingkieng kaba la pyndonkam da kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
U la ong ba kyrmen ba ki nongrep kin ioh shuh ia ka jingmyntoi na kane ka jingithuh mar rep ka sorkar.
Kumta ka party ka thrang ba baroh ki dkhot jongka ki dei ban ïatrei lang wat la ki duh tiket ruh.
Ha Pi Hahiroth, hapdeng ka jingshaïong, jinglyngngoh bad jingkhynwin u Moses u ud bad ïam hakhmat u Blei, pynban u Blei u jubab- ko Moses, “Balei ba me kyang jam ban ïoh jingïarap? Ong ia ki paidbah ba kin nang ïaid shaphrang".
U la ong, haba ianujor bad kiwei ki jylla ka dong mihngi katkum ka rai jong ka jingialang 220th PAB ha ka 4 tarik Lber, 2015, ka kdew shai ba ki nonghikai ha jylla Meghalaya ka siew duna shibun ia ki nonghikai.
H aka juh ka por, ka KSU ka la pynkynmaw ba ka jaka ba ka kong Ampareen ka kdew ba ka dei ka slum ka dei ruh ka jaka shong jaka sah jong ka Myntri ka kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri.
Ha ba la don ka Kmie,  ka Rida ka la nang leit tiew sha noh na ka bynta la ka Niakha.
Ngi don hangne ban iarap ïa ki Nongkhaii hynrei lada don kiba pynduk ïa ki, ngin leh da kaba tyngeh pyrshah ïaki" ula ong.
Haba ngi phai sha ki Saiastis ruh ki ju leh bniah bha ki research haba ki thmu ban leh ia kano kano ka kam.
Na ka liang ka Seng ka la kynthoh ia ki bor Sorkar ba dei peit bad khamtam ia ka Police Outpost hangthie ha Langpih, ka bym kitkhia eiei ban shim ka jingiada ia ki ne ki briew kiba la shah ban pynmynsaw ha kine ki nongwei kiba wan shim kabuKa Seng ka kyntu ruh ia ka Sorkar ba kan ithuh kyrpang ia kum ki ne ki briew kiba la ialeh ban iada watla ki long tang khyndiat ngut, ka Seng ka la kular ruh ha khmat ki trai briew jong kine ki lanot ban kan nym kli kti hynreikan iai buddien bad kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei halor kane.
“Ka Seng hi tylli lang ngin ia pynbor ia ki nongpyniaid jong kane ka skulbah ba kan pynlong ia ka Entrance Exam khnang ba ka jingpynrung klas ha kane ka skulbah kan long beit ha ka lynti kaba khuid bad kaba shai," ong u Samla Riches Malngiang.
Ia katei ka Block la plie mynshuwa ha Wapung Skur, hynrei la pynduh noh mynta bad la rah pat sha Lumshnong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la ong ba kane ka rai ka long ba ka sorkar jylla kumba la bthah da ka sorkar pdeng ba kin thied ia ki tiar ha ki ophis sorkar 20% na ki karkhana kiba shna ha ka jylla.
Ha katei ka jingïalang la ioh ruh ban sam ei ïaki tyndong shet jingshet sha ki longkmie kiba duk bad ki dei hok ban ioh (Beneficiaries) bala sam da u kongsan ha katei ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun.
La seng nyngkong ia kane ka skul ha ka kyrdan LP skul ha u snem 1989 bad ha u snem 1995 la pynkiew sha ka kyrdan UP skul bad ha u snem 1999 la pynkiew sha ka kyrdan seconcdary skul.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU Nongpoh Circle ia kaba la ialam da u President u Samla John Lyngdoh, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban pynsangeh noh ia ka jingthmu jong ka ophis u DMHO Ri Bhoi, ban pynlong ia ka Inter view na bynta ki kam kiba lait hapoh katei ka tnad treikam jong ka koit ka khiah.
Utei u samla u la leit sha Mumbai ha ka 26 tarik u naiwieng ban leit wad kam hynrei naduh ba leit sha Mumbai u la ud pang kumta ka hynmen jong u ka kong Pynshisha Kharhujon ka la leit shaw noh ia u na katei ka nongbah bad ki la thmu ban mih na Mumbai ha ka 4 tarik u nohprah ban wan noh sha Shillong.
Dei ha u snem 1963 ba u Balaram u lah iehnoh ia ka kam ialehkai kaba u ju ieid ban ialehkai kum u rangialehkai shakhmat ne kum u Wing ruh kumjuh ha ka kynhun ialehkai ka ri, na ka daw jong ka jingsdang ban ktah ka jingshitom ha ka met jong u.
Na ka bynta ka Thangsning, u Badap Pura Nongkhlaw u la long u nongïalehkai ba bun ron, katta ruh tang 3 ron na ki 8 bol katba u Andy Alwin Dkhar u la long u nongïalehkai ba la lehbha bad ïoh ban pynkhyllem haduh 5 wiket na ki 2 over, bad u Richard Collin Diengdohu u la pynkhyllem 2 wiket na ki 3 over.
Un don ha ka nongbah kumba 2-3 kynta ei ei bad hadien kane un leit phai biang sha nongbah Delhi.
Ka long kaba iphuh I phieng haba u Syiem uba dei hok u shimti ïa kane ka ïing kaba dei ka nongkynti jong u Syiem bad ki khun ki hajar ka Hima Mylliem.
Ngi leh ia kine na ka bynta ka bit ka biang u nongshongshnong bad ka Shnong, hynrei ym don ba pynsngap satia" ula ong.
Ki la ong biang “Ngim ju leh ia kane ka kam, kum ka kam sngewbha bad ngim shym leh bakla satia; ngi pynhun ia ka jing thynrang tasam jongngi bad ngim shym leh pyrshah satia ia ka ain.
Hato kane ka rai kan ktah ia ka jingmane Blei? Lada kane ka rai jong ka SC kalong kaba biang, hato kito kiba mane ia ki ksuid (Satanic Church) kin ioh laitluid ban mane katba mon, namar haduh mynta la tip ba dei tang ki niam ksuid kaba pynkiew bad pynshlur ban iashong sang para shynrang bad para kynthei.
U Anish Charak ka St.Anthony’s College u kamai 42 ron na ki 18 bol.
Kine ki nongrep ba la leh insurance na Myriaw bad Mairang mynta ki lah ban ong da ka jingsarong, “Ka Polisi Jong Nga Ha Ki Kti Jong Nga.
“Ngi la ujor ejahar la bun hynrei ki pulit kim leh eiei ia ka jingbamsap sialieh ha ka tnad pule puthi", la ong ka Kong Kharshiing.
Haba jubab ia kane, u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ong ba ka tnad ka la shim ia kane ka rai ban phah ialeh ia ka written and personal interview  ia ki nurse ba pule na ka bhah ANM katkum ka kyndon 7 jong ka Nurses Service Sules.
“Nga tharai une u briew um tip ia ki kyndon mynta ki briew ki don ka hok ban ioh jingtip lyngba ka RTI bad ki lah ban ioh ka jubab na baroh ki tnad, hynrei mynta u shu ong iatai shi iatai"u la bynrap.
“Ha ki 49 snem ba la dep, ngi kum ka jylla, ngi la kot sha ka thong ka jingjrong kaba la nang bun ha ka roi ka par, ha ka jingtrei ha ki kam ki jam bad ha ka longbriew manbriew ruh" ong u myntri rangbah.
U la ïathuh ba ka jingmang pisa ha ki snem baladep ka long ban pynjanai bad ban kyntiew kyrdan ïa ki government LP bad UP schools, bad ïa ki Higher Education.
U la ong ba lada bishar bniah katkum ki kot ki sla bad ki dulir kiba naduh ka por ba ka sorkar phareng ka la aiti ïa ka jingsynshar ha ki hima, ka ïew Joypur ruh ka dang hap ha Meghalaya.
Ha kawei pat ka jingjia la ioh jingtip ba kawei ka Jeep ka la hap sha riat mynta ka sngi ha ka por 1 baje eiei ha kaba 12ngut shi bahaing kiba don hapoh ki la mynsaw,hynrei u bah Rymbai u la ong ba ki pulit kila ioh jingtip ha ka por 5 baje hynrei ki trai ki la ong ba kim donkam pulit shuh naba ia kiba mynsaw la pynkynriah sha hospital.
Shillong,5 Lber:Kumba 300 ngut ki nonghikai kiba la shah pyntbit ialade ha ka kam hikai kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Elementary Pre Service Trained Teacher Association ki la pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan thungkam noh ia ki kham kloi wat la dang khyndiat taiew ki la dep ban ia kynduh bad u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Prof.R.C Laloo bad u la kular ia ki ba un sa leh shen ia kaba donkam.
U bah Lyngdoh u la iathuh ruh, ba ha shwa ba un mih na nongbah Shillong, ka la don ka jingialang jong ka kynhun myntri ha kaba u la kren ia kaei kaba u dei ban kren.
Parliament – Dorbar Thawaiñ-Ri ka dorbar thawaiñ jong ka Ri kaba kynthup ia ki dkhot ba la jied da ki paidbah katkum ki riti synshar paidbah na ki jylla ha satlak jong ka Ri kiba mihkhmat na la ki jyllisynshar bad shah pynkupbor katkum ka Riti Synshar Ri.
Phi ruh phi lah ban ong kumjuh hynrei ngi don ban sngap ia ka sur jong u paidbah", la ong u Symbud Myntri rangbah.
Yn thung biang ha ki dieng ba syllen.
Kane ka kynhun kan peit ia ka bha ka miat katei ka wah bad kan sa trei borbah ban khang pyrshah ia kino kino ki kam kiba lah ban wanrah ia ka jingjakhlia lane ki jing pynjaboh ia katei ka wah kynthup ia ka jingbret nuit pathar ba tuid sha katei ka wah bad kiwei kiwei.
U Bah Prestone u la shimti ia kane ka kam na ka jaka jong u MP Rajya Sabha u Dr WR Kharlukhi uba la bat kum u state president mynta lah 16 snem, kata hashwa ka jingpynlong ia ka Ilekshon shapoh Lok Sabha bad ki ilekshon sha ki Autonomous District Council (ADC).
Nongpoh, Nohprah 22 : Ka Meghalaya People United Front (MPUF) Ri-Bhoi District mynta ka sngi da ka jingkmen bad ka jingsarong ka la pdiang burom ïa ki rang bad thei ïalehkai Muay Thai ka jylla kiba la leit ban ïashim bynta haka Muay Thai Federation Cup 2022 kaba la long dang shen haka jylla Tripura bad kiba la ïoh khur takma ruh na katei ka lympung.
Ula ong ba ka NHAI kala pyndonkam tang ar tylli ki JCB ne ki puh shilum ban pynkhuid iaka surok, bad kane kala buh jingeh iaka iaid ka ieng ki kali.
U Mooshahary uba la kut ka por jong u ha kane ka sngi Blei, u la ong ba um tharai ba lah ban pyniaid bakla ia kane ka kam bad kan sa poi beit sha kaba kut.
Ha ka por ba ka Ing Dorbar ka la pass ia katei ka Bill lah ban pynkynmaw ba ki liang pyrshah ki la mih jyndat napoh Ing Dorbar ban pynpaw ba kim pdiang , bad ki la byrngem ban pyntip sha u Lat ha kaba ia dei bad kitei ki Bill.
Lah ban kdew ba kine ki nonghikai, ki la dawa ba katkum ka 5th Pay Commission, la kdew ba ki nonghikai Deficit kin ioh ia ka jingsiew ia ka tulop ka dei beit 25percent shi snem bad ki dang ioh tang ia ka jingsiew ba nyngkong ka 1st Instalment ha u 2018 bad mynta u snem ki dang ioh sa ia ka 2nd Instalment bad kaba sah ka dei 50 percent bad la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia ka 50 percent ia kaba la dei ban pyllait ha u snem 2021.
Ka samla Lameca Passah kaba jop ïa ka Miss Jowai haka snem 2018 kala kyntu ïa ki samla la Ri-Lum Jaiñtia ba kin mih shakhmat ban ïashim bynta ha kane ka rynsan, lyngba ka jingïashim bynta jong ki thei samla kan plie lad plie lynti ïa ki ha kiba bun ki bynta jong ki jingïakop kiba kham shakhmat ban long ruh ki nongïalam, kiba ïadei haka imlang ka shalang bad ban long kum ki Ambassador.
Nga ruh nga la ïohi ha social media kumno ki ïakren ba kane ka jingkren jong ki ka pynpaw shai kdar ba ka nongrim jong ki kam don shuh," u la bynrap shuh shuh.
Ka la ong ba kum kine ki jingkhynra yn ïai bteng manla ka por bad la khang ïa ki nongdie doh ban wah ïa ka doh bad la bthah ba kin leh khuid hapoh ka dukan.
Mawkyrwat, Risaw, 19: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) jong ka Mawkyrwat Circle ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 3 snem jong ka jingïaid lynti ha ka ban ai jingshakri ïa ka ri bad ka jaidbynriew ha ka jingïalang ba la pynlong ha Mawkyrduk, Tynrong, Mawlangwir, South West Khasi Hills District bad u bah Sounder Strong Cajee, u la long u kum u kongsan.
Shillong: Ki dkhot ka jong ka COHSO, mynta ka nohsngi, kiba don kumba 50ngut eiei, ki la leit ieng pyrshah bad deng lama ha khmat jong ka ophis ka BJP ha Bivar Road, kum ka dak ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingthmu ban pyntrei kam ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 da ka sorkar India.
U la ong ba katei ka dei ka jingleh kaba thur mur, “Ka Hospital kam lah ban ong ba ka khlem bakla, ka dei ka jingshisha ba la ai snam sha katei ka nongpang ha ka 31 tarik u nailar katba ka snam pat ka la kut por ha ka 30 tarik u nailar, ka por ba la buh ba ka snam kan kut ka la tam ia ka 12 kynta ha ka por ba ai sha kate ka nongpang" u la ong.
“Ban ieid ïa la ki jong ki briew ka dei kawei pat ka kam hynrei ban ieid ïala ki jong ki briew bad shun ïa kiwei, ka dei kawei pat ka pat ka kam.
Ki Nongpule baieit lada phi iohsngew iaka ktien u Blei, sngewbha wat buhteng iala ka jingim bakordor.
Kumta ka la hap ban shu sngap noh.
Ia kine ki jaka pynmih oxygen yn seng ha ki hospital sorkar ha ki distrik headquarter ha ki jylla bad ki UT.Ia ka jingthied yn leh lyngba ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar pdeng.
Ha ka 10 tarik u jylliew ka sorkar pdeng ka la pynbna ia ka jylla Nagaland kum ka jylla kaba don jingma ha kaba la ong ba donkam da ki bor shipai ban peit ia ka shongsuk shongsain ha katei ka jylla.
U Dr.A KTripathi ha ka jingkren u la iaroh ia ki nongpyniad jong ka mela kiba lah ban wanrah ia kane ka prokram bad u la kyntu ruh ia ki nongrep ba kin long ba la kloi ban iakynduh ia ki scientist ha ki tnat kum ka ICAR khnang ban ioh jingtip ha kaba iadei bad ka rep ka riang.
Katba na ka liang jong u President ka MSSASA Bah Aristotle C Rymbai pat u la ong ba ka Association kala kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban mang kham bun ha ka mang tyngka ka Jylla na ka bynta ka SSA na ka bynta u snem mang tyngka 2023-2024 ban lah weng noh ïa ka jingeh haba ïadei bad ka jingbym lah siew man ka bnai ïa ka tulop jong ki nonghikai.
Khliehriat lber 06: Ka Jaiñtia Students Movement, hapoh ka jingïalam u President rangbah, u bah Lenningstar Rymbai bad u General Secretary, u bah Roitre Dkhar, mynta ka sngi ka la leit ban ïakynduh bad iakren bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha kaba iadei bad ka jingiakhun exam ki khynnah pule da kaba leh online bad ka seng ka kyntu ruh ïa ki bor district ban shimkhia ïa ki mat ba ka seng ka kyrpad ban kham pynsuk ïa ki khynnah pule jong ka thaiñ.
Ki Pulit ki la ioh ban kem ia katei ka trok na Toll gate kaba don ha shnong Pahammawlein 20mer, ha kaba ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la iathuh ba ka jingiohbat jong ki ia katei ka trok, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba biang halor ka jingkit Ganja da katei ka trok bad dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin pynapshrip ha katei ka jaka bad kaba la pynlong ruh ia ki Pulit ba kin ioh Kurup ia utei ki Ganja.
Ka khubor ka iathuh ba ka Kipyegon kaba lah leit ban iakynduh ia utei u nongialam ka ri ha ka shlem treikam ka jong u, ka iathuh ba kan sa pynurlong ia ka jingkular ka jong ka hakhmat u kpa na ka bynta ban pynthied ia u da ka kali ba thymmai.
Kiba shim bynta haka parade ki dei ki pulit ka jylla, Home Guards, Scout and Guides bad ki skul bapher bapher bad ka jingrakhe ka long ha Madan Dommawlum.
Kine shi tymmen ki la mih na shnong ha ka por 6:30 mynstep.
Jowai: Ki shipai Navy kiba la wan ban iasnohkti lang bad kiwei de ki kynhun pyllait im ha ka jingjia shlei um ka par dewiong ha Khloo Ryngskan ha kaba 15 ngut ki la shah tap, kim pat lah satia ban sei ia ka met kaba la lap napoh ka krem.
“Ka jingeh ka long ba lehse ka seng kum ka BJP ka wanrah ïa kane ka ilekshon ym na bynta ka jingbha hynrei ka lah ban dei na bynta ka jingïohnong ha ki kam saiñ pyrthei," la ong u nongaiktien ka VPP.U la kdew ruh ba ka rukom thep ‘vote’ ha ‘India’ ka ïapher haba ïa nujor ïa ka ilekshon MP bad ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla.
Hadien la aiti noh ïa kane ka Kylleng-Pyndengumïong-Mawthabah (KPM) Project kaba don ïa ka area ba 422 hectares sha ka UCIL.Ïa kane ka jingksam la pynsangeh noh hadien na ka jingmih jong ki paidbah ban pyrshah hapoh ka jingïalam u (L) H.S.Lyngdoh bad ka Khasi Students’ Union.
Kitei ki nongialam ka RBYF, ki la kyntu ia kitei ki rangialehkai ba ki dei ban iai bteng ha ki kam ialehkai jong ki bad ruh ki dei ban iai kilan met, khnang ba kin poi sha ka thong kaba ki thmu bad kata ka long ba kin long kum ki khlur ialehkai kiba pawnam, ym tang ha ka jylla hynrei ha ka Ri bad ka pyrthei ruh kumjuh.
La ong shuh U Sordar, ba kane kam dei tang ka jingleh ha kane ka sien, hynrei ka Darrang kham mynshwa ruh, ka la ju khrong pisa, na ka bynta kito kiba kit maw, kit shyiap na katei ka wah, wat la ki dei ki jaka kiba hap ha ka Raid Mukertilla.
Mawkyrwat, ‘Nailar 01: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) jong ka South West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam jong u bah Lambokstar Marweiñ uba dei u President u la phah ka kyrwoh sha ka sorkar bad kumjuh ruh sha u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla, bah Prestone Tynsong ba haba ki kren halor u ‘Uranium’ ki dei ban kren beit haba shit ba shai ban ong ‘EM’ ïa ka jingtih ne klong ïa u.
Kine ki kyndon ba dang shu pyllait ha ryngkat bad ki sienjam jong ka tnat bad ruh ka jingkyrshan na ki jylla ka thain shatei lammihngi kin plie lad ïa ka jingurlong ki thong ha ka rukom kaba shai bad kaba ïaid stet.
Ka dei ka khun marwei bad tang lai ngut hi shipara.
“Ngi ai ka jingiaroh ia ka sorkar ba ka la pynkiew ia ka bai kali bad ngi kyntu ruh ia ka sorkar ba kan shim khia ia kane ka jingeh jong ki Transporters  bad trai Trok bad ban pynshitom ruh ia kitei ki company ki bym kohnguh ban pyntreikam ia ka hukum sorkar".
Ha katei ka sngi ba ka katei ka Komiti ka la leit ban theh dohkha Symbai ha Wah Umroi, la sakhi da ka jingdon u Bah O.Kharpuri, Beat Officer ka Soil & Water Conservation, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u u Rev.E.R Kharkrang, pastor rangbah ka KJP Synod Sepngi, u Bah P.B Sylliang, Chairman ka Dorbar Shnong Umroi Pyllun, u Bah Shalan Sylliang, Secretary katei ka Committee, u Bah Kynsai Nengnong, Secretary ka Dorbar Umroi Pyllun bad kiwei ki nongialam shnong.
Kane ka Tournament kan sdang ha ka 8 tarik u bnai Jymmang 2021, ha kaba ka bai rung ia kawei ka team kan long T.3555 bad kane ka Tournament yn pyn ialehkai 9 ngut shiliang bad la shah ruh ia ki nongialehkai na bar, ha kaba ki nongjop kin ioh T.70,000 bad kaba wan ba ar kan ioh T.41,111 bad nalor kane kiba poi sha ka final kin ai ruh ia ki khusnam ia u Best Goal Keeper,Scoorer bad Promissing Player bad ka bai Form kan long T20.
Hynrei ha kine ki snem ki la don shibun ki jingthud namar ka jingjur palat jong ka jingpom pathar ïa ki khlaw ha baroh shilynter jong utei u lum.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Lambok u la ong ba ka de ka sien ba nyngkong ia u ban ngat ia u dohkha uba khia haduh 50 kilo.
Ka sorkar Meghalaya, ka iathuh ba ki BSF, kiba ioh pang, ki dei 5 ngut, katba ki BSF, lyngba ka Meghalaya Frontier, ka iathuh ba ki don 11 ngut ki shipai BSF, kiba ioh ia katei ka jingpang.
Hato U Blei, u sngewbha ban khang ia ki iingmane?.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad u General Secretary ka seng HSPDP uba dei ruh u MLA ka Mawshynrut Konstitwensi u bah Witting Mawsor ban kylli na u kaei ka jingpynkhreh ka HSPDP.U bah Witting u la ong ba kan don ka jingialang jong ka HSPDP hangne ha nongbah Shillong ha ka 20 tarik mynta u bnai ban pyrkhat ia katei ka lyngkhuh sngi iap u Maieid Hoping.
Ki don ki ba don jingmut ha baroh ar, hynrei ka ba ha shwa ka mut da kumwei bad ka ba ar ka mut da kumwei, katba ka ktien synrop jong kita ar ka mut pat sa da kumwei; nuksa kum ha ka tari tara- tari dei ka tiar ot ba don syrti shiliang, tara dei ka ba pynbiang jur; katba tari tara ka mut pat ban pynkhreh ia kaei kaei.
Ha ka jingïaid lynti kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ba sdang kynthong jong kane ka pyrthei ngi tip shai ba ngi long kawei ka jaitbynriew kumba ka jingrwai ba la rwai da u E Brektis Roy Wanswett u Khynriam u Pnar, u Bhoi, u War,  ngi dei u paid Khasi ba ïar.
" Ani balei kumto.
U dieng u long sriem ia ka shatri,ki tnat ki dem sha khyndewKi sla kiba shalyntoin 4.
Namarkata, lada u Myntri Rangbah ka jylla, un shimkhia halor katei ka Doskhas u MLA ka Jirang, leh ka long kum kawei na ki lad ban tehlakam ia ka jingwan kyntur pud da ka Assam.
Wat lada kiba bun ki Myntri bad ki MLA jong ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ka DMK bad ki dkhot jong ka seng ki la leit ban jngoh ïa u sha ka jaka ai jingsumar na ka bynta ban tohkit bniah halor ka jingshitom jong u, ka tyllong khubor ka la ïathuh ba u Senthilbalaji u la shahkem.
Mairang, 17 Nailar:U Dr Jitendra Singh myntri ba dei peit ia ka DoNER, u la leit ban jngoh ia ka stadium jong ka Khatsawphra Sport Association (KSA) kaba don ha Mairang ha dien ba u la wan ban pyndep ia ka jingleh burom ka jong u ia u Syiem Tirot Sing ha Mairang.
Haba iaroh halor ka jinglah u Bah Sosthenes Sohtun ban pynpoi ia kita ki skim pynroi hapoh ka Konstitwensi, u Conrad K.Sangma, u la ong ba tang ha kine ki lai snem tam, u Bah Sosthenes Sohtun, u la lah ban pynioh kumba T.250 haduh T.300 ki skim pynroi sha kiba bun ki jaka hapoh ka Jirang Constituency.
Ki “riew ieit Ri" ki sot ia kine ki kyntien bad ki pyrta shitrhem na ka bynta ka Ri bad Jaitbynriew.
Ka tnad Wildlife hadien bala dep pynlong iaka jingjurip iaka jinglong jingman bad ka koit ka khiah jong kane ka mrad kila pyllait noh shapoh ka khlaw kyrpang ka sorkar ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
U la ong ruh ba wat la ka sorkar ka la plie ha baroh ki jaka, ia ki iewdielang hynrei na ka jing bym don ia ka kudam kaba biang ka wan rah jing eh ia ki nongkhaii ki ba ju thied ia ki mar rep.
U la ai burom ruh ïa baroh kito kiba la don bynta lang bad u ha ka jinghikai bad tad haduh ba un da poi shaduh katei ka kyrdan kaba u don mynta.
La mang lypa ruh ba ha kane ka kam, yn kynthup lang ruh ia kiwei ki tnat (private co) kiban long ki kontraktor, ki kompeni, kiban shimti bun ki kam ban tei ia ki ing ki sem ban sah ki nongtrei bad kiwei-kiwei ki jait jingtrei (outsource) ha kylleng, khamtam ia ki jingtei ba kyrpang kiba dei ia katei ka projek Svamitva.
U la long  u Bishop uba duwai barabor  uba sngewrit, uba kohnguh bad uba jemnud uba iaishah, u bahok, u bakhraw ka jingngeit, ka jingkyrmen bad ka jingieit.
Ïa kane ka kot la thoh ha ka ktien Phareng bad ngeit skhem ba kan ïarap ym tang ïa ki briew jong ngi ba kin tip shaphang une u khun dap chynrang ki Pnar, hynrei ka pyrthei ruh kan tip shaphang jong u.
Dang hynnin pat ka janmiet sa kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha Mawlai Mawdatbaki,Lad Umjan ha kaba kawei ka longkmie ka la duh ei kyndit kyndit ïa la ka jongka jingim tang namar ba shah tynrah ha ka thuk thuk na ka jingñiah khlem akor bad pynher sted palat jong uwei u samla lud uba dang 18 snem ka rta.
Hynrei plak, ha kine ki kumba 3 tylli ki samoi (term) ka jingjied ia ki MLA ne nongthaw ain, ki nongrim bad ki mat kila phai kynriang lut ha kaba ia ki jabieng jong ki paidbah nongjied la injek ne ksam da ka dawai pisa, haduh ba ki mat ki jur jong ka jaidbynriew kila jah sha kyndong naduh ha madan haduh dep syndon, bad ki briew kila lapmiet ban iakren tang ia ka pisa, ka tyngka bad tang maka.
Shillong: Ka Um Dawai ka dei ka jaka jngohkai kaba la khring bha ia ki paidbah na kylleng ki jaka ha kine ki sngi.
Ka Disney ka la pyllait khubor ba ka bynta basan jong ka Indiana Jones kan dei ruh ka bynta ba khatduh eh jong kane ka phlim ha kaba hadien jong kane la rai ban yn  nym pynmih shuh ia kiwei kiwei pat ki bynta.
Ka National Unity Day kadei ka jingkynmaw burom ïaka sngikha u Sardar Vallabhai Patel, u nongïaleh laitluid ba wanrah ïaka jingtylli ki Jylla ha ri India.
Riangdo, Nailur, 24: Ka FKJGP Mawshynrut circle ha ka sngi thohdieng ha ka jingïalam u working president bah Cary Kharmutee bad u bah Willis Syiem general secretary FKJGP West Khasi Hills District, bah Ariferius Diengngan joint secretary FKJGP Mawshynrut circle bad ki nongïalam jong ka FKJGP Mawshynrut circle, ki la leit ïakynduh ïa u Executive Engineer MEPDCL West Khasi Hills District ban ïakren bad pynsngew ïa ki jingeh ba ki paidbah ka thaiñ ki ïa kynduh.
Ka Dikshit kaba la 77 snem karta, ka la ong ba ka don ka jingshaniah hapoh ka jingialam ka Sonia Gandhi, bad ki jingjop jong ka ha ki jingiaid lynti ha ki snem ba la dep, bad ka la ong ba ka kyrmen shkem ba katei ka nongialam jong ka seng Congress kan lah ban pynkhie im biang ia katei ka seng.
“Ngi sngewlyngoh ruh ba tang uwei ruh u Khasi/Garo kim don ha kane ka Committee bad kumba paw baroh hi ki dei ki bar jylla.
Ka hab ban wan shakhmat, pynshai bha bad saitkhuid bha ialade na kine bad ban pyni da ki kam.
Kiba la khur wicket na bynta ka SGH ki kynthup ïa u Anup Saha (3/18) bad u Sundaybirth Sangma (3/44).
Satang ka East Khasi Hills kaba dang don ïa ki nongpang mynta hynrei baroh 11 tylli ki District kila khuid na une u khniang uba la wan lynshop mynta la laisnem.
la lah ban thaw ia ki Rule kiba la dawa da ka seng Maitshaprang, namar ka dei ka District Council ka ban pynbna bad ban pynskhem ia ka jingialang lane ka jingiadei hapdeng ki Kur.
Tangba ha kaba kut, ki paidbah ki la kham noh sha u Bah Synshar.
U la ong ba u Chief Secretary ka Assam u la iathuh shaphang ka jingtohkit ba la thung da ka Assam ba la khlieh da u Additional Chief Secretary bad u la pan ia ka jingiarap na ka sorkar Meghalaya.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, u Tudu u la ong ba na ka liang ki ophisar ki la shu pyni da ka presentation khlem kino kino ki kot ki sla, ha kaba kane kam shem la pynhun ia u.
Na ka liang ka seng kala dep ban dawa ïa kane naduh u snem 2018 ban don ha Amlarem hynrei kaba sngewsih ka long dang ha kine ki kyndiat sngi la plie maw nongrim pynban ïa ka ha shnong Jaraiñ da kaba pynkiew kyrdan ïa ka PHC sha katei ka Sub-Divisional Hospital.
Ia u Dr David D Tariang la thung kum u Medical Superintendent ha ka 21 tarik Rymphang, 2006 katba ia u KT Rynjah la thung kum uAdministrative Officer ha ka 30 tarik Iaiong, 2009.
Kane kadei ka jingong jong u Jisu.
U Bah Sanbor u la ai ïa katei ka song tyngka sha ki 14 tylli ki Church Committee kiba kynthup ïa ki Balang Khristan ki Khasi, Jaiñtia, Garo bad ki bym dei riewlum kiba hap hapoh jong ka South Shillong Constituency, lyngba ka Discretionary Grant jong u snem 2023, khnang ba kin ïoh ban pynkhreh ïa ka Khristmas & Snem Thymmai ha ki Balang ki jongki bad la ki riewngeit.
U Syiem Mylliem ryngkat bad ka jingsngewthuh lang bad ka Sorkar kidei ban pyrkhat sani ia ka jinglong jingman ka iewduh shwa ban plie.
Ka Chiehruphi SYWSC, Lumsohskie FC bad ka Tonseng Narpuh FC kila khur namjop haka lympung ialehkai football ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha madan shnong ka Umkiang ha ka sngi Thohdieng.
U la ong “Na kine 134 ngut ki briew kiba la shah kem ,5 ngut ki dei kiba la ju shah kem teng ha ka jingdonkti ha kiwei pat ki kam beain bad na kine 123 ngut ki dei kiba shong basah ha ka jylla Meghalaya bad 11 ngut ki dei na kiwei ki jylla ki ba kynthup na Assam,Manipur bad Arunachal Pradesh"u la bynrap ruh “Kane ka paw shai ba kine ki nongkhaii drug ki ia treilang bad kiwei ki nongkhaii drug na kiwei pat ki jylla".
Kitei ki nongialam ka HYC, haba ki la kynduh ia ka Manager jong katei ka Petrol Pump, ki la bthah ia utei u Manager un pynbiang ia ki kot ki sla jong ki nongtrei kiba trei hapoh katei ka Petrol Pump, ha kaba ki la aipor ia u shibnai ba un pynbiang bad lada um lah ban pynbiang, kim banse ban kyndang beit ia kitei ki bar jylla ba khlem kot khlem sla.
Ki kambah ki jia long ha ka por, ha ka Ri bad ka imlang sahlang ba u Jisu Khrist u im bad treikam.
Hynrei ki nongthep ‘vote’ ki la ailad ïa u Purno ban long biang kum u MP jong ki ha Lok Sabha.
Lyngba kane ka nam jop, ka Chipakkore ka la jam sha ka kyrdan balai, hynrei ka Wa’sa ka la hiar noh sha ka kyrdan basaw.
Baroh ki kali heh, bad ki bus jong ka Cathedral Band, kin ieng ha compound YFC ba mynta.
Shillong, 29 Jylliew:Ka KSU Jaintia Hills District Unit, ka la byrngem ba kum ka seng ka long kaba la pynkhreh lada ka Sorkar U Mukul Sangma, ka thom da ka bor ban shna ïa ka lyntri rel ha ka jylla, kumjuh ruh lada kam pat pyllait ia ki nongialam KSU.“Ngi lah long kiba lah khreh ban mih shakhmat ban iakhun pyrshah bad ka Sorkar lada ka Sorkar ka thom da ka bor ban shna ia ka Lynti rel,kumjuh katba kam pat pyllait ia ki para Nongialam KSU khlem kano kano ka jingteh kyndon.
Utei u MLA, u la kubur ruh ba katei ka jaka kaba u Bah Warjri u shong u sah bad u la shah kem, ka dang dei hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang la ioh ia ka jingkren na u Bah Donald V Thabah u ba dei u General Secretary jong ka KSU, u Bah Eldy Newton Lyngdoh u ba dei u Vice President jong ka FKJGP jong ka sengkmie, u Bah Louis Dohtdong u ba dei u President jong ka seng HNYM, u Bah Wallam Syiemiong u ba dei u President jong ka SSSS jong ka South West Khasi Hills District, ka Kong B Kharbani kaba dei ka President jong ka Seng Kynthei Sawsymper bad kiwei kiwei de ki nongialam jong ki seng kiba pher ba pher bad ki riew paidbah jong kane ka thaiñ.
U Bah Metbah haba kren ha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka jingwan sha Rongjeng ka long ruh shi bynta ban ia kynduh ia ki nongkitkam bad nongialam ka Party ban ia pyrkhat ban pynkhlaiñ ia ka ha Ri Lum Garo.
Ka Sur U Nong Jaintia da kawei ka sur kala dawa ban sospon mardor ia u SP ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh bad SP Traffic ka EKH u Shailendra Bamaniya kiba dei ki arngut kiba la lamkhmat ha ka jingleit khynra ha ïingsah U Bah Cheristerfield kaba don ha Mawlai Kynton Massar haka 13 tarik Nailar.
Jin lada ngi ki Khasi Jaiñtia ngin long tang kawei ka hima, tang u wei u syiem tang u wei u Dolloi te katno kan long ka jingkhlaiñ bad jingkhraw bor, pynban ym dei kumta, naka daw ka jingbun kine ki it ki hima ki elaka ki Dolloi te haka jaka ban khlaiñ bor te ngi tlot pynban bad haka jaka ban ïeng ïaleh ïa u nongshun te ïaleh pynban para Khasi.
Na ka liang ki nongialam ka KSU ruh ki la kohnguh ia kane ka jingwan pynsangeh da ki briew ka Distrik, namar na ka liang ki briew ka distrik, ki la ai ia ka jingkular ba kin shimkhia na ka bynta ban talasi ia ki mynder kiba thmu ban wanrung beain shapoh ka jylla.
U la ong ba ka Sorkar Jylla lyngba u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma bad kumjuh ruh u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ki la kam ba kam don satia ka jingshalan be-aiñ ia u dewïong bad ki trok kiba iaid ha surok ki dei kiba biang lut ki kot ki sla.
U Bah Chyne u la ong ruh ba ha katei ka sngi ki Hima bapher bapher kin wan ban pyni ia ki jinglong tynrai jong ki kum ki jingbam , ki jingialehkai, ki dawai kynbat, ki jingshad, ki jingrwai bad kiwei pat.
Kajuh la jia ha Italy, ki pynlong bih ia ki jaka rep ne ri jingri sawdong ka shnong Naples.
Ki nongkren ha katei ka jingiaphylliew jingmut ki long U Rev Dr.PBM Basaiawmoit ( U long uwei na kiba lam khmat halor kane ka ishu bad u dei ruh u Pastor ka Balang Presbyterian), U Bah Auguster Jyrwa ( General Secretary Khasi Students’ Union), U Usha Ramanathan ( Magsaysay Award Winner and Independent Legal Researcher).
Ia kane kane ka hukum la rai ia full bench hapoh ka jinglam khmat ka jong u Chief Justice u Sanjib Banerjee, Judge W.Diengdoh bad u Judge HS Thangkhiew kaba long kat kum ka kaiphod kaba la pan lyngba u Justice BP Katakey na u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, kaba la wan ban mih paw lyngba ka lad pathai khubor kaba la thoh “wonder caves in Jaintia Hills are at risk from rampant mining".
(PIB Shillong).
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Pant un ym lah ban shimbynta ha ki jingiakhun bad ka kynhun ha baroh shi lynter jong ka aiom ialehkai ka lympung namar ki jingshitom bad jingmynsaw ki jong u kiba u lah ioh naduh ka sngi ba u lah mad ia ka jingityngkhuh kali kata ha ka 30 tarik u Nohprah 2022.
Ha ki snem kiba kham mynshuwa katei ka thwei ka long kaba itynnad bha namar baroh sawdong la ker da ki khlaw, hynrei mynta u snem la lap ba mar shilliang jong katei ka thwei la dap da u shyiap bad ka la kylla long thik kum ka beach ha Nongkhnum.
Ka kynhun ïalehkai U-16 ka Meghalaya ka la liem noh da 29 run ha ka Sikkim ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka lympung Vijay Merchant Trophy.
Halor kitei ki jingeh ba ki ïakynduh, ki la kyntu ïa ki bor sorkar bad khamtam ïa u nongmihkmat ba kin shimkhia lem ban pynpoi surok ha katei ka shnong, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Utei u nongshim wai ia ka iew masi ha Khanapara u la iathuh ruh ba don ki por ba ki masi kim iaid iew bad ki trai masi (mahajon) ki set ia kitei ki masi ha katei ka iew bad ki buh ruh da ki nongap la jong ban peit bad ban bsa bam ia ki kaba la shna kyrpang ruh ka sem na ka bynta jong ki.
Ka kong Khongjee ka la ong ba u khun nyngkong jong ka u la iohi ia katei ka jingkem ding katei ka iing ha ka por ba u la  kyndit naba thiah ha ka por 12:30 baje mynstep bad ha katei ka por u la kyrsiew briew ban leit iarap.
Ka East Jaintia Taxi Owners Drivers Association (EJTODA) haka jingialam u president Tiplang Rymbai bad u secretary u Ma Hameki Salahe bad u vice president Ma Edrick Paslein haka sngi Saitjain kila synniang pisa jingrap sha u ma u Ma Yoowanki Dkhar  ba na ka shnong Moolamanoh, uba long ruh u para nongniah kali uba don hapoh ka synjuk hadien uba la mad bun ki jingeh haka jingim jong u.
Ast secretary kong Hasina Lyngdoh,6.
U President haba pynkynmaw ba ki Khristan kin sa rakhe ïa ka ‘Good Friday’ bad ‘Easter Sunday’ ha ka 7 bad 9 tarik mynta u bnai, u la ong, “Ngi kyrpad ïa ki bor distrik ba kiba kum kine ki jingïaid paidbah kim dei ban ïai jia ha kine ki sngi ki ban ïatyngkhuh bad ki Khristan jong ka Jylla.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynbna ba kine ki shnong harum, kin hap ha ka jingkhang sbak, ha kaba la khmih lynti, ba yn pynjari naduh mynta ka miet.
Ki im da kaba bam katba ki ioh lada dei ka ja ba la bret ne ki soh khlaw.
Lah ban kdew ba katei ka jingjia kala jia hapoh ki kynta ba ka pakhang surok mietki sengbhalang ka dang treikam.
Lada ka congress ka kham trei shitom shuh shuh,ka dang don ka jingkyrmen ha ka MLA Election 2023.
Kuddin uba dei u Pakistan uba la wan rung tuh biang na Pakistan sha Assam ha ka 2008 (e) ka PIF Scheme (Prevention of infiltration of Foreigners) kaba la buh naduh ka snem 1962 (f) Meghalaya Foreigners (Tribunal) order 1964 kiba bishar bniah ia ki suba Bar ri.
Haba kren halor ka surok, u Myntri Rangbah u la pynkynmaw ïa ka por ba u dang dei u nongïalam ka Liang Pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ha u snem 2010-2011 kaba u la ban jur ban tei pynbha ïa kane ka surok khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan.
Nalor kata la ong ruh ba ha katei ka jingïalang ka kur ka la ïatai bad ïathir sani bha kumno ban pynsgewthuh ha ki khun ki kti, ba kin buh jingkynmaw ïa ka jingïadei bad ki kha ki man khnang ba ki pateng ban wan kin tip bad kin kynmaw ban burom ïa ki Kñi, ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para ki dei ban ïa burom iwei ïa iwei pat.
Nalor ba ka imlang sahlang kala long lypa kaba bun ki jingduna wat ai ba kan kylla long sniew.
U Skill Development Officer, Lambormi Suchen, u la ïathuh ba kane kadei ka programme kaba ka Sorkar lyngba ka office U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ka lah ïarap kyrpang na ka bynta kumno ban thaw lad ïaki samla sha ki nongkyndong ban phaikhmat bad shim khia ha ka liang ka tourism namar kane kadei ka karkhana aikam kaba biang eh hapoh kane ka District.
Kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba ïa ka lympung 132nd Durand Cup yn pynlong ha ki saw tylli ki jaka kiba kynthup ïa ka nongbah Shillong.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kam dei satia ban khein sting iakine ki kam beain bad ka sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti mar mar ban teh lakam iakine ki jingrung beain ki briew ba na bar sha ka jylla lym kumta ka seng kan shim hi iaka aiñ ha kti bad leh iakaba donkam.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka donkam ban ïoh ïa ka jingsynshar kaba tang da kawei ka seng saiñ hima khnang ban lah ithuh shai kumno ka trei namar lada ka shakri hok ruh la ïoh ïaroh lada ym shakri hok ruh la shah kynthoh bad shah kynnoh.
Ia kane ka kol la thep da u Isac Surong.
“Ka lah ban don hynrei ngim tip bad na ka liang ki pulit ki la trei shitom ban ioh kem ia baroh ki ba donkti ha kane ka kam, ha ka ba mynta  ki la ioh ban kem ia ki san ngut bad hadien habud kin sa ioh ban kem lut ia baroh ki ba donkti ha ka ne ka kam" la ong u Myntri rangbah.
Ka jinglum jingtip, ka dang iai bteng bad ka lah ban don, ka jing pynbeit biang kham hadien ia ka khubor.
Ka la don ruh ka jingkylli jingkylli ban pynshai ha kiba bun ki bynta ka histori kiba ïadei bad u Rev.Thomas Jones.
“Ka rukom leh jong ka sorkar jylla ka dei beit ban kiar na kiba kum kine ki kam bad ban khmih lynti ba kin don da kiwei pat kiba kham bha.
Naka liang u Ma Sniawbhalang Dhar ula kular ban shimkhia iakatei ka kam bad hakajuh ka por u la kular ruh ba un sa pynpoi iakatei ka jingthoh jong ka Seng sha u Myntri Rangbah ka Jylla na ka bynta ban ioh bishar bniah iaka kam.
Kitei ki jylla, kiba hiar tyngeh ka ioh ka kot jongki, ki kynthup ia ka Uttar Pradesh (-6.08%), Kerala (-3.9%), Uttarakhand (-1.52%), Meghalaya (-1.8%), Jharkhand (-0.9%) bad ka Punjab (-0.12%).
Ym don satia kiba iap.
La pynkhlaiñ ïa ki kam kiba ïadei bad ka Nano UreaShuwa u snem 2025-26, yn sdang pyntreikam ïa phra tylli ki Nano urea plant kiba lah ban pynmih 44 klur bilor kiba kot sha ka 195 LMT u urea.
Ka Project Cheetah kan dang dap shi snem bad ka dang kloi palat ban antad ia ka jingjop jong kane ka projek namar ka jingpynroi biang ïa ki khla Cheetah hangne ka dei ka projek kaba jrong samoi.
Ha ka jingiakren bad ka seng, na ka liang CEM KHADC u la kular ba un ym ai NOC halor katei ka jingthmu thied jaka ki BSF ha katei ka thain Umtyrnga.
Ka la ong ruh ba lada ym don ka jingiatylli para Khasi, yn ym ioh ia u Myntri Rangbah na u Khasi bad kan ieng ban pyniatylli ia ki nongialam Khasi.
Ïa kane ka tamasa la wan ban plie paidbah da u Giriraj J Singh uba dei u Union Minister jong ka tnad Rural Development and Panchayati Raj ka Sorkar India kum u kongsan bad u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K Sangma kum u Symbud kongsan.
“Ka jingdon jong ki briew kiba wan na Manipur hapoh shnong ka la duna.
U Sangma u la iamir jingmut bad kine ki nongialehkai kynthup bad ki coach bad ki nongialam na ka Jylla ha ka jingiadon lang u Dr.Wilbur Manners, President ka MCA, u Bah Zorba Laloo, dklhot ka MCA bad u coach, u Ian Vincent.
Hynrei ka Court kam shym la ailad bad ka la ong ba yn ia kren ia katei ka dewiong kaba sah ha ka sngi ban tian bishar ia ka kam dewiong ha kane ka jylla ka ban long ha ka 4 tarik u nohprah.
Hadien ba la dep ban pynduh ïa kine ki kali,  ki tnat kin sa hap ban wan rah ka jingthoh ban pynshisha da ki heh ka RTO.Ka Odisha ka la don kumba 16,369 tylli ki kali sorkar kiba la 15 snem, 300 tylli ki kali kiba la palat ïa ka 15 snem bad hapoh jong ka 20 snem bad 263 tylli ki kali kiba la 20 snem.
Kane ka long kaba donkam bha ruh ha ki jaka test snam, ha kaba ka por ban lap ïaka jingpang HIV ynda la ïabit ka kloi bad kumba mar shiteng ka jingsted na kiwei pat ki jingtest.
Ha katei ka jingialang kaba u nong thohkhubor u la shong tang khyndiat minit la ioh sngew ia ki kyntien na ka shyntur u Pastor Basaiaw moit ba u la ong ba ki nong Maharashtra ki khot ia u ban ia khun elekshon na katei ka jaka  lada jia ba ka Meghalaya kam phah ia u.
" Ha kaba iadei bad ka jingeh ka sor Jowai na u ñiut mynta, ula ong ba ki paidbah kim ai ka jingïatreilang bad kane ka long ka jinglehraiñ ïaka District Headquarter jong ka West Jaintia Hills.
Ynda la poi ha iing ka pur iathuhkhana shaphang ka Rida ha la u lok bad la ki khun.
Ki Jiw ki dei ka jaidbynriew bahaka ri Israel,ki longka jaidbynriew kaba u Blei ula jied kyrpang ha kane ka sla pyrthei,bad kane ka jaidbynriew Jiw ka don ka bynta kaba khraw naduh ba u Blei ula pyllong ia kane ka pyrthei bad haduh kip or bakut ki ban sawan.
Haba kren ha kane ka prokram I Principal ka Shillong College i la ban jur halor ka jingshisha ba ki samla jong kane ka juk ba mynta ki la mad ïa ki jingkylla bad jingïaleh namar ba la jur ki jingkylla haka imlang ka sahlang.
U Kongsan, ha katei ka sngi, un dei U Paiem Phylla Sing Syiem, Syiem Hima Nongstoin.
U Myntri Rangbah-duh ka Japan, u Fumio Kishida ha ki khyndiat sngi ba la leit u la plie thymmai ia ki skhim bad ki jingmyntoi naka bynta ki paidbah kum shi bynta ban pynkylla ia ka rukom shongkha- shongman bad ka roi-ka par hapoh ka ri da kaba pynheh ia ka jingsiew sha ki longïing kiba don khun.
Haba kren ha ka jingïalang, u President ka KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Streamly.
Lada ngin lah tang ban pynmih bun u phan ban pyndap ïa ka jingdawa phan, nga tharai ngi la leh bha ïa ka jylla", ka la ong.
“Ngi la lah ban leh bha ha ki skhim bapher-bapher ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla namar ka jingtrei hok ha ka ban pyntreikam ïa kine ki skhim ka la manbha lyngba ka jingïatreilang, jingpeitngor, jingminot bad jingkitkhlieh," u la ong.
Kane ka jingshah ka jingjia ka la jia ha ka por 5 baje janmiet hadien ba la wai ka rally jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ba long ha madan Laban namar ba ki thmu ban leit sha ka jaka ba don u bah Nongrum watla ki pulit kim shah namar la pynjari 144 CrPC, la kam u SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83605 ngut bad napdeng kine 81695 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1449 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nongpoh, Jylliew 13: Ka National Handloom Development Corporation Limited (NHDC) haka sngi thohdieng kala lum ïaki nongthaiñ jaiñ haka thaiñ Umden ban pynlong da ka seminar ban ai jinghikai bad pyntip halor ki jingmyntoi bad ki skhim bapher bapher ba ki lah ban ioh naka sorkar lyngba ka Ministry of Textiles, kaba la pynlong ha DUYA Auditorium, Diwon.
Kaba lai, ka jing pynsyrwa ei ka Sorkar, haba nga ong ‘sorkar’ nga kdew ia kito kiba ngi la jied ba shong hapoh Assembly lane ka Dorbar ThawAin ka Jylla ba kim pyrkhat jngai.
Ki ba ha ing hasem ki la rai ban ieh beit ia katei ka metiap ha katei ka jaka ba la jia haduh lai sngi lai miet bad ki la ngeit ba kan don ka kam phylla ba utei u samla un sa im biang, kim shym la shah ruh iano iano ban ktah ia katei ka metiap hapoh katei ka lai sngi.
Ynda la wan phai na hospital ki la leit tep ia I ha kawei ka jaka jong kiwei ki briew ha Umlyngka, ka dong Mawria bad ki khlem da tep bha bad ki shu khlong da kti bad tep ia I khyllung bad mynta ka step, I trai ka jaka, i la iohi ia khyndew ba don ba tih, I la leit peit bad I la lap bad iohi ia I khyllung ba sop jain lieh bad la pyntip sha ka shnong bad ka shnong ka la pyntip sha ki pulit bad ki pulit ki la ialam ia ka Rai sha civil hospital.
“ Haduh mynta ngi ïadon ryngkat beit bad ki paidbah ka jylla namar ngi kwah ba ka jingangnud ki paidbah kan urlong bad kumta ngi ruh ngi ïai dawa na ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka ILP ha Meghalaya" ong biang u bah Mawrie.
Ka jingpynngam durblei ka dei ban kut hapoh ka 3 baje janmiet.
Lada kan jia kumta, ka jingiap briew kaba kham shyrkhei kan dang bteng.
Jowai, Ïaïong 18: Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) kaba pynïaid ïa ka FARM Northeast Project mynta ka sngi ka la plie paidbah ïa ka bynta basaw jong ka project (Phase-IV) ka ban pyntreikam ha kine ki lai snem ban wan ha ki 12 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Thadlaskeiñ bad Laskeiñ Block.
Dang shen ka MeECL ka la siew jin haduh 429.40 klur tyngka ia ka bai ding ilektrik jong ka NEEPCO.Shano ka leit lut kane ka ding ilektrik? Hooid, ka dang dei ban siew peisa shuh shuh sha ka NEEPCO namar ka donkam ding ter -shi- ter hynrei ym dei ban don ka daw kaba shongnia ban duh ding (duh light) khah khah ha ka jylla.
U bah Shangpliang, u la dawa ruh na ka bor District ba ka dei ban phah tohkit ia ki magistrate halor ka jingthombor jong ki Contractor ki ba dei peit ia ka Subhagya Scheme ha ka ba wat ki long ing kiba ioh tang iwei i point, hynrei ka jingkiew ka bai bording kalong kaba la palat put wat la ym pat leh connection ruh, ki paidbah ki la iohpdiang da ka bai bording, wat la kim pat ioh satia ban pyndonkam ia ka bording bad u la ong ruh ba ka jinglip bording ba khah khah, ha ki shnong nongkyndong, pynban ka bai bording pat hap siew man u bnai bad halor kane u MLA u la byrngem ban khyllie ia ka ne ka jingeh jong ki nongshong shnong ha ki thain khappud hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka ban sa long shen, ban pynsngewthuh ia ka sorkar ba ka dei ban jubab halor ka jingeh ba ki paidbah ki shem bad mad man la ka por.
Ha katei ka jingïakynduh, la ai jingmut ïa ki heh katei ka tnad ban pynlong da ka awereness program, halor ka jingpyntreikam ïa ki smart meter ba thymmai, kata naduh ïa ki rangbah shnong, ki sengbhalang, ki seng longkmie bad kiwei kiwei ki kynhun treimon sngewbha, khnang ba ha shuwa ka jingpyndait ïa ki smart meter kin long kiba shai bad khlem jingartatien, hakhmat ki paidbah nongthang lait.
Ha juh ka por ka seng ki trai trok bad driver kin iakren ruh ha katei ka jingialang halor ka jingwan hiar palat ki trok kiba na bar jylla ban wan kamai sha kane ka thain.
La iathuh ba utei u pulit, ula shah siat na shadem jongu, ha ka jing ia kynad hapdeng ki riew pyrshah jong U President Evo Morales, uba la mih noh ban leit phet rieh sha Mexico.
Ki don bun bah ki pulit bad ki ‘riew paidbah kiba la duh noh ïa la ka jingim bakordor ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki ‘riewkieng atiar.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka CM-Elevate ka dei ka prokram na ka bynta ki nongseng kam lajong bad ka dei ruh kaba la ïaid shitrhem bha hapoh ka ri bad ka sorkar ka la ai ïa ka lad ïa ki samla ba kin ai ïa kino kino ki jingtyrwa hapoh jong katei ka skhim.
“Kumno da ki nongtrei sorkar ki buh kyndon pynban ïa ka sorkar" ong u Samla Lambokstarwell da kaba bynrap ba kine ki dkhar ki dei tang ki nongshong wai bad ka sorkar ka don hok ban leh ïa kaba ka sngewbit.
Ka la bynrap shuh shuh “Kat kum ka jingtip kaba ka la ioh ka long ba dang don sa lai ngut ki nongbylla tih dewiong ki ba dang sahkut shapoh kane ka krem Dewiong ha Shera kaba hap ha Langmar, Shallang, West Khasi Hills.
– Niwil Sumer Information Secretary – Rikmenlang Sumer Assistant Information Secy – Dominic Khynriam Chief Advisor – Miet Sumer Assistant Chief Advisor – Rijus Puleng La thung ruh 10 ngut ki dkhot.
Kawei pat ka lad ban pyllait ïa ka sor na ka jingkhap ngiah ka dei ban rah noh ïa ki ophis sorkar na kane ka Shillong barim sha Shillong Thymmai kaba la sdang shaid shaid ka jingthmu tangba ka kam ka suki.
KHLIEHRIAT: Ka Jaintia National Council (JNC) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) kila ïoh bat ar tylli ki truck kit masi kiba suba jur ba ki dei kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh na Khliehriat haka por 1 baje nohphaisngi haka sngi Thohdieng.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai la pynlong ha ATS Kyortyrkhang, Khliehtyrshi West Jaintia Hills District, ha kaba na ka liang jong katei ka ophis Block, ka KVK, Agriculture, Branch Manager SBI, Jowai, kiba mih khmat na ka LPG Gas Agency kila wan ban ai jingbatai bniah ïa ki nongshong shnong ki ban ïoh jingmyntoi na ki skim bapher bapher jong ka sorkar kiba kynthup ïa ka PMAY, PMJAY, NRML, Atal Pension Yojna, PM Jan Dhan Yojana, Nano fertilizers bad kiwei de.
Kine ki mat ki long ban ailad ia ki briew ba duna dkhot met ban long dkhot lang ha ka Megha laya Public Services Commission (MPSC) bad kumjuh ha ki District Selection Committee (DSC) kiba don ha man ki district ha ka jylla.
Nalor nangta ban pynbeit ia ki jingbakla kiba don ha ka Aadhaar card lane ban pynrung thymmai ia ki jingtip, kum ka jingkynriah jaka shong bad kiwei, ka long kaba sohsat ia ki briew kiba duk.
Kiba leh pyrshah kin duh ia ka jinglong bad jait Khasi-Pnar.
U Bah Victor.
Ula ong kane ka jubab ka dei ban ai da sorkar MDA naduh u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla, u Sniawbhalang Dhar bad u Prestone kin jubab kumno kine ki karkhana ki mih kum ki tit ha East Jaintia Hills.
Lada kane kan iai bteng khlem artatien kan wanrah ia ka lanot kaba kham shyrkhei shuh shuh ka ban ktah pat hadien ia ka Livelihood jong ki longyieng shi met shi met.
Utei uba siat, ula phet na katei ka jaka bad la ioh ban kem ia u, kham hadien.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet (coach) ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba ka penalty ba ka shut da u rangïalehkai shakhmat na Brazil u Douglas Tardin ha ka minit kaba 45+4 na ka bynta ban tam da 2-1 kol ha ka kylla step.
Ha ka 13 tarik Lber ruh ia kane ka prokram la pynlong ha ïungwalieh Loompyrdi Iongpiah ha kaba lawan ban iashimbynta da ki khun samla bad ki longkmie longkpa na ki sawtylli ki dong ba kynthup ia ka Chilliangraij, Umchangiar, Loompyrdi Iongpiah bad ka Loomkyrwiang.
Da ka jingïarap bad jingkyrshan jong kiba bun ki heh Sorkar na ka tnat jong ka Koit ka khiah, ngi la lah ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ha ka 14 Nailar 2020.
La iadonlang ki waheh shnong bad Secretary shnong na ki 13 shnong kiba kynthup ia ka Padu bah, Padu Mawsku, Padu Mawjyllang, Khonglah, Nongbareh rim, Nongbareh Lyntiar, Ammutong, Mawlong, Pamshadong Shnong, Pamshadong Shmia Shyiang, Mawngap, Amkoi bad ka shnong Kudeng Rim.
Hynrei phi la ju pyrkhat katno ka dor jong ka por ba la tuh da ki briew ba trei ha ki kam Sorkar, ki seng treimon sngewbha, ha ki Karkhana bad ha ki kynhun balang.
Shuh shuh ki pulit ki la ioh ban tohkit na uwei na ki paralok u Wilungboa,  uba la iathuh ba ha katei ka miet u Wilung u la buaid bha ha ka por ba u mih na ing khawai bad u la shu mareh, bad hadien khyndiat minit u la iohi ba u Wilung u la rynsied sha nala, tang mar ia iohi ia katei ka jingjia utei u paralok jong u u la pyntip sha ki pulit, bad ki pulit ki la wan sha katei ka jaka bad lap ia ka metiap.
Hynrei kumba ka long mynta pat kano kano ka dukan ba la seng da u kpa hadien ka jingiap noh jong u kpa ia kata ka dukan la shimti noh da ki khun kynthei kaba ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan ka la kylla noh / pynkylla noh kum ka nuksa mynshuwa kata ka dukan la ai kyrteng A.B hynrei mynta pat hadien ka jingiap jong u kpa kata ka dukan la ai kyrteng noh C.D bad kane ka jingkylla kyrteng ka dukan ka pynjynjar bad pyn ngiah noh ia ki nongkhaii kiba mynshuwa kiba juh wan ha ka dukan A.B katba mynta pat kam dei shuh ka A.B hynrei ka la dei C.D kum ka nuksa kiba ai jait pat sha u Kpa ha ka khaii pateng ka nang iaiheh bad nangkiew na kawei ka pateng sha kawei pat namar lada u kpa u la seng ia kano kano ka dukan hadien ka jingiap noh jong u kpa ia kata ka dukan la shimti noh da ki khun shynrang bad ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan ka iaineh na kawei ka pateng sha kawei pat bad ka dukan ka nangheh na kawei ka pateng sha kawei pat kumba long ka Bhajanlal ha Police Bazar Shillong bad Vishal ha Jail Road.
Nalor kata ki nongialehkai kiba tbit hynrei kiba la palat lane duna ia ka snem ba la buh kin ym shah kyntait hynrei yn bishar bniah katkum ka jingjop jong ki haki jingialehkai da ki riew shemphang ne ki expert.
Ha kane prokram la ioh ka jingkren na u Skill Development Officer, MSSDS , Ma Lambormi Suchen, U ba la kren pynshai shaphang ka Skills Meghalaya Project jong ka Sorkar Meghalaya bad ia ki jait training kiba lah ban ioh lyngba ka Skills Meghalaya Programme kiba iadei na ka bynta ki khynnah samla kiba don ka jingthmu ban seng kam lajong ynda ki lah dep pyntbit ialade lyngba ki Skill Training.
La iathuh shuh shuh ba katei ka komiti, ka don ia 13ngut ki dkhot, ha kaba la khlieh da U  Justice (Retd) Biplab Kumar Sharma bad katei ka komiti, ka la pynkhreh ia ka kaiphod jongka, na ka bynta ban aiti sha U  Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
U James Sangma u la pdiang sngewbha ia u Bah Diverland bad ki nongkyrshan jongu sha ka NPP bad la thung ia u Bah Diverland kum u Chief Organiser.
Ki nonghikai ki ju ud ba kim ju ïoh tulop ha ka por kaba biang.
Ai ba kin kren katba ki kwah hynrei kito ki briew ki bym tip ïa kine ki kot ki sla, nga tharai ngi kren tang ha lyer".
U Bishar ula khur iaka khusnam Man of The Match hadien ba ula lah ban lam lynti iaka Moodymmai ban jop.
U Dr.Sangma u la ong ruh ba la khmih lynti ba lada ka dorbar ka lyngkot shaba palat – tang 2 sngi na bynta ki mat ba la wanrah shimet da ki dkhot ka ïingdorbar ne ki ‘Private Members Business’, kumjuh ha ‘Government’s Business’, ka don tang shi sngi ban pynkhuid ïa ki ‘Supplementary Demand for Grant’ bad kawei pat ban ïakren halor ka mang tyngka, kumta ka ïing kan ym ïoh por ban khmih bniah.
Khliehriat, Risaw 28: Ka tnat pulit jong ka Ladrymbai Outpost, East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la pylong ïa ka prokram ai jingpynshai sha ki khynnah skul halor ka jingshyrkhei u drok bad ïa kane ka prokram la pynlong ha Tep Kyndait ha Tuber, u Officer Incharge jong katei ka OP, u Sub Inspector C.G.R.Rymbai u la ai ka jingbatai bad jingpynshai sha ki khynnah da kaba pyni ruh bad ki dur jong ki jait drok bapher bapher lyngba ka projector.
Don ruh kato katne ki niangniuh kiba bam ia ki sla jong u dieng sohniamtra ne sohmyndong; hynrei u niangniuh jong ka thapbalieh kaba ki khot ka thapbalieh sohmyndong u long uba kham pynjulor.
Isaiah 14:13-14.
Shillong,26 Nailar:Kum ka sienjam ban shim ia ka bynta na ka bynta ban kyntiew ia ki lad jingiada kumno ban iada ia ki mrad khlaw ha kane ka jylla, ka tnad pynneh mariang, Environment & Traditional Eco-Systems,  jong ka Martin Luther Christian University mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingia phylliew jingmut hapdeng ki riew shemphang halor katei ka phang, ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki riew shemphang ha ka tnad pynneh mariang, ki sengbhalang, ki ophisar sorkar bad ki ophisar na Assam bad kiwei.
Shillong,2 Nohprah:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement, KHNAM myn ta ka la nang bun paid shuh shuh ha ka Khasi Hills Autonnomous district council,KHADC hadien ka jingwan pyniasoh sa uwei pat u MDC na nongthymmai Constituency u Bah Latiplang Kharkongor.
Dei ha u snem 2011 ba ka sorkar ka la aiti lut ha ka MECL ( Meghalaya Electricity Company Limited) ba kan tip dah tip dong ha kaba iadei bad ka bor ding.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF jong ka 4th bad ka 172nd Battalion ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ kiba shongdor palat T.20 lak na khappud jong ka East Khasi Hiils bad na East Jaiñtia Hills ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Halor ka jingdawa ka GNC bad ka HSPDP ia ka jylla lajong hapdeng ki Garo bad Khasi, u Dr Donkupar u la ong ba ka party, u la ong ba ka UDP ka la ong ba kan kyrshan ia kane ka mat jongki hynrei kam pat iakren bha halor Khasi-Jaintia state.
U la ong ba katkum ka jubab ba la ioh na ka jingpan RTI na ka ophis ka SMB, na ki 342 tylli ki longiing kiba shong hapoh Iew Mawlong, ki la don haduh 148 tylli ki longiing ki bym dei satia ki nongtrei jong ka SMB lane jong kino kino ki Tnat sorkar, bad tang 194 tylli ki longiing ki dei ki nongtrei ka SMB lane jong kiwei apt ki Tnat sorkar.
Hadien kane u Rgh Dipshon.
Ha kane ka skhim, 77.79 per cent ki nongshong shnong ha  jaka nongkyndong kin ioh khaw tad bad 50.87 per cent ha jaka sor katkum ka khanasumari 2011.
Um kwah ban kren eiei halor ki jingkynnoh pyrshah ia u Lat barim u Shanmuganathan hynrei u la ong ba ka aiñ kan sa leh ia kaba donkam.
Ka pynkmen pynban ia ka Congress ba kan shu rah suk ia ka thong.
Guwahati: Ka sorkar Arunachal Pradesh, ka la rai ban nym shah, ia ki briew ki bym pat dep injek, ba kin rung sha katei ka jylla.
U la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u Blei ba kane ka Society mynta ka la lah ban buh ïa ki jaka ai jinghikai ha kaba suh jaiñ bad ha ka tem ka put kaba dei ka Music Class na ka bynta ki nongshong shnong ba kyrpang bad ka ophis treikam ka don ha Moowakhu kaba hap ha Dkhiah, East Jaiñtia Hills District, na kane ka shlem ai jinghikai la hikai ruh ban ia ieid iwei ïa iwei bad hapoh kane ka Society ki don ruh bun ki dkhot kiba iarap sngewbha ïa ka Society, kiba ju pynpaw tang ka jingieid bad ki ju pyn kmen pyn sngewbha ïa ki briew kiba kyrpang kiba ju wan shah hikai ha kane center jong ka Society.
Hynrei ka Meghalaya lait noh na i Kong Matsiewdor War iba la leit ïakhun ha ka jingïakop siat khnam ha ka Asian Games ha ka Seoul ha u snem 1986 bad u Bah Benning Lyngkhoi ha ka Marathon ha ki snem ba kham hadien, kam ju lah ban sei ïa ki Nongïalehkai kiban long ka jingsarong ïa ka jylla ban mihkhmat ïa la ka ri.
Kane ka pyni shai ba ki paidbah ki khlem mon satia ïa kiba bun ki kyrtong ba ka NPP ka la pynïeng na ki 36 tylli ki konstitwensi ha Rilum Khasi bad Jaiñtia.
Shillong, Iaïong, 24: Ka long kaei kaei kaba sngewsih bad sngewdiaw ban ïohi ba ka sorkar kam shym la shim khia ban weng ïa ki jingeh jong ki Nonghikai namar ba ki hap beit ban ïakhih ban ïoh ïa ki hok jongki, ha ka jingshisha ka tnad pule puthi ka la dei ban buh hakhmat duh eh ïa ki nonghikai namar ki nonghikai ki dei ki nongtei ïa ki paia ba thymmai jongka jylla kiba dei ki khynnah skul kiba long ka lawei jongka jylla hi, ong u bah P.T Sawkmie MLA ka Mawlai Constituency.
Hato ka dei shisha seh? Ban sngewthuh ïa kane ka jingkyntu donkam ban khongoid sha ka phangdien jong ka Rympei Khasi.
Nalor kata u la ong ba lada phai dien ha ka election 2018 kiba jop hi khambun ki dei tang ki heh saipan bad ki business man suda.
Ki shipai Pakistan, ki la ioh kem hynnin ka sngi, ia U Abhinandan Varthaman, Wing Commander jong ka Indian Air Force, hadien ba ka liengsuin ia pom jongu, ka la hap sha Pakistan ha ka jing ia khun jongu bad ka liengsuin kaba wan tur na Pakistan.
Ha ki shnong bad dong kiba hap hapoh ka Shillong Municipality lah don bun bah ki briew kiba lah hap siew ka kuna kumba 5000 hajar haduh 25,000 hajar tyngka sha ka Shillong Municipal Board namar ba la lap lyngba ki CCTV camera ba ki theh ñiut kulmar.
Ka dei ha ka sien nyngkong, ba ki team kiba ia kynduh phainal, ki dei baroh ar tylli na United Kingdom.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka Ford ka lah die noh ia ka shab ka kynhun Jaguar ka jong ka sha ka Red Bull ha u 2004 bad katei ka kynhun kaba dang iai bat kum ka lahduh  ka dang iaisah ha kajuh ka karkhana kaba don ha ka pdengduh jong ka ri Bilat.
Katei ka dur, ka pyni ba ki ehrang, ki la sdang ban ioh rung khlieh hakine ki sngi, ha ki bynta jong ka Asia ba shathie ruh.
Kham mynshwa, ar tylli ki kynhun ka Pune FC bad ka Bharat FC kim treh shuh ban iashim bynta ha kane ka aiom.
Haba kren pat sha ka elekshon shiteng samoi u bah Ardent u la ong ba la iohi ba ha ka por ba ka UDP ka don ha ka bor synshar uwei na ki MLA jong ka u bah E.K Mawlong u la khlad noh hynrei ha ka elekshon shiteng samoi katei ka seng kam shym la lah ban khie khlieh hynrei la jop pynban da ka seng Congress hynrei mynta ka kynti u la kob ba ha Nongstoiñ yn ym don da kiwei pat ki seng ki ban mih bujli ha ka jaka u Maieid Hoping hynrei yn dei beit tang ka seng HSPDP.Shillong, 30 Risaw:U Deputy Commissioner (Election) West Khasi Hills Nongstoin U la pyntip ba ka Election Commission jong ka Sorkar India ka la thung ia u  Rajesh Ranjan  kum u  Election Expenditure Observer ban peit ia ka rukom pynlut pynsep jong ki kyrtong Election bad ban peit siar ioh don kiba sam pisa ne sam tiar sha ki nongthep vote ha ka 32 – Nongstoin (ST) Assembly Constituency.
“ Ki koidi ki la pynpaw ia ka jingbym treh ban bam ia ka ja ba la ai"  la ong u Bah Buam.
"U la kam ruh ba ka Sorkar jong u ka la la ban shna pynbna ïa ki skul bad ïa Hospital, ki surok, ka umbam umdih ha baroh kawei ka jylla.
Hynrei u ong ba ha ka jingshongkurim ka dei tang ka jingpynroi jait pynroi briew ha kapyrthei.
Ka UDP, ka la dei namarkata ba ha kane ka kynti, kan shongthait aram noh shipor bad ki nong ialam ba kham ha khlieh jong katei ka seng, kin pyn thanda noh shwa ia la ka jong ka bor jabieng bad kin ailad ia ki arngut ki dkhot shimet jong ka Council, ba kin ialam ia ka Executive Committee bad mano ban tip, ba lada ka biang ka nia ka jutang bad ka dud bad ka ngap, lehse ba kitei ki arngut, kin kwah iatem bom pynban kham hadien.
Na ka liang ka Chachat ka la pynphai kylla shi kol lyngba ka Attamchi Sangma (30+2).
Sa siew ma phi ia ka bai chow bad baisha.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ban burom bad ñiewkor ïaki trai Muluk ki trai Jaka.
U la ong ba la bthah ïa ki ophisar ban leit sha ki jaka ban pyndep ïa ki kam ba donkam ban pyndep ha kaba ki Deputy Commissioner ruh ki shim lang ïa ka bynta jong ki.
Ki Israel ki la lait mraw na Egypt hynrei kam don ka jingktah ia ka jinglong ba kynja mynsiem jong ki namar ba ki khlem lait mraw ha kaba kynja mynsiem na kadaw ba kim ithuh ia u Nongpynim u Nongpyllait u Jisu Khrist kein, uta u Messiah ba ki Israel ki ap khmih lynti, Haduh mynta kim ithuh bad ki dang ap ia u.
U Jisu u kren ia kine ki kyntien ha ki Jiw bad u kren ha kawei na ki phyllaw jong ka Temple bad ka la don ruh ka jingiapynphai nia kaba jur bha hapdeng u Jisu bad ki stad ain, ki sadusi, ki pharisi bad kiwei de ki jiw (Ioanis 8:33-59).
U la ïathuh ruh ba ïa kane ka kam la bynshet ha u Executive Member uba peit ïa ka tnat Pule Puthi jong ka council da ka jingïarap ban bei pisa da ka ka sorkar Jylla.
Ha katei ka jingiakynduh u Myn tri Rangbah, u la pynpaw iaka jing sngew mynjur ba kat ka Nongstoin, ka la don kam shisha ban don noh ia ka Dialysis mashin.
Haba kdew ba ka jingrem jong ka bai skul ha ka shi bnai ha ki skul shimet ka la buh jingeh shi kat dei ïa ki kmie ki kpa bad ki bahaïing-bahasem, u la ong, “Ka bai skul na bynta baroh shi snem kaba hap siew haba sdang jong u snem, kaba long kumno-kumno hynriew shah ïa kaei kaba siew ha ka shi bnai, ka long kumba hap siew shuh sa shiteng snem jong ka jingsiew ba man u bnai.
U Jonathan Mawa u ioh 47 tang na ki 30 bol katba u Anmol Kr Shah u ioh 4/40.
La kha ia u ha ka shnong Nongdom Pariong ha u bnai November 13 tarik snem 1927.
U la ong ruh ba ka khyrdop ia rung ia mih kam dei ba ki la buh ban pynthud ia ka rung ka mih jong ki briew kiba wan sha ka jylla, hynrei ka dei ban buh jingtip ia ki briew ba wan rung sha ka jylla.
Nongstoin, Risaw 10: U bah Passtar Nongshillong sordar ka shnong Mawïamsyiem kawei na ki shnong ha khappud ka Meghalaya Assam, ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Hima Nongmynsaw Syiemship jong ka West Khasi Hills District, u la kam bad kynnoh ba ka ophis jong u Syiem ka Hima Nongmynsaw Syiemship, ka la pynduh long sordar jubor ïa u khlem ka rukom kaba dei beit bad khlem da shai.
Na ka liang ka tnad Wildlife ka la leh ïa ka ‘Post Mortem’ halor kane.
Lada ka ktah ïa ki heh ki haiñ (high level) hynrei kam salia ban shu shim ki rai khlem kynjoh ktien na kito kiba shah ktah pat na ka rai jong ka sorkar lada ki dei ki barit baria.
Ka sorkar jylla ka la pynlait ia ki dukan ki ba hap hapoh ki Essential Commodities ha ki shnong ki thaw ba kin plie, hynrei kine kin hap hapoh ka jingpynbeit jong ki  Dorbar Shnong bad ki dei ban bud pyrkhing ia ki SOPs.
Ka kong War ka la ong ba ka put ka tem ka long kaba donkam bha ha ka kano kano kolshor bad lyngba ka put ka tem lah ban pyneh ban pynim ia ka kolshor jong ka jaid bynriew.
La antad ba ka PGI kan iarap ia ki jylla bad ki UT ban phaikhmat sha ki jingduna bad ban peit shuwa ia ki kam kiba kongsan ban pynthikna ba ka jinglong ka pule puthi ha ki skul kalong kaba khlain ha man ka kyrdan.
Ka BJP, ka don 73ngut ki dkhot ha katei ka iing dorbar, tang nalade hi.
Shi sngi hashwa ka jingkut jong ka jingpdiang ïa ki kyrteng ban ïakhun ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ, u Myntri Rangbah ka jylla Nagaland – Neiphiu Rio, u Symbud Myntri Rangbah – Y Patton, u Myntri Rangbah barim jong ka jylla – TR Zeliang bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki la leit ban pynrung kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekhson ka ban sa pynlong ha ka 27 tarik mynta u bnai.
U bah O.L.Passah, Superintendent jong ka Fisheries, South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka Mawkyrwat Fishing Association (MFA) kaba don ïa ka kata ka mynsiem ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang khamtam eh ïa ki doh-um doh-wah.
Ka jingroi bad jingïar jong ka Shillong ka la sdang naduh ka snem 1874.
Kumta hadien ba u la sangeh na ka kam ïalehkai, u la shimti nyngkong kum u coach ka Las Rozas CF ha ka rta kaba 28 snem.
Shuh shuh ha katei ka jingialang la iashimbynta lang ruh da ki paidbah ka thain ha kaba ki katto katne ki sordar shnong katei ka thain bad kumjuh ki sengbhalang, ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw ha kaba iadei bad ka jingbym biang tikna ka bor ding bad kila ong ruh ba katei ka jingbymbiang shuh ka bording ha katei ka thain ka la kot mynta la palat 2 snem tam ei ei, ha kaba iadei bad katei ka jingeh na ka liang jong u sirdar shnong ka Athiabari bad kumjuh ka la ai ruh da ka dorkhas sha u chairman katei ka committe u Salsang C Marak.
Haba ia nujor bad kiwei pat ki snem la iohi ba mynta ka sngi ka dei kaba bun tam ba ki paidbah ki la tuid sha katei ka jaka, ha kaba u General Secretary jong katei ka Sengbah ki nongshat nongkhein Hynniewskum Hynniewtrep u bah Jubanlak Hynniewta u la ong ba ka jingpoi bun ki paidbah ka dei namarba ka dei artad ka sngi shuti.
Ka jong kiwei ka khring hynrei ka jinglong kynrad ka dei jong kiwei, ym ioh long kynrad lano lano ruh.
Haba kren shuh shuh halor ka jingpas ia katei ka bill mynta ka sngi u la ong ba ka long kaba sniewbok ba ka sorkar ka la wanrah jubor tang namarba ka don hapdeng ka jingbun paid.
Ka Gokulam Kerala ka kynhun kaba ka Shillong Lajong kan aireng mynta ka sngi, ka ïeng mynta ha ka kyrdan ba nyngkong da ki 10 point ba ka la ïoh khur na ki 4 sien ïakhun ba ladep.
U Baghel u la iaroh ruh ia ka jylla ba kam don ia ki dowry cases da kaba ong ba ha ka por ba u sah ha Agra,kam ju don kawei ruh ka sngi ka ba ban wan ka case halor ka jingpra ka long ing ne ka jingphet ka nongiathoh na ka daw ka dawry.
“Ka UP kaba dei ka ktem bah jong ka seng Congress bad la kha ruh ia katei ka seng ha katei ka jylla hynrei ha ka elekshon ba la dep ka la khyllem, hangne ha Meghalaya lei dei tang i skum sim" u la ong.
Ha ki jingkren kyntu kynpham jong u President ba thymmai, u Bah Aiborsing ula ong, “Lada ngam ieid ia ka jaitbynriew nga sngew ba nga dei u nongleh beain.
Kum ka jingai jubab halor ka jingbuh jingkylli da ki dkhot ba bun jong ki seng saiñ pyrthei, kynthup u MLA jong ka seng CML u  T.R.B.Raaja, u la ong ba ha kano ka rukom ki dkhot hapoh ka ïingdorbar ki la lyngngoh haba ïohsngew ba ka sorkar kmie ka la jied ïa ki lai tylli ki Block ha Tamil Nadu na ka bynta ban buh ïa ka jaka bam die ïa ki marpoh khyndew ha ki distrik kiba don harud jong ka wah Cauvery, ma u ruh u la kyndit haba u la ïoh jingtip halor kane.
Ki bahaïing jong kine ki nongtong dohkha ki la pynlong lang da ka jingïakhih ha ryngkat ka AITUC na ka bynta ban phah pyllait noh kloi ïa ki nongtong dohkha kiba sahkut lynti.
Ki don ki nongshong shnong kiba shlur da kaba leit ai mukotduma beit sha ka High Court haba ki lap ïa ki kam be-aiñ.
Ki shipai jong ka tnat Border Security Force (BSF) ki la kem ïa uwei u nong Pakistan hajan u International Border ha Ferozpur Sector jong ka Punjab ha ka sngi Palei.
Une u briew ba la khlad noh u dei na ki thaiñ New Bhaitbari jong ka West Garo Hills.
U Shwamiki Paswet (45, Monjurlang Suchiang (43*), Yutang Kma (39).
Ba la kren da utei u briew ki don jingiadei ne em bad kita kiba la phla Khristan ialade ha kine ki sngi ban bud ia u Jisu? Ha ka por jong u Jisu mynshuwa ki briew ki iabud ia U katba sha u leit kumba long kita ki 5000 ngut ba u Jisu u la bsa da ki san tylli ki kpu barli bad ki artylli ki dohkha rit.
Ka MeECL ka kamai Phra spah Sanphew klur tyngka haka shisnem na ka jingpynmih bording bad ka donkam iaka Management (bor pyniaid) kaba khlain khnang ban kham pynkhlain shuh shuh iaka ioh ka kot jong ka MeECL, ong u Engineer MF Mawlieh, General Secretary MeECL Engineers’ Association bad uba long ruh u dkhot jong ka Joint Action Committee (JAC).
U joint secretary jong ka SAFF u Naba Bhattacharjee u la iathuh baka kynhun ka la dep iathir jingmut bha hapdeng ki nongialam jong baroh ki nongialam jong ki kynhun ka balang bapher bapher ban rai ban leit kynduh biang sa shisien ia ka sorkar jylla la sngi nyngkong kata ka 7 tarik khnang ban ioh ban iapyrkhat sani shuwa ban plie biang ia ki jaka mane Blei bad kiwei pat ki jingdonkam ha kum kine ki por.
Nga ruh nga la long MDC ha ka sien kaba-ar ha kitei ki snem.
Haba kumta te ki kynthei naki wei pat ki jait bynriew kiba ai jait sha u shynrang te kin long lyngkar kin laitlan noh?Ka ri Khasi Jaiñtia bad ka jaitbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum jong ngi ka dei ka Paradise ïaki kynthei haka ba ki ïoh maki ïaka kur ka jait ïaka nongkynti nong pateng da kumta ki hap ban sngewthuh ban kheiñ burom kheiñ kyntang bha ïaka rynïeng rynïot ïaka met ka phad lajong ïaka ïing ka sem ka kur ka jait ka riti ka dustur.
Ka jing iakhih ban pyrshah halor ka jingkiew dor jong u piat, ka la jia ha kiwei de ki bynta jong ka Jylla Uttar Pradesh, ban pyrshah ia ka jingkiew dor kaba sha ka T.100 shi kilo jong u piat.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka thaiñ Langpih ka la donkam kawei ka bank namar ki paidbah kiba ïoh ban die wat tang khyndiat u sying bad u synsar ki hap ban wan thep pisa shaduh Nongstoiñ, bad nalor kata ki tymmen ki kro ruh kiba ïoh ïa ka baibam tymmen kiba la ïoh tang 500 tyngka na ka sorkar ki hap ban wan shim naduh Nongstoiñ bad ki hap ban pynlut haduh 300 spah tyngka tang ka bai kali ban wan shim ïa ka 500 tyngka.
Ha kane ka jingïalang paidbah, ki nongwab shim bynta ki la kylli shibun ki jingkylli bad ki jingbymshai halor ka policy bad ki la kyntu ïa u MLA ka thaiñ ban rah ïa kane ka mat ha ka Ïingdorbar thawaiñ.
“Nga sngew ba kum u myntri sorkar, ngan pyrshang katba lah ban pynthikna ba ki shnong ha ka jylla kin ioh ia ka um bam um dih kaba biang bad kaba bha, ym tang ka konstitwensi jong nga", la ong u Bah Samlin.
“Bun ngut ki samla ki la pynïasoh bad ka HNLC, kiba la pynkhreh ban thoh biang sa shisien ïa ka Histori," u la ong.
Ngin ia tylli para khasi.
U Myntri Rangbah ula ong ba nalor kine ki case bala register, ka Cyber Crime Wing kala pynlong ruh ia 20 tylli ki prokram ai jinghikai bad ruh haduh 55 tylli ki prokram pynsngewthuh paidbah ha ki skul, ki college bad ki jaka pule bapher bapher.
Shillong, Nailar, 03: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) Central Executive Council ka la maham tyngeh ïa ka tnat Forest jong ka Sorkar Jylla ba kam dei ban shu leh donbor ïa ki trai jylla kiba die jingdie harud surok ha ka thain 7 Mer, Upper Shillong.
Ka jingkynnoh kam long kaba shisha khlem ki sakhi", la ong u Myntri Rangbah haba jubab hapoh ka iing dorbar halor kane ka mat ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem mynta ka sngi.
· Ban ai jingtip shaphang ka jingkhlad ki briew katkum ki kyndon ICMR.Shillong: U Arun Singh, National  General Secretary, ka seng BJP, ula ia kynduh bad ki nong kitkam jong ka seng BJP, mynta ka sngi ha  Ri-Bhoi District.
La ong shuh shuh, ba kitei ki tynghung, kiba dei kiba la shu pyn donkam, khlem ioh jingbit na ka sorkar.
“Ngi dawa ïa ki Pulit kiba ap pahara ha Infiltration Chech Gate ha Byrnihat ba kin peitngor bad kin pyrkhing ïa ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar shapoh ka Jylla Meghalaya,"u la ong.
Ha kajuh ka por ka HNLC ka la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban pynkut noh ia ki jingiakynad hapdeng ki trai ri trai muluk jong ka bri u Hynniewtrep.
“Ngi kwah jingtip na ka MHRD bad ngin sa hun ynda la ioh na ka", u la ong bad bynrap, “Lada ka MHRD ka ong ba ka pyniapher ia ka jingsiew ia ka tulop jong ki nonghikai kiba la pyntbit bad ki bym pat pyntbit, ki kin pdiang hynrei lada ka MHRD ka mang kumjuh ia baroh, ka seng ka ai da ka PIL ha poh iing bishar’.
“Ngi don ha ka jingshong syier namar ka Meghalaya ka ïoh haduh 85 per cent ka bhah kam bhah jam (reservation) – 80 na ka bynta ki Khasi-Jaiñtia bad ki Garo bad 5 per cent na ka bynta kiwei pat ki jaitbynriew riewlum.
I Kong Lidia Lyngdoh ba shong ba sah ha Mookyrdup Jowai ila khlad noh haka 29.08.2021 hadien ba ila shitom na ka jingpang bala bat ia i la khamslem.
Kane ka long kaba donkam na ka daw jong ka jingduh ban don ka aiñ ba pynshitom ïa ki kyrtong kiba iehnoh ïa ka party jong ki ban leit ïasnoh bad kawei pat ka party.
“Kane ka sienjam ba shim da ka sorkar Japan bad ka NEHU kadei kaba la ïoh jingbit ruh na ka tnad Pule Puthi jong ka sorkar India," la bynrap shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah.
Kine kiba la shah kem ki dei 2 ngut na Meghalaya bad lai na Assam bad na ki la ïoh ban kurup 817 Gram ka ksiar bar ri bad 27 lak tyngka ka pisa.
Kine ki san ngut ki dei u Myntri Sorkar jylla u Bah AL Hek, u President barim ka party u Bah Ernest Mawrie, ka Kong Fenela L Nonglait, Mewaker Lyngdoh bad Sumita Laloo.
U la iathuh ruh ba la sorkar ka la pynbiang ia ki oxygen Cylinder bad ruh shen kan sa buh ia ki oxygen generator ha Shillong Civil Hospital, ha Nongpoh Civil Hospital,ha Tura Civil Hospital, ha Jowai Civil Hospital,ha RP chest Hospital bad ha Ganesh Das Hospital.
Ïa ki nongkitkam ba pura jong HYC Nongpoh Circle la wan ban pynskhem da sa u Samla Roykupar Synrem General Secretary ka HYC Sengkmie, haka jingdonlang u Samla Hercules Suting President ka Ri Bhoi, Tony Shylla General Secretary, Bah Succesfull Lyngdoh Chairman ka Nongpoh Town Committee, Bah Vicky Syngkli Rangbah Shnong Iewmawlong bad kiwei kiwei ki nongïalam ka seng haka jingialang ka ba la long ha iing dorbar iewmawlong.
Ka Ri Bhoi Saiden Sec School ka la jop da 7 kol ïa ka North Garo Hills Rongrong Union UP School bad ïa kine ki kol la thep da i Rimeka Khongkai (9,39 min), Daiamon Makhroh (1,14,45,56 min), Baltera G.Momin own goal (28 min).
Ha kane ka sngi kan don ruh ïa ka Selection Trials lane ka jingjied na ka bynta ka Zonal, National Body Building bad ruh ka Yoga.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar ka la wanrah da ka blueprint hadien ba ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka HPC ha u Ïaiong 2022 kaba pan 200 square meter ka jaka ban ai sha iwei pa iwei i longiing jong ki 342 tylli ki long iing hapoh European Ward nalor ka jingpynlut ban shna ïa kitei ki iing jong ki.
Ha Pynursla Block ka LJP ka don 17 ngut ki nongkitkam bad 22 ngut ki Executive Member.
Ha ka 27 tarik, Nohprah, 2022 ka la don kaba kum kane ka jingjia ha ka jylla Karnataka jong ka District Mysuru ha kaba ki shit niam ki la hiar thma bad pynjulor ïa ka stashu jong u Khunlung Jisu ha ka Ïingmane ka St.Mary’s kaba kine ki shit niam ki la rong tuh ruh ïa ka synduk jingainguh kaba don ha kane ka ïingmane.
La khang ruh ïa ka pynmih ne pyni ïa kino kino kiba don jingïadei bad ki kam elekshon, katkum ka kyndon 129 (3) jong RP Act 1951, lyngba ki TV, ki Cinema ne kiwei ki lad phathai khubor.
Ka jingiohnong shuh shuh ki jaka pynmih shini ka la ai jingmyntoi ruh ïa ki ar tylli ki bynta kiba ïadei bad kine ki kam kiba long ki nongrep bad ki nongthied shini.
Katkum ka jingtip, u Bah Dip u la thrang ban iakhun na ka BJP na North Shillong hadien ba u la risain noh na ka UDP ban nym leit iakhun shuh na Nongspung konstitwensi kaba u la jop teng ar sien ha ki snem ba la dep.
“Ka VPP kan ïeng ban ïakhun ïa ki kam bamsap ki kam bamduh ki bor jong ka sorkar, ngin hap ban ïaleh pyrshah hynrei ki don mynta kiba la ïeng ban ïaleh pyrshah ïa ka VPP, ki sngew donkam ban pynsngewthuh bakla ïa u paidbah ban  pynartatien ïa ki paidbah," u la ong.
Une u Myllung ula sdang trei kum u nong hikai skul bad ula hikai ïa ka sobjek Khasi ha Government High School, Shillong naduh u snem 1905 haduh ban da shong thait syndon ha u Naitung jong u snem 1931.
‘U la ia soi ia suk bad ki lehnoh Garo hynrei u kiar pat na ngi,ngi la shaniah ha u kum u nongialam hynrei kane ka la nang pynsniew shuh shuh pynban, kaei ka ban jia nangne shakhmat ym dei ban kynnoh ia ka HNLC hynrei u myntri rangbah u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh,ngin pynjur ia ki prokram jong ngi ban pynktha khlieh ia ka sorkar’ ong biang katei ka kyrwoh khubor.
U Myntri Rangbah duh u la pynkut ka jingkren jong u da kaba ai khublei kitbok na ka bynta baroh ki nongshong shnong ka ri halor kane ka mang tyngka ka ban sah kynmaw junom.
Shillong:  Ka Ryntih SC ka la pynliem ia ka Nongrim Hills SC da 2- 0 ha ka jingiakhun ka lympung Shillong Premiere League (SPL) ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha Polo.
Papua province,Indonesia, 16nailar:Ka liengsuin jong ka Indonesia kaba kit 54 ngut ki briew ka la bthei ha Oktabe district, Papua mynta ka sngi hadien ba katei ka liengsuin kam lah hiar madan shuh namar ka jingdum palat ka suin bneng, ong ka tnad ka kit ka bah jong katei ka ri.
Ka KSU ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban leh da kaba tyngeh bad daiñ kuna da ki klur lada kitei ki kharkhana ki dangiai bteng ka jingpyntuid jaboh sha ki wah.
U la kynnoh ruh ba don ruh ki job card ba bat hi u secretary VEC u Bah Justman Lamin Rymbui, ba la iadon bynta lang u chairman u Bah Mone Shadap, u Rangbah Shnong u Bah Hedric Dhar bad u Secretary ka shnong u Bah Elvis Khongiong.
U bah Robertjune u la iathuh ba ha kine ki sngi ban wan ka CoMSO kan sa shong jingialang ban iakren ia ki jingiakhih ha ka ba iadei bad ka jingdawa ILP ha ka jylla.
Kumjuh ruh ka thaiñ ri War Mihngi(Pynursla Area) ki lah ne em ban  pynshisha ba ki dei shisha kita  ki ‘riew thma kiba la stad bad ba la shai’ (war people).
Phin hap ban sngap ia ka ktien Hindi.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Lurshai Hynñiewta u la shah tangon ha ki bar jylla kiba la rah da ki tiar pynmynsaw ha ka sngi ba ka Khasi Students Union (KSU) ka la pynlong ïa ka jingïalang ha iew Ichamati ban pynshai paidbah bad ban pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba la kylla long mynta ka aiñ.
Lashai kiban iakhun ha ka kynthei ki long ka Tynrai Vs Tyllilang Basketball Academy, Coterie Vs Shakina Academy.
Shillong, Naitung, 04: U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Baar u la pynsngew hakhmat u Myntri ka Sorkar Pdeng u Dharmendra Pradhan ba un tuklar lem ha kaba ïadei bad ka jingshah ktah jong ki samla pule ka jylla Meghalaya bad ka jingdonkam ban buh noh ïa ki Common University Entrance Test (CUET) Centre ha ki 12 tylli i District ka Jylla Meghalaya.
Kane ka training ka kynthup ïa ka jingai jinghikai kum ha kam ri ngap, thung syntiew, kaba shet ingbam tynrai, shet cake, pynkylla ïa ka ñut sha ka sboh bad ka jingbam sniang, shna dawai khniang ïa ki jhur, ka kam shna umsoh, achar, wine, mitkit, ka jinghikai kumno ban seng kam lajong, ki sap nongïalam bad ka rukom kren bad ïadei paidbah.
“Ngi leit kyrshan ia ka PDA ban ioh kheit ia u soh ba kynthup ia ka jingpynkynriah noh ia ki khar mator na Them Iewmawlong bad ka jingthmu jong ka sorkar India ban pynkylla ia ka ain nongshong shnong, ka Citizenship (Amendment Bill) 2016", la ong u Bah Process haba iakren mynta ka sngi.
“Ai ba ka jingthoh yn leh da u Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills lem bad ka kopi jong ka hukum bad ka kot khubor kaba la kdew ia ka jingkren.
Kumta ha ka 31 tarik Risaw, kiba haiing jongka, kila wan bad la batai ba kamram jong ka orderly peon ka long ha quarter jong u ophisar bad ka hap ban trei ia ki kam iing.
Ïa ka kam Casting Agent, la shimti da u Bankyrshan Kharnaïor.
Ka dorbar shnong kam don jingkit khlieh lada jia eiei ia kiba khlem wan pynkhuid.
Shillong: Kiba ioh pang covid  hynnin ka sngi, ki don 422ngut bad kiba jem, ki don 458ngut bad kiba iap, ki don 3ngut.
Kiba bun ki kwah ba ki khun jong ki kin nang kin stad bad ki long doktor, enjiniar bad kiwei pat ki jingpule, kaba nyngkong eh kaba la don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka long ban ioh kamai spah niar eh kiba buh jingmut na ka bynta ban wanrah ia ka jingshakri sha ki para bynriew.
U Pijush Hazarika ruh ula ong ba la weng iaka khyrdop lum khajna ka KAAC.Ula ong ba kane ka khyrdop kam lah ban lum khajna na ki nongshong shnong ka Jylla, hyrnei haka jingsngew jong u ka KAAC ka lah ban lum khajna na ki nongshong shnong ka Karbi Anglong bad ula kren shai ruh ba ki pulit ka Assam ki donbor ban lum khajna.
Tylli ngin ieng sawdong ngin ia leit pyrthei khraw paid sha ngi kan peit.
U Myntri ka tnad sam marbam ka jylla u Clement R Marak, u la ong ba ka NFSA kan ai jingmyntoi ia 21, 49, 095 ngut ki nongshong shnong ka jylla.
“Shuwa ka khlam coronavirus bad ka khlam african swine flu, ngi biang ngi bit bad ka kam die doh ka iaid iew bha, hynrei mynta pat ka long ka jingduhnong kaba khraw ia ngi namar ki nongthied ki la duna namar ka jingkiewdor bad ka jingtieng lut ia ka swine flu," u la ong.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong ki nongpyniaid skul ki la mynjur ba baroh ki nonghikai ki dei ban ioh ia ka tika iada na ka jingpang covid-19 bad ia kane yn sa rai ha kine ki sngi.
“Ki kjat jong ngi ki ieng hapoh ki khyrdop jong pha – ko Jerusalem" Salm 122:2.
lynnong 20.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ka jingplie ia 91 tylli ki FM transmitter ka pyntyllun shakhmat ia ki polisi jong ka Sorkar kiba peit kham bniah ia kiba duk ba suk ki bym shym la ioh ia kane ka jingshakri haduh mynta.
U kular ba ka BJP kan ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar Meghalaya bad Assam ba kin pyndep kloi ïa ka kam ia pynbeit pud.
Na kine baroh imat u Smooth Cayenne u long u jaid uba bha tam.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la kiew sted haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla bad u la buh thong ha hapoh 15 haduh 18 snem kane ka jylla kan dei ka jylla kaba bit ba biang.
Naduh ka um kaba khuid, ka lyer kaba khuid bad haduh ki jingbam kiba tei ia ka met ngi ioh na ka mei mariang bad namarkata ngi dei ban sngewthuh ba kadei ka kamram jong ngi kum ki nongshong shnong ban pynneh pynsah bad ban iada ia ka mei mariang na ka bynta ka mynta bad ka lawei", la ong u Prof.Laloo.
Ka jingiap, haduh mynta, ka la poi sha ka 110ngut, ha katei ka jing ialeh thma, ha kaba ki kynthup ia ki khynnah bad ki kynthei ruh.
Kane ka synjuk ki nongtrei bylla, wat la ym thikna ka jingioh bai bylla sngi jong ki, hynrei kila pynpaw sha ka pyrthei ba ki don ka mynsiem ban ai bad kila synniang da ka pisa ban kyrshan ïaka sorkar haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
"U samla Marngar u la ong ruh ba seng ka la dep pynsngew sha ki nongmihkhmat ka Jylla ba kin rai ïa kaba bha tam halor katei ka bynta.
U Myntri rangbah, u la iathuh ruh ba ka jingapply na ka bynta ban ioh ia ka mining leases ka dang iaid shakhmat bad haduh mynta kam pat don kano kano ka jingai jingbit ia ka mining lease na ka jylla.
Ha kaba kut ka paw ba ka sorkar pdeng jong ka Ri India kam kwah ba ki paidbynriew ba bunjait jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ba kin shongsuk parabynriew ha kine ki Lum bad kan kynshoit ïa ki thaiñ Rithor ban ïa khing bad aireng markylliang.
Haba ïaroh ïa ka NPP, u la ong ha u snem 2019, la ithuh ïa ka seng da ka national party, ba dei tang kane ka seng hapoh ka jylla bad hapoh Northeast ban ïoh ïa kane ka kyrdan.
Ka la ong ruh ba ki pulit kin peitngor bha ia kino kino ki jaka ba ialum paidbah bad la pan jingiatreilang ruh bad ki VDP jong ki shnong ki thaw ban tehlakam ia kane ka kam.
Ki nongkitkam jong ka UDP 5-Sutnga Saipung Block, kiba la jied bad pynskhem, ki kynthup, u President, u bah Rocky Well Sutnga, uba na ka shnong Sutnga, u Vice President, u bah Jamesely Well Dkhar, na Sutnga, ki Working President kiba kythup, u bah Decius Pohshna, na Ratacherra, u bah Shanbor Lamare, na Mookympad, u bah Nangpoi Pasleiñ, na Moriap, u Adviser, u bah Emlangki Lamare, u Secretary, u bah Da-o Lapasam, na Chiehruphi, Assistant Secretary, u bah Hem Chyrmang, na Jalaphet, kumjuh ruh la pynskem ïa ki 29 ngut ki dkhot Executive.
“Ngi dawa ïa ka Sorkar ba ka Sorkar kan thung mardor ïa ka jingtohkit CBI halor ka kam khaïi be-aiñ ïa u dewïong" ong ka Deborah Marak Working President ka MPCC bad Myntri barim ka Sorkar Jylla.
Shillong:Ki Pulit jong ka Tnad Crime Branch, hadien ba ki la kem noh ia ki 11 ngut ki nongialam ba hakhmat bad ki dkhot jong ka kynhun seng kiengatiar ba thymmai ha rilum Khasi Jaintia ba la tip kum ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) ha ka 17 tarik Nailar 2023, na kiba bun ki jaka ha rilum Khasi Jaintia kynthup ruh ia uwei na Iewduh.
Shillong, Lber, 01: U nongïalam ka BJP u Bah Alexander L.Hek uba la long u MLA haduh san sien kynthih na Pynthorumkhrah Constituency u la ong ba yn ym don kano kano ruh ka party ka ban jop palat 15 seat ha kane ka elekshon ba dang shu dep long shen.
Na ka liang jong ka Hima Nonglang ha kaba iadei bad katei ka bynta kala ai ruh da ka jingthoh sha ka District Council jong ka Garo Hills bad sha u DC jong ka Garo Hills hynrei u la ong ruh ba na ka liang jong ka ophis DC ka Garo Hills kala ai jingthoh sha ka Hima da kaba ong ba kam dei shuh ban dang tuklar ia katei ka jaka namar ba kala hap u pud u sam jong ka Garo Hills.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 18: Ka Golden Lion Football Club ha ka jingïalehkai Quarter Final kaba ar jong ka XVI Mawlangwir Invitation Football Tournament 2023 – 2024 ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Langsning Football Club da 1 – 0 kol ha madan Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
“Ki don sa kiwei ki bill kiba la thmu ban pyndep hynrei ba dang duna palat ka por ym lah ban leh lut," ong u CEM.Shillong:Kiba la ioh jingjop ha ka jinglehkai hynnin ka sngi ha ka Women League ba lah ialeh ha Third Ground Polo, ka Mawlai SC bad ka Lumparing SC ki dei kiba la ioh jingjop hadien ba ki la mih ban ialeh na ka Group B.Ka Mawlai kaba dang bat ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ka la ioh shuwa ia ka jingjop pyrshah ia ka Kharang SC da 7-1, kaba la bud pat sa ka jingjop jong ka Lumparing pyrshah ia ka Iasnohktilang Madanrting FC da 8-0.
Haba kren kum u Kongsan, u Lat u la ong, “shen ka Jylla kan sa jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ka Iingdorbar Thawaiñ.
Haba kren kum u kongsan na ka liang u bah S.K Sun, u la ban jur ïa ki kmie ki kpa ba ka por kadei ïa ki ba da lei lei ym bit ban pynpep skul ïa la ki jong ki khun, namar ka jingstad ka long kaba donkam bha ha kum kane ka juk kaba mynta, kaba ki khun ki kti bad ki pateng kiban wan kin lah ban tip bad shemphang kham bha shuh shuh ïa la ka jong ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur.
Ka Balang Katholik Jowai Diocese ka pynrem jur ïa kino kino ki riew shim kabu kiba pynthohbria ïa ka jingngeit bad jingsngew jong ka Balang Katholik lyngba ka Social Media kaba la paw ha kaba ka dur U Jisu, bad ka Maria, bad ka dur ki lyngdoh ki riewniam jong ka Balang la pyndonkam ha ka rukom ka ba khlemakor bad kaba ktah ïaka jingngeit bad ka jingsngew jong ki Khun ka Balang Katholik ha baroh ka Jowai Diocese.
Kane ka buh ka jingma kaba khraw iaka Jaitbynriew jong ngi.
U la bynrap ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah kin sa jurip shen ïa kane ka jaka khappud ha ka 15 tarik Naitung namar ka jingkynad ki ar jaidbynriew Pnar bad Karbi.
Tangba ban seng ia kane ka sosaiti ka donkam eh ia ka jingsngewthuh jingmut, ka jingiatylli bad ka jingthikna ka rukom treikam.
", la pynpaw u Bah Denis.
Kiwei pat kiba shim bynta lang ha katei ka jingrwai ki kynthup ïa u Deryl Warbah bad ka Banri(Swa), Kailas Lyngdoh Nonglait (Blom), Jhon Lyngdoh Nonglait, Darisha Nongsiej, Barisha Nongsiej, Jessie Mary Nongsiej, Darfulland Nongbri bad Daïamon Khardewsaw.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen ka la don ka huri hura hapoh ka Iew Dielang Mecofed ha Mawiong, namar ki nongrep bad khamtam eh ki Nongkhaii mar rep, kim lah shuh ban leit pynpoi ia ki mar rep kiba long kum u Synsar, Latyrpad bad Sohmarit, namar ba kim pat ioh ia ka Transit Permit (TP) napoh ka District Council, kaba mut ba ka District Council ka thmu ban shim khajna ia kitei ki mar rep kiba thmu ban pynpoi hapoh ka Mecofed Mawiong, ha kaba ka daw kaba la pynlong ia ka KHADC ban shim khajna, ka dei namar ba ka khein ba u synsar, Sohmarit bad latyrpad, ki dang dei ki mar khlaw ym ha ka thup jong ki mar rep.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong ba lada ki paidbah ka Mylliem konstitwensi ki ïohi ïa ki kam kiba u la leh, kin sa bishar hi maki bad kin ai ka rai.
