“Na ka liang ka seng ka kren da kaba shai ba lada long ha kano kano ka dur ruh, ka seng ka kwah ban ioh ïa ka surok ba bha ba miat, ka seng lem bad ki paidbah kim tip ïa kita ki jingeh ba don hapoh, hynrei ka sorkar ka dei ban sdang ban wad ïa ki lad ki lynti mar mar khamtam ha kane ka por ba dang ailad ka pyrthei ka mariang ban trei ïa ka kam.
Ka Seng ka la ong ruh ba wat la ka khlam Covid-19 ka la ktah jur ha ki ba bun rukom khamtam ha ka pule puthi, hynrei baroh ki khun samla ki la ïai dem minot thop ban trei shitom bad kane ka result ka pyni shai ba ngim dei ki ba duna ha ba ka mynsiem jingïaleh ban poi sha ka thong ka ba bha ka don ha ngi uwei pa uwei.
vice president kong Minot Kharsati, General 4.
JOWAI: Ka Apollo Tyres kala ai jingïarap da ki jersey ïalehkai football sha ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong, kaba ïalehkai mynta ka aiom haka kyrdan 1st Division Football kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
“Kane ka dei ka jinglong jingman jong ka Congress ha kine ki sngi ba mynta" ula ong.
Katba dang iohthiah u Bahnah u la sdang ban phohsniew ruma ia kaei kaba u pyrkhat, shaphang ka Linda bad ka Riia.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad uba long ruh U President jong ka  National People’s Party (NPP), ula leit ban kanbas ilekshon na ka bynta U Martin Danggo, ha ka jingialang kaba la pynlong ha Ranikor, West Khasi Hills District mynta ka sngi.
Ki ‘er pathai khubor na saw lyer ki wanrah,Hapdeng kine ki por ba pyrthei ka kynjah;Kynsan kynsan ïohsngew ba her ki jingsawa,Ba I Bah Waroh Pde I la khlad noh mynta.
Haba la kylli la ka sorkar ka iarap ne em ia kiba haing hasem ha katei ka jingjia ka la ong “Ngi khlem iohi eiei ruh em".
Kane ka jingkynthoh jong u ka la mih hadien ba ka Congress ka la kyrshan ïa ka NPP ban pynkhyllem ïa ka Executive Committee ba la ïalam da ka United Democratic Party (UDP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ka No-Confidence Motion.
Haka jingiakren bad ki nongaikhubor naka liang jong u Additional Deputy Commissioner u DM Wahlang ula ong ba  ka District Administration kan phah ia ki  jingtip ha kaba ia dei bad kane ka jingjia sha ka sorkar hadien bala ioh iaka report naki pulit.
Ka Central Executive Committee (CEC) ka United Democratic Party (UDP) kan long ha ka 10 tarik Iaiong ban wan, ban iakren bad ban shim ia ka rai, la yn dang kyrshan ne em ia ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da Bah Pynshngain N Syiem ha KHADC.Ha katei ka kaiphod jong ka HC, la iasoi da u nongialam ka Liang pyrshah uba dei u Chairman u bah Manstudy Nongrem, ka nongialam jong ki MDC ka HSPDP ka kong Teilinia Thangkhiew, nongialam ki MDC ka KHNAM bah Adelbert Nongrum bad nongialam ki MDC ka UDP u bah Teinwell Dkhar kiba dei ki dkhot ha ka kynuhn synrop ka PDF.Shillong, 31 Lber:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah P.S Dkhar mynta ka sngi ki la lum ia ka jingialang hapdeng ki bor shnong ka Lawsohtun, ki bor District, bor shipai, ia ka kynhun ki nongialam shnong la ialam da u bah Sanbor Shullai MLA ka 19th Shillong South konstitwensi ryngkat u bah Ricky Shullai MDC ka Laban-Mawprem ha ryngkat ka jingdonlang u Rangbah Shnong u bah M Wankhar.
Haba shim ka jingkhein kyllum, ki don 499 ngut kiba pyndep ia ka Ph.
Lah ban pyn kynmaw, ba ka Mamata, ka la mynsaw ia shiliang ka kjat jongka, ha ka 10tarik Lber 2021, ha ka jingleit jongka sha  Nandigram ha Purba Medinipur district.
U la ong ruh ba ka seng kaba la shong ïa ka jingïalang ha ka step Lah Sngi U Blei ka la shim ïa ka rai ban ïakynduh ïa u SDO ka Pynursla kumjuh ban pynlong ïa ki jingïakhih khnang ban wanrah ïa ka jingbishar hok halor ka jingshah siat ïap u Bah Ronning Nongkynrih ha ki BSF ha ka miet 5 tarik mynta u bnai hajan Mawshun.
Hadien ba la ioh bat ia kane ka kali kaba kit ia kine ki piat, naka liang ka seng ka la aiti noh sha ki bor ba dei peit ia kane ka kam.
Mynta ka sngi U Rajnath Singh , myntri pohing ka sorkar pdeng u la lum ia ka jingialang ban pyrkhat na bynta katei ka kam, ha kaba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da u myntri iada ri ka India, ki bor pahara ri bad ki heh shipai.
Hadien ba ka Election Commission jong ka ri India kala pynbna ïa ka tarik ban thep vote ha Sohïong Konstitwensi.
Ka KAS ka lah pynpaw ruh ba mynshwa ka shnong Jaintiapur ba shong da ki Khasi kadei ruh ka nongbah Hima Jaintia tangba mynta pat ka lah shah knieh noh bad ka Bangladesh.
"“Nga kwah ba ki dkhot ka Revolution kin nym shah ialam bakla bad yn nym shah theh um pjah namar ba yn nym don ba lah ban khang lada phi kwah ban synshar hok ia ki paidbah".
Ka jingthmu ka PCI ban tei ia katei ka jaka duwai ka long ruh kum ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka jingdap 175 snem jong ka jingwan iuh kjat ka Gospel ha kane ka ri Lum Khasi.
" U leit byrngem jrain hangta.
Last Pohlong.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la ong ba shwa ban kut une u snem, ka sorkar kan plie ia ka Integrated Command and Control Centre ban don kumba 300 tam ki camara bad ki pyrda ramhah ne screen ban peitngor ia ka iaid ka ieng, ka khih ka ksar jong ki kali ha nongbah Shillong, khamtam ka jingsahkut kali, kaba dei ka bynta Smart City Projek.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ka Shnong kam shah ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka ïew Bhoirymbong, i la ong ba lada ka sorkar kaba synshar ïa u paidbah ka ïalam hi dalade ban pynlong ïa ki tamasa ha ka sngi U Blei, hato ka lah mo ban khang lada don kiba pynlong mela, kiba pynlong ki jingïakop khwai dohkha ha ka Sngi U Blei?.
U bah Bindo, wat la um da iahap eh, ia ka jingmut jong ki number kiba kut ha u 8, hynrei u ong “Ngam ong ia u ending 8, tangba nga ong 2018".
U la ju mlien ban ialam iew bad pynthied riam thymmai ia ka.
Ka Seng ka kyntu ia utei u Myntri ban shimkhia iakane ka jingdawa ka jong ka Seng na ka bynta ban kyntiew kyrdan khnang khnang iakatei ka Block sha ka Civil Sub Division naka bynta ka bit ka biang u paidbah bad ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ruh ia utei u Myntri ban rah iakatei ka mat sha u Myntri Rangbah ka Jylla khnang ban ioh pynurlong kloi kloi iakatei ka jingdawa ka Seng.
La bynrap da u Kulahad Chaliha bad u B.Das ki la kyrshang ia u Chowdhari.
Ka Childline Jowai kaba pyniaid da ka Jaintia Hills Development Society (JHDS), ka seng treimon sngewbha kaba hap hapoh ka jingpeit ka Balang Katholik jong ka Jyllaniam Jowai ha kine ki 9 snem ka jingiaid lynti kala ioh ban iarap haduh 1154 ngut ki khynnah kiba shem jingeh ha kiba bun ki rukom.
La lap lyngba ka jingtynjuh(Test) ba ki khynnah ki ioh mark cent per cent ne 20 na ka 20 marks lada ai test lyngba ka Online klass hynrei ynda la long skul pat, mar ia leh(conduct) da ka Offline Test  ha ki klassroom jongki pat kim ler ei ei.
Ki pulit pyniaid kali, ha ka jingthoh kaba la pynmih mynta ka sngi, ha website jong ka Shillong Traffic Police, la thoh ba na ka daw jong ka jingialang jong ka KSU, lashai ka sngi, ha jaka ieng taksi ha Mawkhar, la pynbeit ba yn nym shah ban rung kali sha ka lad ban wan sha  Dorbar Hall New Building Junction bad ki kali kiba wan na  Jaiawpdeng, Jaiawmawbynna kin iaid na  Riatsamthiah bad kin wan mih sha  Grand Hotel (Umsohsun junction).
Kawei na ki daw bakongsan eh, ka dei na la ïing na sem, na ki kmie ki kpa.
Jowai, Jymmang 15: Ka Shnongpdeng Tourism Develop ment Society (STDS) kaba dei ka tnad jngohkai jong ka Dorbar Shnong Shnongpdeng West Jaiñtia Hills District, kala pyntip paidbah ba yn khang shi sngi ïa baroh ki ‘Water Sport activities’ ha Shnongpdeng Tourist Spot kata ha ka 17 tarik u Jymmang, 2022.
Haka jingiakhun kaba ar ka Shangpung Khliehmuchut kala jop da 4-0 kol iaka Lumkhangdong Kyndong Tuber.
Na Mawsynram ka party BJP kan jop bad ka Mawsynram kan sei ia u briew ba radbah na ka bynta ka state bad ka jylla bad ki nongkyrshan ki dei ban iatrei shitom ban ioh ia u soh jingjop, la bynrap ubah Earnest Mawrie.
Shillong:U Bah Michael Lyngdoh Mawlong, uba na Mairang Mission, West Khasi Hills, ula ujor, ba ha ka 29tarik Kyllalyngkot bad ha ka 5tarik Rymphang 2019, ula thep pisa, na ka bynta ban long nongsam na bynta ka kompeni Amul, ha kaba ula thep pisa lyngba ka Google bad ula siew T.2,32,500/- lyngba ka mobile banking, ha kaba la siew sha ka SBI Account, ha ka kyrteng jong uwei u briew, uba kam ialade, ba u dei u nongtrei jong ka Amul Company.
Kine ki doktor ki long Dr.Sr.
Shillong:Uwei u briew ula khlad katba lai ngut kiwei pat ki dang jah na ka jingshah rah ha ka jingtwa ka khyndew ha ka shnong Nongpriang, kaba hap ha Sohra konstitwensi jong ka Sohra Civil Sub-Division, East Khasi Hills District.
Te haba ia ki skul ym pat shah ban plie, ia ki ïingmane ruh ym pat dei ban plie ban ioh rung paidbah.
U la ong ba ka jingweng noh ia ka sub section 8 bad 16 ka Section 5 na ka VAB ka la weng noh ia ki bniat ba nep kiba thmu ban iad kyrpang ia ki trai jaka.
Ki la ïathuh ruh ba ki longkmie kiba thmu ban leit kha khun lung ha Riangdo CHC, ki hap ban ïaid da ka kjat haduh lai bad saw kynta haduh ban da poi ha ki jaka ba lait kali.
Ngan long kum uba hajrong tam eh" Isaiah 14:13.
Ka tdem ka la lynguh hi thui na katto-katne ki dukan ha ka mala ba shapoh na bynta katto-katne kynta katba ki pulit pynlip ding ki dang pyrshang ban wad ka lad ka lynti ban tem ïa ka ding.
Ki jingthoh hangne ki dei ki jingsngew shimet jong ki).
Ha kane ka jingïakhun, ka WJH ka la lah ban pynliem noh ïa ka West Khasi Hills DCA da 9 run.
Haka jingikahun quarter final kaba khatduh ka West madan Mustem kala jop 2-1 iaka Panaliar.
Kine ki jingpule ki sa long na ka bynta i khynnah skul Primary, Upper Primary bad Secondary.
"“Hynrei, kito kiba hap ha ka Z category lane kito kiba la shah kynthup ban ïoh ïa ki Pulit pahara kan dang ïai bteng hynrei kim lah ban pyndonkam bakla ha ki jingleit ïalap elekshon.
Na ka liang u nongialam ka MEMRIWU u bah Roypar Kharraswai  “Na ka liang  ka MEMRIWU  ka la rai ban ia khih da ka ba tyngeh khang ba ka Sorkar kan weng noh ia ka GVK Management na mar ka jing nion bein palat ia ki nongtrei baroh ki ba ha kane ka Company bad ba ka Sorkar ka dei ban shimti noh bad kian pynmih da ka Emergency Cell ha poh ka Jylla jong ngi.
Bad u Blei u la sngew ia ka jingud jongki, bad u Blei ruh u la kynmaw ia ka jutang jong u bad u Abraham, u Isaak bad u Jacob ruh.
“Kane ka jingsniew surok kala ktah iaki khynnah skul, ki briew kiba pang ba shitom namar khlieh la ka sngi la sahkut kali bad ngi shem shitom bha," la ong u Daiapherbha bad bynrap ba naduh ba shimti ka NHAI iaka surok ka jingsniew ka surok ruh kala jur bha.
Ha kajuh ka por u Most Rev.Victor Lyngdoh u ai ruh ka jingkhublei Khristmas kaba Suk bad Snem Thymmai ba dap da ki jingkyrkhu.
U la ong ba haba la don ka ain, ka sorkar kam banse ban ai jingiarap katkum kata ka ain bad lada kim pyntreikam haba ujor kin ngat ha ka ain.
Kumta u paidbah u dei ban da thew da woh bha nangne sha khmat lada u kwah shisha ia la lawei kaba pahuh pahai ia la ki khun ki kti, ki para ki pyrsa etc etc ioh ka shun ruh ym pat pei la paw pen ryngkew.
Ki la shim ba katei ka jing pynkynriah kam ia U Das sha Sohra ka long kumba ka sorkar ka la niew bein ia ka Sohra bad ka la bret da u briew uba la shah kyntait ha ki paidbah  ka Amlarem.
Bad ka jingkular kaba ha khmat eh u Bah Shangpliang ka long ban wanrah ruh ïa ka Civil Sub-Division hapoh Mawsynram.
Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U bah RG Lyngdoh, MLA barim jong ka Laitumkhrah, ula khlad noh.
U la iathuh ruh ba ka EC kan sa pynlong biang ia ka Monoliths festival ha kaba u la ong ban kyntiew ia ki riti dustur, ki MDC kim dei ban thied tang ki khiew ki shuki na ka skim ba ki ioh, hynrei ki dei ban pynmang ia kane ka pisa na ka bynta ban iarap pynneh ia ki riti dustur.
“To khie ngan sa wan ma nga…" la ong u PanahKa Rida ka leit wut sha la kamra thiah ban thiah noh.
I Kong Phuldis Litting I kmie jong u West Edmund Litting, Ka Kong Aroma Litting ba ju khot ieit Kong (Bibi) bad Ka Dawankari Litting ba ju khut ieit Kong (Toto) ba shong ba sah Khimusniang, Jowai ila khlad haka 16.06.21 haka por khlad 9:15 AM.Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long haka 17/06/21 por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Church of God, Mynthong uba don ha jan ka ophis MeECL, Jowai.
Kitei ki briew kiba iohkem da ki pulit ki kynthup, ki kynthup ia u Tridip Singha (32) na damra, Goalpara District, Assam, u ba dei u nongniah kali bad uba ka kam ialade ba um don jingtip tip eiei halor ka jingthmu shalan tuh ia ka ksiar, nangta u Sagar Pardhan, (35) na Kurseong Darjelling, u Rajiv Adhikary, (45) na Bidhanparly, Kolkotta bad u Ashok Karlie, (43) na Dayaram, Darjeeling.
Ha kawei ka liang, ka UDP Mairang kan shong jingialang lashai ka sngi ban rai ia u kyrtong na ka bynta kane ka elekshon MDC shiteng shiteng samoi.
La kylli biang kiei ki mar rem dor kiba don hapoh katei ka skul- hato la ki don ki pisa ne kiwei pat ki mar-u Pastor u la ong ba ki pisa ruh ki don hynrei kim don jingtip haduh katno ka don hynrei haba khein ia baroh ki jingjulor ki mar ki mata ka poi haduh kattei.
Ha kawei pat ka liang ka sorkar kam shym la pyntreikam satia ia ka hukum jong ka Supreme Court ban niew be-ain ia u Gutka uba dei uwei pat na ki jait duma kiba la die ha ka Nongbah Shillong.
Hadien jong ka jingpyndep jong ka ïa ki bynta jong ki interview bapher bapher, ka Lato ka la shah jied ban leit ïashim bynta ha katei ka rynsan jong ka 2023 Miss Aura International ka ban sa jia naduh ka 17 tarik Nailur haduh 1 tarik Risaw, 2023.
Sa kawei pat nga kyntu ïa ki bor ba dei peit jongka tnad PWD ïa kane ka surok ba lada kine ki kontraktor kim lah ki dei ban pynduh noh ïa kane ka kam.
Haba kylli u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla kan ym ap ia ka pisa ka ba kin phah na ka sorkar pdeng ban pyndep ia kane ka jingtei ia ka ingdorbar, namar ba ka sorkar jylla kan bei pisa, hynrei lada ki phah ruh kan myntoi bad lada kim phah ruh yn ym ap ia kata ka pisa.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah, ka sorkar ka tip bha ba kam lah ban jop ia kane ka thong da kaba kynthup lang tang ia kito kiba hap ha ka Targeted Public Distribution System (TDPS)  ha kane ka prokram kaba thymmai.
Kane ka longkmie ka la kha ia ki khun kynthei synrap mynhynne por shiteng synnia.
Kane ka khubor ka la pynkyndit bad pynlyngngoh ruh ïa ka pyrthei baroh kawei, ha kaba kiba bun ki la ong ba kadei shisha ka bor Blei.
Katei ka ram ba ka World Bank ka la ai ka dei ia ka projek kaba la tip kum ka Meghalaya Community-Led Landscapes Management Project.
U la pyntip ba ka Sorkar ka la pynlut T.250 klur tang ban siew bainong ïa ki consultant ha ki san snem kaba long T.50 klur la pynlut ha ka shi snem.
Ka India ka la shah kynthup lang ha ka group kaba kynthup ïa ka China, Bangladesh bad Myanmar na ka bynta ka Asian Games.
Ban nang kynton ïa ki jingeh, hynne ka sngi thohdieng, ka Sorkar India kala pynkiew ïa ka dor jong ka Domestic LPG Cylinder ba 14.2 kg da T.50, kaba la pynkiew dor ïa ka LPG Cylinder haduh T.999.50 shi cylinder.
Shuh shuh u la ong ruh ba balei kine ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla Meghalaya ki ïa ïaid lang bad ka BJP ha kaba ka BJP kala leh donbor ïa ki paid Khristan bad ïa ki ïingmane Blei ha jylla Assam, Chattisgarh, Uttar Pradesh bad kiwei de ki Jylla hapoh ka Ri India.
Ka jingïaid paidbah ban long ha ka 17/10/2022 kan long da baroh ki nongtrei kontrak ka MeECL kiba don ha kane ka jylla Meghalya.
Na ka UDP la wan ban mih khmat da u Working President jong ka u Dr.Jemino Mawthoh, ryngkat bad ki ar ngut ki MDC ba kynthup ia ka kong Rona Khymdeit bad u bah Hadrian Lyngdoh , katba na ka liang ka HSPDP pat la wan ban mihkhmat da u bah Hoping Lyngdoh, President Rangbah , u joint Secretary u bah Witting Mawsor, ki MDC ba kynthup ia u bah K.P Pangniang, u bah L.G Nongsiej, u bah Morningstar Mawsor, kong Grace Mary Kharpuri bad kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng.
"U Bah Nongbri u la batai ruh ïa ka rukom jied ïa ki nongmihkhmat kiban ïalam ïa ka Ri ba kin lah ban wanrah ïa ka jingkylla ym ban shu jied ïa ki nongïalam kiba lapmiet tang ka sam blanket bad kiwei kiwei ki lad jingïarap ki bym da donkam than haduh katta katta.
Kum ban shu kdew hangne ba u Samla Banpynshngaiñlang Thangkhiew u dei u ba pule ha Patharkhmah Gover nment Higher Secondary School, bad rung haka thup Top 10 haka kyrdan ba 4 bad ka dei ruh ka sien ba nyngkong ïa katei ka skul ban pynmih ïaki samla pule kiba rung haka kyrdan Top 10 kaba long ka jingsarong ïaka skul bad ka thaiñ baroh kawei.
Haka juh katei ka sngi la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Shangpung Unit na ka bynta ka samoi treikam 2023 haduh 2026 ïa katei ka jingpynskhem bad pynbam smai lah shimti da u samla Pynshaiborlang Rani.
Ki la kyntu ruh ïa ki bor pynïaid ka skul ba ki dei ban bud ïa ki dienjat ba la ïalam da u (L) R.M Marweiñ ban dang kyntiew ïa kane ka skul ba kan dang paw bad kan dang plie lad ïa kiba bun ki khynnah skul ban wan pule ha katei ka skul bad kum ki nongmihkhmat ki kyrmen skhem ruh ba kane ka skul da ka jingïatrei lang kan sa long kawei na ka skul kaba paw ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei, kaba long shisha ka jingsarong ïa ka dong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Halor kitei ki mat kiba ngi la ioh ban pynsngew sha katei ka ophisar ka MePDCL, na ka liang katei ka EE ka tnat ka la kubur halor ka jingdon ki jingbakla ha ka tnat bad khamtam eh haba iadei bad ka khein ka diah halor ka jingpyndonkam ia ka bording Ilektrik.
Kaei ka jingthmu halor kane" tangon ka kashari.
“Mynshuwa ki rang khasi ki ju leh rain wat ban ieng ha ki jaka kyndong ban leit shabar, hynrei mynta pat la nud ban phai la ka phai shadien khlem jinglehrain mat dep shato" ong u bah Ardent Miller Basaiawmoit CEM KHADC, uba la kren ba lyngba ka jingdon ki jaka leit bar kiba biang kan wanrah ia ka burom ka akor hapdeng ki nongiaid lynti , ki kynthei ki khynnah.
Haka jingrakhe ia kane ka prorkam ha Pohmusiang UPS SSA la pynïaid da ka Head Teacher ka Kong Sonita Passah ka la don ka jingsam khusnam sha ki nongjop haki jimgïakop bapher katba ha Chilliangraij SSA Upper Primary School, Jowai la ïadonlang da u Damehiwot Pde, Waheh shnong Chilliangraij kum u kongsan.
Shillong, 07 Nohprah:Ka dorbar tlang kaba dei ruh ka dorbar kut samoi ka jinglong MLA kane ka san snem, kan sdang lashai ka sngi ha kaban neh lai sngi kata 8 tarik, 13 bad 14 tarik mynta u bnai.
Nongstoiñ:  Ka kynhun ialehkai jong ka Khliehmawlieh SC kala ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka lyngpung 4th Knock Out Football Tournament ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club ha madan New Nongstoiñ.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka CSWO ka la ong ba ka jingthmu ka sorkar ban pynjlan ia ka por shong thait jong u Rajiv Mehta ka pyni ia ka dak kaba sniew bha namar ba ka paw ba ym don shuh kiwei pat ki ophisar kiba kham tbit ia u.
Hynrei balei te ba kane ka jingbymïohi jngai jong kiba hashuwa jongngi kan ktah ïa ka jingim ka jaitbynriew Hynniewtrep jong ka spah snem ba 21? To ngin pyrshang da lade ban ym leh biang ïa kajuh ka jingbakla kaba kiba hashuwa jong ngi ki la leh da kaba kbum jar jar halor ka SRP bad ka Roster System.
Ki kynhun kiba la ïashim bynta ki dei ka Kyntulang SHG, ka Iakrehlang SHG, ka Lamlynti SHG, ka Pynroilang SHG, ka Seiñdur SHG bad ka kong Aiom Ksiar bad ka Kyntulang SHG kila wan rah ruh ïa ki jingbam kiba ki shna na ki soh ki pai.
Ki dei ka bor ne sur ban kyntiew ïa ka ri.
Kiba ioh pang corona, ki kiew bha ha India, ha ki 14 sngi ba ladep, ha kaba na ka 30 lak ngut, ka poi sha ka 41lak ngut lane ka jingdon jong 11 lak ngut tang ha ki 14 sngi.
Na ka daw jong katei ka jing ia kynad, la sngewthuh ba ka Pakistan, kan nym phah satia ia U High Commissioner thymmai jongka, u ban shimti ia ka kam jongu ha New Delhi mynta u bnai.
Ia u Bah Sunshine Makri la sei madan da ka Umsning Constituency People’s Forum(UCPF) ba la khlieh da u Bah B.Shadap kum u President lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba kynthup ia u Bah J.Nongshli, u Bah Teibor Makri kum ki Vice President lem bad u Secretary ka Forum.
Ka jingїadei kaba wanrah ia ka jingїatreilang bad jingїaryngkat dor ha ka imlang-sahlang.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da ka ba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien ka ba kit jingmut, ka ba thiang snah bad ka ba lyngkot katlah katiai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
U la iathuh ruh halor ki jingdawa jong ka seng kynthup  halor ka Famer Commission ba la pyntreikam da ka sorkar, ban ithuh noh ia u latyrpad, sohmrit khlaw bad u synsar kum ki mar rep kiba la pyntreikam da ka sorkar, ban pynbna ia u snem 2019 kum u snem jong ki nongrep (Year of the Famers) ha kaba ka sorkar ka la kular ban pyntreikam noh ia u snem 2020 namar ba la kham dier por mynta u snem, ban thaw noh da ka ain ban khang pyrshah bad mana ia ki nongkhaii kiba ju mylien ban ot kilo be-ain ia ki mar rep, ban buh dor ia ki mar rep lane Minimum support price ban lait na ka jingshah khniot dor, ban plié ia ki iew khappud bad ka Bangladesh, ban wanrah noh ia ka Agriculture Policy, ban wanrah ia ki processing unit bad kiwei kiwei.
Nalor kata ka KSU ka pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynbun ia ki bor pahara khnang ban weng ia ka jingeh kaba iadei bad ka jingiathynnian bad ban pynthikna na ka bynta ka jingshngain jong baroh kiba wan iakhun ia ka eksam.
