Balei ka assam pat ka khang iaka Meghalaya ban pynroi iaki kam khappud kumban maramot ia u surok ka Meghalaya pat ka shah.
Katba ki riew paidbah, ki dang thawlad ban hiar shathie jong ka Israel, hynrei ki nongialam ka Hamas, ki la khang lynti, ia ki paidbah ba bun, na ka bynta ban pynlong ia ki paidbah, kim ki stieh, ki ban iada ia ki, na ki jingshah ther bom ne shah siat iap ha ka Israel.
Na baroh ki briew kiba trei ha ki kam bapher bapher, u la ong ba ka kam kaba jynjar duh ka dei jong ki Pulit kiba trei miet bad sngi, ha ka aiom khriat ne shit, ka por ki tamasa, ki Pulit kim ïoh por ban rakhe ïa ki tamasa bad kiba haiing jong ki.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingwanrah ïa ka Rongjeng Sub Division bad kiwei ki jingtei ki ban sa poi sha kane ka thaiñ, ka dei kaba la angnud da u PA Sangma (bam kwai ha dwar u Blei) na bynta ka Rongjeng.
U Blei Katkum ka jingthmu jong U, U la thmu lypa na bymjukut ban ai khun ia ki ynda haba ki la duh jingkyrmen.
Ka Ratacherra Lumtrom kala pynliem da ka tie breaker iaka Brishyrnot da 3-2.
Shillong, Jylliew 12 : Ka Comissioner Food and Safet ba dei ruh ka Deputy Comissioner ka East Khasi Hills, Kong RM Kurbah ha ka janmiet sngi Nyngkong ka la ong ba ka sorkar kan hap ban bishar bniah biang, ha shwa ba kin weng noh ïa ka jingkhang ban die ïa ki dohkha kiba wanrah na shabar jylla.
Ka Pnar area lei lei ka dei ka thiarkba bad pliangja jong ka Jaintia Hills naduh mynshuwa bad mynta ruh.
Ïa ka bill lah ban ïoh na kane ka link harum –.
U Rangbah Shnong ka Nonglum u bah M.Mawlong u la pyntip ba u ma Ngaitlang Dhar MLA Umroi u la iarap T.1 lak tyngka sha baroh ki lanot katei ka shnong ha ka sngi saitjain ka taiew ba la dep ka 17 tarik u jymmang.
U la ong ruh ba imat mynta u snem wat tang haduh ka taïew ban wan ruh, ka dor biskot ka lah ban hiar sha ka arphew tyngka shi kilo.
“Kine ki masi khem dud ki dei katkum ka khanamusari ba dang shen ba la leh ha u 2012", la ong u Dr Sahkhar bad bynrap ba ia ka khana sumari la pynlong shisien ha ka san snem.
Ha kum kane Ka por ,to ngin ia ai jingmut iwei iwei, ngim dei ban kdew kti iano2 ruh.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula khang pyrshang iaki nongshong shnong kiba sah marjan ka wah Litein ban kin iaid bad kam shilliang iaka wah ha kum kane ka por ba shlei um ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
U la ïathuh ba ha ki snem baladep, ka SRT ka la phah ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla hadien ba ki Khasi kiba ai jait kpa ki la shah pyndik bad shah pynslem jin hynriew bnai haduh shi snem haba ki aplai tang ban ïoh ïa ka syrnot Schedule Tribe.
La iathuh ba kine ki nong Nigeria bad utei u nong Ivory Coast kila wan sha ri Bangladesh da ka liengsuin, hynrei ki rung beaiñ pat shapoh kane ka ri.
Ka jingïoh ïa kane ka jingpang myopia ka long haduh kumba 20% na ki paid nongshong shnong kiba biang ba bit ha ka bor ïohi kumba 80%.
Hadien ba la kut ka jngialang jong ka sorkar MDA, kaba la pynlong ha Secretariat u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tyngson u la pynbna ia ka kyrteng jong u kyrtong u ban ia khun na ka bynta ka ilekshon speaker.
Long katba long, lada wan ka Rel, kine baroh ki jingkyrkhu kyrpang kin kylla lieng bad duh khoit hapoh khyndiat bnai.
Da kaba ther kylla ia ka jingkynnoh jong ka Seng VPP ba ka sorkar MDA ka la pulom ha kine ki hynriew snem kiba la dep, u Sangma u la ong, “Lada don kino kino ki jingeh lane kino kino ki mat, ki (VPP) ki la dei ban wanrah ia kata hapoh ka iingdorbar thawain.
Na ka liang u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la pynbna ba utei u drok u shongdor haduh T.1.05 klur.
Bad ba la long na ka jingbna niam ia ka jingitynnad ki lum ki wah ba itynnad bad ithiang ban peit, bad ki wah duid ki kshaid nalor ki jingthung ba bun rukom kiba long na ki ruh kham niar eh ban shem ha sla pyrthei.
Khamtam lei lei ha u snem 20212 – 2022 la shu thoh lut da ki kti, na ka bynta ki 1200 ngut ki nongrep kiba ioh 12000 tyngka uwei u nongrep.
Ka jingkohnguh u Ahab ha ka Jesabel bad ka jing lyndet jong u ia u Blei ki Israel, ka la pyllong ia u Blei ban phah ka nemsniew da ka jingrang tyrkhong ha kata ka Ri bun bun snem.1 Syiem 17:1.
Ha ka lyngkhuh sngi iap jong u Bah B Nishan Wahlang, la kynmaw tympang u Bah Herman ‘Nga la kyrpad ia I Bah Nishan ban batai ne thoh shaphang ka mat tipbriew tipblei ki Khasi, ha ka ba I la buh kyndon bangan iathuh ia ka sngi sdang jong u snem ha ki Khasi’, bad dei kata ka ba la kyntu ia u Bah Spiton ban thwet bniah haduh ba la pynlong kajingrakhe ha ryngkat ka ksing ka dhah mynshymsnem.
Ula ong ba ka Council kan sa shong pyrkhat ban pynlong man la ka por ïa ka Monolith Festival ha Khasi Heritage Village, Mawphlang bad yn pynkhreh ruh ia ka Bill ba kan dei ka kamram ia ka Executive Committee jong ka Council ba kin pynlong beit ia kane ka Festival man la u snem.
Uwei napdeng kita u dei u bah Skendrowell Syiemlieh uba long u nongrwai uba pawnam ha Ri Khasi.
Kane ka jingjop bad rah nam lahduh ka la pynlong ruh ïa u Djokovic ban tam ïa ka nam lahduh ba la bat da u Rafael Nadal (22 tylli) ha ka liang ki shynrang.
Haba ong ba ka lyer ka jingkylla kan poi, u Conrad u la ong ba ka NPP kan sar naphang ha Garo Hills kynthup na Ampati bad na Tikrikilla ha kane ka elekshon.
“Ka School Managing Committee ka la mad ia ka jingeh mynta u snem ban pynmih fund ban ioh siew ia ka tulop ki nonghikai, kumta da kawei ka jingmut ka SMC ka la shim ia ka rai ban leit pan jingiarap na u MLA khnang ban ioh siew ia ka tulop nonghikai, kumta na ka liang jong u MLA Wailadmiki Shylla da ka mynsiem ba sngew khia u la noh synniang da ka tulop jong u shi bnai kaba T.2 lak.
Ki don sa 151 ngut kiba ioh pang covid 19 ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  4,309 ngut.
U la ong ruh ba kam dei kaba suk ban kam ba ka long ka man ha ka jylla kan shu jah noh, hynrei ka jingjia ia kulmar ka la duna bha ha ka jylla.
Shillong, 23 Lber:U shipai (Havildar) ka tnad  Assam Regiment Centre (ARC) u la shah ha ka sngi thohdieng jong ka taiew namarba ba u la pynpait ia ka ATM kaba don hajan ka Military Hospital, Shillong.
Ha kane ka sngi la sdang ïa ka prokram lyngba ka jingkren u Myntri Rangbahduh jong ka Ri India lyngba ka Screen pynbud sa ka Hamara Sankalp Viksit Bharat Yatra Pledge Administered da u  Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block, u Bah I.Lawrniang, MCS.Ha ba kren ha kane ka sngi u A.K.Tiwari, IRS, Deputy Secretary, u la pyntip ba ka sorkar India ka la pyllait ïa shibun ki skhim da ka jingthmu ban ïoh jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri India baroh kawei.
La iathuh ruh ba uno uno u nongshong shnong, uba kwah ban ioh ia kitei ki lama, un leit thied na M/s C P Enterprises (Ph- 9862042360) bad na M/s K/Lato (Ph-9862049493), kaba dei ka dor, kaba duna 10% ha ka dor die khutia.
Naduh u 2019 la pynbna ban shna phlim halor ka Ramayana bad u Madhu Mantena bad Nitesh Tiwari kin direk ia ka.
Ki nongsynshar na Delhi ki lah ong ia ki Rangbah iakhih State ba pleng kata ka volunteer force kam dei ka non-violent force, hynrei la buhrieh ia ka violence hapoh jong ka.
Nalor kata, u la pynpaw ka jingsngew tieng lada jia kumne ka jingshah pynïap ban leit sha ïew sha hat.
Ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar tylli ki team kan long kaba itynnad bha khamtam ba kin hap ban ïalehkai bad pyni ïa ka sap hakhmat u Azharuddin bad kumjuh ruh ba ka MCA shen kan sa sdang ban jied rangïalehkai na bynta ka samoi ïalehkai kaban wan.
“Kawei ka jingsngew shitom ka dei namar ka jingtad ka dor namar ba kam mih shuh bad ka jinglut ban shna ia ka rynsan ban pynpur ia u piskot", la ong u bah Dlingshon.
U Guy Ritchie u la angnud ban shna sa ka bynta ba-ar jong ka phlim Aladdin ha kaba une u direktor jong ki katto  katne ki phlim ba itynnad u la shim ia ka rai ba lada ka lad ka lynti ka plie na ka bynta jong u, u kloi ban shna bad pynmih sa ka bynta ba-ar jong ka.
Katba kitei ki arngut pat ki kyrtong ki kynthup ia u Bah Kisborly Kharbani na Mawhati bad u Bah F.D Ramsiej na Umroi Konstitwensi.
‘ka daw ba ki khynnah ki ngop ha kum kine ki kam ba sniew ka long ba kiba bun hi ki shah ïalam bakla da ka ba peit ha ki Mobile phone" kumta ka kuntu ruh ba la da jia ba don kino kino ki case kiba kum kine, dei ban ïathuh kloi kloi sha kiba ha ïing ha sem bad ban report kloi sha Police Station bad ym dei ban sum kat bym pat dep leh ïa ki medical test khnang ban ïoh ïa ka sabut kaba paka.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong ka Sorkar jylla ka la pynthymmai ia ka dor da kaba ka la buh ia ka dor T.7 tyngka, hynrei na ka liang jong kine ki karkhana ki dang ai hi ia ka dor kaba long T.4 tyngka.
Haba phai ïa ka ka jingpaw nam ka shong Sohra ha kylleng ka jylla sngew kumba kala bit la biang na dong shadong pynban, u la ong ba ka Sohra Constituency ka wan shadien ha ka liang ka roi ka par bad kam don wat tang kawei ka Community Health Centre bad ym iohi dak ban kyntiew kyrdan ia ki PHC, ba wat la u MLA ba mynta u don ha ka Sorkar bad u sngap jar jar kumba la biang lut.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister jong ka jylla Meghalaya u la ong ba ki Kotkhubor kim dei ban shah thied ha ki Political Party, ia kane u la kren ha ka jingpyllait paidbah ia ka kotkhubor u Mawphor, ba la pynmih 16 sla bad ka jingdap 30 snem ka kot khubor Mawphor.
Lada don sa tang ki khynnah Kim tip shuh ïa ka tynrai nangno ki mih te ki khun ki ksiew pateng jong nga na ka kmie Lyngdoh hynrei ïa ki nga la ai beit Thongni te kim tip ba ki dei na ka kmie Lyngdoh namar ki la kheiñ Beit ba ki dei jait Thongni kumba la ai wat ha ki jingthoh.
Ha kane ka jingialang la wan da baroh ki shnong ki thaw kiba shah ktah bad la ioh ban kren bad batai shai sani bha halor ka Eco- Sensitive Zones kaba kum ki shnong baroh kiba la hap lut.
Kane ka jingjia ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka ka dei ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingdawa ban pynurlong noh ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Ba Phra jong ka Riti Synshar.
Uwei u longkpa uba ym kwah ban pynpaw kyrteng u la iathuh ba ula ia kynduh jingeh bad kawei ka skul private ha Tura.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna ia ka kynhun jong ki 20 ngut ki nongialehkai sha ka lympung Santosh Trophy North East zone qualifiers.
Tylli kawei ko khun ka Ri, Ban neh ban sah ka Ri jong ngi, Ki Sbai bymhok wat juh ia ngop, Namar tikna kan long ka pop.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 93ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 122ngut.
Tura, Jylliew 25 : Kum ka dak ban pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ka jingshyrkhei jong ka jingwan tuid u drok sha ka jylla bad ka jingnang jyllei ki nongdih drok, ki bor pynïaid district jongka West Garo Hills District ki la rai ban rakhe ïa ka sngi ban ym shah pynsawa Hon kali ha ka 26 tarik Jylliew 2023 naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Kyrmen ba ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei kan ïoh ïa ki nongthaw aiñ, ym ki hehspah kiba la pyrshang ban ïoh bsuh khlieh lyngba ka saiñ hima na ka bynta ban kamai spah bad ka jingmyntoi shimet lem bad ka ïing ka sem jong ki.
Ha kajuh ka por, u samla Kitboklang ula pyntip ba ka FKJGP ka don ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem ïa ka jingpyntrei ïa ka kam ba ïadei bad ka jingshna ïa ka surok 4 lane na Umshyrpi sha Umtyngngar.
Ki pulit ki ïathuh, ha ka por kumba 7:45 eiei janmiet jong ka Sngi U Blei, ki pulit jong ka Umkiang PP ha ka por ba ki khynra kali ha Damcherra, Kuliang ka surok bah NH-6, ki la phah sangeh ïa katei ka kali bad ha ka por ba khynra ïa katei ka kali la lap ïa ki jingsong ba la buhrieh hapoh ka kali.
Ha ka MDA 1.0 pat, ka NPP ka la kham leh rit da kaba pynduna ïa ki Myntri na ka seng bad da kaba ai lang ïa ki kam bakongsan sha ki paralok ba ïatreilang.
U samla Bhabok Marweiñ na katei ka shnong uba la wad jingtip lyngba ka Right To Information (RTI), u la ïoh ïa ka jubab ha ka 14 tarik u Nohprah, 2022 kaba la batai ba ïa ka Work Order ban shna ïa ki paiñkhana ha ki 108 tylli ki longïing la dep pyllait naduh ka 01 tarik u Rymphang, 2017.
Hynrei ka MTC ka la kyntait ba kam tip eiei ia ka dor ka mur ba la ia kut ban siew hapdeng ka Congress bad ka Kompeni M/s Pawan Hans Limited.
U la ong ruh ba ha ka 19 tarik u lber, 2016 ki nongialam na katei ka shnong ki la lumda ka dorbar ban pyrkhat halor katei ka jingshah pyndik ha u shipai bad ha katei ka dorbar kaba don kumba 700 haduh 1000 ngut kipaidbah kaba ma u ruh u la donlang la shim ia ka rai ba dei ban weng noh shisyndon ia katei ka khyrdop shipai bad utei u MDC u la dawa na ka EC jong ka district Council bad na ka sorkar jylla na ka dei ban weng noh shisyndon.
Ka  Advisory Board jong ka tnat kam poh iing, ka la pdiang ban set ia u ha ka kyndon PSA, hynnin ka sngi" ong ka khubor.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki ba haba ki don ïa kane ka sap ki dei ban pyndonkam hok ïa ka khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ka lawei ha ka la shai la shi sngi.
Ïa u Bah AL Hek la synran lang ruh ha kane ka sngi da u Myntri ka tnad Earth Sciences ka sorkar pdeng, u Jitendra Singh bad ruh da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan.
“Sngew synei ia ki paidbah kiba shong tyrsain ha katei ka sngi watla hapdeng u lapbah bad ki la shu thap kti ba la pynbna ba la pas ia ka VAB khlem da tip ia ka jingshisha", la ong u bah Ardent.
U la ong ruh hapoh ka jylla kiba bun na ki kamai kajih baheh dei ki bar jylla ba trei kum Restaurant, ki Dhaba, ki Petrol Pump bad kiwei de.
U bah Firstborn Kharumnuid, Publicity Secretary jong katei ka seng, u dawa ba dei ban pyllait noh, khlem pynmynsaw bad teh kyndon, namar ba ki dei tang ki nongbylla.
Shuh shuh u CEM u la ong ba katkum ki kyndon ain ka  Non-Tribal Regulation Act of 1959 , ka kren shai ba ka Council kam lah ban ai Trading License sha ki bar jylla lada ka dei ka juh ka kam kaba ki riewlum ki lah ban leh.
Ka Ri Khasi jong ngi ka dei kawei napdeng ka ri kaba itynnad tam namar ka don ia ka Mei-mariang kaba itynnad, ki soh ki paid kiba thiang, ki kshaid kiba noh rymphum,ki wahduid kiba shngiam ban dih, ki syntiew ki skut kiba phuh man ka aiiom,ki jangiew jathang kiba bang, ki dieng ki siej ,ki lum ki wah kiba pyniphuh pyniphieng bad ki marpoh khyndew ba laiphewjait ban pynjawdud ia kiwei ban tuid sha ri-lum jong ngi ban kamai spah bad thap pynjot wat ia ka ri.
Kane ka mang tyngka ka KHADC, katkum ka jingkren u CEM ka long kaba la shim kyllum lang na ka bynta ki lai bnai ka long ha kaba siew tulop ïa ki dkhot ka Council, ki ophisar, ki nongbishar, ki nongtrei ha ki tnat bapher bapher kynthup ruh ïa ki nongtrei ba la shongthait.
Ka la don ruh ka jingpyninia balei ba ka CBI kan kham bha lane kan kham biang ban ïa ka kynhun tohkit kaba ka Sorkar jylla ka la thung, kumjuh ruh don pat kiba la pyni ba kane ka kynhun tohkit ba la thung da ka Sorkar ka kham biang ban ïa ka CBI.Ka jingkylli kaba mih mynta hapdeng uba bun uba lang ka long, kaei shisha ka ban kham bha? Kam long kaba suk ïa ngi ba ngin shu hun beit kumto, khlem pat ïohi kumno ka jingtohkit ka ïaid bad ngim lah ruh ban ong ïa mynta ba kim poi shano shano.
Haba ïakren bad u Ksiang Bah Peter S Dkhar halor ka jingïaid ka kam, ula ong “ Ngam lah satia ban ïathuh eiei halor kane namar ngam dei uba la buh da ka Sorkar ban ïathuh.
Ban iaroh ia U Blei namar ka jingaiei bad jingkyrkhu kaba u la ai ha ki ka rep ka riang bad ka jingot kaba bha.
Shillong, 5 Lber:Ka sorkar jylla ka la pynthikna ba kan leh sted ban pyniaid wut wut ia ki 21 tylli ki Bill ka KHADC kiba shu sop bthuh la bun snem ka phail ka sorkar jylla kynthup ia ka Khasi Hills District (Village Ad ministration) Bill, 2014 kaba dang shu pdiang dang shen da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Utei u rangiakura u la rah ia ka thong jingjop da  5-0 pyrshah ia u nongiakura na China u Zhang Jiamao.
Hato kam ai NOC ban shna ia kane ka surok (Nongstoiñ-Ranikor) namar ka tieng ia ka KSU.Sngewbha jubab ko District Council namar ki paidbah ki kwah surok ban pynsuk ia ki bad ban rah stet ia ka roi ka par.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ha kine ki 4 snem tam ka la ïaleh ban pynïoh surok jan man ki shnong bad dei tang kane ka sorkar, kaba lah ban theh khambun ki kam pynroi lyngba ki surok bad ki lynti ki syngkien hapoh West Khasi Hills.
Wallang.
La sam ei kumba 30,000 metric ton ki shana dai bad 50 lak ki tyndong gas.
La khot la wer lang ruh ia baroh ki khun samla kynthei bad shynrang hakane ka jingpynkhreh naka bynta ban hikai ïaki kumno ban rwai ban siaw ban riam ban beit ban pud ban tem bad ban shad.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor hynnin ka sngi, la  iathuh ba ki don kumba 500ngut ki Khasi, kiba shong ha ka kper slasha ha Jhimai bad kitei ki dei ban duh noh ia ki jaka jongki, namar ba ka Kedarpur Tea Company Limited, ka thmu ban kurup noh ia katei ka jaka.
Kumta ym lah ban pynїakhlad ia ka history shaphang ka jingwan ka Gospel bad ka jingsdang jong ka Balang ha ka Ri na ka history jong ka jingsynshar ki Phareng na Ri Bilat.
Haba ki pulit ki la soi ia kane ka jingujor, ki la pynlong ka jingtohkit kaba jur haduh ba kin da ioh ban kem ia u nongkam sniew uba la phla ba u la pyniap ia une u khynnah ba dang 5 snem, bad u la tep ia une u khynnah ha kawei ka khlaw kaba don ha laitkor.
Tang mar ia sei ki bor ai jingiarap ba kynthup ia ka tnad Cvil Defence, Home Guard ryngkat bad ki pulit ki la pynkit wut wut ia u da ka 108 kaba la dep pynap lypa ha surok bad la leit rah sha Civil Hospital.
Palat mar shiteng ki kynthei ha ka rta naduh 19-45 snem ki duna snam.
Kum ka seng ki Nongthoh hi, ka sngewthuh shai ba ki khun ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei ngi la duh ei bun bah ki jingmyntoi kiba dei ban ioh.
U President ka FKJGP North Khasi Hills u Bah Eddie G Kharbani u la ong ba ka  seng ka la ioh ia ka jingud jingnam na ki paidbah ia ka jingsniew ka surok naduh na Umsning ter ter haduh Umtrew bad ka jingpynslem ban sdang ia ka jingtei ia ka surok Umsning Bypass ka la nang pynklumar jingmut ia ki paidbah.
Ula ïathuh ba ka shnong ka la ïoh bynta ïaki jingïarap na ka skhim MDC jong ka khamtam ha ka por ka lockdown kaba ka synñiang daki mar bam shaki longïing ba duk bad ka la wan jngoh bad ïarap ïaka shnong na ka bynta ka jingpynlut ban pynshong quarantine ïaki samla ka shnong kiba wanphai na shabar Jylla ha ka por ka jingïaleh pyrshah ïaka khlam, ula ong.
U la ïathuh ruh ba naduh u snem 2013 ka Dorbar Shnong ka la shim ïa ka rai ban pynlong Community Reserve ïa kane ka jaka da ka jingiatreilang bad ka tnat Wildlife bad ka tnat Klaw.
“Ka jingïatreilang ha ki SHG bad ki VO kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot", ong u Bah Banteidor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha shlem treikam ka BJP hadien ka jingïakynduh ïa u Rikman Momin, u Bah Sanbor Shullai u la ong ba ka jingkwah jong u bad ki nongkitkam ka konstitwensi ka long ban pynïeng kyrtong da ka Dr.Fenela namar ba ka dei kaba la pynïasoh bad ka seng naduh ki snem kiba lah dep kata naduh ka por ba u Bah Ernest Mawrie u dang long kum u State President ka seng.
Ka Ranu Mondal, ka dei kaba ju rwai bha ha kad rel ha Ranaghat jong ka West Bengal bad ki jingrwai jongka, kiba ih bad kiba shngiam shi katdei, ki la khring jingmut ia uwei u samla pule engineer, U Atinda Chakravorty, ha kaba ula ring ia ki jingrwai jongka bad ula buh ha ki social media.
Ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka skhim ‘Gruha Jyoti’ ka ban pynïoh bording ei sha ki nongshong shnong haduh 200 Units sha baroh ki longïing ha Karnataka ka la poi sha ka 55,000 ngut ha ka sngi U Blei haduh ka por 6 baje janmiet kaba long tang ha ka sngi kaba nyngkong jong ka jingpynrung kyrteng, la ïathuh ka tnat Electricity Department.
Lada ngin ianujor bad kaba mynta ka long kumne: Shijur ki juti snieh ba bha duh ha kito ki snem ka long tang 20 tyngka.
“Da ka jingïarap ki pulit ka Meghalaya, la pynlong ïa ka jingkem," la ong u Sangma.
Wat la kim pat lap dien halor kane ka jingjia, hynrei na ka liang ki pulit, kim duh jingkyrmen satia bad ki dang iai pynlong ia ka jingthwet ban lap ia ki briew ba donkti ha katei ka kam leh sang ia ka dur jong u Jisu bad ban pynpra ia ka iing kyrkhu Lum jingtep.
“Haba ialympat ki hati, iap u phlang", la ong u Archbishop.
“Wat duwai ban iohi ki briew… Hynrei haba phi duwai, rung hapoh ka karma jong phi, khang ia ka jingkhang bad duwai ha u Kpa jong phi uba phim lah ban iohi…" (Baibel).
Baroh lai ngut kine ki khynnah ki dei shipara, ki khun jong ka Kong Jumonlang Suchiang bad u Ma Linus Sumer.
