Wat ka mission sying(ginger mission) kumba la kren u MLA Umroi ha kane ka Assembly ba dang shu dep ka donkam bha.
Hadien kane, u Chairman ka High Level Committee un sa khot ïa ka jingïalang bad ngin sa shim ïa ka rai halor kane ka kam," ula ong haba bynrap, “Lashai ka sngi, ka jingïalang kan long ha ka kyrdan jong nga bad hadien kane ngin sa shong kum ka Jylla.
Nalor kane, ka USTM ka la sam haduh 24 tylli ki Gold Medal sha ki samla pule Postgraduates bad 22 tylli ki Gold Medal sha ki samla pule Undergraduate jong ki tnat pule bapher bapher.
Hadien kata la pynkit noh ia utei u kñi sha ka jaka sumar kaba kham hajan hynrei u la khlad noh tang hadien katto-katne kynta namar ka jingjur palat ki jingmynsaw.
Shillong, 18 Nailur:Ka North Eastern Hills University Students Union (NEHU SU), ka la phah shithi sha U President jong ka Ri, sha u myntri rang bahduh, shaka myntri jong ka tnat pule puthi ka sorkar India nalor kiwei, na ka bynta ban thung ia U Vice Chancellor ba pura ha katei ka University.
Une u nonghikai uba shah kem u dei uba kham paw ha Jowai bad mynta u don hapoh ka Judicial Custody.
Na kitei ki kynthup ia 9ngut na East Khasi Hills bad ki don 5 ngut kiwei pat lane ki riew paidbah, 2 ngut ki shipai bad 2 ngut ki BSF.Ha Ribhoi, u don uwei u riew paidbah, ha West Jaintia Hills, u don uwei u riew paidbah.
“Ngin dang peitbniah bad shim ia ka rai na ki paidbah ki ban ia ai jingmut hynrei kino kiba la don ha ka jylla hashwa  u  snem 1971 lane 1951 kin hap ban da ialeh ia ka Inner Line Permit," la ong u Bah Kharjahrin.
Katei ka kynhun ka la leit sha Bangladesh ha ka 17 tarik mynta u bnai, na ICP Dawki.
U Singh u khmih lynti kumjuh ba ka jylla jong u kaba don 449 ngut ki nongïalehkai kan lah ban pynurlong biang ïa kane sa shisien ban long ka nam lahduh ha kane ka lympung ka ban sa dang mynta.
Ki la ong ruh, ba ka jingpynlong ia kane ka Monolith Festival ka ai jingmyntoi haduh katta katta ia ki, khamtam ki nongdie namar dei lyngba kane ka Festival ki paidbah na kylleng ki jaka kin tip ba don ka dohsnam kaba bang bha napoh Laitlyngkot khang ba kin wan ban thied shuh shuh ha ki sngi ban wan.
U OC ka Nongmensong PS u L.D Sangma u la ong ba haba peit ia itei i khyllung ba la shah ieh ha paiñkhana, i kumba i dei I khyllung ba dang shu kha dang shisngi eiei,hynrei u la ong ba haduh mynta ki pulit ki dang ap ia ka ripod bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ia ki kmie ki kpa jong itei I khyllung.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Morocco, ka la pynliem ia ka Spain, ha ka jingshut penalty, da 3-0.
Ka la dawa ruh ban weng shisyndon ia u Sordar bad ki para nongkitkam jong u.
Da ki lak ngut ka ri India bad da ki hajar ngut tam tang nabar ri ki nongshang suwari pyrthei ki wan iuhkjat ha Meghalaya manla u snem.
Nga ju ong barabor ba ka status quo ka mut ba u Assam u nang kyntur pud bad u Meghalaya pat u nang kynran dien," la bynrap shuh shuh u Dr.Kharlukhi ba dei ruh u MP jong ka Rajya Sabha.
Lehse ha ka jylla jong ngi ruh ka sorkar kan hap ban ailad shwa shipor ia ki pulit ba kin leit pynjahthait sha la ki ïing.
U la ïathuh ïa ka DPR yn pyndep ha u bnai ban wan bad hadien kane “ Mar mar ngin wad jingïarap pisa na ka sorkar pdeng khnang ban pynsted noh ïa kane ka kam namar ka long kaba donkam haduh katta katta ban don noh ka hospital ban sumar ïaki mrad bad jingri ha ka jylla.
Na ka liang ki pulit ki la suba jur ba ka lah ban dei ka jingjia ia pynhiar kput hapdeng ki kynhun runar tuh kali bad kynhun nongtuh masi.
Ym juh don uwei ruh u nongdih kiad uba lah ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ la ha ïing ha sem ne hapoh shnong Pohthaw.
Kane ka jingshah ktah ka Lariti tynrai la sakhi naduh ka niam – kaba long u klongsnam jong ka Lariti  ka pyni shai ba ka la shah tuh noh khyndiat napdeng ka jaitbynriew jong ngi, kumjuh ruh halor ka riam ka beit kaba paw nyngkong shabar hakhmat ka pyrthei.
Kaei kaba shah ktah bha ïa ka jylla, nalor ba kitei ki heh spah na Assam ki wan ban tih maw bad buh da ka kor tylliat maw beaiñ kaba khlem da ioh bor na ka sorkar jylla bad ïa kitei ki maw bad ki mawria ruh la shalan beaiñ sha Assam khlem kano kano ka khyrdop khrong khajna ka sorkar, ha kaba kane ka la wan rah ka jingduhnong ïa ka sorkar ha ka liang ka Khajna.
Katba nangïaid ki por ki khynnah kane ka skul ki la nangbun, kumta ha u snem 2008 ka Dorbar Shnong ryngkat ka jingiatreilang jong ka SMC ki la ioh ban kyntiew kyrdan ïa ka Upper Primary shaka Secondary bad ha u snem 2019 la kyntiew kyrdan ïa ka Higher Secondary School kaba tip kum ka Kymprup Higher Secondary School Sahsniang A.Kumba long mynta ka jingdon jong ki khynnah haka Upper Primary Section ki long 140 ngut ha ka Secondary 108 ngut bad ha ka Higher Secondary ki long 28 ngut katba ki nonghikai ki long 14 ngut bad uwei u non Teaching Staff.
“Dang shen ka  Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch (ka seng ka ba la kyrshan da ka RSS) ka la dawa ban weng noh ïa ka jingïoh jingithuh kyrpang  kum ki paidriewlum (Scheduled Tribe Status) la da don ba kylla Khristan.
Da kane ka jingmih i Kong Phailin, ka VPP mynta ka la don 17 ngut ki Kyrtong bad 2 ngut na kine kidei ki Kynthei.
Ka Iingkashari ka la buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 3 tarik u Naitung, 2023.
Nongstoiñ, Lber 31: Ki nongïalam jong ka West Khasi Students Union ki la ban jur ba la dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom treikam ha ka tnad ba dang shu thaw thymmai, ka tnad Territorial Division.
“Naduh Muktapur haduh Chyrmang nga ioh duna eh ka vote na kane ka shnong Chyrmang, hynrei ki kam pynroi kiba nga la theh tang ha kine ki khyndiat bnai haka shnong Chyrmang kala kot T.5 klur ban kyntiew ïaka “law kyntang ka Chyrmang kum ka jaka jngohkai ba pawnam khlem ka jingpeit shilliang namar ba nga kwah ban kane ka shong ka kiew haka kamai ka kajih bad ka lad ïoh kam ioh jam", la ong u Rymbui bad ula ong ba nalor kane ka T.5 klur kiwei kiwei ki kam pynroi ba ula ai kadei sha ki 8 tylli shnong kaba la kot da ki phew lak.
Ka FKJGP-NKH mynta ka sngi ka la leit ruh ban buh da ka jingujor hakhmat une u khliehduh ka District bad Chairman ka JNV halor ki jingshem jong ka seng na ka jingleit jurip ïa kane ka skul dang shen.
Ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, ka iathuh ba ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ka poi sha ka 72.2 millimitre bad kane ka dei ka jinghap slap, ha ka sien kaba lai kaba heh duh jong une u snem.
Ïa ki khunsnam sha ki nongjop la sam da u kongsan ma MA Challam ryngkat ka jingiadonlang u District Sports Officer ka WJDSA Ma Khroobok Passah bad ki nongïalam bad dkhot ka West Jaintia District Sports Association.
Kumta, haba ki leh khlem pyrkhat ia kano kano ka kam teng teng bad bunsien ki bakla bad poi sha ka jingbabe.
Shuh shuh, lyngba ka synjuk la pynphriang ka jinglong dkhot na kylleng ki thaiñ ban ïakit ïabah lang bad ki khun ki hajar ïa ka khia ka shon jong ka jaitbynriew.
Shillong, Nohprah 22: Hadien shi bnai ka jingjia ha Mukroh, u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, ki la ïakynduh ha ka Sngi Balang Guwahati ban ïakren halor kiei kiei kiba la mih na ka jingshah siat jong ki 5 ngut ki briew ha Mukroh, kaba la jia ha ka 22 tarik u bnai baladep.
Haba buh ka jing dawa na ka sorkar, haba iadei bad ka nongbah jong ka jylla ha ka por tlang ha nongbah Tura, u la iathuh ba ka dei ka jingphohsniew jong ki kpa tymmen ki jong ki, kiba ha shwa naduh ba la ioh ia ka jylla lajong ha u snem 1972 bad dei ban pynurlong ia ka jingiohi jngai jong kito kiba la saiñdur ia ka jylla ha ki por kiba mynshwa.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka jingpyndap ïa kine ki jaka ba sah thylli kan ïarap shi kat dei ha ka ban kyntiew ïa ka jingkyrmen bad jingskhem jingmut jong ka tnat pulit ban shakri kham bha ïa ki paidbah ka Jylla khamtam haba phai sha ka shong suk shong shngaiñ.
“Ka jingialehkai jong nga, kan dei ka jingialehkai jong phi, Ka jingjop jong nga, kan dei ka jong phi,", u la ong.
Dimapur: Kumba arphew tylli ki kynhun jong ki briew Naga bad ki kyn hun sengbhalang jong ka Dimapur, hapoh ka jingïada jong ka Naga council Manipur, ki dawa ïa u Lat ka jylla, u La Ganesan ban buh noh kloi ïa ka jingïa kren halor ka Naga land Liquor Total Prohibition (NLTP) Act, 1989, ban weng noh ia katei ka ain khang kyiad ha Dimapur district, ha ka dorbar, ka ban wan.
Ha ka jingiakren la kyrpad ia u Chairman, NCST ban tuklar ruh ia ki jingeh ki paidbah Khasi, Jaintia bad Garo, kiba sahkut sha bar u pud ka Ri India (India – Bangladesh) bad ia kito kiba sah kut shabar u pud Meghalaya bad Assam.
(d) u rangbah jong ki 100 ki shipai u la kylla bamut bad u la ong, “Shisha une u long u khun U Blei.
Shuh shuh u la ong ba kum kawei na ka party kaba long dkhot ha ka sorkar MDA, ka BJP Meghalaya ka long barabor kaba kloi ban iatreilang bad baroh ki party kiba sngew iahap jingmut khnang ba ka jylla kan nangkiew nang bha ha baroh ki liang namar tang da ka jingiatreilang yn sa lah ban pyntikna ba kin  ym don shuh ki thliew ha ki surok nangne shakhmat bad ka leit ka wan ki paidbah kan aram khamtam kum lei ha kane ka por aiom Khristmas.
“ Nga la kut jingjingmuut ban shakri ia ki paidbah jong ka ri ym na ka bynta ka shuki", la ong u Basaiawmoit.
Lada phaidien biang, ka rai jong ka sorkar jylla ban shah ba yn wallam ïa kita ki high skilled labourers na kiwei ki jylla ka pyni shai ba ka Jylla hi kam don kita ki briew ba tbit balade ban pynïaid ïa ki kam.
Nongstoin, 19 Risaw:Ki pulit jong ka West Khasi Hills District, myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ki la ioh ban kem noh ia ar ngut ki snar kiba ju don kti ban iarap ia ki kynhun kaikhlaw kiba la pait na ka AMEF kynhun kaikhlaw na ka thain Garo bad ia kitei ki ar ngut ba la kem la tip kyrteng kum u Mana Sangma 27 snem na Songsak B bad ia u wei pat u ba dei u khasi la tip kyrteng kum u Anthony Puwein 40 snem u ba na ka thain Shallang.
Ka jinghikai ïa ka Khasi kum ka Ktien Trai Ri ka la ioh rung ha ka skul mission Middle English ha Nongsawlia kaba don 157 ki khynnah shynrang kiba pule ha ka.
La kyntang Lyngdoh Sad ia I ha ka ar tarik u Iaiong, u snem arhajar, kaba dei ruh ka snem jong ka jingrakhie jong ka Balang ka Jong ngi ia ka Jubilee kaba khraw, namar ba dei ha une u snem, ba ka Balang ka la rakhie ia ka jingdap arhajar snem pura jong ka jingwan jong ka jingpynim ka Jong U Blei sha kane ka pyrthei.
To khmih bad to ithuh ïa ka durkhmat ka jong ki para briew naba ka ju batai shai ïa kaei kaba ki pyrkhat ki pyrdaiñ, kaba long bunsien kat kum kata kaba ki shem ha la ka dohnud.
Hato don mo ka buit sianti jongno re ban pynthame ne ban sait khuid na ka jabieng ban kynther jymbuiñ noh shi syndon ïala ka jong ka ktien…? Ban ïoh ia ka jubab jong kane baroh ka shong ha man uwei pa uwei na ki paid Khasi baïar ba kin ïathir ïawoh ne ban wad ïa ka daw tynrai.
U dei u phareng u ba ñiewkor ïa ka ktien ka thylliej jong ngi.
Ngi dei ban kynmaw ba kiwei ki kmen bad rkhie haba ki ïohi ba para ma ngi, ngi ïabeiñ ïakhoh ne ïatan tyllai.
U Myntri Rangbah uba wan phai artad sha Shillong ban iadon bynta ha ka jingrakhe sngi Laitluid, u la ia khublei kti iakren bad ki dkhot ka GNLA kiba don 49 ngut baroh ha katei ka jaka.
Na ka jingkren utei u heh uba deipeit ia ki kam jngohkai pyrthei ha Ri Bhoi, u la kyntu ia ki nongpyniaid ha ki jaka jngohkai pyrthei ba ki dei sumar bha ia ki jaka jngohkai bad nalorkata, u la ai jingmut ruh ia ki ba ki dei ban pynkiew noh ia ka bai rung sha ki jaka jngohkai pyrthei, namar lada ianujor hi ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla, ki pher bak-ly-bak haba ianujor bad ki jaka jngohkai ha kiwei ki jaka, kaba ki ju shim ia ka dor kaba heh, kata khlem da don ia ka sawdong sawkun kiba itynnag, namarkata ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla, ki la deihok ban kyntiew ia ka bai jngohkai, khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ia ki nongpyniaid, hynrei kan ai jingmyntoi ia ka sorkar ruh kumjuh.
“Ha ka Dorbar Synrai ba dang shu kut shen, u Myntri Rangbah um shym la lah ban ai ïa ka jingkheiñ kaba shai halor ka jingdon jong ki Sanction post ba thylli ha ki tnat treikam ka Sorkar naduh u snem 2018-2022.
Shuh shuh, ki heh sorkar kiba dang bat ia ki kam sorkar bad kiba la thmu ban ieng elekshon khlem artatien ki pyndonkam bakla ia ka bor ne kyrdan ba ki bat ban pynthame ne pynbieij ia ki briew ban kyrshan ne iarap ia ki ha ka elekshon.
Ka jingleit on thang ia I bah Lurshai Hynniewta khun Jong I Kong Ridalin Hynniewta I ba la khlad kyndit noh ha ka jingjia ha Ichamati,iba trei kum u nongpyniaid bàd iba long ruh u dkhot jong ka Sohra – Shillong Sumo Association kan long ha ka 02/3/2020 ha u lum jingthang Seng Khasi Sohra ha ka por 2:00 baje noh phai sngi.
Ka JSU bad ka BAM kum ka dak ban pynpaw iaka jingkmen halor ka jingjop jong kien ki nongialehkai kiba la wanrah iaka nam ka burom ka district bad ka jylla kala pdiang burom ia kine ki nongialehkai ha jingkieng Pamblah, Wah Myntdu shuwa ban rung ka sor Jowai.
Ka jingshim klas na ka bynta ki klas XII ka ka iaid shaid shaid.
Ha kane ka sngi kumba 11 tylli ki jaka pymih waiñ ki la wan shim bynta ha kane ka tamasa bad u la ïathuh ba ka jingpoi tang 11 ngut ki nongpynmih waiñ ban shim bynta ka dei namar kiba bun hi na ki kim pat lah ban die ne shalan ïa ka waiñ ba ki pynmih namar ki dang ap shuwa ban ïoh ïa ka syrnot na ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI).
U la ong ruh ba u nud ban kren ïa kata namar ba u dei u nongshong shnong ha khappud bad u dei ruh u ba mad ïa katei ka jingeh naduh ba u dang khynnah.
Ha kane ka sngi la ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki 5 ngut kiba dei ki nonghikai bad ki Scout Master kata sha u babu Phimlandstar Thongni, Headmaster jong ka Nongtynñiaw Deficit Upper Primary School, u babu Chrispin Wahlang, Assistant Teacher jong ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir, u babu Earnes Marweiñ, Head Teacher jong ka Jakrem Government Lower Primary School.
U Janis u la ai khublei kyrpang ruh ia ki nongrwai ka thaiñ Ri-War mihngi kiba ju don ha syndah jong u ban iarap bad kyrshan ia u ha manla ki khep nadh u bah Anthony Kongwang –u kaitor ba paw ka thaiñ Ri-War bad ka jylla hi baroh kawei, u bah Olin Khongñiur, u bah Shibor Mawkon, u bah Kermon Suting, bah Marshall Khongstid, Priem Khongngaiñ bad kiwei pat kynthup ka kynhun tem na Pynursla ka ‘The Friends’ bad ka kynhun tem jong u hi na ka shnong Pyrnai kaba um patlah ban pynskhem kyrteng ia ka haduh mynta.
“Ka long kaba ym lah ban pdiang ba kane ka jingtip kaba la aiti sha ngi da u Justice Katakey ha ka kaiphot ban ong ba kan ym don bad ka sorkar bad ban ong ruh ba ka sorkar kam leh eiei ban teh lakam ïa ka jingtreikam kine ki coke oven plant bad ferro alloy plant khlem kano kano ka jingbit na ka sorkar," ong ka hukum.
Khublei shibunNgin peit ynda kila play ia ka game ha court.
Ki jingïalehkai ki ban long pat ha ka 24 tarik mynta u bnai, ka Shangpung College, Shangpung kan ïakhun pyrshah ïa ka Khadsawphra College, Mairang, ka Khrawsing Christian College, Mawngap kan ïakhun pyrshah ïa ka Ri Bhoi Synod College, Umsning, ka Jaintia Eastern College kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong College bad ka BBS College kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Commerce College.
Hynrei sngewsih la shem ba ka rukom siang ïa katei surok kaba bun ki jaka ki duna, hateng hateng ki duna kumba 2 phut lane 1 meter duna ei ei naduh ba sdang haduh ba kut ka shilynter katei ka surok.
Ka jingthmu jongnga ban kren ha kato ka sngi, ka long beit thik ia ki para Nongialam ban kyrpad ba ngim dei tang ban shu ia kawang ktieh ha kum kane ka por kaba ka Jylla jongngi ka dang iakhun ia ka khlam COVID-19.
Ki jingtrei kiba pyntrei lyngba ka NHAI pat u myntri sorkar u la ong ba ki don 850 Km ka kam bad ka jinglut ka long T.7000 klur tyngka.
Hynrei don ki shnong ba ia ka Village Court ruh pyniaid ujuh u Briew, ki Village Council ruh Phrung Khlieh u Juh, ha ka jaka ban ai lad ia kiwei, ban ia rai lang hynrei ki ialeh barabor ban tan sha lade.
Ka long kaba sngew tynnat ban kdew hangne ba ka sorkar BJP hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi ba ka la shim ia ka synjam kaba nyngkong ban pynphai noh 7 ngut ki Rohingya sha Burma, hynrei tang 7 ngut ym pat long ei ei namarba ki la wan rieh hangne da ki 40 haduh 50 hajar ngut ha ka jingwanpoi kaba mynshem snem.
Haba pynshai pat halor ka jingkynnoh bamsap kiba bun ïa ka sorkar MDA, u Bah Prestone u la ong ba mano mano ruh ki lah ban pynmih kino kino ki jingartatien ïa ki paidbah hynrei lada ki don pat ka jingshisha ki lah ban leit sha ki bor ka aiñ.
Ka MP Lok Sabha na Tura Constituency ka Agatha K Sangma, kum ka kongsan haba kren ha ka jingïalang ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka jingai jingshakri ki shipai bad ka la ong ba bun ki shipai ki la shongthait dang kloi na ka kam bad ka sorkar ka la sdang ïa ki skhim kum ka CM Elevate bad Promotion and Incubation of Market Driven Enterprises (PRIME) ha kaba kine ki shipai kin nang ïoh ïa ka lad ban pyntbit shuh shuh ïalade bad ban pyndonkam ïa ka buit bad ka sap ka jongki ha ka ban seng kam lajong.
Kumjuh ruh ki customer ki lah ban ujor sha ka National Consumer Helpline (NCH), da kaba phone sha u nombor 1915 lane lyngba ka NCH mobile app.
Mynta ka sngi siatjaiñ kawei na ka kynhun treimon sngewbha kaba la mih ha ka kyrteng jong ka “Movement for Change" ban ïalap shaphang ka Election kala pynlong ïa ka prokram pynsngewthup paidbah ha Madan Moosaphir Iawmusiang Jowai (Stand Ummulong).
U la ong ba katkum ka jingsngewthuh jongu, ka jingshimti ia ki kam nonghikai ym lah ban leh khlem shimti lut ia ki skul ruh.
Ka jingiaid stet jong ka por ym lab ba sngew thir thir ki mareh.
Haba phai sha ka kam Batbor u SP u la ong ba kham eh ban lap ia kum kitei ki jingjia namarba bunsien hi ki dei kiba jia ha la ki ing ki sem ha kaba u kpa nah u batbor ia la ka khun ruit bad kumta ter-ter.
U Myntri kam pohïing uba dei ruh u dkhot ka committee u la ïathuh ba la dep ïakren sani bha halor ka Block I bad la rai ban lum jingtip ba bniah kata ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka Block I.Ka lah ban kham shimpor tangba ka kam ka la sdang mynta ong u ma Lahkmen.
“Wat long ki khristan kiba arsap hynrei to long kiba riewblei naduh ka mynsiem khnang ba ka dur jong u Blei kan paw ha ngi", la ong u Pastor.
“Phin leit sha shillong ne.
Une u nongialam ka KHNAM u la ong ba ka jingiai dawa ka UDP ban weng ia u Bah Ardent ka lah ban don ka jingiasuh buit pynban bad ka Congress khnang ban ioh pynpra ia ka ARPA."Tang namar ka jing kynnoh ba kim ioh kren ha ki jingialang bad ba leh hi u Bah Ardent ban thung ia u Standing Counsel, ki la dawa ban hiar shuki  u Bah Ardent", la ong u Bah Latiplang.
O la kyntiew kyrdan iaka ïaka kolej ba kan long kum ka nuksa ia kiwei ki kolej bad ula ong ba udei uba donbok namar hashwa ba un long Myntri jong ka sorkar Jylla kane ka kolej ka la ïoh ïaka kyrdan Grade B naka NAAC (National Assessment and Accreditation Council), kaba mynta ruh ka bat ia kane ka kyrdan.
Finance Secretary: Samborlang Law 6.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Louis Dohtdong u President jong ka HNYM u la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la pynher da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 1 tarik Naitung halor kane ka jingdawa hynrei kat haduh mynta na ka liang u Myntri Rangbah bad ka sorkar kim pat ai jubab eiei ruh halor ka shithi jingdawa jong ka seng.
Hadien ba la shah rem lah ar sien ha ka elekshon, kata ka MLA elekshon na Mawsynram bad ka MLA elekshon shiteng samoi na Ranikor, u bah PN Syiem u la pyneh ia kiba kren pyrshah da kaba ai daw ba ka jingshah rem ka dei u mawjam.
U Blei u la pynpaw ia ka jutang jong u hapdeng ki briew lyngba ka ryntieh (Simpyllieng) ban ym pynshlei shuh iaka pyrthei.
Pool-F ki kynthup ïaka Lumchyrmang Mihmyntdu, Saindur Mihmyntdu, Riatsaliya Mihmyntdu, Shangpung Khliehmuchut bad Lumkhangdong Kyndongtuber.
“Naba kumne u ong U Trai ha ka iing Israel, To wad ia nga, te phin im.
"Ha kine ki khyndiat snem ka jingpang jingshitom jong u ka la nangjur hynrei im ju treh ban leit sha ki hospital.
Katkum ki riewstad, ka kitab u Daniel 12:1-2 ka dei ka jingthoh kaba nyngkong eh ha ka Baibl shaphang ka jingim bymjukut bad kane ka kitab ka iathuh shaphang ka jingshah pynshitom bein ki Jiw ha u Syiem Antiochos IV uba la pynbor ia ki ban iehnoh ia ka niam tynrai jong ki bad kito ki bym pdiang ki shah pynshitom bad shah pyniap.
ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u MLA ka Jirang bad la wan ïashimbynta da ki Nongïalam bad ki nongtrei jong ka party na kylleng ka them Ri-Bhoi.
Ka All India Football Federation (AIFF) ka la pyllait ïa ka almanac lane ka jingbuh ïa ki program ïalehkai jong ka phainal round jong ka Second Division I-league ka ban sa sdang shen.
Katkum ka jingia kren bad u State Coordinator ka AAP Meghalaya u Bah Amos Kharshiing u la ong ba ka seng mynta ka dang ap hadien ba la dep niew ia ka resol jong ka elehshon MP kin sa ai leit ban ujor mukotduma pyrshah ia ka MeCEL halor ka jingpynkiew ia ka bai thang ding.
Ki pulit Assam, ki la tei ia ka kut pulit ha Umkhyrmi, kaba don ha khappud jong ka Assam bad ka Meghalaya, ha ka 11tarik Jylliew 2019, hynrei ha ka 12tarik ki pulit na Meghalaya, ki la bthah ba kin mih noh na katei ka jaka bad ha ka 13tarik Jylliew 2019, ki pulit Assam, ki la mih noh na katei ka ktem bad ki la pynpra ia katei ka ktem, kaba ki dang shu dep shna thymmai.
Ula kyntu ia ka bor pyniaid shnong ka Pynthorsale ban sumar bha iaka kali ban myntoi ki paidbah nongshong shnong.
Ka jinghap slap, kan long kaba jur bha, mynta ka sngi, ka 28tarik Jylliew 2022 bad katei kan dei ha ka 29 bad 30tarik Jylliew ruh, wat la kan nym da long kaba jur haduh katta katta.
Kane kan long ka khubor kaban ai mynsiem iaki player bad kum juh iaka West Jaintia Hills Sports Association (WJDSA), kaba dei kawei na ki synjuk pyniaid ialehkai football ha Jowai ban pyrkhat bad kynmaw ban pynbiang iaki jingdonkam ha kaban pyniaid iaka kam ialehkai ban kyntiew shuh shuh iaka standard.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u CMD, u la ai ka jingkular ba ia ka tulop jong ki bnai ki ban dang wan un siew noh ha ka taiew kaba nyngkong man la u bnai.
Ka jingshna pynheh ia ka surok bah NH-40 Shillong-Pynursla-Dawki mynta ka dang sangeh hadien ba ki kompeni ba shna kila iehnoh shiteng, bad don ba ka sorkar ka la weng noh kum ka kompeni ARSS bad ka surok ka la kylla sniew lut.
Ha ka jingpynlait kyrwoh, ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kane ka jingkren ka long kaba lamler bad ka bym lah ban pdiang.
