Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ruh ba u Pat Cummins u lah iehnoh ha ka ban iadonlang bad ka kynhun na ka bynta ka jingwan ban iakhun bad ka India ha ka jingpynkhreh jong ka na ka bynta ka jingiakhun Test kaba lai ha Indore ha u bnai ba lah dep, hadien ba u lah ialam ia ka kynhun sha ki ar jingiakhun ba nyngkong jong ki saw jingialehkai ha ka Border-Gavaskar Trpohy.
Kumta baroh ar ngut, U Elisha bad Ezekiel ki ïakynduh bad ka khep history kaba kdew tang ïa ka jingïap bad jingjot thiaw.
Hynrei kane ruh ba kan urlong ka eh bha namar da ka long kumno kumno ruh ka BJP kaba don arngut ki MLA kan ym lah ban treilang bad ka TMC lane bad ka Congress.
U la bynrap ruh ba u Adolf Lu Hitler u la pynïasoh sha ka AITC khlem da buh ïa kino kino ki kyndon namarba u kwah ban ïatreilang ha kaba wanrah ïa ki kam pynroi ha ka jylla.
Haba iathuh halor ki CRPF kiba la ioh positive mynta ka sngi; ki dei kiba wan phai na shabar jylla hadien ba ki la kut ka shuti bad kitei ki dei ki 6 ngut kiba wan phai na shabar ka jylla uwei na Bangalore,uwei na Hyderabad,uwei na Assam uwei na Delhi bad uwei dei u high risk contact jong ki briew ba wan iathoh na Bihar.
Kaba khia bha mynta namar ki jingeh ki mih ki jait pa ki jait.
Katba nangbun ki nongiakhun na ki seng ne khlem seng ruh, katta nang shongshit ka lympung bad ki nongjied ruh ki kham ioh ban jied briew kiba kham kynsai ban long ki MLA ym ki nongleh business.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingmih ka jingiakynnoh ha ka party khamtam halor ka daw ba ka jingrem ka Congress ha Williamnagar, kam nym ktah satia ia ka Congress ha ka elekshon shiteng samoi kaban long ha Ampati ha ka 28 tarik mynta u bnai bad u la kop ba ka Congress kan jop biang.
Ïa ki ar kol na ka North Liberty H/S School la thep da ka Eiladki Ksoo ha ka minit ba 30 bad ka Deigracia Dan ha ka minit ba 42.
Ha ka shithi ba la phah sha u Director ka CBI u Subodh Jaiswal ha ka 21 tarik u Lber, 2023, u Ramesh u la ong ba u Amit Shah ha ka jingïalang paidbah ha ka 17 tarik Rymphang, 2023, u la ong ba ka sorkar barim ba lamkhmat da u Conrad ka dei ka sorkar kaba bamsap tam hapoh ka Ri.
GUWAHATI: Ka khlam corona, ka la nang kiew stet ha Assam bad hynnin ka sngi, U Himanta Biswa Sarma, myntri ka tnat pule jong ka sorkar Assam, ula pynbna ban khang noh shwa ia baroh ki skul ha  Kamrup (Metro) district, na ka daw ba ka khlam, ka la poi sha palat ka  1,000 ngut ha ka shisngi.
U la kynnoh ruh kiba ïoh kam ïohjam dei tang ki briew kiba don ka jingïadei bad ki briew kiba don ha ka por katba kiba duk bad ki don biang ka ïoh ka kot ki hap ban shu trei ïa ki kam barit baria.
La ju iohsngew ba ki don sha ki katto-katne ki thain ki border, ba ki don ki nongsynshar Hima, shnong kiba lalot pisa bad kiba ailad ia ki nongwei ba kin ioh jaka sah, ioh khyndew ruh ba kin shnong ki sah bad ba kin trei kam katba mon, namar ki lah ban pynbiang.
Kumta wat ia kitei ki shnong ki thaw ha Block I bad II, hapoh kijuh ki nongrim, lada ki trai shnong ki mynjur, lah ban wanrah ki jingpynbeit, khnang ba kan kut noh kham kloi kane ka kam kaba la sah sarang la katta spah snem.
Ka BJP ka rai ba lada kan shah jied ban don ha ka bor ha kane ka jylla, kan sa pynbeit noh ia kane ka mat bad ka Assam.
Ia ka lehniam Behdeinkhlam ha ka Raij Ialong la sdang ia ka Khrong ka Khri- ha kaba ki thliew iing ha man la ki kyntoit bad ki dong bad ha ki shnong ki la iashim bynta ha kane da kaba synniang.
U Lat, u iathuh ba un iakren bad u myntri rangbah bad kumjuh bad U Director General of  Police ruh kumjuh halor kane ka kam.
Ïa ka nam Best Goal Keeper ha ka Under-17 jong ki kynthei la khur da ka Yulity T.Phangrang na ka Ïewrynghep Secondary School bad Players of the Tournament ka leit sha ka Diamon Makhroh na ka Saiden Secondary School.
Ka kong Agnes ka la pan ia katei ka khynnah na ka kmie jong ka da kaba ong ba kan iarap trei iing bad ruh ba kan phah skul ia ka.
“Ngi la leh bha ha ka NITI Aayog’s Innovation Index.
Ha kaba kynja doh la ju otsher tang ia ki shynrang.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, ki nongïalam jong ka party HSPDP ba kynthup naduh u President u bah Nolipstar Lyngdoh bad u bah Sheckstar Paliar, General Secretary jong ka HSPDP Mawten Primary Unit ha kaba ma ki ki la pynpaw ba haduh mynta kum ki nongkyrshan jong ka party kim shym la don da kawei pat ka jingmut ban leit sha wei pat hynrei ban ai beit ka jingkyrshan ba rad bah ïa u kyrtong ba ka party ka la dep ban pynkhamti bad uta u dei u bah Medalsing Lyngdoh.
Ha kawei pat ka phang ka la mih ka jingkren na ka MDC ka Mylliem Konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew kaba la ong ba ka shnong tynrai ha Mawphlang ka dei kaba ka KHADC ka la pynlut tyngka ha ka Monolith Festival hynrei kat ka jingwan iuh kjat u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha katei ka jaka ym shym la pyntip eiei sha ki MDC bad ki MDC kim ioh ruh tang ban ia khublei kti ia u Modi, ka la ong ba katei ka long ka jinglehraiñ kaba khraw ia ka Council kaba long trai ia katei ka jaka.
La iathuh ba ha ka sngi thohdieng mynsngi ruh, ha shwa ba un khlad noh, na ka pyrthei, u kren ha ka sur kaba tlot shibun, ha kaba u ong “border" kaba mut, ba u sahnud shibun eh, ia ka jingsahteng u pud u sam.
Ka KSU ka ong “Lada kiba donkti ban leh ia katei ka kam ki don kino kino ki daw ki dei ban leh daka lynti ka aiñ ym daka ba shuh thmu ban shim iaka mynsiem ba kordor jong u briew.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah SK Sunn ula ong ba lada duh ka jingtem tynrai, ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew ruh kan jah noh.
La thung 11 ngut ki dkhot executive committee.
" U la ong ba ka sorkar pdeng kala bthah ïa ka sorkar jylla ban khmihbiang halor ka jingtyrwa na ka bynta ban pynkhuid ka wah Umkhrah bad Umshyrpi kaba ka sorkar pdeng kala ai jingmynjur ban pynkhie im biang ia kine ki wah ba kongsan.
Ki pulit ki la iathuh ba marsien iohi ia ki pulit bad ki shipai pahara u Sangma u la ther kuli sha ki hynrei ha ka jingiather kuli ba markylliang um shym la lah ban leh eiei shuh ha kaba la ioh ban khang kdong ia u.
Balei ka jingtip ka roi? U Blei haba u ai ka jingtip (knowledge) ka don ka jingthmu jong u ban pyndep ia ki jingiathuh lypa baroh jong ka ktien u Blei.
‘Ngi dawa ba ka sorkar kadei ban weng lut ia kine ki Weighbridge, lait noh tang ia kito kiba don ha ki jaka rung ne mih (Exit & Entry Point) kiba don ha Byrnihat, Malidor bad kiwei kiwei, hynrei kaba don ha Umtyra bad kaba ha Hynniewmer", ka sorkar ka dei ban weng noh ia ki mardor", la ong u Secretary ka AJCCTA, u ma Kyrshan Dkhar.
U ma Pariat u la ong ba ka Iarong pisa ka JHADC ka la long hiran bha naduh ba la khang tih dewiong da ka NGT ha kaba ka bhah ka District Council ka la duna bad ka long kaba eh haduh katta katta wat ban siew tulop ia ki nongtrei.
Bad ngi kyntu ia phi baroh ba phi dei ban da wad bniah shaphang ki nongpyniaid ne ki nongialam lynti ki dei ban long ki certified na ka bynta kine ki kam.
Kitei ki Supplier ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun ïa ka rukom leh jong katei ka tnad bad ki la suba jur ruh ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet kaba lam sha ka jingleh shiliang ha kaba kim kwah ban pynpaw wat tang ïa ki dor ba la thep quotation da ki supplier ha ka sngi ba plie ïa ki.
Kum kawei ka jingïathuh khana puriskam kaba kumne:- “ Don uwei u briew uba mareh sted namar ba beh u khla ia u kumta u la rynsied halor uwei u dieng bad ynda u la poi ha kliar jong uta u dieng ka don ka um ngap kaba tuid bad kumta u la ang ia ka shyntur jong u bad u mad ia ka ta ka jingthiang ka ba tuid , te namar ka jingthiang palat dab ka jingbang artad shaba palat u lah let kllet noh ia kita ki jingeh kiba ap ia u ha trai jong uta U dieng" Kane ka jingïathuh khana ka long thik kum ki nongïalam jong ngi kiba mynta,katba kim pat ïoh ïa ka ei kaba ki mut ki pyni bad ki kyrpad ba ki dei shisha kita ki nongïalam kiba ieit shisha ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ki samla BJYM naduh ki nongialam ka BJP hynne ki la deng lama iong kum shi bynta ban kyrshan ia ki jingdawa jong ki samla bad ban pynrem jur ia ka jingleh palat pud jong ki pulit bad ki bor synshar district.
Ka kong Bity ka la kylli biang hato ki don nongiasaid aiñ ne em na ka bynta jong ki, u hynmen rangbah katei ka iing u la iathuh ba ki la don laingut ki nongiasaid aiñ kynthup ki nongiasaid aiñ ka sorkar bad kiba na ka human Right.
Ha kane ka dorbar katkum ka rukom kan don ka kynta kylli jingkylli, ka Mang Tyngka bad iaka sngi shong dorbar lah ban pynjlan lada donkam.
Kumta ngim dei ban long khim mynsiem halor ka thong jong ka jingtreishitom jongngi kaba lah shim por na ka bynta jongngi iwei pa iwei.
U general secretary ka Jatiya Bangla Sammelan u Siddhabrata Das u la ong ba ka seng ka la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ban ai jing iada ia ki paid Bengali khamtam hadien ba ka seng kieng atiar ka HNLC ka la byrngem ban kput ia ki (Bengali) lada kim mih na Ichamati.
Katba ka nongïoh rah ïa ka nam Miss Meghalaya, ka Miss Irene Dkhar, kaba ïohpdiang ïa ka pansngiat ha u 2022, ka la mihkhmat na ka jylla Meghalaya ha ka Miss Northeast 2022, ha kaba ka la long ka nongjop.
U la ong, “Nga la iakren bad ka sorkar pdeng ba kan leh eiei ban thaw da ki kyndon ia kane ka jingpynphriang pathar ki lad pathai khubor ia kiba sniew ki bym shisha ia kane ka thain".
Kumjuh ruh ka iing u mama u Bhalang kin nym lah ban klet ia kata ka sngi ba u briew uba sah ha iing jong u un pyndonburom haduh katta ia ka skul bad ia ka iing jong u.
Ki ba haïing ki pynpaw ka jingsngew phylla ban ïohsngew ba kat u Phadar ban kren ki kyntien pynmong ïaka iing ka sem jong ki, kiba la mad ïaka jingjynjar bad um don jingsngew halor ka jingjia ïaka khun jong ki kaba la kylla dkoh baroh shirta tang namar ba ki bakla ban ai injection ïaka.
“Hynrei, hapdeng jong kine ki jingïohnong ki don ruh ki jingduhnong lada ngim nang ban pyndonkam ïa ki teknoloji, ka lah ban pynwit lane pynthut noh ïa ka pule puthi jong u lane ka khynnah bad kane kan ktah ïa ka jingim bad ka lawei ka jong ki", u la ong.
Kumjuh ruh la maham tyngeh ia ki riew paidbah ba kim bit ban leit haki dukan, ban ia khaii ne iaid lang bad kito ki briew kiba lah don dak bad ka Seng.
Nalor kata u la ong ruh ba da ka jingkiew shaphrang jong ka jingstad teknoloji, ki brie ki la shaniah ha ka ha ki bynta bapher bapher, kumta u kyntu ia ki nong pule ban pyndonkam ia ka jingstad tynrai ka jong ki bad ban bud pud ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ka jingstad teknoloji.
Kiba wan ha ka kyrdan kaba ar na ki kynthei ka dei ka Steffanie La kynti Dkhar bad kaba lai pat ka Clarity Nongsteng, na ki shynrang ba wan ba-ar dei u Feroze Hynniewta bad balai pat u Shaphrang Kupar Kharbudon, kiba ar ki ioh rah ia ka song pisa kaba mar T.20 hajar tyngka bad kiba lai pat mar T.10 hajar tyngka.
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Sanmer SC ka la shah pylliem ha ka Mawreng da  0-1 kol bad ia ka Mawreng SC la thep da u M.Sun 21’.
Shuh shuh ki ba ha iing kila iathuh ruh ba hadien ba katei ka jingjia ki la pyrshang ban tohkit bad ia katei ka khynnah samla bad la lap ruh ba ka daw jong ka iingthmu ban bhat jubor ia ka jingim la jong ka dei namar ka jingbym sngew myntoi shuh ka jong ka ban im hadien ba kala shah bat bor ha u tei u briew.
Ïa kane ka jingleit sam marbam la ïalam da u Founder Chairman u Bah L.Dkhar, ha ka Shnong Biar la pynïaid ïa ka jingïalang kaba rit da u Secretary Shnong u ma P.Sungoh bad u ba long ruh kum u Finance Secretary ka Orphan Children Foundation West Jaiñtia Hills la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na ka kong M.Bareh Office Secretary Orphan Children Foundation West Jaiñtia Hills bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Founder Chairman ka OCF Jaiñtia Hills u bah L Dkhar.
U Forme Khongjee ha ka snem 2020, por ba u dang dang 14 snem ka rta u la pyllait im ïa kawei ka khynnah kynthei kaba na ka Shnong Umkrem, Riwar Mihngi ha ka jinglat lat jong ka wah kaba don ha katei ka Shnong hi.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba ïakhaid bha baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban thep kol hynrei haduh kaba kut ka kylla step ym don ba lah ban ïathep kol.
Namarkata, u la pynshlur bad ai mynsiem ia ki nonghikai da kaba kdew bad pyni ba kum ki nonghikai kim dei ban noh mynsiem wat hapdeng ki jingeh kiba ki iakynduh hynrei ban iai trei bad ïaid shakhmat ban pyndep la ki kamram da ka mynsiem ka jingkitkhlieh.
Kane ka jingpynkhuid wah Myntdu kan sdang na ki bynta jong ka JIngkieng Pamblah shaduh Kharthymme.
Ka Kong Nongrang ka la shimti kum ka DGP ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba ka la shah thung ha kane ka kyrdan namar ka samoi treikam u Dr.LR Bishnoi ka la poi sha kaba kut kum u DGP ka Jylla.
“Mynta bun ki briew kiba ong ba tang shu poi ha Jorabat katno ka jingibynnud ban peit ïa ki surok suiñ ne fly over road kiba ka Sorkar Assam ka la lah ban tei bad katno ba ka Sorkar Pdeng ka la theh ki kam pynroi ha kane ka jylla ba marjan, kumta lada kwah bun ki kam pynroi ba kin wan beit na Delhi sngewbha jied ïa ka BJP," kyntu u Bah Sanbor da kaba ai khublei ïa ki nongshong shnong kiba la shimbynta ha kane ka jingïalang ba la pynbeit da ka BJP 17 North Shillong Konstitwensi.
Nongstoin, 1 Iaiong:Ka Anderson Higher Secondary School bala seng da u Bah Handerson Syiemlieh naduh ka 6 tarik u bnai lber 1991 ha kaba ki don 104 ngut ki khynnah bad 10 ngut ki nonghikai bad 3 ngut ki kong ( nongtrei) ka la kynjoh mynta sha ka rta ba 25 snem ka jong ka bad la ioh ruh ban rakhe ia ka jingdap 25 snem (Silver Jubilee) kaba la pynlong myn ha ka sngi balang jong ka taiew hapoh phyllaw jong ka skul.
Ym tip haduh hangno kane ka bynta ba ar kan poi namar la mih ki hukum na ka ïing bishar ruh ba ym pat dei ban sieh maw pud ha kito ki jaka ba la dep ïa pynbeit ruh tad haduh ka taiew ba sdang jong u Kyllalyngkot namar ka jingbishar halor kane ka kam ka dang ïaid shakhmat.
U Rangbah shnong ka shnong Mutong bad uba dei ruh u President ka JARF, u la iathuh ba haduh mynta ki trok dewiong kiba wan na Assam ki dang iohlad ban wan kit dewiong sha EJH bad ka sorkar ka khlem pathiaw satia ia kaei kaba la dawa ban pynsangeh noh ia kane ka jingshallan ia u Dewiong sha EJH.Utei u nongialam u la ong ba hadien ba la kut ka saw sngi, lada ka sorkar kam leh eiei, ngin banse ban pyndkut noh ia ka jingiatreilang bad ka sorkar khamtam ha kaba iadei bad kane ka jingialeh pyrshah ia ka jingsaphriang u Khniang Jingpang Corona.
U Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity ka RBYF, Sengkmie, la ong ba ka seng ka la lap ba ka jingpyntrei da u Kontraktor ia katei ka T.25 Lak, kaba la mang da ka KHADC kam iahap dur haei haei ruh em bad ka bym shym la ai jinghun satia ia ki paidbah, namar ia ka kynroh kaba la mang ban ker da ka Dewbilat, pynban la ker da u Sainar katba ia ka katei ka iing shongthait la shu shna tang ban dep rukom, ia kaba kum ka seng ka la antad ba ka jinglut kan long tang da ki khyndiat lak tyngka.
“Nga ju rah ia ki mat ka konstitwensi kawei ka surok na Mawphlang sha Weiloi, ka jingsniew ki surok ha kiba bun ki shnong bad kiwei", la ong u bah Sunn.
U la don ha Rome ha u bnai May 1945 ha ka por ba ki Nazi Germany u Adolf Hitler kila pyndep wait.
“Ki khynnah kiba  pule tang ha ka klas IX, X, ki la ioh lok noh bad kane ka la ktah ia ka lawei jongki, kiba dang dei ban san", ka la ong.
U Sangma u la batai shai ba ia kane ka mat, na ka liang ka sorkar, kan pynbeit da ki bynta kiba ka la phiah la ka dei ha ka jingpynkynriah ia ka Municipal Office, ban pynkynriah ia ki nongtrei ka municipal la ka dei ban pynkynriah ia kiwei pat ki nongtrei sorkar kiba sah ha kane ka jaka bad ban pynkynriah ia kiwei ki briew kiba sah beain ha kane ka jaka bad ka sorkar ka kwah ban pynbeit noh ia kane ka mat ka ba la sahteng la bun bun snem hynrei da kaba ia kren pynsngewthuh ia baroh.
Ki kali kit kit briew tang mar shiteng bad ki kali rit, kin iaid tang ar ngut ki nongleit jingleit nalor u nongniah bad ia ki ar shaka, tang ia u nongshong bad sa kawei ka kynthei lane u khynnah uba hapoh 12 snem ka rta.
Hynnin ka sngi balang, ka  ka All Tribal Student Union Manipur (ATSUM), ka la pynlong ia ka ‘Tribal Solidarity March’ ha Torbung jong ka Churachandpur district, ban pyrshah halor ka jingdawa jong ki jaitbynriew Meitei, ba kin ioh ia ka kyrdan Scheduled tribe.
La iathuh, ba ka jing iakynad, ka pur stet bha, na Nuh, ka leit poi sha Gurugram.
Ha kaba iadei bad ka jinglah ban pynmih bor ding na katei ka project na kawei kawei ka stage kan long 450 MW ha kaba lyngba kane, ka sorkar ka la ioh pahuh ia ka jingsam bording bad ka khajna lyngba ka jingdie ne shalan shabar ruh.
“Phra phew hynriew tylli ki kes ba iadei ka jingpynkhein ia ka ain ha ka por ba iakhih ki sengbhalang la rejister hapoh kine ki lai bnai", la ong u SP bad bynrap, ba la dep pynngat 15 tylli haduh mynta bad yn pyndep lut shwa ban kut u Nohprah.
“Nga la ai ïa ka jingbthah sha baroh 3 tylli ki District Council jong ka jylla ba kin pynmih ïa ka Regulation kaba khlaiñ kat kum ka jingmynjur jong u Lat ka jylla bad ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka ha kawei pa kawei ka Market Committee bad kawei na ka kyndon ka long bym dei ban khate lane ban ot kilo ïa ki mar rep mar riang na ki nongrep.
U Conrad ula ong ka thong bad ka kamram jong ka MSEC ka dei ban ai jingmut ïa ka sorkar haba ïa dei bad ki skul, ki college, ki jingtei ïa ki Building, ka rukom siew tulop, ka rukom treikam ki Management jong School bad College kiba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Wut wut ka pynkhreh sha pynkhreh dud ia u.
Nalorkata ka la ai jingthoh ruh sha u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ban dawa ban khot da ka Special Session ban ïakren ïaka Roster System bad ka Reservation Policy.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Dr.Pooja Pandey bad la ai khublei da ka kong D.Phawa, Additional Deputy Commissioner, Ri Bhoi District.
Haba dang eh hi ka Rngiew imat, ka hok ruh ka ïada, baroh ki MDC kiba la ïasyllok ha ka jingïalang, ynda ngi la pule katto-katne por, ngi la kyntait mardor, haba ngi ïohi ba katei ka kam kaba phah na Delhi, ka don ka jingriam bashyrkhei ha lyndet.
La mana ruh ba yn ym shah ïano ïano ban rah ïa ki sñiang shawei pat la ki dei kiba im ne kiba la suba ba ki la shah ktah ha katei ka khlam.
Ka shnong ODF plus ka dei kaba lah ban kyrshan ia ka jinglait na ka jingleit shabar pathar, kaba lah ban pynbeit ia ki rukom pynkhuid ia ki jaboh bad kiba ikhuid iphieng.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 365 ngut.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada don tang ki ophisar ki ba bat tang ïa u khulom bad ruh ki ba heh spah ki ba don kyrhai ka spah khlem ki nong bylla sngi ngim lah ban ïohi ïaka roi ka por kum ki surok ki wei de ki jingtei ki iing ki sem bad ruh wat ha ki bor jong ki kor ki bor kum ki kali bad ki wei de kine baroh dei hi da ka kti jong ki nong bylla sngi wat ha ka rep ka riang ruh ka long hi kumjuh, kumta ngi donkam ban burom bad ka sorkar jylla ruh ka la donkam ban ithuh ban kynmaw kyrpang ïaki nong bylla sngi ha kane ka sngi bad ngeit skhem ha ki sn ban sa wan kan sa urlong kumba ki wei ki jylla hapoh ka Ri India ki kynmaw kyrpang dakaba ai shuti ruh ha kane ka sngi.
Katei ka jingong ka la pyn bitar bad pynsat sia ym tang ïa ka seng hynrei ïa ki paitbah ka jylla baroh kawei.
Te kumta ia katei ka lympung kaba la kdew haneng ka dei kaba la pynlong da ka Sqay Federation of India (SFI) ban jied ïa ki kynhun na kylleng jong ka ri India ban ïoh ïashim bynta ha ka 37th National Games ka ban sa long ha Goa ha u Risaw mynta u snem.
Lehse, baroh ngi la mad teng halor kane ka jingshah ktah ba paw hapdeng ba don ka jingkhsulai, hynrei ka jingshah ktah ka lah ban pher na uwei u briew sha uwei pat.
Ha kane ka sngi rakhe ïa ka jingwan pynïasoh jong kine ki briew la wan ban donlang da u M Chuba Ao,uba long u symbud president ka BJP ha ka ri, u President jong ka ka seng BJP ha ka jylla Meghalaya u Bah Earnest Mawrie, u Rituraj Sinha, u National Secretary bad Co-Coordinator jong ki Thaiñ Lam Shatei Mihngi ka ri, u Rupam Kr Goswami, u nongaiktien ka seng ha Assam ryngkat lang bad ki nongkitkam ka seng ha ka jylla, ki president ka seng na ki district, ki Mandal President, ki Morcha Heads bad ki dkhot ba shitrhem ka seng kynthup ruh ki kyrtong kiba don jingthmu ban ïakhun ha ka elekshon ban wan na baroh ki konstituensi kiba don ha Garo Hills.
Don pat napdeng ki riew paitbah kiba ong ba ha Mawthadraishan Constituency lada jop ka UDP ruh ki paitbah ki kmen lada jop ka HSPDP ruh ki kmen namar baroh artylli ki dei ki party riewlum hynrei ban shu pynjop tang ïa uwei u kyrtong ki paitbah ka Mawthadraishan kim kwah satia bad ïa u Bah H.Brolding Nongsiej ki la pynjop arsien arwat bad ki ngeit ba lada kim kyrshan shuh ruh un ym sngew eiei.
“To ngin ia khublei ia kine ki riew khraw ka ri kiba lenlade", la ong u Lat Shanmuganathan.
Ka la nang pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka ha kine ki ar snem ba la dep da kaba buh haduh 28 tylli ki fulfillment centers kiba don ha ka jaka kaba heh kumba 27 lak square feet ban pyndap ia ka jingkiew ka jingdawa ha ka ri baroh kawei.
Lyngba jong katei ka jingiakynduhlang kaba shisien shisnem hapdeng ki Karbi, la sakhi da ka jingdon u Syrya Rongphar, EM ka KAAC bad uba long kum u Kongsan, nangta u Samson Teron, President ka Karbi Student Association, u B.S Teron, uba dei u nongseng ia ka AMKA lem bad shibun bah ki paid Karbi na ki thain bapher bapher jong ka jylla.
Shillong,17 Rymphang:Ki pulit ka East Khasi hills ki lah ban phah khlong biang ia ka met iap jong kawei ka khynnah kaba la khlad dang shen namar ba ki pulit ki suba jur ba kala shah pyniap.
“Ia kane ka jingialang la khot ban iakren ban iathir ia ki mat ka CAB kumno kan ktah bad kumno ban iada ne kumno ki ain ka sorkar jylla kin treikam ha kaba iadei bad ka CAB bad kiwei kiwei", la ong u Conrad.
Lah ban pynkynmaw, la siat iap ia U Sidhu Moose Wala, ha Mansa, kaba ha Punjab, da ka kynhun jong U  Lawrence Bishnoi bad katei ka dei kajuh ka kynhun, kaba la byrngem  ia U  Salman Khan ha u snem 2018, ha ka por ba u siat iap ia kawei ka skei (blackbuck) bad ba katei ka kam, ka dang don ha kashari, haduh ha kine ki sngi.
Ka jingialang ka la thaw ruh ia ka kynhun jong ki seng sain pyrthei ban ia buddien ia kane ka kam bad ban shim ia ka rai kaba sngew biang ban leit sha ka iing Kashari ne ban shu iakren bad ka Assam ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Katei ka dei tang kawei na shibun ki jingjia, jong ki kam thombor ia ki khristan ha kylleng ka India, ha shwa jong ka jing rakhe ia ka sngi Khristmas.
Ki don da ki lak tylli ki iing, kiba la dep tei bad ba la ai kyrteng ha ki kynthei.
U Maurice bad ka trai jongu, ki don ha kawei ka dew lynnong kaba sha kyndong bah jong ka France, ka Saint-Pierre-d’Oléron bad ka dei ka shnong kaba rit shibun, ha kaba ki don ki briew kiba ju wan sah kai tang teng teng sha katei ka shnong rit bad ka jingdon briew ha katei ka shnong, ka long tang kumba 22hajar ngut, hynrei ha ka por lyiur, kaba dei ka por ba ki ju wan sah kai ki briew kiba nabar, ka jingdon briew, ka lah ban palat sha ka shiphew shah na katei kaba ju long man ka por bad la iathuh ba ki dei kitei kiba wan sah pyngngad, kiba la ujor pyrshah ia utei u syiar ryngkuh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Lyngwa ka la ong ba u Bah Storgy Lyngdoh uba la don bynta ha kynhun ïakren ïasuk jong ka HNLC u la shu rung tuh sha ka jylla Meghalaya na Bangladesh bad ula shah kem ha ki Pulit ka East Khasi Hills.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na kiba bun ki nongialam ka seng Congress.
Na katei ka jingjia, la pynjari ia ka korphiw, khlem pynkut por shuh, ha ki bynta jong ka  Bishnupur, Imphal East, Imphal West bad ka Jiribam district.
Da U Bah Philip MarweinKaei ka Education Policy? Ka Education Policy ka dei ka maitphang kaba ïar kaba prat lynti (a broad outline) kumno ka Education ha ka jylla lane ha ka Ri kaba dei ban ïaid lyngba khnang ban poi sha ka thong.
