Haba ïa kren bad ki Lad Pathai Khubor, U Senior Vice President ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Lumlang Mawnai, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ka seng ban shim khia halor kane ka bynta ban pynioh jaka ïa ki padbah na ka bynta ka jaka ban theh ñiut, ka dei namar ba kane ka la ktah shisha ïa ka khuid ka suba bad ka koit ka khiah ki paidbah ba bun ki jaboh la shu bret klumar ha ki jaka paidbah khamtam ha ka surokbah naduh na Byrnihat sha Khanapara.
Ha baroh ar kitei ki jingialang la sakhi da ki nongialam ka seng Congress na kitei ki ar tylli ki Block Committee.
U la ai jingmut ruh ba kan bha shibun lada ka Sorkar ka shong pynïa nujor bad ka jingtreikam ki karkhana dewbilat kiba don ha Ri-lum Jaintia ha shuwa ban shim ïa ka rai ba khatduh ban leh ïaka Joint Venture.
" Ha nong bah Shillong hi ym don jaka shuh ban shna ia ki Over Bridges bad dei na kane ka daw ba na ka liang ka sorkar kam lah ban weng ia kine ki jingeh ha kaba ia dei bad ka jingdheng kali"u la bynrap.
Ia utei u briew, la ithuh kum u Tangaraju Suppiah bad u la don 46 snem ka rta bad la sdien phasi ia u hapoh ka Changi Prison Complex.
Nalor ka District Medical & Health Officer Dr.Evalyneda B.V Laloo, ki Doctors bad ki Nurses jong ka MCH Panaliar, Jowai kila wan ban ïadon lang ha kane ka sngi.
Nalor kane ka Dr.Ampareen ka ïathuh ba ka Cancer Wing jong ka Civil Hospital Shillong ka la pyntreikam bha ïa ka skhim MHIS na ka bynta ban ïarap ïa ki ba wan shim dawai ne phah sumar hapoh kane ka Hospital namar jan 100 na ka 100 hi ki nongpang kiba wan sumar kim donkam siew namar ka la siew ka sorkar lyngba ka MHIS Card.
Shillong, 04 Jymmang:Wat la kam don unit ne tnad eiei ruh sha Garo Hills hynrei ka KHNAM ka la shim ia ka rai ban kyrshan tyngeh ia u Conrad K Sangma ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura kaban long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
U Myntri ka tnad kam Pohïing u ma Lahkmen Rymbai haka sngi Balang ula ong ka rai quit notice ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai’s sha ki synjuk waheh shnong War Jaintia bad ki shnong ba pyrshah iaka jingtheh ñiut ha Mynkjai ka long kaba ym lah satia ban pdiang.
Katei ka jaka shon pisa, kan khang na ka bynta san sngi kynthih bad ka daw, ka long namar ba ki don 40 ngut ki nongtrei jongka, kiba ioh pang corona virus.
HSS pyrshah ïa ka Trangblang Govt UP & RMSA ha ka por 2 baje nohphai sngi bad ka Police Public School ïa ka Jowai Govt.
Shillong: Ka seng AYWO ba na ki thain Rilum Garo ka la phah ia ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka rai ba la shim ha ka Cabinet ba dang shu dep, ban shah noh ban plie ia ki iew nong kyndong ki ba ju long shisien shitaiew  khamtam ha ki thain khappud khlem kano kano ka jingpynkhreh namar  ba la da plie ia kine ki iew khappud ki briew na ka jylla Meghalaya  bad jylla Assam ki ba sah ha ki jaka  khappud  kin wan sha ki ne ki iew.
Iaka Chooh Thyndai hap pyndep ha shwa ban beh iaka khlam da u Longdoh bad ki Wasan Raij.
Ki khlieh Nongsynshar kin iapeit lang bad snoh kti na ka bynta ka jingbha.
Ia u Bah Nongrum la rah sha phatok Shillong District Jail haduh ka por 9.30 baje janmiet namar ka jingslem ban pynmih ia ka hukum.
Ka daw bah, ba kitei ki khar Assam, ki ia ia suh hi wiaw, ka long ba ki sngew muja, ban leit shong lieng ha Wah Umngot, ha kaba kiba bun ki ia sangeh ha Dawki bad don ruh sa kiwei kiba leit sha Nongpdeng.
Shillong, 1 Nohprah:Naduh lashai ka sngi ka 2 tarik u nohprah ki nongdie madan kin sdang ban pyni bor ia ki bor sorkar da kaba kin leit ban shong sha kito ki jaka ba ki shong die jingdie bad kin rah ruh da ki pla kad kaba kin thoh ia ka kyrteng jong ki, ki tiar ba ki ju die bad naduh mynno ki la shong ha kitei ki jaka die jong ki.
Ha kane ka jingialang la wan ban iashim bynta ki heh sorkar na tnad  Social Welfare bad Women& Child Development na jylla Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim bad Tripura.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka Select Committee kaba khlieh da u Myntri Rangbah ka la dep ia ki kam bad shen kan sa pynbna ia ki kyndon.
U Jisu u la wan longbriew ha Israel na ka jaid bynriew Jiw, hynrei katta ruh kim pdiang ia u wat lada u Blei u la mon ban jied ia kane ka jaid bynriew Jiw ban phah ia la u khun sha kane ka pyrtei, ki kyntait ia u.
Ban pynur ïa kane ka jingdawa ka jingïalang kala thaw syndon ïa kane ka “National Law School, Demand Committee" Jaiñtia Hills.
Haba kren ha ka jingialang, U Conrad, ula ong “U kpa jongnga, U PA Sangma, u ju pynpaw ia ka jingsngewkhia jongu ia ka Ranikor Constituency bad ula ju ong ba lada ka don ka lad, ngi dei ban leh eiei ia ia ki briew jong katei ka thain bad nga sngew burom shibun eh, ba ngi don mynta ia ka lad ba ngi la lah ban leh eiei ia ka Ranikor".
Um shym shong ha haw haw (space) lane ha ki met bneng (planets) lane hangno hangno kumba mutdur mano mano.
Yn don 14-15 ngut ki nongiakhun na ka jylla bad baroh kin don 50 nongiakhun kynthup 8 ngut ki kynthei.
U Sanatomba Bamon general secretary KSU Narpuh Circle, ula ong “Ngi la sakhi iaka jinglip light namar ka jingjur palat u slap bad lyer ha kine ki khyndiat sngi, phewse kaba phylla pat ha kawei ka liang tang shu hap slap malu mala ka Light ruh kala shu lip hi.
Tinsukia:Myn hynnin ka sngi, ki dkhot jong ka Bajrang Dal, ki la ia mih paidbah ha ka nongbah Tinsukia, ha kaba ki ia rah lem bad ki waitlam, ki wait bad ki tiar ba nep.
“Ka BJP ka sngew khia jur ia kane bad ki paidbah kim dei ban pdiang ia kane namar ba ka daw ka dei ka jingbym shim khia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ki skhim ba ka sorkar pdeng ka la bei ban pynkhuid ia ka sor", u la ong u President ka BJP.Lah ban kdew ba ka sor Shillong kaba la pyniakhun ka sorkar jylla ha ka jingiakop jingkhuid jong ki sor ka ri, ka la poi haduh ka kyrdan ba 276 napdeng ki 500 tylli ki nongbah ha ka ri bad kane ka kyrdan ka pyni ba ka dei ka nongbah kaba jaboh tasam haduh katta katta.
Shillong: Ka Shnong Sohphoh kaba hap hapoh ka West Jaintia Hills District, Meghalaya ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang ia ka Rama Krishna Mission Ashrama Sohra kaba la ai jingia rap ia ki long iing ba duk ha Sohphoh ha ka 19 tarik Jylliew 2021.
Ka Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School Sangshong ha ka 3 Tarik u bnai Nohprah 2022 ka la rakhe ïa  ka sngi kyrpang na ka bynta  kito kiba don ïa ka jingduna ha ki dkhot met ïa  kaba la tip ruh kum ka  ‘International Day for Person with Disability’ ha ka Prokram kaba la pynlong hapoh ka phyllaw jong ka ïingskul ha Sangshong.
Ki nongtrei ki dei ban buh 0.75% bad ki nongaikam kin buh 3.25% na ka tulop sha ka ESI.Ka treikam ha ka Ri India baroh kawei ym tang ha ki ophis sorkar kmie, sorkar jylla, hynrei baroh ki jait kam jong ki riew shimet kum ki karkhana, ki hotel, ki skul, ki dukan, ki jaka peit phlim, ki jaka rep, kiba trei ha khlaw, ki nongbylla, ki jaka sumar bad kumta ter ter (shisien ba la don palat 10 ngut ki nongtrei (20 ka shong kat kum ki kam), ki nongaikam ki hap ban pynrung kyrteng ia ki nongtrei jong ki ha katai ka ophis).
Shillong, Lber, 7: Uwei u rangbah briew na ka Jylla Assam u la ïap hapoh kawei ka kamra sah ha Hotel ha Shillong ha ka sngi Palei.
Katkum ka jinglap jong nga, bun ki jaka jngohkai ha Ri India bad wat ha ka jylla Meghalaya, kiba kham itynnat bad kiba khuid ba suba, ki dei kito kiba don la ki jong ki nongsumar kiba kitkhlieh ia ki jaka jngohkai (tourist spots).
Na ka liang u bah Rymbui u la iathuh ba u dang shu ioh jingtip ba don na ki sengbhalang kiba la mih madan ban wah ia ki banner ha kylleng ka sor Shillong, hynrei um pat ioh lut ia ka kaiphot ka ba pura halor kane.
Ka bam ka long kaba donkam shi katdei, hynrei kaba i lyngngoh, ka long ba kat kata ka tnat sam bam, ka don tang u khaw bad khyndiat u bnai bad kam don shuh ia kiwei ki mar, ban tyrwa.
Ngi tip ba ki bun bha ki briew kiba don la ki jong ki kali ban leit on bad shaw skul ha kano-kano ka por.
Halor kane na kaliang ka bor synshar district kala phah ia u magistrate ban tohkit katkum ka jingdonkam jong ka aiñ.
Ka la ong ruh, “ngan leh katba nga lah ba ngan pynsoi ïa kane ka jingjied jong ki da ka shibor bad ngan trei bor bah ha ki kam jongnga baroh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 57000 ngut bad napdeng kine 51981 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 939 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong: Ka jingpang khlam covid, ka la nang kiew stet ha ka jylla, ha kaba mynta ka sngi, ki don 558ngut kiba ioh pang thymmai, nangta kiba iap ruh ki kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki poi sha ka 21ngut.
Lah ban kdew ba ha katei ka jaka ka don ka iew ia die ia thied jingbam hapdeng ki nong Bangladesh bad India bad ha katei ka iew la ia die jingdie tang na shiliang u pud ba la ker da u tyllai shi lain, bad nangtei la ia pan dor bad la shu ia pajut kti na mar shiliang u tyllai.
U bah Shylla u la iathuh ruh  ba naduh ba thaw ia ka sorkar MDA ha ka party UDP, kam shem la don kano kano ka jingpynbeit ban bujli myntri  bad lada don kum kata ka jingthmu ban bujli myntri hapoh ka UDP.“Ngi khlem don kano kano ka jingia pynbeit lupa ban ia bujli myntri hapoh ka party UDP, hynrei lada ka party bad u president ka party ki i donkam ban kylliang myntri, ngin sa ia kren shuwa hapdeng jong ngi"u la ong.
Ha ka jingshisha la dei ban kyrkhu ïa kane ka ïingmane thymmai ha ka 18 tarik Ïaïong, 2021 hynrei na ka daw ba ka don ka khangdam ne Lockdown hapoh Bangladesh ha kito ki tarik, la pynkynriah noh.
Kawei kaba u kdew ka long ba namar ka jinglong ka suiñ, ka jingphuh jong kitei ki syntiew ruh kam long tikna man u snem namar ha u snem ba la dep u phuh ha taiew ba khatduh u Risaw katba mynta u snem u phuh ha u Naiwieng.
U la ong ba kaba pynlong ia u ban shim ia kane ka rai ban iakhun ia ka elekshon ka long hadien ba ki paidbah da ki spah ngut man ka sngi naduh ba u la shong thait na ka kam sorkar, ki la wan tuid ban kyrpad ia u ban iakhun ia ka elekshon.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills, Shillong haka 14 tarik Nohprah 2023, ka la pynjari da ka kyndon Section 144 Cr PC kaba shah tang ia ki bus kamai bad ki kali rit ne Light Motor Vehicle (LMV) ba kin iaid lyngba ka jingkieng Damsite ne Umiam bridge kaba dang don mynta hapdeng ka jingmaramot.
Ha kawei pat ka khubor la ioh jingtip ba ki don kumba 80 na ka shispah ki Garo kiba shong basah ha Assam ki bym shym la mih kyrteng ha ka NRC.Kiba bun ki bym mih kyrteng ki dei ki shynrang kiba sah ha ka shnong Hatighopa kaba hap hapoh ka Balijana Development Block ha Lower Assam, Goalpara district.
“Ngi don ka jingkyrmen ba kane ka polisi kan ïarap ïa ka jylla jongngi ban ïakhun ïa kiba bun ki ishu kiba ïadei bad ka jingshah ktah ka bor pyrkhat bad kumno ban lait noh na katei ka jingshah peit ibein ïa kito kiba don ïa kum kitei ki jingshitom.
Ka jingkiew jong kiba ioh pang, ka jur bha ha kane ka taiew, ha kaba ki don 35 hajar ngut kiba ioh pang ha kane ka taiew.
Ula pyntip ba kane ka Directorate kan hap hapoh ka Tnad kam pohiing ka Jylla.
U Bah Hering Shangpliang uba long u coach jong ka Langsning Football Club bad u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh uba dei u coach jong ka Mawlai Sports Club, ki la pynpaw ba ka rukom pyniaid da ka Meghalaya Football Association ia ka lympung Meghalaya State League kaba la sdang ban iaid shaphrang mynta ha Shillong, Jowai, Mawkyrwat bad Tura kam long satia kaba biang.
" Shuh shuh  u Dr Arwin u la pynpaw ka jingsngewnguh shikatdei eh iaki dkhot ka HYC kiba la mih shakmat ban iatrei lang ryngkat bad ki khamtam eh haka por Lockdown.
Ia kane ka song pisa la aiti sha ki Rangbah Shnong ha ka jingialang kaba la pynlong mynta ka sngi ha iing hall ka Lad thadlaboh, Jowai ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da u Rangbah Shnong ka Ladthadla boh, u ma LD Lakiang ha ka jingiadonlang u ma Lyngkor Kynjing uba dei u Magistor ka West Jaintia Hills, u Local MLA, u ma Wailadmiki Shylla, u MDC ma Octowot Lamin bad ki rangbah shnong.
Halor kane ka seng kala pyntip ba ka don ka jingsuba jur ba dei ka kam saiñhima sima (Politics) da kaba wan rah dala u jong u briew tang naka bynta ka jingmyntoi ha ka Election ka ban sa wan.
Kane ka khubor Easter ka ai jinghikai ia ngi baroh ba ngin pynkhreh ia ka jingwan arsien u Trai Jisu.
Na ka liang ka JKPRRS ka khot sngewbha ruh ïa baroh kat ki ba lah ban wan sha kane ka jingïaseng.
Nangta, ïa ki briew kiba jem rngiew ban tyndep ha ka maïa u thlen la ju nam Lang-thoh-khlieh bad kane ka don ka khana shaphang u thlen kumno ba u kdew don burom ha ba nam ia ka long rynñieng briew kum ki blang ba thoh lieh na shyllang.
U Bah Shangpliang, ula ujor ruh ba ki kali kit mar rep, 1917 ki dei ki bym trei kam satia, namar ba ki nongrep, kim ioh jingiarap eiei na kitei ki kali bad ula ong ba haba ki nongrep, ki wad ia kitei ki kali, kim ju lap ia kitei ki kali, namar ba ki bunkam sha kiwei pat ki jaka.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi, u bah Rowel u la ong ba ka sorkar ka la dep phaha ia ka shithi sha ka sorkar pdeng ban wanrah shuh sa uwei u nongbishar ha ka High Court ha kane ka jylla.
Shuh shuh ha kane ka jingialang la jied ruh iaki nonghikai ban hikai iaki khynnah bad samla iaka jingialehkai chess bad la buh ka thong ban pynlong iaki jinghikai haka rynsan online bad offline ha ki sngi ban wan.
Hadien kane ka College kala ïoh syndon ban rung hapoh ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) 1.0 bad ka jingthmu jong ka RUSA ka long ban ai jingïarap ïa ki College ha ki jaka ba ki don, kum u MLA ka thaiñ ula pyrshah ban ïakhun naka bynta ka jingbha jong ka Nongtalang College uba la eh syndon ïa ka kam President jong ka College khnang ba kine ki jingmyntoi jong ka Collage kin urlong da ka jingïarap jong u kum u Myntri sorkar.
Katkum ki jingtip ba la iohlum, lyngba ki dkhot ka Mawshbuit Unit bad ka Nongthymmai Circle, u President ka KSU Mawshbuit Unit u la don ha Civil Hospital bad bun ruh kiwei ki paid nongshong ki la mynsaw ha ka jingshah ktah kti ha ki shipai haba ki leit ban dawa ban plie ia katei ka khyrdop.
Kine ki stad pule bniah halor ki dohkha kiba dei na ka Zoological Survey of India, Shillong ki la batai ba, une u dohkha u don ha ka Amazon bad ha ki wah ba shathie jong ka Ri America.
Wat ap haduh ba phin da pas ïa ka Graduate lane ka Post Graduate, wad jingtip lypa, khnang ba phin dup buh lypa ïa ka thong ban ïakhun ïa kine ki eksamin kiba kongsan," la ong u Bah Spencer Mylliem.
U Deputy Chief Minister ka Meghalaya bad u National Vice President jong ka NPP u Bah Prestone Tynsong ula ther tyngeh ïaki briew kiba im sngi haki rynsan social media ban thoh bria bad shna dur bula ïa u (Prestone Tynsong), ïa u Conrad K Sangma bad u Sñiawbhalang Dhar haki rynsan social media bapher bapher bad ula kyntu ba kidei ban kylla bamut noh kat dang don ka por.
Ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka dang shu dep shen bad satang kumba shi snem, ki paitbah kin hap ban mih biang ban jied sa ïa ki nongmihkhmat sha ki District Council.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh ba kaei kaba kham isaitmet ka long ba ka Sorkar ka shimkabu pynban ia ka jingwan pyndem jong ki ha ka kyrteng jong ka Jingsuk bad ka HNLC, ka buh jingkylli noh, da kaba ong “Mano ba Seng iaka GNLA?“Baroh ngi tip ba u Sohan D Shira u dei ehrang uba lah pyndemwait teng mynba u dang long u Area Commander jong ka ANVC  bad ka jingphet arsien jong u sha khlaw ban Seng iaka GNLA ka kham shyrkhei ar shah ban ia ka ANVC haba bishar ia ka jing shah ktah  ka shongsuk shongsain ha ka jylla" ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery ka HNLC.Ka  Meghalaya Board of School Education (MBOSE) kan pynmih ia ka result jong ka  Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) Examinations, 2018 (Arts Stream) ha ka 25tarik Jymmang.
Shillong: U bah L.Kharkongor, Inspector, Legal Metrology, East Jaintia Hills District u la ujor pulit ba ha ka 27 tarik u nailur ha ka por 10 baje mynstep ma u ryngkat bad ki pulit ki la ioh bat 7 ngut ki nongtrei bylla tih dewiong katba ki dang tih dewiong ha Nongjri ( East Jaintia Hills).
Katkum u kyrwoh ba la pyntip da u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi u la ong ba u Luikham u la phasi ïalade ha ka por 7:30 baje mynstep.
Ha kane ka juh hi ka sngi ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u wan ban buh ia u Mawnongrim bad plie paidbah ruh ia katei ka C&RD Block ha Bhoirymbong, hynrei tang namar ka jingbymhun halor ka jingthungkam ha katei ka C&RD Block, ka Seng Samla Shnong Bhoirymbong Pyllun, ki la pynlong da ka jingrah Placard ha rudnong jong ka shnong Lumsohpieng, kaba don tang kumba shi pda maw na Bhoirymbong.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka kam ba ki don 154 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka Sorkar ka la pynlut palat ïa ka T.6 klur lyngba ki 6500 tylli ki Village Health Council ban pynkhlaiñ ïa ki lad ai jingsumar ha ki shnong ki thaw da ka jingïatrei ryngkat bad ki Dorbar Shnong.
U Bah CB Syiem u dei ruh u ba shong ba sah haka shnong Umbuda ha Nongpoh, hynrei ka daw kaba la pynlong ïa u ban phai khmat sha ka thaiñ Mawhati ka dei namar ka jingsahdien shaba palat jong katei ka constituency haba nujor bad kiwei bad u kwah ban wanrah ki jingkylla lada ki paidbah ki ibit bad kyrshan ïa u ban mih shakhmat ha kane ka elekshon ban wan kumba ki ka dei ruh ka thaiñ kaba u don ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah namar ki kmie ieid, kmie rad ki dei na ka thaiñ Mawhati bad um don jingsngewpher shuh namar u dei u wei naki riew rangbah u ba la trei haka thaiñ Ri-Bhoi baroh kawei.
Ha kaba iadei bad ngi pat u Khasi Pnar hangne ha la ka jong ka Ri, ngi nud ban ong ba kaba sniew tam ka dang ap ban wan lynser ia ngi.
Tang na kadaw ba don kam ban phun ruh la shu hap ban mareh jngai na la ing sha ki jaka ba ioh network napoh mawsynram ba iohban ia kren ia ki jingdon kam lyngba ka phun.
New Delhi: Ka kynhun jong ki samla pule jong ka  Jamia Millia, ki la mih shabar mynta ka step ban shah khriat ha khmat jong katei ka University, khlem phong sopti eiei ruh bad ka daw ka long ba ki pynpaw pyrshah ia ka jingleh thombor ki pulit ia kitei ki samla pule hynnin ka miet.
Ka Indian Red Cross Society bad ka Meghalaya Bharat Scouts Guides, West Jaintia Hills District kum shibynta ban iatreilang bad ka sorkar ha ka ban iada na ka jingpur jong ka jingpang Covid-19 hapoh ka District ki la shim iaka sienjam ban shna bad buh ia ki jaka saitkti ne ‘Hand Washing Point’ ha kawei na ki bynta ka Iawmusiang ba don mar pyrshah bad ka iing treikam jong ka JHADC.Ia kine ki jaka saitkti la plie paidbah mynta ka sngi 13 tarik da ka S Tariang, District Commissioner Guides, West Jaintia Hills bad u W.Lyngdoh, Chairman IRCS, West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiadonlang ki Scouts Master, Guides Captain, Rovers bad Rangers.
Ha kitei ki jing ia lum, la shah lem bad ki kyndon kiba dei ban bud, kum ka jingteh mask, ka jing ia jngai iwei ia iwei pat, ka jingsait kti thikna bad ka jingleh thermal scanning.
Ki jaid khyndew kiba bha eh ban rep phan ki long kito kiba nga la khot ha ki lynnong kiba mynshuwa ki “loam", kata ka khyndew kaba shiteng sh’iap bad shiteng dewbyrtha (clay).
Nalor kane, u la ong ruh ba ka EC kan shimkhia na ka bynta ki jingeh ki paidbah ha thaiñ khappud la ka dei ha thaiñ Block-II bad kiwei kiwei ki jaka.
Shuh shuh u la ïathuh ba lyngba ka jingshimkhia jong ka sorkar MDA haduh mynta la dep ban mang lypa ban pynbha ne repair ïa ki Government School hapoh ka Jylla, ha kaba ka Ranikor Constituency ka la ïoh haduh 7 tylli ki skul katba ka Mawkyrwat Constituency pat 5 tylli.
Shillong, Ïaiong 18 : Kin don haduh 1010 tylli ki longïing kiban myntoi na ka projek umbam umdih ba 8.60 klur tyngka lyngba ka skim Jal Jeevan Mission ha ka shnong Mawlynrei.
U la ong ruh ba hadien ka jingtohkit kaba bniah bha, kitei ki samla ki la ïathuh ba ki don ki briew kiba la wan rah bad ha kaba nyngkong ki leh jan bha na ka bynta ban pynlong paralok.
Ka Mizoram, ka sngew diaw halor katei ka jing ia iap ia mynsaw kaba la jia ha baroh arliang bad ka kit bok, ba kin ia ioh bor noh.
U Ravindra Puri, Secretary ka Niranjani Akhara, u ong “Na ka jingkiew stet ka jingpang ia bit, kumta ka  Haridwar, kam long satia ha ka dur ka dar kaba itynnad bad la bthah ia baroh ki riewniam, kiba don bad ka  Akhara, ba kin mih noh, ha ka 17tarik Iaiong, hadien ka jinglehniam leit sum ha ka wah Ganga".
“Kane ka jingpyndonkam bakla ïa ka iktiar bad ïa ka jingpynmih kan pynlut phut ïa ka Corporation ïa kaba yn hap siew da ki paidbah.
Miss.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia Lasky Rymbai Dy CEM JHADC, Bah Finlyness Bareh MDC Rymbai, MLA barim Bah Justine Dkhar bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 15 : Ka Jylla Meghalaya katba nang mih ki sngi ka la nang paw pyrthei bad kiew shaphrang ha ka liang ki jingïalehkai, na ka jingtbit bad ka jingpyndonkam hok jong ki nongïalehkai ïa ki sap ba ki don ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Arjun Ram Meghwal – Minister of State in the Ministry of Parliamentary Affairs; and Minister of State in the Ministry of Heavy Industries and Public Enterprises4.
“Naduh ba ngi la kyntiew kyrdan ia kane ka skul sha ka Secondary Level, ka skul ka la ioh ia ka record 100 percent pass percentage, lait noh ha ki ar tylli ki snem", la ong u Bah S.Laloo.
Ula kren shai ruh ba un thaw ia ka sorkar  ha America, da ka jing ioh jingmut jongu, lyngba ka phlim, kaba kyrteng Black Panther, kaba dei ka phlim, kaba la pynmih na Africa.
Ha Eastern West Khasi Hills, haduh 695 tylli ki Ïing kila julor na ka jinghap khria ha ka thaiñ Mawthadaraishan kaba jia ha ka 17 bad 18 tarik Ïaiong.
Kane ka Plan ka ai arsien ka jingiohnong, ka Risk cover bad ka jingiohnong na ka jingioh ha iew.
Naduh ka ïewduh, Motphran, Them Umsohsun ter ter shaduh Khyndailat, shaduh kiwei pat ki dong bad ki shnong hapoh jong ka Sor Shilong shaduh Laitumkhrah Rynjah bad kiwei pat ki snong la ïohi ïa ka jingjyllei jong ki nongdie madan.
Shuh shuh u la ong ka jingthmu ka sorkar jylla ban thaw aiñ ia ka kam synshar shnong bad ban nym shah shuh ia ki nongtrei sorkar ban bat kam shnong, ka dei namar ki don ki katto katne ki Rangbah shnong ki shah shiliang palat namar kane baroh ka dei ba ki la shah ialam bakla ha u CEM ka KHADC, kane ka la pynkylla langkñia ia kiwei pat ki Rangbah shnong kiba don ka mynsiem ban trei hok ia ki kam shnong kam thaw.
Ka Bengaluru FC kaba dei ka lahduh jong kane ka  lympung ka la hap haka group  C, kynthup ïa Gokulam Kerala F.C., Indian Air Force Football Team bad Kerala Blasters F.C.Ka Bangladesh kaba dei ka kynhun ba thymmai ha kane ka lympung ka la ngat ha ka Group A kaba don ïa ki klob Mohun Bagan Athletic Club, East Bengal F.C.bad Punjab F.C.Ka Mumbai City FC kaba dei ka lahduh jong ka lympung Indian Super League ka la shah kynthup ha ka group B, lem bad ka klob Indian Navy Football Team, Jamshedpur F.C., bad Mohammedan S.C.Bad ka Group D ka kynthup ïa ka klob Bodoland F.C., Army Red Football Team, Odisha F.C bad ka Rajasthan United F.C.Ki klob kiba don ha khlieh duh jong ka miej ïakheiñ poiñ na ki group bapher bapher kin ïoh ban rung sha ka quarter phainal.
Shillong, Risaw, 30: U MLA bad MDC jong ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malngiang u la ong ba dei ban pynduh shisyndon ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 kumjuh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Rules, 2021 namarba ka Ordinance kan shu pynïap shipor ïa ki aiñ bad kin sa treikam biang pat kumjuh hadien hynriew bnai.
Ym tang katta ka jingwiang ding pathar ka pyn tyrkhong ruh ïa ka khyndew, namar haba la wan u slap ka um ka kit lut ïa ka sboh kaba la kylla dpei bad ha ka por ba shit ka sngi ka khyndew ka rkhiang noh bad ki phlang ki kynbat ki shim por bha ban san bad suki suki ki duh jait noh.
‘Da kaba sngewkhia’ halor ki jingkynnoh bamsap pyrshah ia sorkar MDA, ha u bnai Jymmang 2022 ka Balang ka la lum ia ki nongialam seng sain pynthei (kaba nyngkong kum kane) ban kyntu ia ki ban thaw noh da ka sorkar kaba khuid ba suba ha u snem 2023.
