“ngi tip ba ngim don bor ban tuklar ia ka ILP hynrei ngin leit ban tynruh sha ka sorkar jylla halor kane", la ong u Bah Nongrum.
Ka Lancet, ka ong shuh shuh ba utei u dawai, um shym la iarap eiei satia ia ki nongpang bad katei ka long haba ki la wad jingtip, na ki  96,000 ngut ki nongpang ha ki bun spah tylli ki hospital.
Shillong:  U myntri ka sorkar Assam uba long ruh u nongialam ka BJP u Himanta Biswa Sarma ula wan sngewlem ia ka jingkhlad u Dr Donkupar Roy, uba dei uwei na ki nongialam ka jylla.
Ki la ïathuh ruh ba ha kine ki shi taïew tam ki lynga pisa haba ki shu shong tang haïing hasem bad kwah noh beit ban wan sha skul.
“Ka long kaei kaei kaba sngewkhia shibun ba ka General Secretary jong ka ACHIK, kaba dei ruh ka nongsaid aiñ kan bthah pynban ban leit sha ïingbishar ka ri India", la ong u Bah Donbok.
U Nongmudui umdonbor shuh, la jop noh maki ia u (kiba ngeit) namar kata ka snam jong u ta u khun langbrot.
Katei ka la pynlong ia u bah James Sylliang ban weng noh ia katei ka NC ba u la wanrah ha ing dorbar.
Ha kata ka ‘High-Level Tribe’ la don lang ki heh ki haiñ kiba bat ïa u lakam jong ka jingsynshar.
Ia ka screening yn sa pynlong ha ka 7 tarik Jylliew 2023 naduh ka por 9baje mynstep hapoh madan Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai.
U Bah Panbor uba ju smat ban wad ïa kiba la san bad ruh ban pynïadei paralok bad ki, ha kawei ka sngi u la shongkai bad u Bah Morgan bad ban tih bniah na u Bah Morgan halor ka jingïakhih bad jingïaid procession jong ki samla pyrshah ïa ka United Khasi & Jaiñtia Hills Autonomous District Council kaba la jia ha ka 27 June 1952.
U la bynrap ruh ba ki khun samla jong ka Balang kim dei ban klet ia u Blei ioh kan jia kumba long u Adam u ba la jngai noh na u Blei hadien ba u la leh pop.
Shillong, 14Nailur:Ha ka sngi saitjain,  Ka Meghalaya Editors and Publishers Association (MEPA) ka la pynkup burom ia u Editor ka Kot Khubor ‘U Nongsain Hima’, u Bah Lambok Thabah namar ka jingioh pdiang jong u ia ka khusnam  Ramnath Goenka Excellence in Journalism Award, kaba la ioh pdiang na ka Indian Express ba la sam ha nongbah Delhi.
Kane ka kot ka dei kaba la ai kyrteng “Khasi Lokkathaen" ba la thoh da ka Dr.Filmeca Marbaniang Associate Professor, Hindi Department jong ka St.Anthony’s college.
Kane ka jingai jinghikai kan neh 45 sngi lynter bad kiba tbit tam bad kiba don ryngkat bad ki buit thymmai kaba lah ban aikam ia kiwei kin ioh ka bai rneng kaba T.2 lak ban seng iaka kam.
Ki 62 taiew pat ne ki 434 snem ki sdang naduh u 397 B.C bad kut haduh 32 A.D ne hadien u Khrist.
Ha kaba ïadei bad ka jingsngewthuh jong u halor ka jingkordor jong ka mariang, u la ïathuh ba dei i Meiieit jong u, iba ju die ktung ha ïewduh, iba la hikai ïa u da kaba i ju tam ïa ki plastik kiba don ha madan ha ka lynti sha ïewduh.
“Pynlong ia ka BJP kum ka parti kaba khlain hapoh ka jylla bad ngin sa pynduh noh ia ka jingbamsap," la kyrpad u Amit Shah sha ki paidbah jong ka Meghalaya ha ka por ba u dang ai jingkren ha Tura.
Pyndonkam ïa ka painkhana bad da sait ïa ki kti hadien ba la dep leit bar.6.
Hynrei ha kaba kum katei ka por kyndit kynsan kynsan ha ka jingbym poi pyrkhat ki nongrep, ki la hap ban jaw ia ki ummat kiba kthang namar ka jingwan kynsan kynsan u phria ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills District, u bala pynjulor lut khait ia ki jingthung jingtep khamtam ia u kba.
Ka nongïalam ka All India Congress Committee (AICC), ka Bobbeeta Sharma ha ka Sngi Balang ka la ong ba ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma halor u Rahul Gandhi ka kdew shai ba u ïadon bynta lang bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Shillong, 27 Lber:Ban pynkhlain ia ka seng ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Ba-ar ha Pathar khmah ka la ioh ban jied thymmai ia ki nongkitkam kynthup ia ka Western Zone bad ka Patharkhmah Circle na bynta ban pyn khlain ia ka jingtrei kam ka seng ha ka thain Ri Bhoi sepngi bad ka Jirang Constitwency hi baroh kawei.
Ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka thaiñ, ym ban shu kheiñ ïa ki nongshong shnong kum ki shrieh ki tngaw, namar ha ki por elekshon ma ki ruh ki dei ki nongthep vote kumba long kiwei pat ki nongshong shnong ha kiwei ki jaka.
Nongstoiñ, Ïaiong 12: Kumba phra phew na ka shispah ki nongshong shnong ha West Khasi Hills, ki dei kiba dang im ha ka rep ka riang bad kim pat don da kiwei pat ki lad kamai ban kyrshan ïa ka ïing ka sem bad ka jingim ba man la ka sngi jong ki lait na ka kam rep.
Hynrei kaba khlem ioh ban synshar ha ka sorkar kmie ki long ki diengpyngkiang na ka bynta jong u Bah Vincent H Pala bad ka seng Congress ha kane ka kynti.
Ki nongshet ia kitei ki maw, ki da batai shai, ia ki nongbam, ba ki lah ban bam ia ki jingkhleh bapher, kiba la shet bang bha bad kiba sop ia kitei ki maw, tangba kim dei pat ban nguid ia ki maw.
Haba kylli ba ki don haduh 13 ngut ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong kiba la ai ka jingkyrshan ïa u ha kane ka ilekshon ba dang shu dep ha kaba ha u snem 2018 ruh u la ïoh tang 13 vote na katei ka jaka, u Bah Adelbert u la ong ba ki don kiba sngewthuh ïa ka nongrim jong u bad jong ka seng, kata ba ki mih ban ïakhun ïa ka ilekshon ym tang na ka bynta kaba bha hynrei ïa kaba dei.
Ka seng haba ud u paidbah lada dei ha kano kano ka jingeh ne ka issue kam ju ap ne iathuh iano iano ka mih sha khmat ban pynrem ne ujor sha ki bor ka aiñ.
Halor kane ka nongrim ba U A’chik u dei ban pynksan ba U Hynniewtrep un ioh beit noh ia la ka jong ka ‘Hynniewtrep State’ ka jong u kumba U Hynniewtrep ruh u dei ban pynksan ba U A’chik ruh un ioh beit noh ia la ka jong ka ‘A’chik State’ ka jong u, kaba kat kum une u pud u sam jong kane ka Garo Hills Autonomous District Council kaba kumne mynta.
New Delhi:Ka seng lehnoh, ka Mujahideen Ghazwatul Hind, ka la byrngem ban pyniap ia ka Nupur Sharma, lada jia ba kam pan map, halor ka jingkren niewbein jongka, ia U Prophet Muhammad.
“Ka Dong Mihngi ka la synniang bha ia ka jingkiew ka India hynrei donkam ban leh khambun shuh" u la ong.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma myn ha ka sngi balang u la ong ba ka jylla Meghalaya bad Assam kan bteng ka jingïakren ha ka sien ba ar halor u pud u sam na ka bynta ban khmih ïa ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah.
Khyndiat bnai mynshwa, une u juh U MP, u kam ba u briew, u dei ban kyllan ia ka met lajong, da ka ktieh bad ban lehkai yoga bad katei kan iarap shibun ban pynduh jait ia ka khlam corona.
U Kane, uba dei ruh u nongialehkai ka Tottenham, u don 26 snem ka rta, katba ka Goodland, ka don 26snem ka rta.
"Ngi iakhun ban iada ia ka bit ka biang jong ki trai shnong katkum ka  Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri India.
Lada ngim ioh ka dor bai kit thymmai kaba biang, ngim banse ban pynlong da ka jingiakhih kaba khlem buh por hadien ka 11 tarik une u bnai," la ong u Jersom.
Na ka liang u Amit Shah u la pynbna ruh ba ïa ka aiñ AFSPA la rai ban weng pyntreikam noh na ki katto katne ki thaiñ hadien ka jingsdang wan phai jong ka suk ka saiñ bad kumjuh ruh hadien ka jingwan ïashim bynta jong ki katto katne ki seng kieng atiar na ka thaiñ shatei lam mihngi ban soi ïa ka soskular sngewthuh jingmut.
Kum ban shu pynkymaw, ki don haduh 15 tylli ki skul kiba la shah weng noh na ka daw ba ki nongïalehkai ki la heh ka ‘rta bad kim ïoh ïa ka medical report.
Ha kajuh ka por ki la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban shimkhia lem halor kane ka bynta ban peit pyrman lem ha ki jaka bym long shngaiñ kum ha ki jaka ïew namar tang shu la kem dum ne sdang kynjah bun ki ‘riew sniew ki la sdang ïa la ka jong ka kam ne wat ha ki por mynsngi mynshai ruh kine ki ‘riew sniew kim da lehraiñ shuh.
Katkum ka jingïathuh ki pulit, ki la ong ba ki la shim ïa ka sienjam ban tohkit hadien ba ki la suba ba ki katto katne ngut ki nongdie drok ki thmu pynpoi drug narcotic na Assam sha Shillong, kumta la pynlong ka jingpahara bad la  sdang ïa ka jingtohkit.
Kine ki long ki symboh pyrkhat thymmai ba nga pashat sha ki paradoh parasnam ka Ri Khasi Jaintia, to im sngi ban ïada bad ban sharai ïa la ka Ri wat la phi don ha kano kano ka kyrdan long briew, namar ka jingsumar ïa ka mariang sawdong sawkun, ka don la ka jong ka jingmyntoi ba ka Mariang kan ai kylla ha phi.
Ka jingkhie jumai, kam da dei kaba jur satia bad ka neh ruh tang shi por.
U la ong ba u la ia kren bad u myntri sorkar ban khanglad noh ia ka jingtuklar ka PHE ban ring um bad MeECL ban tan bording.
Kumta katei ka nongtrei, da ka jingdom, ka la dait ia itei i khyllung na kti ka diang haduh ba ka kti jong itei i khyllung ka la mong bad sah dak.
Kito ki shnong bad ki jaka Khasi-Jaiñtia kiba la pynhap sha Assam kim ïoh shuh ïa ka kyrdan Khasi ne riewlum kumba ki ïoh mynshwa ha ka Jylla riewlum Meghalaya jong ngi.
Kane ka jingleit jurip jong ka Seng sha katei ka skul ka la wan long hadien ba ka la ioh pdiang ia ka jingujor na ki paidbah halor ka jingbym don nonghikai Science ha Rymbai Govt Secondary School mynta la kumba shi snem ei ei, bad ka seng ka la lap ruh ba kane ka skul ka la khapngiah ki kamra klas namar bym biang ka iingskul bad kiwei kiwei de ki jingdonkam kum ka Science Laboratory, Computers bad ki nonghikai ba pura namar bun ki nonghikai ki dei kiba shu wan hikai shipor ne officiate.
“Ka jingmut ka long ban pynbeit ia ka jingspel dak.
“Ka lynti jong ka jingjop ia ka UDP ka don namar ba ka don 12 ngut ki MLA nalor ki MLA ka HSPDP, nalor ki MDC.Ka jingioh vote kine ki ar tylli ki seng ruh ka la kot sha ka 30 percent tam ha ki 36 tylli ki konstitwensi, nalor ki MDC", la ong u bah Paul.
Na ka liang u bah Wallambok, General Secretary ka MeSCMA bad ha ka juh ka por ba dei u kynum trai u Tiklu, u pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kiba la kloi ban ia wan shakhmat ban ia kit ia bah ba dban tynrong lem ia ki kam ki jam, naduh ka khyllipmat ba kum ka iing ka io9h pdiang ia ka khubor jong kane ka jingjia ba dban sngewlem ia ka iing ka sem.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, u Bah Ardent, u la ong ba ki paidbah kidei ban da pule bad puson bha ïa kane ka jingkren ka thew shano.
Kine kiba khlad 7  ngut ki dei na East Khasi Hills: 05 bad Ri Bhoi: 02 Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 343 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3931 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kaba iadei bad ki nongshet ja sngi Mid Day Meal ki khynnah skul la dawa ban kyntiew iaka Honorarium Rs.1000 shi bnai ban siew baroh shisnem (12 bnai) haka jaka 10 bnai haka shisnem.
Baroh ki don 68 ngut ki dkhot bathymmai jong kane ka tnat shipai ki ba la ïashim bynta ha kane ka jingïaid parade ba la pynlong hapoh Parson Parade Ground.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad K Sangma u la ong ha kane ka jingïalang la shim ïa ka rai ban thung ïa ki lai ngut ki Myntri sorkar kiba kynthup ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Paul Lyngdoh bad u Marcuise N Marak ban long kum ki nongaiktien ka sorkar MDA 2.0.
Shaphang kane ka shnong ka jngai kumba 120 km lada iaid na Shillong-Jowai Bypass-Shangpung-Raliang-Laskein-Nongkynrih-jingkieng Wah Myntang-Iongkwang-Borato- Mukroh.
Ka bha bad ka dei eh kein ba ki Pastor ruh kin iakhun mynta ha ka ilekshon ba kin iarap ban weng lem ia ka synrum pyrthei ha ka politiks kaba la jyllei da ka bamsap bampong, ka jingiuhroit, ka jingleh donbor, ka jinglehshiliang khmat, jingiashah shiliang, ka jingbymlahshah ia kiwei (intolerance) ba la leh da ki bor sorkar, ki Minister, ki MLA bad ki political party.
Kane ka rynsan ka pyndonkam ia ki dur jong ki nongbat mobile bad ka database jong ki Telecom Subscriber Provider (TSP) ban lap ia ki jingshim connection mobile da kaba ai ia ki kot ki sla ba thok.
Katba ka samla Alice Kharbani kaba dei ka nonghikai skul ha Nongstoin, West Khasi Hills District ka la shah jied kum ka Puron synran ba hakhmat (Supporting actress) na ki 12 ngut ki supporting actress kiba la dep shah jied.
U Kumar u la ïathuh ba ka jingpynlong ïa ka elekshon kan long haduh hynñiew sien ha baroh kawei ka ri.
Kum ban shu bynrap, haba pyrshang ban kylli na kiba die dukan halor kaei ka daw ba kim treh ban shim ïa ka pisa T 10 tyngka (nar), ki jubab ba kim tip ïa kaei ka daw, hynrei kim treh pat ban shim, kane ka jia ha baroh ki dukan ha East Jaiñtia Hills District kynthup ki dukan ki trai jylla bad ki dukan jong ki bar jylla.
Halor kane ka phang, ka Supreme Court, ka la rai ban shong bishar biang ha ka 12tarik Naiwieng 2018, na ka bynta ban iakren halor ka rai ban weng noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla.
U Lindsay (1778), Resident Collector ka Sylhet, u long u phareng uba nyngkong eh ban khaiibad ki Hima Khasi Jaintias bad ula buh jingthoh ruh shaphang ki Khasi Jaintia bad iakajingiakhaii bad ki haka kot kaba ula ai kyrteng, “Lives of the Lindsay".
Ïa katei ka rynsan thaw kam la pynlong ha madan jong ka shnong New Nongstoiñ ha kaba la plie da u bah T.Diengngan Block Development Officer ka Nongstoiñ C&RD Block.
Shano lut ka pisa ba la theh da ka sorkar Pdeng bad ka pisa shim ram jong kane ka sorkar MDA? Ki bun tang ki jingkob bad ki jingkular ba ha rukom jong kane ka sorkar MDA katba ka kam pat ka long da khongpong.
“Ka National Highway kadei jong baroh wat ha Meghalaya ruh ka National Highway kam dei satia ka state road.
Shillong, 1 Nailar:Ka Ri Bhoi Youth Development & Social Organisation (WRYDSO) ka la byrngem ban pyn long da ka jingiakhih lada ka sorkar kam lah ban pynmih noh ia ka Umsning Constituency ha ka elek shon MDC kumba leh ia ka MLA constituency.
(3) Nangta, phi hap ban ïai syam ha kita ki Mat ne kata ka Sobjek da kaba ïai pule ne ïai thoh bunsien.
Ka sorkar jylla, ka pyntrei kam ia katei ka pakhang shnong, halor ka jingdon kiba ioh pang covid, lane kaba ki ong  test positivity rate (TPR), kaba la pynlong na ki spah tylli ki test.
Hynrei lada kata ka rukom riewblei ka long kaba bym don jinghun.
Ka jingthmu jong kane ka prokram, kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav, kam dei ban pynshlur ïa ki briew ba kin pynher ïa ka lama jong ka ri ha ki iing jong ki naduh ka 13 haduh 15 tarik u Nailar, hynrei ka dei ban wanrah ïa ka jingsngew ieid ri ha ki briew bad ban kyntiew jingtip shaphang ka lama jong ka ri.
“Watla u Bah Prestone Tynsong u dei u Nongmihkhmat jong ka Pynursla Constituency hynrei um ju don por ban peit lem ïa kane ka jingeh bad ka khia ka shon jong ki paidbah," la ong u Rangbah Shnong barim u Bah String Khongtiang.
Shillong, Nailur, 22: Kumba 100 ngut ki nongrep jong ka Krang Circle ki la ïashim bynta ha ka jingai jinghikai ba la pynlong da ka Khasi-Jaiñtia Farmers’ Association (KJFA) Krang Circle ha ka shnong Krang ha ka sngi Balang.
“Kane ka la pynbitar ïa ngi bad ngim banse ban shim noh da kawei ka sienjam bad ngi dawa ïa ka Sorkar ban thungkam noh mardor namarba u Myntri ka tnat Pule Puthi u la pyntip hapoh ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Iingdorbar Thawaiñ kaba dang shu kut shen ba ki don 1002 tylli ki post ha ki Govt.
Kane ka jingpynsahteng ïa ki jingsiew ka la dei ka histori ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ki ehrang Taliban, ki kam trai ba ki la hiar thma ha palat 300 jaka, halor ka jing pyrshah jongki, ia kane ka elekshon, kaba ki ong, ka elekshon ba shu leh thok.
Kaba mut ba ka US ruh ka thied ia kitei ki tiar thma na ka tnat iada lane na ki paralok jongka.
Haba phai sha Reservation Polisi ia ki lai jaitbynriew ha kane ka jylla u bah Batkupar u la ong ba ka la noh shilliang palat bad ka kham bun sha u Garo haba ia nujor ia ka jingbun briew ki Garo bad ki Khasi-Jaintia kiba don ha ka juh ka thup, “Ng ii ba ka long pynban kumba ai da ka kait nuid ia u Hati katba da ka kait nat ia u khyllung" on gu bah Batkupar Wahlang.
Hadien kane, u Robert u la don bynta ruh ha ka kol kaba ar haba u la pass ia ka bol sha u Basuk uba la ioh ban thep suk.
Namarkata, ki sa mih ki jingeh, jyrwit-jyrwat, diengpyngkiang kiba buh jingma ïa ka jingïadei ki shijur.
Ka daw kaba la pynlong ia ki nongialam jong kitei ki saw tylli ki sengbhalang ban leit kynduh DC, ka dei hadien ba kim lah shuh ban iai ap halor ka jingpynslem por bad leh kyllain da ka sorkar haba iadei bad kitei ki jaka ban talasi ia ka rung ka mih jong ki myynder.
Ha ka kyllamiet pat, kine baroh ar liang, ki la ioh biang ban iathep mar kawei kaba kut noh ha ka jingiakhaid.
Ia kine ki ar kol la thep da u Buromlangki Salahe marwei (32’ bad 90’) kaba la biang pura ia u ban ioh khur iaka khusnam Man of The Match.
U Bah Banshai Marbaniang, u la ong ruh ba ka Swachh Bharat Mission (SBM) ka long kawei napdeng ki bynta ba kongsan ha kaban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba hapoh ka Ri India la kalong hapoh ki jaka nongkyndong ne wat ha sor ruh kumjuh.
Lah ruh ban pynhiar, saw ki khmat bad ruh mih dak saw/jngem ha ka snieh doh.
Ïa ki Nongïalam bad ki MLA ka PDF yn pdiang da u National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka jingïalang ka ban pynlong ha Ophis treikam ka NPP, ha ka por 4 baje janmiet.
U la pyntip ruh ba ka surok ba la shna pynbna naduh Mawphlang sha Weiloi ka dei ka sakhi jong ka Sorkar ban pynbha ïa ki surok ha kylleng ka jylla.
Kitei ki Unit kiba u President ba rangbah ka KSU u la ai ïa ka jingpynbam smai ïa ki nongïalam ki kynthup ïa ka Umajri Unit, Mawphrew Unit, Mawdiangum Unit, Mawroh Unit, Langpadon Unit, Nartap Unit, Saiden Unit bad Umsawnongkharai Unit ba kum ka seng ka la pynmih ïa ki nongïalam ban kit ban bah ïa ki kam jong ka seng na ka bynta ban shakri bad ban iada ïa ka jaid bynriew kaba dei ka nongrim kaba hakhmat eh jong ka seng KSU.Na ka liang u President ba rangbah ka KSU, u Samla Lambok Star Marngar haba kren ruh ha kane ka sngi ban ai mynsiem ïa kine ki nongïalam bad ki dkhot ka seng na kitei ki Unit bapher bapher, u la ong ba ka seng haduh kine ki sngi ka dang ieng triang ban iada ïa ka jaid bynriew bad u la kren shai ruh ba ka seng da lei lei kan nym pat pdiang ïa ka surok rel ba ka sorkar kmie lyngba ka Parliamentary Standing Committee ka tnad Railway la ka la thmu ban wan rah ïa ka surok sha ka jylla Meghalaya.
U la ong ba don kiba la bah jamin da ki Sengbhalang bapher bapher, don kiba bah jamin hi na ing na sem bad ki don pat 32 ngut kiba bah jamin ka Sur Paidbah.
U ma Lamin haka jing kren jong u; ula ong ba ka long kaba sngewkmen ba hadien hynniew snem ba ka shnong kam shym la lah shuh ban pynlong iaka shad Rongkusi, mynta la lah ban pynkhieim biang sa shisien ia kane ka rukom shad tynrai jong ka shnong.
SHillong, Lber 09: U Nongïalam ka TMC uba la bat ruh kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ka samoi ba la dep ka ïingdorbar u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Palei u ong ba wat la ki lai tylli ki party kiba don ha ka liang Pyrshah ki don la ki jong ki mat treikam hynrei ka dei ka kamram jong ki pat ban ïatreilang kum ka Liang Pyrshah haba ïadei bad ki mat kiba ktah ïa u paidbah ka jylla.
I Ma Lasooki I dei ruh I Waheh Shnong barim jong ka  Dorbar Shnong Ladthadlaboh bad iba ju don bynta ban trei haka kam bhalang ka imlang sahlang.
Na ka liang u Conrad u la ong ruh ba haba halor ka Tura seat, ka MP ba mynta ka pynpaw ba ka dang kwah ban aireng biang ha kane ka elekshon kaban wan kumta na ka liang ka party kan sa rai halor ki aplikeshon kiba poi bad hadien ba la poi lut kin sa shim ïa ka rai.
Ngam poi pyrkhat ba ngin ia don lang kumne para khasi" katno ka jingsngewjan bad sngewshngain" pynpaw u Hiram bad u phai sha ka katba ki dang iaid lynti tang shu wai klas.
Katei ka kynhun, kan dang buddien, ha ka jingiakynduh lashai ka sngi ruh bad kiwei pat ki heh sorkar jong ka tnat kam poh iing bad kin thawlad ruh ban ia kynduh ia kiwei pat ki nongialam ha Delhi.
Ha U briew uba tharai sniew, u iohi ka um kaba dap tang shiteng klat, ha u ba ieid ia ka Mariang u iohi ba ka don shiteng bad ka long jaboh ruh, hynrei ha U Khristan ka um shi klat ka long ka um ka jingim kaba lah ban pynjah sliang ia kino kino kiba wad bad thrang da shisha ia ka naduh ka dohnud.
Haba iadei bad ka jingmih jong kiba bun ki nongrwai ba pawnam na ka thain Riwar, u la iathuh ba ka dei hadien ba ki la mad haba iadei bad ka jingiaid lynti jong ki ha ka jingim ba ki sa lah ban pynwandur ia ki kyntien jong ki jingrwai jong ki ba ki rwai.
Ki result:1st Round: Alireza Firouzja (Fra)  ha u D.Gukesh (3); Fabiano Caruana (USA, 3) ia u Magnus Carlsen (Nor); Nodirbek Abdusattorov (Uzb) iakhaid bad Anish Giri (Ned); Shakhriyar Mamedyarov (Aze) iakhaid bad  Aryan Tari (Nor); Wesley So (USA) iakhaid bad Hikaru Nakamura (USA); Armageddon: Mamedyarov (1.5) ia u Tari (1); Abdusattorov (1) ha u Giri (1.5); So (1.5)  ia u Nakamura (1).
Lada ngi phai ha ka kam synshar shnong synshar hima ha kine ki sngi la iohi ba bun kita ki Rangbah Shnong ne Nongsynshar shnong kiba mih ban ioh long Nongsynshar da ka jingmut ban ioh eiei bad dei kane kaba i ma ba ka Ri bad ka Jaitbynriew kan shah thied lada la siang da ki Sbai Rupa kiba ibang ithiang.
La ai jingmut ruh ia baroh ki nongtrei bylla bad ki nongtrei iing, ba kin phah injek ialade, ban iada na ka khlam corona.
Ki thong jong ka JCDC ki long: Kaei ka Jowai Constituency Development Council? Ki kam jong ka JCDC: Ki dkhot jong ka JCDC: Ka ophis ka JCDC Kumno ngin ïatreilang bad ki syrtap bapher haka imlang sahlang ? Ka jingïatreilang bad ki Waheh Chnong Ka jingïatreilang bad ki kynthei Ki kam ban ïatrei bad ki samla Ki kam ba ngin trei bad ki samla Ka Art and Culture Ka jingkhlañ jong ka Jowai constituency ka shong ruh haka jingriewspah jong ka haka lariti (culture) bad ka thong ka long ban pynbha bad khraw ïaka Art and Culture khnang ba kan long ka lad ïohkam ïohjam ruh Ban pynkiew ïaka kam jngohkai pyrthei Ki kam ba ngin trei bad ki nongrep Ki kam ba ngin ïatrei bad ki nongtrei bylla bad ki nongdie madan Ki kam ba ngi ïatreilang bad ki briew baduna ki dkhot met Ki kam kiba ngin trei bad ki briew ba pang AIDS bad kiba kyrni haki jingdih buaid Ki kam pynroi Umbam umdih Ka kam kaba ïadei bad ka ñut Ngi pher kumno na kiwei pat Kaei kaba u kandidiet u don? Ka rukom kanbas ilekshon jong ngi ruh ka pher Ki jingkylla kiba khmih lynti hadien san snem Kaba ngi tyrwa ka dei ka kabu ban wan rah ïaka jingkylla, bad ki jingkylla kiba ngi lah.
