Kham mynshuwa ka UDP ka la sngap jar ha kaba ia dei bad ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba ka ap ba lada jia ba ki pyrsa u Maieid Hoping ki ioh tiket, kan ym buh kyrtong bad lada jia pat ba da kiwei pat ki briew ka HSPDP kin ioh tiket kan buh kyrtong.
Kine ki 16 tylli ki karkhana ki pyndonkam da ki dieng, rnga ne da ka ‘gas’ ban thang diewïong? Da dei ba ki pyndonkam da ki dieng ne rnga, don ne em ki khlaw ba shah pynjulor? 5.
Ban shu pynkynmaw, U Tbn Bah Olando Kongwang (65)snem ka rta, u dei uwei na ki nong sumar kynbat, uba la paw bha jong ka Ri Khasi Jaintia ha ki 20 snem ba ladep bad ka jingsumar jongu, ka la iarap ban pynjem ia kiba bun ki jingpang kiba har rukom.
Haba pynshai halor ka jingshah kynnoh kum u nongïalam uba tlot, u Conrad u la ong, “Ngan batai ïa kito kiba wohdaw, ka don ka jingïapher hapdeng uba tlot bad uba jem.
U kongsan u la ai khublei ïa ka Seng Rangbah Mawlai Parish ka ba lah ïoh lad ban pynlong ïa kane ka tournament kaba i shong kun.
Ha kane ka jingïalang ka Seng kam shym la wat tang ka sha ruh, pynban u paidbah u la shong beit thok nadih ka por 1 baje haduh ka por 4 baje janmiet.
Ka Siangkhnai SC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung da kaba pynliem da ka tie-breaker da 5-3 kol pyrshah ïa ka Umsawwar SC.U Bah Kansing Lyngshiang haba krem kum u kongsan u la ai khublei bad ïaroh ïa ka Mawjatap S&CC kaba la pynlong ïa kane ka tournament ban kyntiew ïa ki samla bad ïa ka kam ïalehkai football ha ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha kane ka jingïakhun, u Redeem Tlang uba dei ruh u rangïalehkai uba don mynta ha ka klob NorthEast FC un sa iakhun pyrshah ïa ka klob barim jong u ka Lajong bad kan long ka kabu na ka bynta ki samla jong ka klob Lajong ban ïakhun pyrshah ïa ki rangïalehkai ba paw ha ka lympung Indian Super League (ISL).
Kawei pat ka kali tourist ka la lait salit na ka jingshah lynthem ha ki maw bad ki nongshong ki la mynsaw malu mala bad la rah noh ïa ki sha ka jaka sumar kaba hajan.
Shisha ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka party UDP hynrei ka jingduh jong ka jylla baroh kawei,namarba kham niar ban ioh briew kum u Dr.Don.
Ka jingpluh jong kine ki dukan ha kane ka ïew ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw bha ïa ki nongshong ïew kiba ju im kamai jakpoh manla ka sngi namarba ki mar ki mata, ki jhur ki jhep ki la julor lut na ka jingpluh jong ka ding.
Kum ka jingthombor pyrshah ia ki riew paidbah da ki kynhun lehnoh Muslim.
"Halor kane ka jingïashim bynta jong ki nonghikai skul Adhoc ha kane ka jingïakhih, u Samla Mayborn u la ong, ‘kat haduh mynta hi na ka liang ki School Managing Committee kim don eiei ka jingujor halor kane ka jingïakhih namarba kam don jingktah satia bad ba ka dei ruh ka por ba bun hi ki skul ki la ïoh shuti lyiur.
Kumta tang ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti, ka ïing ka sem bad ïa ka met u la hap ban bylla sngi ban tur ïa ka dieng ka maw," la ong u Babu Birbor haba kren bad u nongthoh khubor.
Ban ong ba kan ktah ia ka party ha ka elekshon, kam dei namar ba kata ka shong ha u paidbah bad sa peit ha ka elekshon lehse kan kham bha pynban namar ba ngi mut ia kaba bha te.
“ Kumta ka BJP ka dei ban tyngkan ïa kine ki jingkynnoh ba khlem nongrim namar ki nang tang ban kynnoh khlem da lah ban rah ïa ki mat jingiakren ha ka committee bad kine ki jingleh khlem pep kin kyrtoh kylla ïa ka BJP hi.
Ka jingïapher ka long noh ba ka jingdie ïa ki rangïalehkai ka dei da ka dor kaba heh katba ha ka politk ka ïaid da ka jingïakhliehdor kaba heh bad kaba long beit jar jar khlem da don ba tip mano mano ruh.
Biang bha kane ka jingai jingmut.
Shillong, 19 Risaw:Hynnin ka miet, ki shipai pahara khappud, ki la ioh kurup ia 218 tylli ki masi, na ki bynta jong ka Mawkyrnot, Phlangtyng-ur, kaba don harum Pynursla.
Khliehriat Naiwieng : U Electoral Registration Officer jong ka 5-Sutnga Saipung Constituency bad u Electoral Registration Officer jong ka 6- Khliehriat Constituencu, East Jaiñtia Hills District, ki la pyllait paidbah ïa ki kyrteng jong ki nongthep vote, ha kaba ïa ki dur jong ki electoral roll la pynbit pynbiang katkum ka Registration jong ka electoral roll jong u snem 1960.
Ka JSU ka ngeit skhem ba ka thaiñ Rilum Jaiñtia ka dei hok ban ïoh kum ka nongbah jong ka jylla namar ka wanrah ïa shibun ka khajna na ka bynta ka jylla lyngba ka jingdon jingem jong ka mei mariang kaba kynthup ïa u dewïong bad ïa u mawshun, ki karkhana pynmih dewbilat, hynrei kumba ka long ym pat da ïohi satia ïa kata ka roi ka par kaba tikna ban ïa kaba ïanujor bad kiwei ki jaka.
Ka Sorkar kam leh ei ei ne kren ei ei hangne ruh.
U la long u Rangbah Shnong ba khynnah tam hapoh Laitumkhrah, u la long u nongai jingmut ïa ka Seng Samla Laitumkhrah bad ïa ka seng Kynthei.
Ha ka juh ka por la buh ka jingkyntu  ia baroh kiba wan khwai nabar shnong bad napoh shnong ruh ba kin pyndankam tang da kaba khwai bad kohnguh ia ki jingpyniaid jong ka shnong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, u thoh ha ka tweet jongu, ba ki don 9ngut kiba iap covid 19 haduh mynta.
Ka ong ruh “Ym don mano mano ruh ba lah ban pynïeng ïa ki jingtei ba shipor ne ba shirta ha kine ki jaka ne ha ki lynti ïaid, lada don, khlem da ïoh jingbit na ki bor ba dei khmih.
Kat kum ka jingpynbna ba pynmih daka Sorkar, u MLA ka Congress na Mawlai Bah PT Sawkmie bad MLA ka West Shillong Bah Mohendro Rapsang kila shah thung kum ki Co-Chairmen ka Meghalaya New and Renewable Energy Development Agency (MNREDA).
Kham bun na ki nongtrei ka Raj Bhavan ki la shu soi ia ka kyrteng khlem da tip ba ka dei ka jingujor pyrshah ia u Lat.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, la iathuh ba ka Rashmi Thackeray, ka tnga jong U Uddhav Thackeray, ka la sdang ia katei ka phang, da kaba iakren bad ki para kynthei, ba kin wad noh ia la ki tnga ki jongki bad katei ka long, ba kin iakren ia la ki tnga, ba kin wan phai noh sha Mumbai bad ba kin ia poi noh sha ka jing iabeit ban pynneh ia ka sorkar jong ka Shiv Sena.
U.khiw khyndew u long porous bad evaporation ka um na ki kynroh khiw ka pynpjah.
Khadduh iawai ka Dorbar Shnong Sohmynting ka khot ka wer iaki paradoh para snam kiba don ka jingkit khlieh naka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki shnong ki thaw jong ka bri u hynniew trep hynniewskum ban wan sha khmat ban iatylli lang kawei ka sur ban jop iaki jingleh donbor ka JHADC.Nongthoh: U Lephing Pyrtuh bad U Ling Pyrtuh.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi da ki hajar ngut ki riew ieit phutbol ka jylla na ka bynta ban sakhi ia kane ka lympung ialehkai football kaba heh tam hapoh ka Ri bad kaba la wanphai biang hadien saw snem ha kane ka nongbah Shillong.
Katba lah ban ioh jingtip ka long kaba sngewdei ban a pdeng kitei ki jait haneng, don kiba kylla kyrteng biang sha ka tynrai kyrteng jong ka jait Lamin, kaba long ka thymmei ba ki tip ha kaba ki ia mih.
Hadien ba la kut ka khrismas ka iew ka hat ka la kynjah bad jar Jar namar la duna shibun ki briew ki ba wan iaid ban peitkai ia ka khyndai lad, watla ka sorkar kam pat weng ia kine ki jingpynitynnad ruh.
U Myntri K.langstieh uba la ia don ryngkat bad u myntri Midnight Kharlukhi haba kren sha ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u ha ophis ka Hima Mylliem u la ong ba ka por ka la lyngkot palat ban sam ia ki jingpyntip sha ki paidbah, kumta u la kyntu ia ki paidbah baroh ba ki dei ban shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip ba kin ia mih paidbah ha ka 12 tarik ha Motphran.
Ka seng kynthei shnong Umrynjah ka la ïoh ïa ki tiar shet tiar tiew, ki 10 tylli ki SHG ki la ïoh jingïarap mar 5000 tyngka, kaba u la pynurlong ïa ka jingkular jong u bad ka shnong Umrynjah ka la ioh ïa ki tyrpal bad ki top syntek.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki don 591 ngut bad kiba iap, ki don 1,605ngut.
Ïa ka nam Best Player la ïoh rah da u Wadajied Kynsai Ryngkhlem, Best Goalkeeper la ïoh da u Lasten Laloo bad ïa ka nam Top Scorer la ïoh rah da u Heimonmi Dkhar baroh lai ngut ki pleïar ki dei naka Wahïajer SC.ka Wahiajer ka lahduh kala ioh rah ka song pisa T.3 lak bad ka Umladang T.1 lak U Ma Sniawbhalang Dhar ula iathuh ba 60 tylli ki shnong kiba hap haka Nartiang Constituency kila shimbynta ha kane lympung bad 1500 ngut ki pleïar kiba la ïashimbynta.
U vice president HYC u Michal Chyrmang ula ong “Wat pyrkhat tang shilliang hynrei pyrkhat kum ki rangbah ba don ka jingkit khlieh naka bynta ka imlang sahlang ha baroh kiliang khnang ba ka jing dawa jong nga jong phi kan ym ktah ia kiwei bad ban myntoilang salonsar.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Bah P.N Syiem, nyngkong eh u la ai ka jingiaroh sha ka MDC bad ki nongialam shnong, kiba la shimkhia bad don ruh ia kata ka jingthmu ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki thain nonkyndong lyngba kane ka Iew Khappuud.
Ko sorkar sngewbha peit lem ia ngi ki ba pyndonkam surok.
Ia kane ka ain la donkam ban pyntreikam hadien ba ia ka Meghalaya Lokayukta Act 2914 la mynjur da u Lat ka jylla ha ka 26 tarik Lber, 2014 hadien ba la pas da ka iing dorbar thawain.
Ula trei la 10 snem mynta ia ki projek bapher bapher jong ka ADB ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ha ka jylla Assam.
Bun na kine ki la shah pynïap namarba ki la pynmih ïa ki khubor pyrshah ïa ka jingbamsap bad ka jingpynkheiñ aiñ kiba don ha ka bor bad kiba hehspah.
Shillong:  Ka Ri Bhoi District Sports Association ka khot ia ki Club, Skul, Academy bad ki riewshimet ba kin ia shim bynta ha ka Baby League- 2019-20 ka ban pynlong da ka Association.
“Hooid ka thain kala sngew nguh ia u Contractor ba u la wan maramot ia katei ka surok ha kane ka lyiur ba la dep kata na ka thain Kynroh haduh Jaidoh, kumjuh la dep sdang theh maw naduh Mawkaton haduh Mawsnarih, hynrei ki paitbah ki kyrpad ba un sdang biang namar kala jinjar eh namar naduh Kynroh haduh Jaidoh bad na lyndet Mynni Mawbri haduh Mawshongkhyndew kala sniew eh kala buh jingeh ia kiba leit iew Markasa bad Shillong bad ha Nongstoin kumjuh" ong ka kyrwoh na u tei u nongialam ka HYC.Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka HYC Lai Lyngdoh Area Unit ka kyrpad bad dawa jur ia u Contractor ban wan bteng biang ban trei namar kapor kala biang ban trei mynta lait ia ka lyiur bad khnang ba un pyndep ha kapor ka ba biang bala buh lada um lah pyndep ggin ym ailad kum ka seng namar ba ka Seng kala iohi ia ka jingjynjar u paitbah haka iaid ka ieng kiba leit wad dawai ha Shillong kiba iaid na kane ka jingsniew  ka surok kila jynjar, bad kumjuh ki paitbah ka thain Mawskuin, Nongklung, Mynni Mawbri, Mawkynrum,  bad kiwei ki jaka kiba iaid leit iew ha Markasa.
Katba iaka football kynthei ka synjuk kala dep jied lypa ia ki nongialehkai kiba la mlien ban iashimbynta ha ki jingialehkai hapoh ka district.
Haba kren halor ka jingeh ba ïakynduh ba ïadei bad ka jingpynrungkam ha ki tnad sorkar bapher bapher, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi lah phiah halor ka jingpynrung kam na ka bynta ka tnad pule puthi bad ka koit khiah, kaba la kham pynsuk ka rukom treikam.
Katei ka dei ka jing ujor jong ka  Economic Offences Wing (EOW) jong ki pulit Mumbai, ka iathuh ba ka jing ai ram jong ki bor pyniaid jong ka Bank, ka poi sha ka  T.4,355.46 klur.
Haba la kylli pat halor ka jingbyrngem u Bah Bindo M Lanong ban thaw seng saiñ pyrthei thymmai, u Bah Metbah u la ong ba a ka liang jong u um kwah ban ong eiei namar kaei kaba u kren u Bah Bindo u ïohi dang tang lyngba ki kot khubor hynrei um pat ïoh ban ïakren markhmat halor kane ka mat.
Ka jingkyntu ka long kumjuh ruh ia ki paidbah ban long kiba kloi ban bat pyrkhing ia ki lad jingiada na ka bynta ialade bad ia kiwei ruh kumjuh.
Kumba la ïathuh, la ong ba ka kynhun CBI, ha ryngkat ka jingïarap jong ki pulit ka Manipur bad ki shipai jong ka tnat Army, ki la lap ïa kawei ka Bolero ha kaba kine ki saw ngut ki la shong halor ka jingthmu jong ki ban leit sha Henglep Subdivision ha ka por shiteng sngi.
Na ka liang u Bah Riborskhem u para arkmie jong u Roning Nongkynrih, u ba dei u nongbud ïa ka trok ba ñiah da u Bah  Riborskhem Nongkynrih u la ïathuh ba ha ka 5 tarik mynmiet ha ka por 11 duna baje eiei ki la leit  bylla ban kit masi na Laitlyngkot  ban wanrah ha sem".
Halor ka sienjam jong ka sorkar ban khang internet; ka Kong Ampareen ka la ong, “kawei kaba nga la ïohi ka long ba ka jingkhang internet ka long ban tem ïa ka jingpyntip kaba bakla.
“Ah! ba ngan im palat spah snem tip sa kaei ngan iohi" ong ka mei ieid.
Ïa kane ka jingïalehkai yn pynlong ha baroh ki District jong ka Meghalaya bad ïa ka nam lahduh jong kane ka jingïalehkai yn pynlong ha Shillong.
Hadien ka Mass Bakhuid, la kyrkhu ia ki lumjingtep jong ki paidriewngeit ka Balang da ki phadar kiba la don bynta ha ka mass bakhuid bad la pynkut ia kane ka jinglehniam da ka jingkyrkhu kyrdoh na u Rev.Fr John Madur.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Thohdieng u la ïashim bynta ha ka jingïalang jong ki Deputy Commissioner bad Sub-Divisional Officer (Civil) kaba la long ha Shillong, ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri Sorkar, u Bah Kyrmen Shylla.
Ka umsohjew ka don tang kumba 5 calorie.
Kitei ki longiing kidei kiba bun naki kim don shuh ha shnong bad ki don katto katne kiba dang don ruh, la iathuh u Rangbah Shnong u ma P Siangshai.
To pynkhaprip ia ki khmat jong ki ioh kin iohi da la ki khmat ban ioh sngew da la ki shkor.
kane ka jingkynthoh ka mih haka online news wyrta ha ka 28/10/2021.
Ka AMSPA kam kwah da lei lei ruh em ba ki skul kin pyndonkam ia ka pule puthi kum ka lad khaii pateng.
“Namar kata, ki ar tylli ki Sorkar ki dei ban peit ruh ki history bad ym ban shu ngop ha ka jingleh sorjamin," la bynrap ka Forum.
Shillong, 6 Naiwieng:U Working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ki nongkitkam ba kham rang bah jong ka seng bad saw ngut ki MDC ka KHADC, ki la bynshet ba kin pule bniah shwa ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha KHADC.Haba kren hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi Balang, u Bah Paul u la ong ba ki nong kitkam ba kham rangbah lem bad ki MDC kin shim ia ka rai ba khad duh la kin bteng ne em ban iatreilang bad ka shatri KHUDA ba la ialam da ka seng Congress ha KHADC.U la iathuh ba u nongialam jong ka Parliamentary Party ka UDP ha KHADC u Bah Remington Pyngrope un sa ai ia ka kaiphod halor ka jinglong jingman ha KHADC sha ki nongialam ka party.
Secy, u bah Romi Dkhar, Treasurer, ka kong Manti Dkhar bad ka kong Neiniwan Dkhar bad ka Adviser ka kong Thiangmon Dkha lem bad ki dkhot ba kynthup u bah Kyrshan Dkhar, u Yukless Dkhar, ka Pretty Dkhar, ka Joplangki Dkhar lem bad 31 ngut ki dkhot Executive, ïa kiteti ki nongkitkam bad ki dkhot la pynbam smai bad pynskhem da u bah Harwis Dkhar, uba dei u President jong ka Seiñ Kur Dkhar Central Body.
Ka la ong ruh ba kane kadei ka sien kaba Ar ba ki pynlong iaka jingjurip iaki khynnah kiba shitom klongsnam bad kaba nyngkong kadei ha nongbah Shillong bad kane ka jingjurip iaki khynnah kan bteng ruh sha kiwei pat ki District jong ka Jylla.
Cairo, 28 Naitung:Ka don ka jingiapyni bor, kaba jur bha, ha ka nongbah Cairo mynta ka sngi bad katei ka dei hadien ba ki bor shipai, ki la hiar thma bad ialeh pyrshah ia ki nongkyrshan jong U President barim jong ka Egypt, U Mohammed Morsi hynnin ka sngi.
Ka jingpynbha ïa ki jaka jngohkai kam dei eh ban leh tang shisien leh la biang hynrei ban peit bad maramot bad pynbit pynbiang ïa ki kat kum ki jingdonkam bad dawa jong ka por.
Lada ïa nujor bad kiwei pat ki Jaidbynriew jong ka pyrthei ngi lah ruh ban ong ne pynshisha ba ka Jaidbynriew Khasi ka dang dei ka Jaidbynriew ba tip briew tip blei, namar ha kane ka jylla ba ki Jaidbynriew Khasi ki shong ki sah dang ñiar ban don ki kam ïa pynïap ne ki kam sniew kiba la ktah ïa ka shnongsuk shong sain ki paidbah, namar bun hi ki jingmut jingpyrkhat jong ki Khasi ki dang don kata ka jingtieng burom ïa u Blei bad ba ki dang bat ïa ka akor ka burom bad ïa ka hok ka sot kaba long katkum ka hukum.
Arngut ki koidi kiba la shah rai pynrem haka ïing bishar kila lait phet na Jowai Civil Hospital, Ialong haka step Sngi U Blei.
Ha kawei ka sngi, u Jisu u la leit rung ha ïing jong ka Martha bad ka Mari.
Shillong: Ka Harijan Panchayat Committee, ka la ai por hynniew sngi ia ka Shillong Municipal Board, ba kan weng ia ka jingthoh kaba ka la phah sha ki nongshong shnong ha Them Metor bad la maham ba lada ka Municipal, kam weng, kin leit ban ujor sha ka kashari jong ka Meghalaya.
Mynta ka kynti na ka liang u Kynjatshai, u la hiar sha kane ka jaka ban wad bad pynsaphriang sha phi halor ka khana ka ba ïadei bad ka kper ki Mawbynna ha ka shnong Nartiang.
“Nga tharai ki la kwah ban buh noh ïa ka KSU sharud hynrei ki don na ki bar jylla na shane kiba kynshoit ba dei ban don eiei shaphang ka KSU khnang ban shah kynnoh.
Ha katei ka sngi ba la plie paidbah ia katei ka Iingbishar jong ka KHADC, nalor ka jingdon u CEM ka KHADC, la sakhi da ka jingdon u Bah Lamphrang Blah, Chairman ka KHADC, nangta kiwei ki EM kiba kynthup ia u Bah Teibor Pathaw, u Bah Victor Rani, ka Kong Grace Kharpuri, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh lem bad kiwei.
U Bah Hek, ula sangeh ialade haba u iohi ia ka jingjia ha ka nongbah Delhi ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ka bynta ban ai jingiarap bad katei ka dei, katba u dang leit ban ia kynduh ia ka Smriti Irani, myntri ka sorkar India; hynrei ha ka jingleit ula iohi ba ka kali kaba ha khmat jongu, ka la  kylla bad kumta ula iarap lem bad ki nongtrei jongu ban ai jingiarap.
Haba pyntip ïa kane ha ki lad pathai khubor, u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ruh ba katei ka 200 klur ka kynthup ïa ka Tied bad ka United Grant lyngba ka Fifteen Finance Commission jong.
Na ka liang jong ki pulit, ki la ioh ban kem noh ia kitei ki ar ngut bad ki la register ruh ia ka case bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
U Bah Edira u la ong ba ha ka por mynshwa ïa ka Hima ha kaba ïadei bad ka synshar ka khadar la pynïaid lang da u Syiem bad ka Dorbar, hynrei ha kane ka juk kaba mynta ka long kaba pynkulmar haduh katta katta ba ïa ka rukom synshar khadar lah synshar marwei da u Syiem bad kane ka ïapher bad ka riti ka dustur kaba pynïaid da ki longshwa manshwa.
Kiba bun ki nongrep ki la ïaroh halor ka jingpyndonkam ban synreit da ka dawai Bordeaux Mixture bad ki la kyrpad ruh ban biang kum kane ka lad jingïarap ha ki sngi ki ban dang wan.
Bad ïa ka bhah thungkam dei ban kheiñ katkum kane ka Cadre Strength, lane katno tylli ki post ki don ban hap thep ha uwei u snem thep kam.
“U Tirot Sing u dei uba khraw na ka jaitbynriew Khasi, u la noh synniang shibun bah sha ka jingiakhun laitluid ka ri India pyrshah ia ka jingsynshar donbor ka ri Bilat", la ong u Meghwal.
Ha ka jingiashim bynta na 125 tylli ki ri ha ki 10 tylli bynta ha ki ar sngi, kane ka prokram ka la ai rynsan ia ki nongiashim bynta ba kin iakren shaphang ki jingkhuslai, ki jingmut, ki jingeh bad ki kam ba kongsan jong ki ri ba dang kiew shaphrang.
Shillong, 24 Lber:Ka HSPDP Mawkyr-wat area ka kwah ban pynshai paidbah ba ka khubor kaba la mih ha kine ki khyndiat sngi ba la dep kaba ong “U Bah E.K.Raswai u kyrtong ka HSPDP na Mawkyrwat ha u 2018" ka long kaba bakla bad ka bym don jingshisha eiei.
U Iengskhem Khyriem, u la shah kem ha ki pulit, bad mynta u don hapoh along ki pulit, bad ka jingtohkit ia u ka dang iaid shakhmat ban ioh kem sa ia kiwei pat ki paralok jong u kiba la lait phet.
Ia kine lai kol ka Royal la thep da u Pynshai Chullet 5’ bad 14’ bad Marsanki Suchiang 44’.
Shuh shuh u la ong ba donkam ban ai ka jingkyrshan ïa ki Skul Pynpaw kiba la don lypa ha ki Ïingmane bad ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka jingkylla ha ka jylla.
U la pyntip ruh ba ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ba na ka liang ka sorkar ka lah ban bei tyngka tang na ka bynta ka jingleit iashim bynta ha ka kylla kaba nyngkong, hynrei ha ka jingleit iashim bynta kaba bud ia ki jinglut jingsep dei ban bei tyngka da ka sorkar pdeng ne da ki kynhun kiba khot pynlong ia ki jingialang.
U Jisu uba long u nongleit kurim un sa wan pat bad ia ka por ngim tip lano un wan.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Ayushman Chaudhary, uba dei u Co-founder jong kane ka company, u la iathuh ba kane ka kompani ka lah ban pynpoi ia kine ki jingdih ha ka dor kaba la buh da kino kino ki brands bad ia ka bai leit on, yn shim 50 tyngka bad ki paidbah ki lah ban order tang 3 bilor tang da kaba call ha u number 9863043930 lane kin shu whatsapp ha une u number, bad ha kajuh ka por, yn pynpoi ia kine ki mar tang lada u nongthied u don ia ka kot sakhi kaba biang ba u dei uba la 21 snem shaneng.
Halor ka jingthmu ujor u Bah Pynshngain Syiem pyrshah ia ka ain ba lapdiang da ka iing dorbar thawain, u Bah Rowel u la ong ba kam pat poika jingiakren ha ka party.
Da kane ka jingjop, ka TRAU kla la rung hs ka kylla ban iaknieh rung da kaba kamai 23 point.
Namarkata, tang kito ki briew kiba don ïa kane ka thong, khyndiat eh, nga lah ban ong haoid hynrei ym na ka bynta kiba bun kiba shu wan tang ban lute namarba bun na ki, ki wan tang ban lute (ïa ka Jylla).
Shillong, Nailur, 21: Ki Pulit ka Jylla Meghalaya kiba dang ïai bteng ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok, ha ka 20 tarik mynta u bnai ki Pulit ki la ïoh jingtip na uwei u nongniah kali Tata Sumo shaphang kawei ka pla ba ishankhmat ba la iehnoh hapoh ka kali Tata Sumo jong u da ki arngut ki nongshong kali.
Shillong: Ka thain Riwar Mihngi, ka don ha ka jingdum ngiew mynta ka miet, namar ba ka don ka jingsniew jong u transformer, jong ka tnat MeECL.Ki lad khubor, ki iathuh, ba katei ka jingsniew jong u transformer, ka pynlip lut ia ka ding naduh na Laitkynsew, harum Laitlyngkot shaduh sha Nongjri jong ka thain sepngi bad sha Umsyiem jong ka thain Mihngi jong ka Pynursla Civil Sub Division.
Kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingsngewskhem ha kaba ïadei bad ka jingjop jong ka seng ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ha Mizoram, u Myntri Rangbah jong ka jylla bad u President jong ka seng Mizo National Front (MNF) u Zoramthanga u la ong ba ka seng MNF kan sa ïohlad ban synshar bad shakri ïa ka jylla sa na ka bynta ki san snem ban wan ha ka rukom kaba thymmai.
Ha ka jingïalang ki lad pathai khubor dang shen, u Myntri ka tnad jngoh kai pyrthei, u Paul Lyngdoh u la ong kumne, “Yn sa don haduh 30,000 ngut ki nongwan ha ka shi sngi kaba mut ba ha ka sngi ba kut jong kane ka tamasa, ngin sa ïoh haduh shi lak ki nongwan.
Kane ka jingialang kaba long haka 25 tarik une u bnai kala rai ruh ban pyrkhing iaka jingwan rung ki briew kiba nabar shnong sha ka thain baroh kawei.
