Naduh ba la sdang ia ka ha u Lber 2023, ka Youth Centre ka la sdang ia ka skul miet ne evening school na ka bynta ki khynnah khynnah kiba duna ha ka ioh ka kot lyngba ka NIOS na ka bynta ki class 10 bad 12.
U koidi jong ka sorkar Nazi ha ka thma bah ba ar (WWII).
Ka myntri jong ka tnad Aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 5 tarik Naitung, ka la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba don shibun ki jinglong kyrpang, ba la ïada kyrpang da ka Sixth Schedule, bad ka sorkar jylla da leilei kan ym ailad ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ba kan treikam hangne.
Kane ka jingbym lah ka MeECL ka dei namar ka jinghiran pisa nalor ka jingshem jingeh ban pynïaid shakhmat ïa ki projek namar ka jingpyrshah kaba ju mih man ka por haba thmu ban tei ïa ki projek pynmih bording.
Lashai ka sngi, ka mariang kan long kaba rang ryngkhiang bad kan don ka jingdum lyoh ha ka nongbah Shillong bad ha baroh kawei ka jylla, kam don satia kano kano ka jing maham.
Shillong:  Ka Umpling ka la pynbam shiteng dorjon ia ka Umsohsun da 6-0 kol ha ka jingiakhun jong ka 3rd division kaba long myn hynnin ka sngi ka SSS ha madan Polo.
Kane ka jingleh jong ka NHAI ka pynbitar ïa u paidbah babun balang jong ka bri Hynñiewtrep hi baroh kawei.
U Rice u la soi ïa ka kontrak kaba haduh san snem kynthih bad ka Arsenal ha ka jingsoi kaba lah ban dang pynjlan sa shisnem.
Shuh shuh na ka bynta ban rat dyngkhong ïa ki jingsniew ki ba harukom, ka dorbar shnong Jaiaw Laitdom ka pynpaw ba ka long ka ba kloi ban ïatreilang bad ki bor jong ka aiñ bad ruh bad kiwei kiwei pat ki dorbar shnong ha kano kano ka por ba donkam namar ka DS Jaiaw Laitdom ka long ka dorbar ka ba kwah barabor ïa ka shongsuk shongsaiñ, ka jingshngaiñ jong ki nongleit nongwan hapoh shnong hapoh thaw bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Katto katne na ki prokram kiba u Amit un sa leit ban ïashim bynta ki kynthup ïa ka jingplie ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka National Forensic Sciences University (NFSU) ha ka shnong Changsari; ka jingsam ïa ki shithi thung kam sha ki 44,703 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla Assam bad kiwei kiwei.
U la bynrap shuh shuh ba kane ka mat halor ka jingïakajia ïa ki jaka ka ju jia khah khah namar baroh ar tylli ki jylla kata ka Assam bad ka Meghalaya ki kam ïa kito ki jaka.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation, Amit Shah, ha ka post jong u ha ka ‘X’ u la ong, “Ka dei ka jingkut jingmut jong u Myntri Rangbah Duh Narendra Modi ban pynskhem ia u pud u sam jong ngi –Ka Tnat Kam PohIing, ka la rai ban pynkut noh ia ka Free Movement Regime (FMR) hapdeng ka India bad Myanmar ban pynthikna ia ka jingshngain ha ka ri bad ban bat ia ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang ha ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka India kiba don khappud bad ka Myanmar.
Tangba kine baroh ki ïalam bakla noh ïa ka thoh ka tar ki dak khasi tynrai, khamtam kito kiba dang bud nadien jong ngi.
Nalor kata lah ban pynkynmaw haba ka sorkar ka la pynmih ïa ka List kaba nyngkong na kito kiba shah jied, na ka liang ka KSU ka la ai ka jingujor pyrshah namar ka la lap ba ki don kiba la shah jied ha ka Open Category kim dei satia ki trai jylla hynrei ki dei kiba na Assam.
K atba nangïaid ki por ki sngi bad ki snem ka jinglong jingman jong ki briew ruh ka la nang kylla.
La ioh ruh ka jingkren na u Babu Khonglah kum u nonghikai, u ban ai ia ka jinghikai ia ki samla pule, uba la ai ka jingkular ba un trei shitom na ka bynta ban ai ka jinghikai kaba paka ia kitei ki khynnah kiba leit sha katei ka Coaching Class.
Ha shuwa jong kane, la pyllong ruh ka Kñia Pyrthat ha ka sngi bapyllun bha u bnai.
Ïa kane u ong ba yn sa leh da kaba treilang bad ka Ministry of Defence jong ka sorkar pdeng ba ïalam da ka sorkar BJP.U ong ruh na bynta ka madan Gorkha Patshala yn sa siang noh da u phlang artificial turf bad kiwei kiwei ki jingshna katkum ka juk mynta hapoh ka skim Khelo India Khelo.
Kumjuh ruh ki tnad shipai ki ju dawa na ki paidbah ba kin pyni la ki don ne em ki kot ki sla kiba biang halor ka jinglong trai ia ka khyndew.
U la ïathuh ba utei u briew uba la shah kem u la donkti bha bad ki dkhot ka seng lehnoh Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Nangta ka Shutapa Paul, ka thoh ha ka tweet jongka, ba ka ruh ka la ia kynduh ia kaba kum katei ka jingjia bad U Akbar ha ki snem 2010-11 ha ka por ba ka don bad ka India Today ha Kolkata.
“Kine ki dei ki jingshisha ba ki paidbah ki dei ban buh jingkylli kumno u Myntri Rangbah u la put turoi lyngba kine ki jingthoh da kaba shim kabu ban ïohnam katba ïa ki kam baroh la wanrah dau Modi bad ruh khlem ka jingtip jong u? Ka Sorkar BJP ha Delhi ka tip bha ïa ki jingshisha bad ki Myntri ka Sorkar Pdeng ki ju wan khah khah ban pynshisha.
Ka Bible ka dap da ki khana kiba kren shaphang ka jinglaitluid- ka jinglaitluid na ki bor synshar nongwei bad ki bor kiba thombor.
Na ka liang u President ka HFU Thadlaskein Block, U bah Mutshwa Thabah, ha ka sngi ba sam ia ki symbai sha ki nongrep na ki shnong bapher bapher jong ka Thadlaskein Block, u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban long ki ba trei shitom bad ban rep katkum ka juk stad thymmai ba mynta khnang ba kan pynioh nong shuh shuh ia ki nongrep.
Ka seng ka phah ruh ia ka kyrwoh sha baroh ki riew ieid mariang bad sha kito kiba pyrshah iaka project ka star cement ban thoh sha ka NGT namar kat kum ka Environment Clearance (EC) ba lah ioh na MoEF&CC ka pynpaw shai ba dang biang ka por ban thoh sha ka NGT, ban pyrshah bad pyndam ia ka EC jong ka Star Cement hapoh ka 30 sngi na ka tarik ba ki lah ioh iaka EC.Ka seng JSU ka kyntu sha baroh ki paid ka bri u hynñiewtep ban pyndonkam ia u khulom ban  mih shakhmat ha kum kane ka por namar ka jingshah iuh roit laka hok bad jingshah iuh roit ka sur u paidbah ba bun balang haka jingleh donbor ka sorkar bad ka Star Cement ban iaid lait na ka sur u paidbah.
Mynshwa ka khlaiñ ha Delhi hynrei mynta ka la nang troiñ nangtroiñ.
Ha kajuh ka por ula ai ruh ka jingkhublei ba lyngba ka jingtreilang bad ka skhim 100 sngi ka la long ka jingmyntoi shibun eh ban pyntyllun ïa ki kam.
Kumjuh ruh haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka JR FC pyrshah ïa ka Lever Union FC ka long kaba itynnad bad ym shym la don mano mano ruh ba ïoh ka kabu ban pynkhih jar.
Kum ban shu kdew ba ka shnong Nongjrong ka la paw sha khmat ha ka jingkhring ïa ki nongshangkai pyrthei namar ka jingdon ïa ka jaka peitkai ba ki kjat sngi ki itynnad bha ha ka por mih sngi mynstep halor u lyoh ha ki them ka Wah Umngot kaba ker pyllun ïa katei ka shnong.
U Danggo un peit ruh ia ka tnad Parliamentary Affairs, Stamp and Registration katba u Bah Ronnie un peit ruh ia ka Municipal, ka Soil and Water Conservation, bad ka Arts and Culture.
Ha kawei ka bynta la dei ban ai ka jingïaroh ïa kita ki seng kiba la ïoh ban kem ïa kitei ki riew kynthei kiba la leit sha katei ka kam kaba ktah mationg ïa ka Jaidbynriew , hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ha ka jingshisha ki dei ban ai kata ka jingsneng jingkyntu ki la kloi pynban wat ban thad madan ha ki kot khubor khlem da pyrkhat ïa ka Jaidbynriew kaba long hi kum ka jingthad madan ïa laka jong ka Jaidbynriew.
Katkum ki khubor la ong ba u khñiang jingpang Covid ba thymmai- u EG.5 u la sdang ban jur hapoh United States bad u la long kumba 17% na ka jingdon kiba ioh kem pang Covid thymmai hapoh ka ri lada ianujor bad ka 16% kiba ioh pang na u khñiang jingpang barim- u XBB.1.16 ha ki por ba la leit.
Shillong, 11 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kan shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingtih dewiong kan nym ktah ia ka mariang ha ka jylla bad kan pynkylla ka jaka ba seisoh ia ki jaka kiba shu ieh shrah hadien ba la dep sei ia u dewiong.
U Champion u la shah kem ha ka 30 tarik Naitung, 2012 na khappud Bangladesh bad India.
Ka video ba la ring da ka ANI, ka pyni ba katei ka myntri, ka shem shitom shi katdei ban pule ia ka jingthoh, kaba la dep thoh lypa.
“Ia ka jinglong babha ka Seng ne Kynhun, lah ban ithuh shisyndon na ki briew kiba don hapoh jong ka?" pynkut u Kongsan.
:Na ka bynta ka jinglah ban ai ka jingshakri kaba thikna na ka liang ka sorkar bad ka jinglah ban pyntreikam ïa kiba bun ki kam pynroi, ka sorkar jylla ka la shim ki sienjam halor ka jingbuh ki C&RD block bad ki Sub-Division bathymmai ha kiba bun ki jaka jong ka jylla.
Lah ban kdew ba haduh mynta ki pulit ki dang wad ia ki runar kiba la donkti ha katei ka kam.
Haba kylli, u Sangma Sangma u la ong, ka dor jong ka Upper Khri projek ka la poi haduh T.9 shi Unit bad ka Kynshi ka long T.8 shi Unit, kiba ym ïahap satia.
“Ka rappoteur  ka United Nations (UN) ka Christof Heyns ha u snem 2012, ka la kyntu ia ka India ban weng noh ia kane ka ain kaba ai bor ia ki bor shipai ban leh katba mon ha ki jaka ba la pynbna kum ki bym don jingsuk", la ong u Pastor Basaiawmoit bad bynrap ba ka AFSPA ka la long ka dak jong ka jingbat ia ka bor kaba palat bad kam dei kaba lah ban pdiang ha ka synshar paidbah’.
Ban kyrshan bad ai mynsiem ïa ki samla bad nongshong shnong kiba seng kam lajong bad kiba ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ki seng saiñpyrthei ba heh ki ju pynmih paidbah ia la ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam, bad ki kamroilang ym eh lyngba ki dulir-juban-tyrwa.
Katba nang mih bun ki kynhun synshar, katta nang jur ka jyrsieh, ka bamsap.
Kiba ïoh rah ïa ka nam Miss Meghalaya 2023 bad Miss Teen 2023 kin ïoh ban leit mihkhmat ïa ka jylla ha ki jingïakob thei bhabriew ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ha ka ri.
Ha kata ka ngi kan long kaba iam briew kaba khraw ha Jerusalem" Sekharaiauh 12:10-11.
Ki dkhot jong ka Meghalaya Association Kickboxing Organization (MAKO) bad ha ryngkat u principal jong ka Shillong college,ki la kitbok kyrpang ia U Lamphrang Kharsahnoh ba un leit mih khmat ia ka NEHU University haka Kickboxing ka ban long shen mynta u bnai ha ka 14th haduh 18th mynta u bnai ka ban long ha indoor Hall veer Bahadur Singh Purvanchal University jaunpur (UP).
New Delhi: Ka RBI, kaba dei ka nongshon jong ki kot 2hajar tyngka, ka la weng noh ia kitei ki kot tyngka na iew ha kine ki ar snem ba ladep.
Ka jingsngewsuk mynsiem katta,Jingsngew palei hapoh jongnga,Kynrad to shah nga d’wai kyrpad,Ban neh kumta, haduh da khlad.
Ka shnong jong une u nonghikai ka jngai tang hapoh 6 Kilometre na Wahiajer sha Larnai.
“Hynne mynstep ngi ïoh ka shithi na ka liang ka Sorkar ha kaba ka la khot ïa u Bah Ardent M.Basaïawmoit.
Hynrei na kitei ki 10 jingthiah, ki don tang phra tylli ki jingthiah kiba dang lah ban pyndonkam.
Na ka liang ka Seng ka lah buh ruh arngut ki Nonghikai ban ai jinghikai ha kane ka Skul bad siew ruh ia ki ia ka honorarium na ka bynta kane ka kam ka jong ki.
U stait uba sop ia u symboh u barli ruh bunsien um iakhlad na u symboh wat ynda la shoh kumba shoh kba ha lyngkha.
Bunsien haba phai sha ka kamai kajih ha ri-khasi jong ngi ka long kaba kham pher bad phylla na baroh ki jylla ne ki ri ha ka pyrthei namar ha kiwei pat ki jylla bad ki ri,ka kamai kajih,ka iaid ka ieng ka dei tang ka kam jong ki shynrang pynban ha Ri-khasi jong ngi pat ki kam kamai kajih,ka iaid ka ieng,ka dei pynban ka kam jong ki kynthei ha bun ki bynta.
Nangta sa ka Madhavi Latha pyrshah ia u Owaisi na Hyderabad.
To ai ba ka jingiashah jong phi kan paw ha ki briew baroh, wat khuslai ia kaei kaei baroh da ka jingduwai bad ka jingkyrpad lem bad da ka jingainguh.
U la ong ruh ba haba ïanujor ïa ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang, ka Jaitbynriew Khasi Pnar ka dei ka jaitbynriew kaba kyrpang tam napdeng ki jaitbynriew jong ka pyrthei baroh, namar ha kiwei pat ki ri ka pyrthei, ym ju kam lap koit ba ki samla kin wan shakhmat ban trei na ka bynta ka jingbha jong ka shnong ka thaw bad ban btin lynti lem ïa ki samla kiba kham hadien.
Kumta ruh ka United States ka la ong ba kam shym don jingthmu eiei ban ai mynsiem ne ban kynshoit ruh ia ka Ukraine ha kum kitei ki kam bad namarkata ruh ka White House ka la kynnoh kylla ia u Peskov ba u la shu kren lamler tang ban pynbud nam ia ka US.Ka Russia ha ka Sngi Balang, ka la kynnoh ba ka Ukraine ka phah ia kitei ki drone sha ka jaka sah jong u Putin, da ka jingthmu ban thombor bad ban shim syndon ia ka jingim jong u ha ka miet Sngi Ba-ar.
Ki la ai ruh ka jingiaroh sha ki rangialehkai kiba la ialehkai ha katei ka sngi, ha kaba ki la ong ba kim lah ban mutdur ban iohi ia ka jingtbit jong ki rangialehkai, wat lada ki ialehkai ha ka Madan kaba bym pat biang bad kaba dang don shibun ki jingduna.
Kane ka kynhun na Manipur ka la shah rem tang shisien ha kane ka jingiakhun jong ka Group.
Kumjuh u myntri ba peit ia ka tnad kam pohiing, u  Rajnath Singh ruh u la wan jngoh ia ka thain Garo Hills.
Khyndiat sngi shuwa ka dorbar mang tyngka, haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Adelbert Nongrum CEM u la ong ba ki Daju kim treh ban phong ia katei ka jain  bad ki la pyni ia ki ba bun ki daw jong ki katba ki don pat kiba kohnguh ban phong  bad katei ka la pynlong ia u CEM ban ailad noh ba kin iaid la ka jong ka lynti.
Kata ka ktem Casino ka iaid sha khmat.
Kane ka Nongbah ka ieng ha syndah jong ka pung kaba la tip kum ka Semerwater bad ka long ka Nongbah kaba don u dohnud maw uba dait thah slam slam bad ka bymdon mynsiem sngewlem.
Ka Prof.Jyrwa u la ai jingmut ba ia ka ktien lajong dei ban pynneh da kaba pyndonkam ha ki skul, ha ki kolej, ha ki skulbah bad ha ki lad pathai khubor.
U Pilatus um shym la lah ban pynlait im ia u Jisu naba la mang da u Blei ba u Jisu u dei ban iap kum u jingknia saitpap ia ki pap ki sang jong kiba bun.
Ka Executive Committee ba thymmai ka la rai ba ha ka jingïalang ba nyngkong kan shong pyrkhat halor ki mat treikam ba kan pyndep hapoh u snem 2023-24.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba baroh shi katta kitei ki nongmihkhmat kiba la leit pynïasoh sha ka NPP, ki ju kynnoh bad ki byrthen ïa ka UDP, HSPDP, KHNAM, PDF ba ki dei ki team B jong ka BJP.Katba mynta ïa lade pat ki kylla team C, da kaba ong ba kampher wat la ki MLA ka BJP ruh ki don lang ha ka sorkar MDA tang ban ïoh ïaleh elekshon biang.
Shillong, 25Risaw:U Stevie M.Marak, General Secretary jong ka 2-Tura Lok Sabha Youth Congress u dei u MDC ba khynnah tam ha kane ka jylla hadien ba u la jop ia ka elekshon MDC ka GHADC na ka seng Congress na 11-Boldamgre GHDC constituency bad u la jop da 3059 votes ia uba wan ba-ar.
U Dhar, uba dei peit ïa ka tnad urban affairs, u la ong ba ka phatok na thymmai jong ka Shillong kan dei ka central jail standard, ha kaba ki koidi bad ki koidi ba hap hapoh ka jingshah kylli jingkylli, kin sa shah buh la ka long ka jong.
Katei ka jingiakyn ad ka la nang jur katba nangmih ki sngi, kaba la mih na ka jingdawa ka UDP ba ka HSPDP ka dei ban bujli noh da uwei pat u nongialam ha ka jaka u bah Ardent Miller Basaiawmoit ban shimti kum u CEM.Naba katei ka jingkynad kam shym la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut, wat la ki la don ki jingpyrshang ban ia kren ha ki jingialang jong katei ka kynhun kaba la long khah khah, u CEM ka KHADC mynta ka sngi u la pynbna ba un pynkut noh ia katei ka kynrum ka kynram ha ka jingialang paidbah ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Madan student, Jaiaw ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Kumjuh ruh ban buh ki Book Grant thoh kot, ban sanction na ka bynta ban kyntiew bad pynroi ia ka Riti ka Dustur ha ki rukom bapher.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka sngi palei ba la dep ka sorkar jylla ka la rai ba ka Bill Phiah Konstitwensi ka KHADC la weng noh namar la shim ia ka khlem ka jingmynjur u Lat ka jylla.
U la iathuh ba ka jing ia kynduh bad ki Sur ki Nong Mawlai ka la long da ka burom iwei ia iwei pat bad u la pynshai ia ki ba u dei u MLA u ba don ha ka Sorkar MDA bad khamtam ba u don ha ka kynhun jong ka RDA, kumta u donkam ia ka por ban ioh ban ia syllok lang bad baroh bad lada dei ban soi baroh ki kin ia rai lang bad ia soi lang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Dkhar u la ong ba ka jingieh noh jong ki 400 ngut ki dkhot ka Youth Congress mynta ka sngi ka long hadien ba na ka liang ki nongialam ki lehdonbor bad kim kheinsnep ia ki Youth Congress.
Ka Wah Lukha ka dei ka wah kaba tuid shaduh sha Bangladesh bad ka don har rukom ki doh um doh pnat, hynrei ka JHADC kala rai ban lilam ïa kane ka wah haka dor T.1,56,100/- shi snem bad kane kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur na ka 6 Shnong bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan namar ba kila ri sumar ïaki dohum bad mana ïaki paidbah ban shoh dohkha da kaba pynbthei bom bad ai dawai bih.
“Ha ba ngi ong ki rit paid kamut ha ka jinglong jait bynriew, ha ka jingngeit bad ha ka ktien ka thylliej,ngi ia khun ha ka Ri kaba don 1million tam ki jait bynriew ki ba ianujor bad 30 lak tam ka jingbun briew jong ngi"u la bynrap.
Da ki hajar ngut ki paid ‘riewngeit jong ka Balang Katholik ki la wan ban sakhi ïa ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ïa u Rt.
Ka kyrwoh ka ong ba kum ban shu pynkynmaw, ka VPP ka hap ban shim ïa kane ka lynti ban pynlong da ki jingïalang paidbah dei namar ka jingleh bym suitñiew jong ka sorkar MDA 2.0 ïa ka jingkyrpad jong ka seng ban pynlong ïa ka dorkar ba kyrpang jong ka Meghalaya Legislative Assembly ban ïatai sani halor kane ka mat ba donkam eh.
Teng teng u briew u sngewba ki jingleh jong u ki bha kamlong pop, hynrei baroh kaba u briew u leh ha kine ki sngi ki long tang ka jingmyntoi ialade shimet, ymdon shuh uba don jingsngew iakiwei pat.
Ka dei hi na ka daw jong nga shi met bad kam don ruh da kawei pat ka daw.
Hato ki MLA Khasi bad Jaintia jong ngi kin shah ba ki Sangma kin die ia ngi na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad ka iing ka sem jong ki? Ko Myntri rangbah bad Myntri bor ding, to dam noh shisyndon ban pynlong ia ka ri lum Khasi bad Jaintia kum ka jaka khaii ba phin ioh jingmyntoi ia lade bad ka iing ka sem jong phi.
"Ha kawei ka liang, u kpa u Khamkhraw, Bah Dapbor Nongdhar u la ong ba u dap da ka jingkmen bad jingsngewsarong ba u khun jong u un poi shaduh kane ka kyrdan watla u long uba pher na kiwei pat ki khynnah.
Hangtei u bah Pyniaid u la kylli biang balei ba ka district Council ka ai laisen khaii ha katei ka jaka haba ka tip ba ka de itang ka jaka shong jaka sah jong ki nongsar surok, bad kam dei satia ka jaka ban ia thaw kam khaii pateng,u bah Pynshngaiñ u la ong ba la ai ia ka laisen lyngba ka NOC ba la ioh na u Syiem ka Hima Mylliem.
La ai jingmut ruh ïa ki klob, ba dei ban buh ïa ki kor ban pynshai ha ka por mynmiet (floodlights) na ka bynta ki jingïalehkai baroh bad khamtam ban pynbha ïa ka madan ïalehkai.
Shuh shuh u Bah Panbor Tariang kum u nongïalam jong ka SSU u la pyneh triang bad ïeng pyrshah ïa ka jingthaw ïa ka ophis jong ka Meghalaya Board of School Education ha Tura.
Kitei ki ar ngut ki nongtrei ki la shah beh kam ha u kyllalyngkot ha kaba ka kong Ampareen ka la kynthoh ba ka jingweng kam noh ia kitei ar ngut ka dei namar ka jingduna pisa palat katei ka tnad.
La iathuh ba ki pulit pyniaid kali, ki la kamai ha ka nongbah   Bhubaneswar haduh t.2.13 lak ha ki ar sngi, naduh ba pyntrei kam ia katei ka ain thymmai lane ka  Motor Vehicles (Amendment) Act 2019.
U la ong ruh ba kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum, kin ngat ha ka jingpynshitom jong ka aiñ.
Ki pulit jong ka West Garo Hills ha ka Sngi Ba-ar ki la kem noh ïa 18 ngut kiba donkti ban thaw jingkulmar ha ka miet Lah Sngi U Blei da kaba lun maw ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah kaba don ha Tura.
Ki nongtrei baroh ki hap ban batai shai kaei kaba ki thied na ka por sha ka por naei ki ïoh pisa ban thied jaka, ban tei ïing, ne ban thied kali etc.Dei na kane ka daw ba ha kiwei pat ki jylla ka ri India ki don ki ophisar IAS bad IPS (tnad pulit) kiba ju shah kem na ka por sha ka por ba ki bamsap.
U Jisu um shym la iaid pukir marwei, pynban u la im bad iakhun hangne ha ka pyrrthei na ka bynta ban pynim, ban pynlait luid ia ki briew bad ban pynioh ia ka jingim ba dap kyrhai.
Ka jingjia ha ka phlim Rust ka la pynkynmaw bad pynsheptieng ia kiba bun ki nongshna phlim bad direktor kiba la rai ban iehnoh bad kiar noh syndon ban pyndonkam ia ki tiar siat ha ki phlim.
“Mynshwa, kan shim por ban lah die ia ki kot hynrei mynta tang hapohshisnem ne ar snem, la lah ban die kot.
Ha kajuh ka por u la kdew ba wat ka ïingbishar ka la hukum ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndep ïa katei ka kam hapoh une u snem.
Ha kane ka sngi la jied ruh iaki nongshet ja sngi ka AJMDMWU.Ki nongkitkam bathymmai ki long u President Jerry Anderson Suting, Vice President Biiola Iakai, General Secretary Joycifull Lypon, Assistant Secretary Arkini Lytan, Treasure Rimika Chalam.
Shillong:U bah PN Syiem, Working President ka MPCC, u la pynpaw ba lyngba ka jingmih noh jong ki 12 ngut ki MLA Congress ban pyniasoh sha ka AITC bad kumjuh lada ki 5 ngut ki MLA Congress, kiba dang don ruh lada ki mih noh kan ktah shibun ia ka party, hynrei kane ka jingmih jong ki MLA kam mut ba ka party kan ym lah ban jop ha u snem 2023.
Ka South Garo hills, ka don 10ngut, ka South West Garo hills, ka don 8ngut, ka South West Khasi hills 21ngut, ha kaba 4ngut ki dei ha Nonglang.
La ioh jingtip ki samla Khasi bad Jaintia ha ki por ba la dep ki dang ïoh bynta lehse haduh 20 % na ka bhah ki paid Garo bad kumba 10-15 % na ka General Category.
