Ka KSU kala mudui ia kane ka ejahar haka 28 tarik bad kynnoh ba ki jakhlia ha katei ka wah naduh 23 tarik une u bnai kila tuid khlem sangeh ha katei ka wah.
Wat la ki kyrtong kham bun kiba pan tiket ki dei na ka United Democratic Party (UDP) ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha, hynrei ka HSPDP kaba donlang ha kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) kan sa shong ïa ka committee kaba kyrpang la shem taïew shwa ba ka UDP kan pynbna ïa u kyrtong.
Ka mat pdeng jong ka  prokram ka long “The future is here, Act now.
Ka skul management ka la tip ban leh na ka bynta jongki.
U Publicity Secretary ka Sengkhihlang u Rgh, S Sari, ula ong ba ka Seng Khihlang kala kyrpad ia ki khun ka Bri u Hynniew Trep Hynniew Skum bad ia ka Seng Khasi bad Seiñraij bapher bapher ban iasnohkti lang bad ban iai shah bad ka Seng Khihlang.
Shuh shuh ruh la ong ba ka jingpynkilan jong ka United States bad ka South Korea ka la iaid hapdeng jong ki 11 sngi ha kaba la khot ia katei ka jing pynkilan kum ka ‘Freedom Shield’, bad ka long ruh ka jing pynkilan kaba heh bha hapoh jong kine ki 5 snem.
ha kajuh ka por ka la ai ïa ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ka shnat treikam bad ïa ki dkhot jong ka Seng ba kin nang lah ban trei kham bha shuh shuh na bynta ki paradoh ki parasnam haba ki kynduh ïa kino kino ki jingeh.
Shillong, Nailur, 04: Ka jingkem bad jingai jingsneng da ki Pulit ïa kawei ka kynhun ki samla buaid kiba thaw jingkulmar ha ka surok marjan bad u lum jingtep Lawmali ka la ïoh ka jingïaroh kaba khraw na ki paid nongshongshnong kiba don marjan bad kane ka jaka.
“Kine ki briew kim tip shuh ia ka rain ka rem jong ka jaitbynriew kiba la leh riewkhlaw kum ha kane ka pyrthei shai mynta", la ong kine ki nongkitkam ka Seng Khasi Pdenglum ha ka kyrwoh.
U la thaw bad kynthei bad shynrang ïa baroh ki jingthaw ba im ba kin dup roi parum pareh ha sla jong ka mei mariang.
Kam don eiei shuh ka spah ka hajar ka jingdon jingem naduh ba ka lah shah rem ha ka thma 1914-18.
Ia kine ki seng la pynsangeh noh ha Kashari hajan ka ophis jong ka Deputy Commissioner(DC) ha shwa ba kin poi ha Soso Tham Auditorium.
Kim ngeit ba u Jisu u dei uta u Messiah ba la phah da u Blei.
“Lada u CEM ka KHADC um ai NOC, u pyrshah ia ka kam pynroi jong ki paidbah.
Halor kitei kiei kiei ki jingduna ki la ong ba ha ka sng balang jong ka taiew ki la pan jingshai na ka ophis u Joint Director ka tnad Animal Husbandry and Veterinary hynrei ka jubab ka long ba katei ka tnad kam tip eiei.
Kane ka Khlam kadei ka khlam bah jong ka Pyrthei salonsar ne ka Global Pandemic.
Kumta ruh ka Haimashi, R Vithya Ramraj (52.49s)  bad kaba lah wan ba saw ka Aishwarya Kailash Mishra (52.79s) ki long ki thei ialehkai kiba lah mareh hapoh jong ka por ban shah jied sha ka Asian Games.
Ha kaba iadei bad ki jaka ki ba hap ha ki jaka nongkyndong jong ka East Khasi Hills District la shah ban kamai 30% ban kamai ia ki taxi bad autorickshaw.
U Gopal Saha 56 snem ka rta uba shong ba sah ha Polo Hills, Shillong u la leit ban sumar ialade ha NEIGRIHMS Hopsital naduh ka 14 tarik Risaw 2020.
Shibynta jong kane ka jinglehkmen na ka liang ka Panaliar Tourism and Environment Development Societ (PTEDS) ka la pynlong ruh da ka jingiakop ban lum ia ki niut ki nier bad ki tiar plastik hapdeng ki khynnah rit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïathang mombati, u Bah Samuel u la ong, “Ngi sngew ba lada ka jingïakulmar kam sahngeh noh ha kane ka kynti, ka pyni ba ka sorkar Ri ka buhrieh ïa kaei kaei sha lyndet ban ailad ba ka jingïakulmar kan ïai bteng ha katei ka jylla.
Kane ka dei kaba ju iai long man ka sngi bad ki jaka ba ju sdang ka jingdheng Kali ka dei naduh Malai Mawiong ne na Marten tad haduh thanat Lumdiengjri.
“Ka jingthaw ïa ki lad ki kabu na ka bynta ki khynnah bad ki samla ban kiew sted ha ka kam ïalehkai (sports) hapoh ka jingpeit ka sorkar jong nga" ong u MR halor ka jingkhie im biang ka Meghalaya Games 2020, ka jingïoh ïa ka kabu ban pdiang (host) ia ka North East Olympics Games mynta u snem, ka jingpynkha bad tei ïa ki jaka ïalehkai bad khamtam ka jingkyrshan ïa ki seng kiba khmih ïa ka kam ïalehkai ha ka jylla".
Kumta ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka tnat pulit ka la kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ban kin shim kabu ïa kane ka lad ban ïakynduh bad ka DGP na ka bynta ban ïakren ïa ki jingeh.
La shah ruh ia ki bank, post ophis, ia ki Essential Goverment department offices ba kin plie hynrei ki protocol ki ba pyrkhing kin trei kam ha kine ki jaka trei kam ba ka sorklar ka shah ban plie.
Shillong, Nailur 26 : Ka Rangdajied United FC ka la kiew sha ka kyrdan ba ar ha ka miej kheiñ poiñ jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shilong Premier League 2021-22 hadien ba ka la pynliem da 4-2 kol ïa ka Ryntih SC ha ka jingïakhun ba khadduh jong kitei ki ar tylli ki team ha ka sngi Nyngkong ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
Da kaba pan jingïatreilang na ki paidbah, u la ong, “Ha ki por elekshon ngi kaweh la ki jong ki lama hynrei ynda la dep pat dei ban klet noh bad pynjah ïa ki jingsngew ïapher party namar ka kam elekshon kam dei ban khang lad pat ban ïa mih ïa rung shi ïng shi sem hynrei ngi donkam ka jingïatreilang ban kyntiew ïa ka thaiñ".
Ïa katei ka lympung ba lai sngi ba la pynïaid da ka All Meghalaya Karate-do Association (AMKA) ba la pynlong ha Laban SC Indoor Stadium ki la don haduh 300 ngut ki karatekas na ki 45 tylli ki skul bad hynriew tylli ki college kiba la wan ban ïashim bynta.
Baroh 4 ngut kine ki nongkhur takma ki dei na Shangpung, West Jaiñtia Hills District.
U nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi, uba la shah weng noh na ka Parliament hadien ba u la shah rai pynrem ha kaba ïadei bad ka jingshah mudui mukotduma ba u la kren ïa ki kyntien kiba ktah bad pynkhlemraiñ ïa kiwei pat, u la shah khot hajir ha kaba ïadei bad kawei pat ka jingjia jong ka jingkren pyrshah jong u ïa kiwei kaba long pyrshah ïa u ha Karnataka.
U nongialam  jong ka MDA u ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla u la ong ba u Dr Kharlukhi u dei u kyrtong jong ka MDA ia kaba la ia kren bad ia mynjur lang ha ki jingialang shuwa ban pynbna ia ka kyrteng bad haduh mynta  u dei u kyrtong ba la ia mon lang  jong ka MDA.Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynshai ba ka sorkar Meghalaya kam don jing thmu ban sei lut ka pisa na ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank kum ba la saphriang ha ki ‘social media’.
(4)Bun ki riewduwai ki duwai sarong bad iakob niam.
Ka Kmie jong ka pat watla ka iohi ia kata, ka khlem kylli ei ei.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la register case pyrshah ïa une u runar bad ha ka jingtohkit bad thwet, la lap pynban ba u ladep ban phet bad jah rngai bad ki Pulit ki dang pynlong ïa ka thwet kaba jur mynta ban lap dien ïa une u runar.
Ïa katei la pynbna da u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah khlem da don kano-kano ka jingïakhun.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Kseh Sylle Ialong kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Chilliangraij, ïa kitei ki kol na ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Jeremy Mulieh haka minit ba 15, u Chanmitre Suchiang haka minit ba 20 bad u Jedison Dhar haka minit ba 26.
Ha West Garo hills 109ngut bad nangta ha West Jaintia hills 101 ngut.
Ka sorkar kam lah ban shu leh kum bym tip haba don ki nongkhrong khajna be-aiñ kiba kamai na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Lehse kan bha ba phah khang lut shwa ïa ki skul baroh khnang ba ki khynnah kin lait na ka pang ka shitom.
Katba, 2 ngut kiwei pat ki pulit ki dang don hapdeng ka jingsumar hadien ba ki la mynsaw na ka jingshah ther kuli ha kitei ki runar.
Ha ka juh ka por ka ainguh ia u Blei bad sngewnguh Uba la plie lad ia ka bad ia ki Nongtrei kiba la lah ban pyndep tei ia ka ha ka por kaba biang ia kaba la kyrkhu mynta ka sngi da u Most.Rev.Victor Lyngdoh Bishop ka Jowai Diocese.
Ha ka jingkren jong u, u Dr.Kharlukhi u la ban ruh halor ka jinglenlade jong U Tirot Sing Syiem na ka bynta ka bit ka biang jong ki pateng ki ban wan bad u la khot la wer ruh ïa ki paidbah kiba la ïadon ha kane ka sngi ban ring jingmut na ka mynsiem ïakhun jong u Tirot Sing Syiem ha ka jingim jongki kaba man ka sngi.
"“Ki don ki dawai kynbat kiba nga la pyndonkam ban sumar ïa ki briew kiba la im kyrni ha u drok ha New York bad lada ki briew ha kane ka jylla kiba la ngop ha u drok ki kwah ban ïoh biang ïa ka jingkoit nga long uba kloi ban ïarap ïa ki," la ong u Tsering.
U la ïa wer ïa ki ban ai ka kti kamon ka kti kadiang, ban ïatreilang bad pynsngewthuh ïa kiwei pat ki bym pat shym la rung sha katei ka party.
“Ka jingeh ka long ba ka dei ka sorkar hynrei nga la dep iakren bad ki bor ha Delhi ha kaba la kular ban mang T.56 klur ban shna ia ka hostel ia ki khynnah shynrang bad kynthei bad kumjuh ia ki doctor", la ong u Prof.Goswami.
Na ka liang jong u Aji Pramod Kumar Yogi ruh, u ba la bat nyngkong ia ka khet Chief Minister hangtai u lah ban pynkyndit ia ka BJP hangto.
Manla ka ïing Kristan ki pynriam da ka shyngoid bad u khlur.
Kine ki kynthup na EGH: 19 (Others), EJH: 17 (Others), EKH: 530 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–529), RBD: 15 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–14), NGH: 14 (Others), SGH: 23 (Others), SWGH: 46 (Others), SWKH: 09 (Others), WGH: 88 (Others), WJH: 172 (Others) bad WKH: 41 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla ka long 35190 ngut bad napdeng kine 27130 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 564 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Balei pat….
Katba ha Rongalbibra, ka NGH kala pynliem da 158 ron pyrshah ïa ka East Garo Hills.
Ka JYF ka la pyn paw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym biang u pud u sam jong ki Elaka bapher bapher wat lada ka JHADC ka la don la palat 40 snem mynta, kan shym la lah ban pynbeit bad ban pyntikna ia u pud u sam jong ki Elaka.
Health.21/2020/Pt.
Ka Lutituber ha kane ka jingiakhun kala tam shakhmat lyngba ki 2 kol bala thep u Masan War (11′) bad Nudeisa Dhar (26′).
Ki shipai Nepal, ki la siat 15 sien bad uwei u briew, ula iap ha katei ka jing shah siat.
“Ngi donbok ban ïoh kum une (Conrad) u nongmihkhmat uba la lah ban wanrah ka jingïatylli ki jylla ha ka thaiñ shatei Lammihngi", la ong u Tyngsong bad kyrpad ïa u paidbah ban kyrshan ïaka NPP ha kane ka elekshon ban wan.
Ia kane la pynbna paidbah u MLA ka Mawlai uba dei u Nongialam ka VPP, u Bah Brightstarwell Marbaniang, myn hynnin ka janmiet ha jaka ba pynlong shah thngan u bah Ardent M Basaiawmoit ha phyllaw ka Additional Secretariat.
Nongpoh, Rymphang 05: Namar ka jingsngewkhia halor ka jingud jingnam ki samla wad kam kiba la thep kam ïa ki post bapher bapher hapoh ka DSC Ri Bhoi, ki nongïalam ka Ri Bhoi Peoples’ Council (RBPC) bad ka seng MPSO, Women Wing Ri Bhoi mynta ka sngi ki la leit syndon ban kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi na ka bynta ban wad jingtip halor ka daw ka jingpynslem ban pynbna ïa ka result ki post DSC ha Ri Bhoi District.
Ki nongtrei jong ka ATM kiba la wan poi ha katei ka jaka ki la lap shisha ba ka don kum katei ka jingjia bad ka daw kadei namar ba ka don ka jingthut ha ka mashin.
Da ki shiphew tylli ki shympriah kti ngi їakhun-їaksaid ban bit ban biang ka jingim, ngi pynїar bad pynkhraw ia ka kam ka jam bad ka khaїi-pateng.
Ka Sorkar Japan ka kyrmen ba kane ka projek lyngba ka GGP scheme kan ïarap ban pynjanai ïa ka rukom im jong ki briew ha ka ri India bad ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïatreilang hapdeng ka ri Japan bad ka ri India.
Nongstoiñ, Lber, 28: Ka jingpynslem jong ka sorkar ban plie ïa ka jaka sumar kaba kyrpang tang na ka bynta ki khunlung bad ki longkmie ba ar met kaba don ha Upper New Nongstoiñ, na ka liang ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People West Khasi Hills Dsitrict, ha ka jingïalam u bah Chnadra Nongdkhar President bad u bah Carry Oscar Kharmuti vice president ryngkat ki dkhot, ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer ha ophis treikam ban pan jingshai halor ka jingpynsahteng jong ka sorkar ban plie ïa katei ka jaka sumar.
Nga sngew ba ka jingjied ïa ka Kong Ampareen, ka Party ka la leh bha bad kan long ka kyrtong ka ban poi sha ka jingjop bad ma ngi bad ma nga ruh shimet ngan trei borbah ban pynthikna ba ka kyrtong jong ka NPP kan poi shaka jingjop" ong u bah H.M Shangpliang.
U Djokovic un don ka kabu ban pynïaryngkat ïa ka jingkhur ka Margaret ha ka lympung Wimbledon ka ban long ha u bnai ban wan.
“Ka TMC Meghalaya ka la rai ban ai ka jingshakri kaba bha sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad kan ïai bteng ban ïakhun na ka bynta ka hok jong ki paidbah pyrshah ïa ka bamsap bampong bad ïa ki bor kiba wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew," ong u Dr.Mukul.
Ka kyntu ruh ba dei ban lum tikna noh ïa kitei ki jaboh bad ruh ban leit bret ha ka rukom kaba dei.
Ka Arunachal Pradesh ka don ha ka kyrdan kaba 25 kaba la khur 3 tylli ki takma bad khatduh eh bud sa ka Mizoram kaba la khur kawei ka takma.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Kynphamlin V.Kharlyngdoh, Convenor, South West Khasi Hills District Congress Committee bad uba la ai ruh ka jingkren khublei.
U pynkynmaw ruh ‘ba haba ngi thung dieng ngi dei ban pyrkhat la ka dei ban ïoh jingmyntoi ne ban pynneh pynsah ïa ka mariang’.
Kumta ki la ia rai lang ban shu leit pyniap noh.
Shillong, 05 Nailur:Lai ngut ki kyrtong ba rem ha ka elekshon MLA 2013 na Mawryng kneng Constituency, mynta ka sngi ki la ia rung sha ka seng People Democratic Party (PDF) ha ka jingialang ha Sohryng kham.
Hynrei ha kine ki ar sngi ba la iaid ban die noh tang ia ki dohkha napoh ka jylla (Local) bad na ka jylla Assam, la iohi ia kane ka iew ba ka la hiar bad duna bha ki nongwan thied dohkha ia kane la sakhi hadien ba u nongthoh khubor jong u Rupang, u la leit ban buddien ha kaba iadei bad kane.
U la kyntu ruh ia ki samla ba pdiang ia ka award ba kim dei ban klet ia ka jaitbynriew la ki don ha kano kano ka kam kaba ki trei nangne shakhmat.
Nga la kren ia u Pema, nga ka kren ruh ia u CM ka Manipur, Arunachal, Nagaland bad ngi la iakren bad iapynbeit ba kumno ngin iarap mar kylliang khnang ba ngin jop ha kane ka elekshon Lok Sabha," ong une u nongialam ka NPP.Shuh shuh haba kylli, u Sangma u la ong, “Ha ka jingshisha u Dipul Marak u la mih hynrei mynta u la wan pyniasoh sha ka NPP bad kam shym la don satia kano kano ka jingbuhnud na ka liang ka BJP.Kane ka long ruh ba ha ka jaka ban kyrshan pyniasnoh, ngi sngewkmen ba u la wad beit beit sha ka party.
Ki la  pynkynmaw ba ha  ha u snem 2010  iaiong, ka sorkar ka la thung ia ka  High Level Committee ba la khlieh da u J.P.Prakash bad kane ka committee ka la dep ban phah ruh ia ka report ha ka 25 tarik u naiwieng 2011  da kaba ong ba kine ki kharkhana ki la pynjot shisha ia ki jaka bad ki khlaw ki btap.
Ha ka Zone 1 jong ka Group A, ki thei ka East Khasi Hills CA kan aireng pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA katba ha ka Zone 2, ka SGH kan sa wanphai biang ha ka jingïakhun ban ïakhun pyrshah ïa ka East Garo Hills DCA.Shillong, Nailur 11: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 3rd Ground hynne ka Lah Sngi U Blei, ka la jam sha kaba kut ha kaba kawei ka jingïakhun ka la ïakhaid katba ka Mawlyngngad SC ka la ïoh ïa ka jingjop.
Hynrei ka jingkylli kaba mih ka long hato donkam ban don haduh katne katne ki Chairman ha ka jylla? Kaei ka kam jong ki bad ka jingkyli kaba kham khraw ka long kaei ka Contribution jong ki sha ka roi ka par jong ka jylla.
Namar ka jingnoh synniang jong u sha ka phutbol bad hoki ka Jylla ka la ai ha u ïa ka Kiang Nangbah Award for Sports ha ka snem 1995.
Ha kaba iadei bad ki ba don shabar jong ki jylla jong ki dong shatei lam mihngi u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la buh ia ki number bad ki lah ruh ban apply online.
Ka BJP ka la ong ba ki paidbah ki shu peitkai bad ki paidbah kin sa ai jubab kumba dei hok ha kane ka elekshon ka ban sa long shen.
Hynrei haba la tohkit, ki pulit ki la lap ba katei ka longkmie ka la shah leh-beijot ha la u lok barim, katta ruh hadien ba u la phet na ka la kumba 7 snem mynta.
Ula kyntu iaki khun samla ban long ki pateng kiba imsngi ban bud nuksa ia kaba ki riew rangbah, ki longkmie longkpa kane ka juk kaba mynta ka pyni bad hikai khnang ba ka lawei jong ki bad lawei jong ka dong ka shnat kan ioh iaka nam ka burom.
Na ka Liang jong ka CoMSO nyngkong eh ka dap da ka jingsngew sih ban iohi ba ki poiwir ki la thombor bad pyniap ruh ia khun Hynniewtrep ha Ichamati.
U Bah Lyngdoh u la ïathuh ba ki don kumba 3000 ngut ki samla ka Mylliem constituency kiba la wan ban pynïasoh sha ka Congress.
Ki pulit ka Mizoram, ki ia lum bun bha mynta ha ka shnogn Dhalakhal, kaba dei ka jaka, kaba don mar pud bad ka Assm.
Ki don lai ngut ki kandidet bad kitei ki long U bah Sojol Kharrymba na shnong Nongtyngur, bah Kantli Tangsang na shnong nongtyngur bad u bah Holland Khongyiang na shnong Riwai.
Khnang ba kan long ka jingkyrkhu ym tang ïa ka Shnong hynrei ïa kiba pyndonkam ïa ka ruh kumjuh.
Ha West Khasi Hills, ki don 62ngut, ha kaba ki Health Worker 2, Ladweitang Cluster 4, Mawkawah Cluster 2, Mawkohmit Cluster 2, New Nongstoin Cluster 4, Nongkhlaw Cluster 2, Nongthyllep Cluster 2, Pyndengrei Cluster 13, Pyndengumiong Cluster 14.
U Budlum jong kano kano ka ri ne  jaitbynriew ka long ka jingskhem jong ka Ioh ka Kot, ka Khaii ka Pteng ha kaba ki briew ki pyndonkam ia ki kabu bad ka spah jong ka jaka ba ki shong.
Ka nam jop jong ka Moodop Royal ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Chatholic Youth Mihmyntdu.
Ka party ka la pyn long ia kane ka jingialang ban kyntu ia ki kyrtong ban bat ia ka juban wat hadien ba la jop ia ka elekshon MDC ban shakri hok ia ka jaitbynriew.
Ha Siatbakon G.S.Circle, ki shnong ki long ka Pynter, Phlang-U-Diak, Siatbakon, Risawkur, Nongshyrngan bad ka Madan Lyntad.
“Ngi dang iai trei ia kane ka kam bad ngi pyrshang tyngeh ban pynthikna ba ka jingshim jaka kan iaid shaid shaid khnang ban pyndep ia kane ka projek ha ka por kaba la buh" la ong u Myntri ka tnad PWD bad bynrap ba ka sorkar jylla kam lah ban pan por biang na ka sorkar halor kane ka projek.
U la ong ruh ba lyngba ka jingïoh shibun ki dkhot, kan long kawei na ki lad ban trei na ka bynta ki kam ba sah teng jong ka ri bad ka jaidbynriew namar katba ki sengbhalang ki dang khih na ka liang ka sorkar ruh i kumba ka dang ïai pyneh.
U la ïathuh, dei lyngba ka jingïarap jong ka kurim, u la shu lait thaw na ki tyrsim jong ka jingduhei ïa la ka jong ka jingim.
Ha West Garo Hills ki don tang kawei ka jingjia ha u snem 2018-19.
Nongpoh, Nailur 01: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District haka sngi Balang kila hiar sha ka thaiñ Byrnihat naka bynta ban pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka Shakhoikuna Circle jong u snem 2022-25 hadien bala kut ka samoi treikam jong ki nongkitkam barim ban pynkhlaiñ ïaka jingtreikam jong ka seng khamtam haki jaka khappud jong ka jylla.
Ha ka 75kg, u samla Bamang Tajik (St.Dominic’s College) u la khur ia ka jingjop da kaba pynliem ïa u Franky K.Lamin Gashnga (Sankardev College).
U bah Myrthong u la ong ruh ba namar ka dei ka sien ba nyngkong ki rangbah ki la ong ba kim pat kwah satia ban ïathuh ïa ki kyrteng jong kitei ki samla bad ïa ki lad ba ki nongkhaïi drok ki pynpoi.
U Bishnoi (40 not out) u la pyrshang ban kamai ron hynrei u la shah pynhap wicket noh lyngba ka run out ha ka jingmih madan lang bad u Tarique Siddique (4) lyngba ka lbw.
