Ka Meghalaya ka la sakhi ïa ka jingkhih paidbah bala iasnohkti lang da ki Shnong ki Thaw ban leh eiei ha ki kyrdan bapher bapher ha ka ban wanrah biang ïa ka jingitynnad bad jingkhuid jong ka Jylla jong ngi".
Hynrei haba phai sha kane ka jylla Meghalaya, bad kiwei ki jylla ha kane ka thaiñ shatei lammihngi ka ri India, ki dei tang ki nong-khrong.
Kane ka longkmie ka la ong ruh ba kane ka jingong ba don u Corona ka dei tang ka jingthok suda, namar kum kata hi kam don hi re bad lada ban iap hi hap iap beit.
La ioh jingtip ba mynta ka sngi, na ka liang ka Bor District Ri Bhoi, kata naduh ki Majistrate, ki Pulit lem bad kiwei, kiba la rah lem bad ka Puh shilum, ki la leit sha katei ka jaka kaba don ha Lad Umroi bad ki la pynpra naphang ia kitei ki dukan, kiba la shna beain ha ka jaka jong ka MeECL khlem da ioh bor na ka tnad MeECL.La ioh jingtip ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki bor distrik ka Ri Bhoi, hapoh ka jingialam ba kin leit ban pynpra ia kitei ki dukan, ka dei hadien ba la ioh ia ka jingujor da ka tnad MeECL, kiba la ujor sha ki Bor Distrik ka Ri Bhoi halor ka jingwan shna dukan beain ha ki briew ha katei ka jaka jong ka MeECL kaba don ha Lad Umroi.
" La mutdur ka Rida marwei marweiHadien katto katne por ka thiah biang bad ka kwah ban phohsniew biang hynrei kam phoh sniew shuh.
Katba haka Under -16 Boy’s Singles u Corban D Khonglah ula ïoh ïa ka nam Champion da kaba pynliem ïa u Kermi William Lywait da 11-5, 9-11, 9-11, 11-6, 11-8.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u CEM u la ïathuh ba kane ka jingleit jurip ka long kum ka jingpynkhreh ban pyntreikam noh ïa kane ka Solid Waste Management Act, 2020 kaba la angnud ban pyndep kloi katba lah.
ki nongialam jong ka HFU na south west kiba la wan lang ki kynthup ia u bah Maiantis Lynglyngkhoi, Rymphai Kharkongor, bah Ferdinand Lyngkhoi bad kiwei kiwei.
Ka dei ha ka 25tarik Jylliew, haba katei ka komiti, ka la leit jngoh ia katei ka skul, ka lap ba ka jaka pyllait jaboh jongka, kam biang bha satia bad kumta, ka la bthah ba kan shna noh mar mar bad la bthah ruh ban khang shwa ia ka skul haduh ban da dep shna bha ia katei ka nala.
, ong ka khubor.
Ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba $12.4 million bad sa ka ksiar, na ka iing sah U Amrullah Saleh, uba dei U Vice President barim jong ka Afghanistan.
Kum ka nongïalehkai ka Ringchi ka dang shu sdang ban pynleit jingmut ha kane ka jingïalehkai hadien ba ka la pynïasnoh ïalade bad ka synjuk jong ka Wrestling Assocïation of WGHD kaba don tang kum, ba 23 ngut ki nongïalehkai bad ba dang shu seng artad ïa ka dang shi bnai mynshwa.
Hynnin ka miet, ka jingïakhun hapdeng ki shipai Israel bad ki lehnoh Hamas ka la don ha kumba 22 tylli ki jaka ha Israel.
Kum ka seng hi baroh kawei ka pyni bad pynpaw sha ki khar Bengali, ba kin kynmaw bha ba hangne hapoh Ri khasi Jaintia, yn ym ailad ia u briew ba nabar, ban wanleh donbor hapoh ka Khyndew ka shyiap ka jylla Meghalaya bad yn ym ailad ia ki poiei ban ialam bakla iaka shongsuk shongsain ha Jylla Meghalaya, ong ka kyrwoh lyngba U Bah E Buam, Publicity Secretary ka CEC.Phi la dei ban phah arrested noh kñ Kum a uta u briew ba pynshit iakita ki  bangali te lada ki minister Kim pyrkhat bha te kan buh jingeh bun bha.
Ka samla Dorothy Roy Tariang, kaba dei na sor Jowai, Jaintia Hills ka la ioh pdiang ia ka Gold Medal namar ka jingwan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh (Topper) ha ka MBA programme jong ka Assam Don Bosco University, kata da kaba ioh heh tam haba shim haba khein ia ka Cumulative Grade Point Average (CGPA) kaba long 9.29 na ka 10.0.
" Ka video jong katei ka jingrwai kan sa don ha ka Youtube channel jong ka kynhun SCC ha ka sngi saitjaiñ, 9 tarik u Naitung ha ka por 2 baje mysngi.
“Ym don kawei ruh ka aiñ kaba long sha ka liang ki nongrep.
Ki marjan, ki bahaïing hasem kiba la jan bad najngai jong kane ka longïing longsem kaba la mad ïa kane ka jingjia basngewsih, ki la wan ban pyntngem lem ïa ki.
Shwa ka jingwan jong ka lyiur na ka liang ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh lypa ia ki lad jingdonkam khnang ban lah ban tehlakam haba jia ki jingshah pynjulor da kaba mang ruh ia ka song pisa kaba mar T.20 klur sha baroh ki Deputy Commissioner khnang ba kin lah ban iarap ia ki lanot kiba shah ktah ha kino kino ki jingjia shah pynjulor na ki jingjia shlei um, twa khyndew bad kiwei pat.
Ula ong ba ïa kane ka juh ka projek la dep ban pyrshang ban shan haka thaiñ Ialong, kumta la donkam ban ïoh ka shah jingmynjur (NOC) lyngba kane ka jingpynsngew paidbah naduh ki trai jaka ryngkat ka jingsakhi ki nongïalam shnong ban pynïaid noh sha khmat ïa kane ka kam naka bynta ban pynkhreh ïa ka DPR sha ka sorkar kmie.
Ki khubor ki iathuh ba ka Disney kala bynnud bha ia ka jingduhnoh jong ka ia u Hugh ha kaba une u tyngshop ula ak nyng kong eh ia ka phlim jong katei ka kompani ha u 2000 bad ioh jingiaroh na kiba bun.
Une u nongtem, nongrwai bad nongthaw jingrwai i dei I Ma Byeming Bareh.
“Te lada uno uno ruh un shim na na ki ktien jong kane ka jingïathuhlypa U Blei Un shim noh na ki ktien jong kane ka jingïathuhlypa U Blei Un shim noh ia ka bynta jong u na U dieng ka jingim, bad na ka nongbah kaba khuid bad na kiei kiei ruh ia kiba la thoh ha kane ka kitab".
U rangli u juki u sohsat ka jingim, ki samla samhoi ki kylla langknia ha ka Reservation policy, ki nongshong shnong ki mad jingeh bad jingjynjar ha baroh ki liang.
Haba pynthikna ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma  u la ong ba ka sorkar kam don ka jing thmu ban pynjlan ia u DGP ba mynta hynrei kan thung da uwei pat ban shimti shipor shwa ban thung ia uba pura.
“Kong, ka bha ba ngan thiah noh.
Ha kane ka jingthoh ba la saphriang ha ka Social Media, Ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ka la ong, “ka kynhun ka kyrpad ba ha ka jaka jong ka Har Ghar Tiranga naduh ka 13-15 tarik, August ban wah lama India ha ki iing, kumba la pynbna da ka Sorkar.
Ki lad khubor, ki iathuh ba shibun ngut ki briew ki la mynsaw ba kynthup ia ki kynthei, haba ki pulit Assam, ki la bom lathi, katba ki dang ia lum lymbung ha Chandamari, mynta ka janmiet Sngi U Blei, na ka daw ba ki pynkhein ia ka Section 144 CrPC, ba la pynjari ha ki saw tylli ki Police District ha Guwahati, kaba la pynjari naduh mynta ka sngi hi.
Kane ka la mih madan hadien ba u  Doloi Sariang ha ka shithi ba la thoh sha u Chief Forest Officer ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha ka 30 tarik Nailur, 2013 kaba u la thoh ba dei ban weng noh ia ka jingrejister ia ka jaka khlaw ha Maitdein  namar ba u la bakla.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingkhaïi tuh ïa u dewiong kaba la pynduh nong da ki hajar klur ïa ka jylla baroh kawei.
Na ka liang ki BSF ki la pynpaw ba kane ka program ka long ban pynsngewthuh sha ki samla ka thain khappud na ka bynta ban kin sngewthuh kumno ba kin lah ban ieng ha la ki kjat lajong da kaba pyndep ia ki training ha ki kam kiba ki don ka sap ka phong ba kiba maki ki sngewtynnad ban trei.
Ïa katei ka surok rong ba 0.978 kilometer ba la shna ha ka jinglut kaba 45lak tyngka la wan ban plie paidbah da u MLA ka thaiñ ba dei ruh u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam shnong bad ruh ki paidbah nongshong shnong.
U Conrad u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla kan iakren biang bad ka sorkar Assam ba kum kine ki jait jingtei kim dei ban ïeng ha u pud u sam ka jylla Meghalaya khnang ban nym jia shuh ki jingiakynad hapeng ki paidbah nong shong shnong jong baroh artylli ki jylla ha ki thain khappud.
U bah Manstudy Nongrem MDC ka Congress na Langrin konstitwensi u la ong ba katei ka jingkular u CEM ka dei kaba shu pynbiej kai ia ki paidbah ka West bad South West konstitwensi, “Ka surok dei jong ka PWD balei ka District Council kam ai sha ka PWD, dei ka jingkhein dew thala ia ki West" u la ong.
Naka liang u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u Arpit Upadhyaya haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba tang hadien ka jingioh jingtip halor katei ka jingjia u la phah ïaka kynhun ki majistor ban pynlong ka jingtohkit mar mar kumba u la iohi lyngba ki dur bad ki video kala long shisha kaba isaitmet ban peit halor ka um kaba ki khynnah ki hap ban dih kaba lah ban ktah shisha ïaka koit ka khiah bad buh jingma ïaki khynnah skul bad naka liang jong u u dang ap ïaka kaiphod naka tnad PHE, Food Inspector hadien ba kila leit ban pynlong ka jingtohkit sha katei ka skul, bad ha kaba ïadei bad jingdonkam naduh ki paiñkhana, ki jaka sum bad kiwei kiwei, ki bor bahalor jong ka JNV ki dei ban shimkhia mardor ban pynthikna ba ki khynnah kin ioh ka jaka sah, ka bam ka dih bad ka mariang kaba khuid ha kaba kum u DC ka Ri-Bhoi un sa leit.
U Ma Jop Laloo, General Secretary ka dong Umshangiar, ula iathuh ba ha kane ka iing la sah daka kong Tis Lyngdoh bad namar ka jingbymlong shngain la ai jaka sah iaki haka iing ka dong bad la sei ruh iaki tiar ki tar jong ki.
Ha katei ka jingleit ïa kynduh jong ki na ka liang u DC u la kular ba un sa ïakren ïa u DC jong ka Kamrup ba un leh ïa kaba don kam.
U Kpa Bakhuid u khot ia ngi ban ia duwai lang bad u la ka jingduwai Ko Kpa jong ngi Uba ha Bneng ha ka por 4.30 pm.
Haba kren shaphang “Ka History shaphang u Sngap Sing Syiem" ba la thoh da ka kong (Dr.) Belinda Marweiñ, Assistant Professor jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ka la ong ba kane ka kot kan sa long kawei na ki bynta ban ai ka jingtip sha ka pateng ka ban sa wan halor ka jingïaid lynti jong u Syiem ba khraw jong ka Hima Maharam, u Sngap Singh Syiemlieh.
U MLA jong ka Mowkaiaw Constituency, u Ma Nujorki Sungoh u ha kine ki khyndiat sngi ula lah ban pynpoi khaw sha ki 51 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka constituency jong u.
La sngewthuh ba U Bah Khonglah, u dei u dkhot ba la pyndem, jong ka seng HNLC.Ha kawei pat ka khubor, U bah Sainkupar Nongtraw, uba dei U General Secretary jong ka seng, u thoh ha ka peij jongu ha facebook, ba U Bah Khonglah, u dei u dkhot ba la pyndem wait jong ka seng HNLC, kaba mut ba ki pulit ki la ia sngewthuh jingmut, lane ha kawei ka kyntien, ka long ba ki kem ia u briew la jong.
Te hynrei namar ba ïa ki syllabus bad kumjuh ka ordinance ym pat dep shna pura, kumta la pynwai noh ïa ka jingïalang.
Shuh shuh hadien ka jingtohkit ia kine ki arngut ki briew kiba la shah kem noh la wanlam ia ki hakhmat ka kashari, ong ka khubor.
To ia kmen to ia shad kmen ruh, namar kaba khraw ka bainong jong phi ha ki bneng.
Kum ban pynkynmaw hangne, ka KJP Girls Higher Secondary School kaba la ïeng la 131 snem ka la shah bam duh noh ha ki thylliej ding kiba shyrkhei ha ka step jong ka sngi U Blei ka 21 tarik u Jymmang 2023, hynrei ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih, lait noh tang ka jinging khong ki kot ki sla, ka ophis bad kiwei kiwei.
Ki nongïashim bynta ki la ïathuh ba ki la ïoh ban pdiang ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar India kum kynthup ka PMAY-G, PM Kissan, PMUY, MGNREGA bad kiwei ki skhim kiba ïa dei bad ka jingkoit jingkhiah.
Kumjuh ruh u bah Ombli Suting u la ïathuh ba u don ka Epic,ka Land Holding,ka licence suloi kaba dei na shnong Ratacherra katba ïa ka syrnod shnong na u bah Desos Pohshna, wahehshnong pat um lah ban ïoh.
Uta uba leit iew hadien ba la dep dih sha, u la thied shuwa ia u khaw, ka shini, ka doh bad ki jhur; bad khatduh u la leit thied sa ia u kpu bonsoh.
La ong ba ki don ki nongwan jngoh kai ki shait shong kai ha khlieh duh jong ka kshaid Rynji bad kane ka buh jingma ia ka jingim ki nongwan jngoh kai sha kitei ki jaka.
Shuh na ka liang jong u, u la kular ban pynphai noh sha baroh ki briew kiba la apply gas na u ïa ka pisa kaba ki lut ha ka por ba ki apply.
Nga la lyngngoh ngaiñ khlem nang kren bad hapoh ka mynsiem nga kren ba donkam ïa ki riew rangstad riew shemphang ban wad bniah ba balei ki dih ïap khlem jingthew.
U la ai khublei bad ïaroh ruh ïa ki nongpynïaid kiba la shimkhia bad kiba la trei shitom ban pynurlong ïa kane ka lympung.
Nongstoiñ, Jymmang 18: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
Ka long kaba donkam ïa ka Jylla ban ïoh ïa ki nongïalam kiba don ka jingïohi jngai bad kiba lah ban wanrah ïa ki buit treikam ban plie lad plie lynti na ka bynta ki samla khamtam ha kane ka juk ba jur ka jingkyrduh kam bad bun bha ki jingeh bad jingtynjuh ïa ki samla.
U Trump, uba dei u dkhot jong ka seng Republican, u don ka jing kyrshan kaba khlain bha na ka kynhun jong ka  US Evangelical Movement lane ka kynhun niam, kaba don ha ka Ri America.
Ha kawei pat ka liang, u Sampath Kumar, CEO ka Meghalaya Basin Development Authority bad Principal Secretary ka tnad ka koit ka khiah bad Convener ka State Climate Action Council, ula ong: “Ka Meghalaya ka don ia ka jingmynjur ka sorkar bad ki paidbah ban buh ia ka lad ka ioh ka kot bym pynsniew ia ka suinbneng.
Ha kaba khatduh khatwai eh jong ka jingialang la wan poi sa ka seng Congress bad la synran ia u bah Gabriel Wahlang u kyrtong da u bah Rowell Lyngdoh Dy CM, bah HDR Lyngdoh Myntri ka DCA lem bad ki nongkyrshan ba radbah ka seng.
Kane kan dei ruh ka skulbah ba nyngkong jong ka jylla ba ka Meghalaya kan ïoh.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la pynlong ha ka shnong Patharkhmah ha kaba la wan shim bynta na kylleng ki shnong jong ka Jirang Block na ka bynta ban jied ne bishar bniah ïa kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met khang ba kin ioh ïa ka jingithuh da ka sorkar na ka bynta ban ioh ïa ki lad jingïarap kumba la mang da ka sorkar.
Ïa ka mukotduma ba la ai da i Kong Dorothy, ka High Court ka la pynwai noh ha ka 22 tarik Lber, 2016.
Ban lait na ka Jing bam sap ha ka Ri bad ka Jaitbynriew bad ha man la ki Kam ba pher ba pher, dei ban don U Nongialam u ba Shisha ubakhuid, u ba thrang ban pyn duh jait ia ka Sam Pisa Sha ki nong jied (voters) kum ha ka ne ka por elekshon.
Nga ngeit ba kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng kan ïarap ban pynïasoh ïa ki briew jong ngi bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba don ha kylleng ki jaka jong ka ri.
“Nga kyrpad ïa ki nonghikai jong ki skul Adhoc ba ki dei ban sngewthuh shai ïa kaei kaba ka Sorkar Jylla ka trei," u la bynrap.
Kane ka klob hapoh ka jingïalam jong u Bah Bobby L Nongbet ka dang shu dep ban ïakhun ha ka lympung Durand Cup, ka league kaba la rim tam ha India bad lyngba katei ka jingïoh ïalehkai (experience) ka la long ka jingmyntoi ïa ka klob na ka bynta ban pynkhreh ïa ki lympung bapher bapher mynta u snem.
Hynrei ha u bnai ba lah dep, ka IOC ka lah pynkylla khongpong noh ia kata da kaba bthah  bad pynpaw ba ki nongialehkai jong kitei ki ar ri yn shah noh ia ki ban wanphai biang sha ki kam ialehkai ha ki lympung bapher bapher kum ki kyrtong iakhun ki bym shym la hap sha kano kano ka liang jong ki ar ri.
“Ïa ka jingleit khynra la pynlong hadien ba la dep ban phah ïa ki shithi maham ban leit khynra da ka Special Court," ki la ong.
Ka jingpyrshang u Deputy Commissioner, West Jaiñtia ban pyntreikam ïaka Social Distancing ne ka jingkiar ban iakhleh ha ki jaka bun briew ha ki jaka paidbah kala jop, hynrei ban kham pynsuk shuh shuh ïa u paidbah ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) kala kyntu ïaka bor district ban ailad shuh shuh ban plie sa katto katne ki dukan ha Ladrymbai ban pynsuk ïa u paidbah bad ban pynkloi shuh shuh ïaka rukom thied pet ki nongdie bad u nongthied.
“Kane kala dei ka por ba ki nongmihkhmat baroh 60 ngut hapoh ka jingïalam u myntri rangbah u Conrad K Sangma, ba kin shim ka jingkitkhlieh ban pynbeit noh ïa kane ka jingeh jong ki Nongshet ja sngi hapoh ka jylla kiba la don ym duna ïa ka 19 hajar ngut" ong ma Pariat, kila buh ruh ka jingkyntu na kiwei de ki nongïalam ñiam Khristam ba kin ai ka jingkyrshan ba pura halor kane ka jingdawa.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane kam dei tang ka jingtei hynrei ka dei ka dak jong ki jingangnud bad ki jingthrang jong 140 klur ngut ki briew ka ri.
Ka politik ka pynmih ki kynja jingïakhih bapher bapher ha ka ri bad ka jaitbynriew.
“Ngi don ka jingkyrmen ba kito kiba shong ha ki shuki jong ka kyrdan bad ka bor kin jin da la kren pyrshah ia kito ki briew bad ki kynhun kiba lehbein lehkhoh pyrshah ia ki Khristan bad ki briew kiba pyndonkam ia la ka hok shimet ban jied hi ia la ka jingngeit bad ka niam.
Ha kane ka janmiet pynhap pyrda ia kane ka rynsan, ki jingiakhun phainal bala lah ban pynlong baroh ki long baroh San tylli.
U Ram bad u Bharat sa shisien ki la long ki nongkawang bol kiba biang ki poin na ka bynta ka Ri Bhoi ha kaba ki la lah ban shim 4/41 bad 2/30.
Na ka liang ki shynrang: Ka Nongtyngur FC la rah ia ka nam lah duh pyrshah ia ka Mawshun football club da 1-0 ia ka bad na ka liang ki kynthei: ka Nongmadan Sports & Cultural Club ka la rah iaka nam jop pyrshah ia ka Mawlam women social welfare and sport organisation da ka 2-0.
Ko longshuwa mynsiem ieid ri phi la kdew lynti,Sha thong ka jingjop phi lah shah khang lyntiNongthaw to bsut noh ha ki paid ka riIa ka mynsiem jong ka jingïatylli.
Kumba la ju tip, ba ka China ka kheiñ ia ka Taiwan kum la ka jong ka bynta bad ka kam ruh ba ka Taiwan ka dang hap hi hapoh u pud- u sam jongka bad kumta ruh ka la pynlong ia ka jingkilan ba 3 sngi ha kylleng sawdong jong ka Taiwan naduh ka Lah Sngi U Blei jong ka taiew ba la lah bad kaba ka la pynkut noh dang ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
“Ka BJP ka shah ñiew kum ka liang pyrshah ha ka NPP ha rilum Garo bad ki shim burom lut sha lade ïa baroh ki kam pynroi ba la bei pisa da ka Sorkar BJP na Delhi," ong u Marak.
Haka sngi ba bud, kata haka Sngi U Blei, u Dr.Mansukh L.Mandaviya ula leit jngoh iaka Ri Bhoi District, kaba la ithuh kum ka Aspirational District.
Shillong, 14 Jylliew:U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) U bah D D Lapang bad ka Working President ka Debora Marak mynta ka sngi kila ia kynduh ia u AICC Secretary ba dei peit ia ka jylla Meghalaya u CP Joshi ha Delhi bad ki la ia kren ia ki kam sain pyrthei ha kane ka jylla.
La mynjur ruh ban don sa ka Coordination Committee hakhlieh, kaban pynbeit bad ai jingmut ia kino-kino ki kam kibym poi sha ka jingiabeit, lada don bad phah sha ka kum ia kita.
Katba ka Dr.(Ms) B.H.Buam ka President  ka la pynpaw ia ka jingbynniaw ba ka nongbah Shillong ka la nang duh ia ka burom kum ka jaka pule kaba pawnam ha ka thain namar ka jingduna ki kolej sorkar, bad ki  skul hikai kam kaba la pynlong ia ki samla da ki hajar ban leit shabar.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 82,201 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 25,261 ngut.
Ka jingkhlad jong i kan long ka jingduhnong kaba khraw bha iaka Sports Association bad ruh kiwei ki sports discipline association.
Ngim dei ruh ban ïm sah lyngngoh bad bym tip tang ha ka pyrkhat bym seisoh.
Katei ka kaiphod, ka dei halor ka jingbuddien ia ka jingtreikam jong ka skhim PMJAY, naduh U Nailur 2018, haduh U Lber 2021, ha kaba la lap, ba kiba pynrung kyrteng, ki don ia u juh u number, lane ia ki number ba shu thok.
Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingsdang jong ki ka lah ban dei ha ka sngi long dorbar jong ka ing dorbar thaw-aiñ ka jylla ka ban sdang noh shen, ha kaba la ong ba ha kitei ki sngi long dorbar kitei ki kynhun pyrshah Mukul ki lah ban tynruh ia ka liang pyrshah ba kan wanrah da ka No-Confidence Motion (NC) ia u myntri rangbah bad hangtei kan mih ka jingpyni bor.
Kane ka thei ap kol jong ka Laitkor kaba la ïarap ruh ïa ka kynhun ban ïoh ïa ka kyrdan ba ar ha ka lympung SSA Womens League 2023, kan sa mih na ka jylla mynta ka sngi ban don bynta ha ka shlem jong u Bhaichung.
U la ong ba ka long thikna mynta ba ka Congress kan wan ha ka bor ha ka KHADC bad kan ialam ia ka Executive Committee.
Ïa ki nongjop yn ai da ka khusnam pisa ha ryngkat bad ki syrnod.
Ha katei ka jingiakren kaba jrong u Pastor u la pynpaw ia kiba bun ki ishu kiba u dang don ha ka jingmut jong u ban ia khun bad kiba u dang ia khun haduh mynta.
Kane ka jingmana ïa ki kali heh ban ïaid na katei ka jingkieng ka long hadien ba la ïoh jingujor ba ka jingkieng mynta ka don hapdeng ka jingshong synjor bad ka bym lah shuh ban shan ïa ka jingkhia khamtam ïa ki kali heh ban ïang lyngba.
U ba Pynshngaiñ u la ai ksai ba ha kane ka kynti ba mynta ka donkam ban jied MDC shu sieh da u briew uba lah ban noh synniang sha ka Council bad u bym don jingthmu ban ia khun elekshon namar ba u la ong ba la iohi ba u bah Gabriel Wahlang ruh u la risain noh tang na ka daw ba u kwah ia leh elekshon.
“Nga la kyndit bad ym tang katta kum u MLA nga la sngewlehraiñ ba la shah thad pynjah burom ïa ka shnong baieit jong ngi ïa kaba hanga hi ngam kwah ban shah thad pyrthei ïa ka shong ka thaw namar ka ktah matïong ïa ka shnong.
Ha pyrshah jong kane ka ieng ka khanatang shaphang ka Babel (Jenesis 11:1-9) bad ka Babel kam dei tang ka khanatang, hynrei ka dei kawei pat ka sainpyrkhat ne ka jingkynthoh kaba ieng pyrshah ia ka jingsynshar donbor jong ki Hima bakhraw bor hyndai kum ka Babylon bad Assyria.
Lah ban ïohi ba kane ka elekshon la sakhi ba ka dei ka elekshon kaba kaba khluit bha ha kaba ki noongïalam jong ka BJP bad Congress ki la hiar ban ïalap elekshon ba kynthup naduh u Modi, u Amit Shah bad kiwei ki nongïalam ka BJP, katba na ka Congress u Rahul Gandhi, ka Priyanka Gandhi nalor u Mallikarjun Kharge ki la pynlut por shikatdei ha kane ka jylla ba shathie ka India.
Kane ka dei ka kitab salm U David.
Ka Kong Isawanda kala kitbok kitrwiang ia baroh ki skul kiba la poi ban wan ban iashim bynta sha kane ka lympung, kaba jia long ba la lah ban pynialehkai biang ia ka hadien ar snem naka jingwan ban lyngshop jong ka khlam jingpang Covid 19.
Ha ka jing ialehkai ba nyngkong ka iakhun pyrshah ia ka  kynhun kaba na Sikkim, The Girls of Gangyap bad ha ka jing ialehkai ka Sikkim, ka la ialehkai bha bad ka jingioh point, ka long  45-20.
U la iathuh ba ha kaba iadei bad ki kynbat, u hap ban leit ai bylla ia ki briew kumba 18 ngut namar ba ki don kiba um don ha la kper.
