“It was a targeted act," state prison director Jarbas Vasconcelos said in the statement, adding there was no prior intelligence that suggested an attack would take place.
“Halor kane, haba iadei bad ki shnong ki thaw, ki district council ki la pyntreikam ia ka Administration of Justice Rule 1953,  kaba ai bor ban thaw ia ki Kashari shnong ne Village court", la ong Bah Lanong.
Katba ki dkhot jong ki sengbhalang ki dang ïalum ha kane ka jaka hadien ba la wai artat ka jingthang ïa ki dur tyngshop, ar tylli ki kali Gypsy jong ki Pulit kiba dap smam da ki Pulit phong jaiñ ïong kiba wan na ka surok na iew Polo ki la suh beit wut wut lyngba kane ka surok ba ki dkhot sengbhalang ki dang ïalum lymbung.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Bah Forwardman Nongrem u ba dei u President jong ka KSU South West Khasi Hills District.
’Ka jing sam ia u khaw kalong halor ka nongrim ba wat la ka sorkar ka ai bad pynbiang ia u khaw ration bad khaw ioh ei pynban ki dang don bun bah ki longing kiba duk, ki bym ioh khaw  namar kim pat don card satia.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hadien ba wai ka jing ialang ba kyrkieh mynta ka miet u la kyntu ia ki paidbah ka jylla khmat ki nong ialam sengbhalang ba kin kiar na ka jing ia umsnam bad ban duwai na ka bynta ban wanrah ka jing shong shngain hapoh ka jylla.
U Bah Roykupar u la ong ba ka jaidbynriew ka dang donkam shuh shuh ki aiñ ban ïada naduh ki aiñ kiba la don lypa bad ki aiñ ban dang shna thymmai namar kum ka ïadie ïathied jaka, nangta ka jingkhaïi benami kaba la pynjot ïa ka jaidbynriew.
Ha kane ka bynta ngin peit bniah kiei ki jingmyntoi bangi ioh naki smartphone bad ha kajuh ka por kiei ki jingduh jingmyntoi naka jingpyndonkam palat iaki mobile phone.
Haba mih noh na ka UDP party, u Bah C.B Syiem uba dei u CEM barim ka KHADC lem bad kiwei ki nongïalam ki la phah ruh da ka shithi iehnoh kam sha u Secretary ka UDP Ri Bhoi, u Bah Michael Kharhunai ha ka jingdon lang u President ka UDP Nongpoh Circle, u Bah Andreas Syngkli ha ka ophis treikam ka UDP ha Nongpoh.
Katei ka hukum la khang pyrshah ruh ia ki nongniah kali bay m bit ba kin dih sikret hapoh kali.
Namar kata, kan bha shibun eh ïa u ban shu ‘boycott’ ïa ki lad pathai khubor khnang ba un nym buh ïalade bad ïa ka Party VPP ha ka jinglong jingman ka bym sngewtynnad ha ka jingpyrshang ban shakri ia ka bha ka miat ki paidbah ka Meghalaya," ong u Bah David.
“Ngan sa iathuh Niakha ap shipor…" La phai ktien ka RidaU Panah na kyndong uba la sngap tuh u la sheptieng ria.
Haba sdang, ka toss ka la hap ha ka liang jong ka Spartan CC kaba la jied ban bol nyngkong.
Kynmaw para Ri baieid, ha kawei ka sngi la phi ngeit ne phim ngeit ba kane ka khyndew ka syiap jong ngi kan sa kylla khyndew sorkar noh baroh.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u bah Commander Shangpliang President jong ka Rilang People Development Council (RPDC) bad kumjuh ruh u samla jong katei ka thain u la dawa na ka tnad PWD ba kan maramot mardor ia kane ka surok khnang ban pynsuk ia ki paidbah ki ban leit sha ka Proseshon ka ban long ha Mawthong Parish bad kumjuh ruh ia ki paidbah kiba leit ba wan man ka sngi.
Mynta ka sngi ka 5 tarik u Nailur 2022, kadei ka sngi kaba ka ri India ka rakhe kynmaw burom ïa ki Nonghikai lane ka Teachers’ Day.
College ngi dei ban pdiang ia ki policy ba la ai da ka sorkar bad ruh ban pdiang ia ka jingdonkam u Adhar No.na ka bynta ban ialeh ia ka bai bam (scholarship) namar ngi dei ka College jong ka sorkar", la ong u kyrwoh na u Cultural Secretary, u samla  Neal Jordan RymbaiLyngba utei u kyrwoh la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah halor ka jinglehstad leh donbor utei u Secretary ka Union namar katei ka jingleh jong u ka long ka rai shimet jong u hi khlem da ia kren ha kano kano ka jingialang ne meeting jong ka Union.
Ïa kane ka thup poitri la thoh da u nonghikai jong ka St.Anthony’s College –Byndihati u babu Sevendar Dkhar.
– Ka la leh ïa kane naduh dang rit lyngba ka Jingbthah Jingsynran lem jong ka Kmie jong ka.
Kitei ki suba donkti ki dei kiba la tip kyrteng kum u Tubala Siangshai bad u para trai jong u, u Ten Siangshai, u Nebalson Ryngkhlem bad u Rilang Ryngkhlem baroh ki dei  na ka shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah u la ong “ka jing kynthoh jong u Himanta Biswa Sarma,ka long namar ba u kren kum u nongialam ka BJP namar ha ka por election baroh ki party kin kren ban iaroh ia la ka party bad ngin kynthoh ia kiwei hynrei mynta ngin ap ia ka result bad ngin sa rai kaei ba ngin iaid shakhmat".
U Myntri kam pohiing ka ri ula pynlong jingialang bah ruh bad ki Chief Ministers, Chief secretaries bad DGPs jong ki jylla North East baroh ban iathir halor ka roi ka par bad ka shongsuk shongsain.
Balei ka sorkarMeghalaya ka shun thlong mluh thlong sying eh haduh katne ia ki nonghikai bym dei sorkar(govt.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon, yn pynshitom katkum ka aiñ bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym thikna ka jingsam ïa ki mar rashon, ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer & Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District Mairang, lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply).
Ka Manipur haba wan ban tied ka  la kamai haduh 248 run na ki 50 over bad hap 9 wiket.
Ha kato ka por, ki pulit ki la kam ba u Bah Marbaniang u la khlad hadien ba u la siat hi ïalade ha ka kamra sah jong u.
Ka jingsngewthuh jong u shaphang ka jingïalehkai bad ka jinglah ha ka rukom bat bol ka pynlong ïa kiwei ki player ba ki kwah ba un ïalehkai biang bad ka kynhun," ong u Des Buckingham, uba dei u head coach jong ka Mumbai City FC.Shillong, Jymmang 22 : U President ka National People’s Party (NPP) bad u MP ka Rajya Sabha na ka jylla u Dr W.R Kharlykhi u la ong mynta ka Sngi Lah U Blei ba ki paidbah ki la tip lypa kiei ki jingthmu jongka Voice of the People Party (VPP) ha lyndet kane ka Reservation Policy.
Ha ka jingiakren ki bor pyniaid jong ka FCI ki la shim ia ka rai ba kin pynduh pyndam noh ia ka kyrteng jong ki 56 ngut ki bar jylla kiba ka la pynmih ha ka resol na ka bynta ka kam nongpahara lane Watchman kaba lait 19 tylli.
Hadien kumba arsnem ka jingap khmih lynti, ïa ka Phlim Nabon, ba la pynmih da ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi, la pyllait paidbah mynta ka sngi ha ka jingïalang kabala long ha ophis ka KJP Synod Sepngi, Mission Compound, Shillong.
Utei uba siat, dei uba kyrteng U Gopal Sharma na Uttar Pradesh jong ka  Gautam Buddha district.
U la ong ba ka sorkar ka thrang ba kane ka jingwanrah ïa ka jingpynkylla kan wanrah ruh ka jingkylla ka rukom treikam ka MeECL tangba ïa kata ruh phi tip hi ym lah ban pynkylla shimiet shimiet kan hap ban shim por hi ban ïaid suki khnang ban ym bakla.
La iathuh ba ki pulit na Alamganj PS, ki la poi ha katei ka jaka bad ki la ialam noh ia ki sha thanat, ban ai jingiada ia ki bad ki khlem mynsaw eiei ruh em.
U la ong ba ka la dei ka por ba ki district council kin iasaid ban shimti biang ban ai Scheduled Tribe sertiphiket namar ba kane ka dei ka kamram jong ka district council.
Kawei na ki nongiakob Mareh ha ka ‘Distance Runner’ ka Faith Kipyegon na ka ri Kenya ka lah ioh pdiang mynta ia ka song pisa kaba haduh $35,000 bad kawei ka iing paki-dulan na u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka ri jong ka u William Ruto kum ki khusnam halor ka jinglah katei ka nongialehkai ban pynprah ia ar tylli ki rekod ha ka pyrthei ha ka shi taiew ialehkai ha ka jingshim bynta ha ka Paris Diamond League.
Lashai ka sngi, ka nongbah Shillong, kan long kaba dum lyoh bad kan don ka jingslap ha kiba bun ki bynta jong ka Jylla.
Kine ki jait jingbam ki dei kiba don ka bor ba lah ban ïakhun pyrshah kiba bun ki khñiang jingpang bad lah ban pynduna ruh ki jingpang ba shyrkhei da kaba aibor ïa ka bor met.
Kiwei de ki nongkitkam ki kynthup ia u bah Seilut Pohshna – Vice Chairman,Bah Shlur Mukhim – Vice Chairman, Bah Worsing Khonglah – Asst.Secretary, bah Lurman Talang – Joint Secretary, Dr.Arwind Khonglah – Adviser, Bah Bah Witness Pohtam – Adviser, bah Tarson Lymba – Adviser, kynthup ia baroh ia ki rangbah shnong bad Secretary na ki khatlai tylli ki shnong ki ban long ki executive member.
U bah Spiton Kharakor, u dei uwei na ki nongthoh uba don ia u khulom, uba nep bad u dei ruh u nongthoh artikel, uba rim duh bad uba iai neh ha kane ka kam thoh, la 52 snem eiei.
U Myntri rang bah u la sam ruh ia ka khusnam Governor’s Police Medal ia ki 9 ngut ki Pulit ki ba kynthup ia u bah  Geffry W.Lyngdoh, Dy, SP, ka kong  Queenie A.B.Fancon, Asstt.
Ki nongshong shnong ki don ïa ka hok ïano ki kwah ban kyrshan haba wan ka ilekshon ban jied ïa ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ne Parliament, hynrei ban pynbor ïa ki paidbah ban kyrshan ïano-ïano da kaba byrngem byrsit, ka jingmut jong ka synshar paidbah ka la ïap lypa.
Kum juh ruh la plie paidbah don burom ia u Maw Nongrim jong katei ka block ha ka 22 tarik u Iaiong, 2017.
Kiwei ki party rilum lei lei kim don ktem ei ei ha Garo Hills.
Pynlut ka por ban hikai bad tip ïa kiei kiei kiba thymmai.
U la iathuh ruh ba ka jingiakren bad ki DC jong ki district bapher bapher la pyntip ba lyngba ka  skhim jong ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Garib Kalyan yojana, ka long ban ai ei san kilo sha kito kiba don ia ka kard PHH bad AAY  na ka bynta 3 bnai bad kumjuh  na ka skhim Ujala programme kin ai ia ka cylinder  ei sha ki briew kiba ioh ia kane ka skhim na ka bynta lai bnai.
JOWAI: Ka Jaiñtia Hills Truck Owner’s Association (JHTOA) ka ai ka jingkhublei kaba kyrpang bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ia u Ma Lber Laloo bad kiba u don jingiadei kumjuh ruh ïa u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla uba ialam iaka sorkar MDA kiba la shimkhia ban ïakhun iaka mukotduma ha ïingbishar Supreme Court na ka bynta ban pyllait ïaka jingkhang tih dewiong haka Jylla.
La iathuh ba U Sheikh, ula leit rah ia katei ka mat, ha ka kashari jong ka Family Division jong ka High Court ha Dubai bad ka dei ruh na katei ka daw, ba ka Haya, ka sa phet bak na katei ka Ri, ha kaba la iathuh ba ka don ka jingtieng kaba khraw ia ka jingim jongka.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun kaba 10 jong ka wat kaba nyngkong ha ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournament 2018, bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka Kith United FC kan iakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Thongni FC.Kitei baroh ar tylli ki kynhun ki ban sa ia ai reng mynta ka sngi kidei napoh West Khasi Hills bad lah ruh ban ong ba ka jingiakhun ha pdeng kitei ki ar kynhun khlem pep kan long kaba itynnad bha namar kawei na kitei ki kynhun kata ka Kith United kadei kaba la paw nam bha ha ka thaiñ Nongstoiñ bad kumjuh ha ka District hi baroh kawei.
Ka tnad Customs ka ïai bteng ban shakri hok ban ïakhun ïa kiba bun jait ki kam be-aiñ kiba ju jia ha ki khappud ba kynthup naduh ka jingkhaïi tuh ïa ka ksiar, sikret, drok bad ki jingdih pynbuaid, pisa thok nalor kiwei-kiwei.
Lyngba katei ka jingialang, ki nong ai jingkren naduh ki Rangbah Shnong, ki Longkmie, ki seng samla shnong bad Sengbhalang, ki la pynrem jur ia kaei kaba la leh da ki nongialam ka Raid Nongkhrah bad shnong Pahammardoloi, ha kaba na ka sur jong katei ka jingialang, ki la pynpaw ba da lei lei kin nym ailad ba katei dukan Kyiad, kaba la thmu ban buh da u riew shimet kan urlong ha katei ka jaka kaba ki thmu ban buh.
Ka jingpan jingpynshai ka HITO na ka SEIAA ka long hadien ka jingmih khubor ba la dep ban ai ïa ka syrnod ‘Environmental Clearance’ sha katei ka karkhana ban pynkiew ïa ka jingpynmih dewbilat na ka 2,600 TPD sha ka 4,500 TPD bad ka jingbuh ïa ka shlem pynmih bording kaba 10 MW Captive Power Plant (CPP) bad ka Waste Heat Recovery System (WHRS) kaba 9.5 MW.Dang shen ha ka 24 tarik Nailar, ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha Thangskai ha ka sngi ba la pynlong ïa ka jingsngap ïa ka sur ki paidbah lane ‘Public Hearing’ halor kitei ki jingthmu ka karkhana shna dewbilat.
Ki dkhot jong ka Presbyterian  Church  of  India  ki la pynpaw ba ki la ioh mynsiem shi katdei eh halor ki jingkynthoh u Modi kiba dang shen kiba u la kren ha  jing ialang jong ka balang Syro-Malabar, ha ka jingialang shaphang ka India bad ka jinghiar pateng ka jingngeit niam, kaba la ong ban jingburom ia ka jingngeit jong kiwei,  uba la pynkynmaw ba wat la ka dei na ki rit ne ki heh paid hynrei ka jingngeit ka dei kaba la don lypa naduh ki mynbarim, ka PCI ka la pdiang sngewbha ia ki kular u Modi ha katei ka jingkren jingialang jong u.
La ong shuh shuh ruh ba hadien kane, utei uba kam ba u dei u Waheh Shnong, u la khot biang ban pynlong ïa ka Dorbar shnong ha la 29 tarik u nailar 2022 hynrei ka la mih pynban da ka huri hura, ka iashoh ïa dat hapoh shnong Mualsei, kumta ki nong shnong shnong ki la kyrpad biang ïa ka ophis jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ba kam shim khia ban tuklar lem ïa kane ka kam, namar ba ki paidbah ki don mynta hapdeng ka jingtieng bad jingsyier ïoh ba haleh, ha kano kano ka por kan mih biang ka jingia mynsaw ka ban lam sha kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Shillong, Ïaiong 03 : Da ka jingthrang ban ïohi ba ki skul kiba don ha ka constituency ki dei kiba bha bad kiba shngain, u MLA ka Mylliem ba dei ruh u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling u la ong ba u la pynlut haduh 1,34,92,300 tyngka (1.34 klur) tyngka na ka skim MLA tad haduh mynta tang na ka bynta ban pynkha kamra klas thymmai ha ki skul kiba don ha ka constituency.
Ka jingseng ïa ka Jaiñtia Dorbar ka long da ka jingthmu ban pynïatylli lang ïa ki khun ka Ri Jaiñtia baroh kawei kum kawei ka jaitbynriew, ha kaba ki jingthmu jong ka, ka long ban ïada, ban pynneh pynbha ïa ki hok ki riti jong ka jaitbynriew, ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew ha ka ïoh ka kot, ha ka bam ka sa, ha ka koit ka khiah, ha ka jingnang jingstad, ha ka shonglang ka sahlang, ban kdup ïa ka jinglongkhuid longsngur ka jaitbynriew bad kiwei de ki kam ki ban kyntiew ïa ka jaitbynriew na ka por sha ka por.
“Da ka jingrai i Bah Martamlin ban ai jingkyrshan noh ïa nga kum uba pan tiket kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa nga namar ma i ruh i dei uba la bun ki nongkyrshan" u la ong.
Naduh kata ngam ju iakynduh shuh.
Ka JSU lyngba u nongialam ba ha khmat ka seng u samla Treiborlang R Suchen u la iathuh ba u lah ioh ruh ban iakren bad u Secretary jong u myntri rangbah ka jylla bad u lah iathuh ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la shim khia ban iarap ban pyllait ia ki tulop jong ki nongtrei ka JHADC bad kiwei de District Council ha ka jylla, hynrei ym pat ioh jingtip kaba bniah haduh katno bnai ba ka sorkar kala ioh ban pyllait ia ki tulop jong ki nongtrei.
Namar bym patiaw ka Block, la ujor sha ka DRDA halor Kane ruh.
Kane ka dawai Mekhaloi ruh imat ka bun bah ki jingktah (side effect), kum ka jingpang kit khunrei-khun pongka, ka jingpang influx, outflux bad ter ter.
Don ruh ki katto katne ki lad pathai khubor na katei ka thaiñ kiba iathuh ba la shem ia u hapoh ka song plastik bad u don ruh ia ka jingthoh ba la pyndait bad tah ha ka shadem jong u.
Ki la don ki jingpynbeit na ka bynta ban ai jaka sah shipor ïa ki nongleit jingleit kiba la sahkut lynti," la ong u Deputy Commissioner jong ka Ramban ha ka jingthoh kaba u la phah lyngba ka Twitter.
U Blei u la ai ruh ha ngi ïa ka khyndew kaba sboh ka suinbneng kaba biang bad ki marpoh khyndew kiba kyrhai.
Lada ka sokar kam jubab ïa ka jingdawa hadien jong une u bnai Nailar, 2022 kaba kila shah slem la 20 snem mynta kin pynlong syndon da ka jingïakhih ha nongbah Shillong khnang ba ka sorkar kan sngap ïa ka jingdawa.
Ka kmie marwei ha jingthiah ka la sngewsih jur bad ka sngewthuh haduh katno ka jinglehrain lada ki para marjan kin kylli ia ka.
Dei lyngba ka jingtohkit ki pulit ba ki la iohkem ia u Thomas Jones Ryngkhlem mynta ka sngi hadien ka jingtwet kaba la katto katne bnai.
Hynrei, na ka liang ka UDP ka kyntait ba ka la don kano kano ka jingthmu ban pynkhyllem shuki ia u Bah Pynshngain kum u CEM tang namar ba kim ioh ia ka pisa kumba ki la leit kyrpad biang.
Ka Balang Catholic ruh ka la hap ban sangeh ha kine ki ar snem ïa ka Procession Eucharist kaba la ju pynlong man la ka snem, namar ba kadei ka Procession kaba wan poi da ki phew hajar bad lak ngut ki riewngeit.
“Nga kyrmen ba shisien ka sngi ngin sa iohi ia ka medical college ha Jowai.
U CEM u la wanrah ruh ia ka rai ban pyndam noh ia baroh ki Trading License kiba la dep ai sha ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla bad ruh ban thung ejen ban ai license ia ki nongbylla bar jylla.
Ka Seng ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan plie biang ïa ka Centre thoh Eksamin jong ka Meghalaya Service Public Commission (MPSC) ha sor Jowai khnang ban pynsuk ïa ki samla aplai kam jong ka West bad ka East Jaiñtia Hills District ha ka leit ka wan bad kan weng ruh ïa kino kino ki jingeh ba ki nongaplai kam ki ïakynduh ha ka bai kali.
Ka jingkylli ka long, hato ka jaidbynriew ka bud shisha ïa ki dienjait jong u Tirot Sing? ne bun ki shu kren tang na ki rymmiang shyntur? Ne ki shu kren tang ban dep rukom katba ki kam pat ki long da kumwei.
Haba kylli la kane ka mat ka wanrah ka jingïaphiah hapdeng ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia bad ka jaitbynriew Garo, ki ar tylli ki jaitbynriew kiba kongsan ha ka jylla Meghalaya, u Sangma u la ong ba ki mat kiba kum kine ki la ju don teng.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba u Dalai Lama un dem da ka helikotter ha 7Mer por 10.30 baje mynstep.
U Shelar u la ong ba ka jingïap jong ki 66 ngut ki khynnah ha Gambia kumba la pynshisha la ong ba ka la dei na ka daw jong ka jingdih ïa ki dawai jyrhoh ba la shna ha India.
Katba u bah H.Warbah uba dei u Chairman ba pyniaid ia katei ka jingialang u la ong ba la seng ia ka NCPC na ka daw ki jingeh ba ka jaitbynriew ka ia kynduh bad hadien ba la mih kitei ki jingeh ka la pynkulmar jingmut ruh ia u paidbah ym tang ha nongkrem Konstitwensi hynrei ha ka ri Khasi Jaintia baroh kawei, bad ban ia kren halor katei ka jingeh u paidbah u la ong ba katei ka seng ka la leit ban ia syllok bad u riew tip aiñ bad u riew shemphang na katei ka konstitwensi bad utei u dei u bah H.S Shylla uba ki briew jong katei ka thaiñ ki ju khot ieid kum u ‘Bahdeng Shylla’.
"U la ong ruh “Ha ka 19 tarik u Naiwieng na ka liang ka Sorkar, ki la phah ia ka  jingtyrwa ba jar jar sha u Lat ka Jylla u Tagatha Roy ban pynjari ia ka Administrator Rule ha KHADC.Kane ka jingphah jong ki, ka long  ha kano ka nongrim ba ki tyrwa ia ka AR sha u Lat.
Ha kane ka juh ka sngi la pynlong ruh ia ka jingpynkhuid shnong ha kaba baroh ki nongshong shnong ki la ia mih ryntih baroh lang bad ha ka janmiet kajuhka sngi la  pynlong ruh ia ka jingialehkai phutbol  da ki nongshong shnong ha kaba la bynta ha ki san kynhun  bad ia kane ka jingialehkai kaba la tip kum, “Rangbah Shnong Inter House Football Tournament" ha kaba u Rangbah Shnong Umsning Lum-Umpih u bah B.R.Syngkli u la long u kongsan ha ryngkat ki Executive Member ka shnong ha kane ka jingialehkai.
La bthah ruh ia ki draibar sumo, taksi bad auto rickshaw ba kin pynbiang ia ki sanitizer, ban pynkhuid ia ki kali kamai jongki man ka sngi bad kim dei ban shah iaki passenger bym deng mask ban shong ha ki kali kamai jongki.
Ar tylli ha East Jaintia Hills, kata ka Jalapher Residential School ha Saipung bad ka Byndihati Residential School ha Khliehriat.
Shillong, Nailar 19 : Ka Meghalaya Truct Association ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingmih ka khyrdop lum khajna jong ka KHADC ha Umdihar Ri Bhoi District.
Lada phi ieit jait bynriew haduh katta te pynioh ilp ma phi mawei seh ngin ia peit kai…por ia khih ilp ma ngi ki seng bha lang pat phi don sha ei bah…katta ruh phi og ieit ri.
[yn dang bteng]Ka Calendar ba ka pyrthei ka pyndonkam ka dei ka Christian Era Calendar.
Ka sorkar Meghalaya ha ka por ba khang ka NGT ia ka jing tih dewiong ka la pyndon kam ia ka paragraph 12 (A)(b) bad mynshwa ruh ka la pyndonkam teng ban dawa pyllait ia ka Forrest conservation act 1980.
Nalor ba ban ioh rung ruh ka eh tasam, ba hab shah siat shwa na shyllang, nangta hap sait kti, da ki phew sien, haduh ba la sma jyreh ban sma ruh, hynrei kaba sngew jlep hi shoin, ba kiba bun ki miej ki thylli bad haba thylli ki miej, kiwei lei kiba don, ki shu jubab pynstet bad kyrngah khlieh, da kaba ong ban sa wan ha kawei pat ka sngi bad haba ka long ha kane ka dur, ka pyni, ba mynta u snem, ki kam jong ki paidbah, kin shu sahkut lut khoit ha ki ophis.
Ka samoi treikam jong ki MDC ha KHADC bad JHADC na ka bynta ka san snem kan kut ha u Rymphang 2024.
Kitei kiba la iap bad mynsaw ki dei na ki lai tylli ki baling kata na Nongbudum, Mawbyr khong bad na Mawlum Nginiong, West Khasi Hills.
Nga sngew iahap ia ka jing ong ka NEHUSU.Nongpoh: Haba pynskhem ia ki nongkitkam ka HYC, Nongpoh Circle, u Bah Rhembor G Saibon, Vice-President ka HYC, Sengkmie, u la ong ba kum ki Nongialam Sengbhalang, la ka long naduh ha ki Unit, Circle, Distrik bad Sengkmie, kim dei ban long kiba sngewheh bad sngew hangamei, hynrei ki dei ban long kiba sngewrit, da kaba pyni ruh ia ka nuksa kaba bha naduh ha ka iing ha sem, ha shnong ha thaw bad ha ka imlang sahlang ruh kumjuh.
Ka synjuk ka la kyntu ruh ia ka District council ban pynkup bor noh ia ki, katkum ka 6th Scheduled.
Ula ong ba kane ka jingkhang ban ïaid ki kali heh kadei namar ba kan don ka Monolith Festival ha Mawphlang ha ka 7, 8 bad 9 tarik u Lber bad kan don ruh ka 22nd Annual General Meeting jong ka KJP Synod Sepngi ha ka 10 tarik u Lber ha Laitryngew, Sohra.
Hooid ngi lah ban shim ba ka jing khein sting jong ki briew kane ka jylla ban bud ia ka jing bthah ka sorkar ka lah ban long ba u khniang jing pang Covic-19 um pat poi ha ka ne ka jylla, hynrei ka jingbthah jong ka sorkar ka long kum kawei na ka jingpyrshang  ia ka jing mlien ban iada ialade  lada kane ka khlam ka wan ha ka jylla jong ngi.
Ka Irani ka la pynthikna ban buh ia ka jaka pule ha kane ka skulbah ban pynlong ia ki samla ban sngewthuh ia ka jingriew spah jong kane ka thain ha ka kolshor, ka histori bad ka rukom pyrkhat jong ki briew ha kane ka thain.
Ha katei ka 5th Interdong League napdeng ki players ba ïoh rah ïaka nam Top Scorer la ïoh da u Ravi Manar, Ki Goals kiba u ïoh ban thep naduh basdang ka League haduh ba kut ka League ki long 4 Goals naka kynhun ba u ïaleh ïaka Chnongklor FC.Ïaka Best Goal keeper la ïoh ban rah da u Shining Star Myrchiang naka kynhun ba u ïalehkai ïa ka Nongtalang Shnongthymmai United FC bad ïaka Emerging player la ïoh ban rah da u Fleming Lyngdoh naka kynhun ba u ïalehkai ka Nongtalang Shnongthymmai United FC.Ïa ka nam player of tournament la ïoh rah da u Dedychynnam Pohsnem naka kynhun ba u ïalehkai na ka Nongtalang Khlachympa B, katba ïaka Best Dicipline team la ïoh ban rah da ka kynhun Nongtalang Shnongthymmai United FC.Shillong, Naiwieng 09 : Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) ka la ïoh ban jied ïa ki 44 ngut ki nongïalehkai Athletics kynthup shynrang bad kynthei ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022 kaban sdang naduh ka 10 tarik Naiwieng 2022 hangne ha Jylla Meghalaya.
U Ma Passah u la pynshlur ruh ia baroh ki nongiashim bynta ba kin ai ia kaba bha tam namar kiba wan shakhmat kin shah jied ban leit iashim bynta ia ka jylla bad ruh wat ha ka national level kumjuh.
Haba iadei bad ka jingkwah pyniasoh UDP da ki katto katne ngut Umsning Constituency Political Forum (UCPF), ki heh ka UDP ki la shim ia ka rai ba kin sa khot shuwa ia ki nongialam katei ka Forum ha ka 15 tarik mynta u bnai, na ka bynta ban ia kren sani bad kaei ka rai kaba ki ioh pdiang kin sa phah sha ka District bad ka State ban bishar la ka dei ka jingpan ticket.
“Ngi don ha ka sorkar synrop, lada ngi mih noh, ka jing kynnoh kan wan sha ngi bad ngim kwah ba ka jingkynnoh kan wan sha ngi, ai ba ngin pyndep ïa ka samoi da ka jingsuk," ong u Chuba Ao haba iakren bad ki nongthoh khubor haba kylli halor kane ka kam.
Ka pung Aitnar kadei ka bynta ba kongsan jong ka lehniam Behdienkhlam, ka jinglehniam kaba heh tam jong ki Pnar.
Te namar ba ym shym la lynshop iaka da ka jingkhuslai halor kita ki jingeh jong ka, ka long jai jai beit bad ka kham lah bha ban shem iaki lad ki lynti kumno ban weng iaki jingeh jong ka.
Namar ka jingjur slap ha kane ka thaiñ  bad ka jingtih ïa ki maw la ka long ha ki parmaw ne ha ka jingshna pynheh ïa ka surok Shillong – Dawki, ka jinghap maw bad twa khyndew lada ym phikir bha da ki briew kiba pyntrei kan long ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah ka thaiñ Pynursla, ha kaba mynta ka 14 tarik u Jylliew ruh, ka la don biang ka jingtwa khyndew bad hap maw ha kane ka surok Shillong – Pynursla kaba don ha Rngaiñ.
Ka seng ka kyrpad ïa ki briew balui lui kiba kwah ban ïakhun ïa ka jingbym hok na ka bynta ki nongshong shnong ban ïeng ym na ka bynta ka myntoi shimet jong ki hynrei na ka bynta ki kam ban ïakhun ïa ka jingduk, ki bamsap, jingbym hok bad kiwei, ban ïa kaba kawang ïa ki kam ki ban wanrah jingeh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Shillong:  Ka HYC Seng Kmie lyngba ka Central Executive Committee (CEC) kaba long mynta ka sngi ka la sngewdei ban pynleit jingmut bha ia ki mat ba khia ba ki samla pule ki ia kynduh na ka por Sha ka por.
Ki briew ha ka jingbymsngewthuh bha ïa ka kam ki la kmen namar ki la pyrkhat ba ki la ïohlad ban tih Dewiong biang kumba long ha ki por ba la dep phewse kim sngewthuh ba ki ain tih Dewiong kiba eh bad kyllain kum ka MMDR Act bad ki Rules jong ka ki la ïohlad ban rung ha ka jylla Meghalaya.
Kine ki hormones ki iarap ha kaba pynbiang iaka temperature jongka met, ka metabolism bad ka jingkhih ne jingtied jongki thiedsnam (pulse).
La khmih lynti ba ka jingbun briew ha India kan kot sha ka 1.3 billion ha ka snem 2022 bad ka jingdon jong kito kiba trei baktah ka long haduh 592 million hadien jong ka China.
Ia ka Meghalaya Speed Skating la ithuh da ka ka Speed Skating Federation of India.
Ha ka First Division ki kynhun kiba la ïoh ban ïashim bynta baroh ki long 12 tylli.
“Ngi sngew ba kam don jingmut than ban thaw shibun ki ain haba kim treikam bad ka sorkar ka kwah ban thaw kawei ka ain kaban treikam pura halor kane", la ong u Bah Prestone.
" La pyllait ia baroh ki paid riewngeit jong ka jyla niam Jowai naka kamram ban iashim bynta haki jinglehniam Sngi U Trai bad haki sngi khuid baroh bala teh haduh 31 tarik u Lber 2020.
Shillong,6iaiong:Ka BJP ka la ther kylla ia ki  jingkynnoh jong ki nongialam Congress ha ka jylla ba ka seng BJP ka dei ka seng kaba wanrah ia ka jingsngew niam ka long ka bym don nongrim bad ka bym don jingshisha katba ka la kynnoh kylla ba dei ka seng Congress kaba iaid da ki rukom pyniapher niam, bad ka la kynnoh kylla ba dei ka Congress ka ba wanrah ia ka jingiapher niam lyngba ka President Rangbah jong ka , ka Sonia Gandhi ha kaba ka la pynlong ia ka jingialang sop sop bad u Shahi Imam ka Jama Masjid Syed Ahmed Bukhari.
Kito kiba lah pyndonkam bha ia u, ki hap ban pynlut ym duna ia ka  Rs.1000/- ne Rs.2000/- shi sngi.
Kumta kane ka thain ka don lad ban kylla sha ka jaka jngoh kai pyrhei kaba biang bha bad kane kan ialam ruh sha ka roi ka par jong ka thain baroh kawei.
Na kane ka jingleit khynra kaba ki la leh ha ka Sngi Saitjaiñ, na ka liang ka seng ka la ïoh ban beh krad ïa kitei ki bar jylla kiba ym duna ïa ka 20 ngut eiei kiba la wan trei ha katei ka jaka khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ha kawei pat ka liang ki riewkhuid ne riewblei ki dei ki briew kiba don ym tang ka mynsiem sngewlem, hynrei ki don ruh ia ka mynsiem їatiplem bad ka mynsiem їatip lem ka pynlong ia ki ban їeng pyrshah ia ka khwan myntoi bad pyrkhat shimet, bad ban їakhun na ka bynta ka hok bad ka jingshisha.
Donkam ban pynshlur ïa ki ban ïamih bad ïa imlang kum kiwei ki para briew" ong u bah Paul.
Hynrei lyngba ka jingïalehkai bha u Nangsan Kynter (14) bad u Daulabiang Shangpliang (35) kaba la pynlong ïa ka EKH ban kynjoh sha ka 100 run.
Katei ka jingshah set tulop ka la ktah ia ka ing ka sem jong kitei ki 101 ngut ki nongtrei Labourer.
Haba kren sha ki thei ialehkai u la ong ba ba kam pher la jop ne rem, hynrei kaba kongsan ka long ba ki dei ban don pat ia ka mynsiem iakhun.
Ha shwa ban plie bad aiti ïa kine ki iing la pynlong iaka jingialang ba lyngkot ha phyllaw jong kawei na kine ki ing ia kaba la pyniaid da u Rangbah B.Talang.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ban plie lad ïa ki nongïalehkai table tennis ba kin pynpaw ïa la ki sap ïalehkai ba kyrpang ha la ki jong ki kyrdan ïalehkai jong ki shynrang bad kynthei.
Ha ka jingïashut ïa ka tie breaker, ka Umphyrnai ka la lah ban pyrung 4 kol katba ka Assam Rifle tang 2 kol, kaba la pynlong ïa ki khynnah jong ka Umphyrnai Pres.
Ki shalyntem ka por ki batai aiu?Ka jingma kaba don ha ka imlang ka sahlang, ong u C.S.Lewis, kim dei kito ki ba ngi ïa kren ïa tai, hynrei ki dei kito ki ba ngi shu ïa mutdur.
Shillong,27 Rymphang:Ka All Regional Party Alliance ( ARPA) ka la duh ei uwei u MDC shu sieh tang na ka daw ba ki la pynslem palat ban phah ia ka kyrteng jong uwei na ki MDC napdeng ki Lai Party, UDP, KH NAM bad HSPDP.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u CEM bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka daw ba ki la slem ban phah ia ka kyrteng jong u MDC shu sieh ka dei namar ba kam don kano kano ka jingdawa kyrkieh ban sieh MDC.Katba u bah K.P Pangniang, EM uba long ruh u nongialam ka HSPDP hapoh District Council u la ong ba ka daw ka dei namar ba ka ARPA ka don 17 ngut ki MDC bad ka jingdon ki 17 ngut ka la skhem bha, kumta ka iohi ba kam don kano kano ka jingdawa kyrkieh ban thung MDC.U bah Pangniang u la ong ba ha ka jingshisha lada ka sorkar ka sngew ba donkam kyrkieh ban thung MDC, ka ju dei ka rukom ba kan pyntip sha ka Council ba kan leh noh ia kaba donkam bad u la pynpaw ka jingsngew  lyngngoh ba tang mar ia phet ki Ar-ngut, ka sorkar ka la khohreh ban sieh MDC  bad ka la phah ia ka kyrteng, kaba la mynjur da u Lat, “Baroh shi katta lada ka sorkar ka sngew ba donkam kyrkieh balei kam thung naduh mynshuwa, hynrei ha kum kane ka por ba ki phet ki ar ngut na ngi balei ka don ka jingkyrkieh ban thung MDC, ngi ruh ngi kwah jingshai kylla ia kata" ong u bah Pangniang.
Shuwa ia kane, ha ka Khasi National Dorbar naduh ka snem 1924 ter ter la iatai halor ka lawei ka synshar khadar ha ka Ri Hynniewttrep.
Hynrei ha ka NEOG, baroh ki la kylla lut namar kumba la pynpaw da ki nongïalehkai kiba na kiwei pat ki jylla, ba ki jaka sah ki long kiba biang, ka bam ka dih ruh ka long kaba biang bad ka rukom pynïaid ha man la ki jaka ïalehkai ka long kaba biang.
Rossie Nongrum, kiba dei ki Sisters jong ka Fatima Convent, nangta u Mairan Ranger, uba dei u nonghikai ka St.John’s HS School, Barama bad u Sanjay Swargiary uba dei u nongñiah jong ka Bolero ba ki shong.
Ka iingkashari u Session Judge, West Jaintia Hills District, Jowai ka la rai pynrem da kaba set phatok hynniew snem kynthih ia u runar uba donkti ha ka kam leh beijot kaba la jia naduh u snem 2010.
U la ong ba la phiah ha ki saw kynhun ia ki Khasi ha katei ka thma bad ki bun kiba khlem wan phai shuh.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynbna ruh ban plie ia ka  Tribal Research Institute ha Babadam ha West Garo Hills, kaba dei ka jing angnud kaba la slem jong U PA Sangma bad u iathuh ruh ba la bei pisa da ka Ministry of Tribal Affairs, kaba shongdor T.41klur bad yn plie ia u maw nongrim jong katei ka Institute ha ka 5tarik Lber 2019 ha Babadam.
Shuh shuh u la pynpaw ba kum ki nongtrei jong ka Jirang Mondal ha ryngkat bad ki paidbah ki kyrpad ïaki nongïalam jong ka BJP ba kin pyntikna ïaka ticket ha Jirang sha u Bah Lee Bareh, namar une u briew u la trei shitom naduh ba sdang ryngkat bad ki nongkitkam bad ki paidbah jong ka Jirang ki la don ka jingshañiah ha u bad u ba la don ruh ïaka jingkyrmen ban jop na Jirang Constituency.
Lada kane ka dei shisha,ban shu ai inject kulmar solonsar(compulsory and mandatory) ia baroh ki nonghikai,kan buh jingma pynban ia ki bad ia ki khynnah skul ruh kumjuh.
Shillong, 24 Nailar:U James Sangma, MLA ka NPP haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ther tyngeh ia u myntri rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba u la ong ba u MR, u la shu kren laplah ia kaei kaba um lah ban leh.
" Ka tnad Diary kan ai ka jingpynshlur iaki nongrep bad nongpynmih dud ban pyniaid iew iaka dud.
Hyderabad: U K Chandrashekar Rao, myntri rangbah ka Telangana, u iathuh hynnin ka sngi, ha ka iing dorbar jong katei ka Jylla, ba ma u ruh, um don syrnot sngi kha satia.
Shillong, Naiwieng 20 : U Bah Eugeneson Lyngdoh MLA ka Mawphlang constituency ryngkat u MDC u Bah Lamphrang Blah ha ka sngi Saitjaiñ ka 19 tarik Naiwieng 2022 kila pyllait paitbah ïa ar tylli ki kot ba la thoh da u Bah Pynshailang Lyngdoh Mawphlang kaba kynthup ïa ka Thylliej Ksiar bynta ba Nongkong ki Phawar Khasi bad ka Thylliej Ksiar bynta baar ki Poetry Na La Ri.
Ha shwa ban sam ïa ki mar bam bad mar kawei ka Kombol sha kitei ki khynnah kala don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u President ka Synjuk u ma Alan Niangti.
“Naduh ba ngat ka khlam ‘COVID-19’ ha Meghalaya, ngi lah iohi hi baki doktor ki nurse kumjuh ki nongtrei ASHA kila trei shitom bha ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’, namar kata ka sorkar kadei ban ai jing ithuh iaki baroh daka ba siew bha iaka tulop khnang ba ki nang iai trei shitom shuh shuh naka bynta ka bha ka miat ka jylla baroh kawei".
Nga kyrpad ia ka sorkar, ba kan wan ialam ia u, da kaba suk ba sain".
Kumta, u Jisu, u la iap, u la mihpat, bad u la kiew noh sha bneng ha u lyoh.
“Nga la pan bor na kiba heh jong ka seng ba kin pyllait ïa nga ba ngan ïakhun ïa kane ka election"ong u bah Soni Bareh, haba kren halor ka jing angnud ban iakhun ïa ka election, u la ong ba u kwah ban wanrah ïa ka jingkhuid ha ka synshar ka khadar “Namar kito kiba dang sdang ban ïoh vote, kiba la kynjoh ïa ka 18 snem mar syn tip ba ki la ioh thep vote, ki la pyrkhat beit ba kin sa ioh pisa, hynrei nga kwah bad angnud ban pynkylla noh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla ba kin sngewthuh ba ka election hi kam dei ka pisa".
Shibynta jong kane ka prokram, na ka liang u Conrad Sangma u la pdiang sngewbha ruh ia u Sunmoon Marak lem bad ki nongkyrshan jong u sha ka party.
Don ruh kiba leit pule sha ka Nongdom Secondary School, kaba don marjan shnong.
Kitei ki ar ngut ki samla ki dei kiba la tip kyrteng kum u Amly Sutnga (20) u khun jong u ma Bili-stone Mallang bad u Bren Dkhar (20) kiba dei na ka shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills District.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ki nongialam ka KSU kiba kynthup ia Samla Banjoplang Maring, President ka KSU, Eastern Border Area, u samla Stevenson Kharkrang lem bad kiwei kiwei, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban leit jynrat ia katei ka jingthoh, ka dei hadien ba ki la ngiah hi shoin ban iohi ia ki kam kyntur pud da ka Assam ha ki jaka ba khappud bad ka Meghalaya.
Kiar na kaba sum bad sait tiar ne ktah um, bad kiar na ki jaka ba tuid um ban lait na ka jingshah lympat ha ka lei lieh.
Ki don ruh ki jingïaphylliew jingmut bad ïa saiñdur kumno ban lam lynti ïa ki samla ban lait na ki jingngop ha ki kam sniew kum ka jingbuaid tanglang, dih duma dih sikret,  dih kynja, dih bhang bad dih Droks, ïa shongkha khynnah shang makia bad leh ïa ki kam dakaid.
Na ka liang jong ki pulit ki la ïathuh ba kine ki briew kiba la shah pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ ki dei kiba dang hapdeng ka rta 21 bad 63 snem, bad la ngeit ba 40 ngut ki dei na Poland katba kiwei la suba ba ki shong ki sah ha UK.Ki paidnongkyrshan jong ka Aston Villa ki la ong “ka la don ka jinghuri hura kaba shyrkhei hangne" shabar jong ka Villa Park shuwa ba ka kynhun kan lehkai ïa ka lympung European Conference League pyrshah ïa ka klob kaba na Poland.
U Ma Brightstar Chyrmang u dei u nongïalam barim ka JYF bad un ïakhun ïaka MDC naka party National People’s Party (NPP).
Lashai ka sngi 2 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Dongmihsngi pyrshah ïa ka N.S.A ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Ka ka jingsangeh kamai jong ki nongniah kala ktah ruh ïa bun paidbah nongleit nongwan na Ri-Bhoi District kiba leit sha ki jaka bapher bapher bad bun naki nongñiah kali kamai ki hap ban ap da ki kali na Assam bad kumjuh ki kali shimet tang ban poi sha ki jaka ba ki thmu ban leit bad wat ka kamai jong ki nongñiah kali.
“Ka jingkylli kaba mih ka long hato ngi lah mo kum ki nongthaw ain ban pyrshah ne mynjur ia ka resolution khlem da tip bniah ia ki bynta kiba don hapoh jong ka UCC Bill.
Ha kane ka jingialang la kitbok ia u Myntri thymmai ba un nang lah ban trei bha ia ki kam ba la bynshet ha u.
Ha shwa ban wai artad ka jingïalekai ka City ka la thep biang sa shi kol lyngba ka penalty ha ka minit kaba 91 ba la shut da u Haaland na ka bynta ban pynlong ïa une rangïalehkai  ban don haduh 27 kol ha kane aiom.
Khliehriat, Nohprah 02 : Ka longshisha kaba sngewtynnad haduh katta katta ban tip ba ha East Jaiñtia Hills District, ki don bun ki nongrep kiba paka kiba lah ban pyndap ym tang ïa ka ïing ka sem, hynrei wat ban pyndap ïa ka district bad ïa ka jylla ruh da ki mar rep jong ki, ïa kane la ïathuh da u President jong ka Hill Farmers Union East Jaiñtia Hills District, u bah Danosha Tlang, ha ka jingrakhe ïa ka sngi burom ki nongrep ha ka prokram ba la pynlong ha madan Teilang Play Ground ha Dkhiah West mynta ka sngi.
Haba ki briew ki riam donakor ka kham pher, ka da burom ia ka jinglong shynrang ne jinglong kynthei ba kyrpang ia kaba U Blei U la thaw ia ngi.
Ki nongialeh kiba la pynkhreh lypa ki long u Rounak Nong rum, Adarsh Joshi, Bijon Dey, Himan C Phukan, Manish K Rai, Lerry G Sangma.
La ong ba ha ka por ba ki pulit ki la pynlong ka jingtalasi kali, kawei ka kali Tata Tigor kaba don ïa u number TR01-BT-0265, ka la phet na ka jaka talasi kali ha Nongsning bad pynher sted bha.
Shillong, Lber 19 : Ka East Garo Hills District Cricket Association bd ka Ri-Bhoi District Cricket Association ki la khur jingjop ha ki jingïalehkai U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka sngi Saitjaiñ.
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ba ïa ki 17 ngut la ïoh ban kem na ki thaiñ kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Kokrajhar PS, 44 ngut na ki thaiñ kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Gossaigaon PS, 5 ngut na ki thaiñ hapoh Dotma PS, 10 ngut na ki thaiñ ba hapoh ka Kachugaon PS, 9 ngut na ki thaiñ ba hapoh ka Kazigaon, 14 ngut na ki thaiñ ba hapoh ka Fakiragram PS, 10 ngut na ki thaiñ ba hapoh ka Bagribari PS bad 6 ngut pat na ki thaiñ ba hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Serfanguri PS.Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka thaiñ Kokrajhar district, ki bor pulit jong ka thaiñ ki la ïoh ban pynrung ïa haduh 204 tylli ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam shong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit.
Ym pat lah ban tip ha kano ka dur ne ka mat ba kin iakren hynrei kum ioh jingtip, ka ophis u PMO kala bthah ia kine ki ar tylli ki jylla ban iapynbeit da ka lynti kaba sngew tynnad baroh ar liang.
Namarkata, ki bahaïing hasem jong ki khyllung khynnah kiba ngat ha ki jingshah thombor ki dei ban ai ka jingïatreilang bad ki pulit kiba tohkit khnang ba ka hok kan synshar ha kaba kut jong ka jingbishar.
Ha Garo Hills pat ki paidbah ki kham ïohi jngai ban ïa ngi.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Lawei SC haduh shiteng dorjon kata da 6-0 kol ha ka Sngi Palei ha madan Polo.
Ka Umrit SC bad ka Mulait United ki la khura ka jingjop ha ka sngi kaba lai jong ka lympungalehkai Meghalaya State League 2023 ha ka Lah Sngi U Blei.
Mathaios 2:8-12.
U la ïathuh ba u Bah Wanshalan bad ka ïing ka sem jong u, kila shet kylla ïa ka CCIB bad khamtam ïaki trai jaka namar kila ïaid lait ïa ka sur ban pyrshah ïaka jingker sainar haki thaiñ khappud.
Ula kyntu ruh ïaki shnong ki bym pat don VDP ba kin thaw noh bad ban pynrung dkhot ialade da kaba ïatreilang bad ki pulit.
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na EKH: 07, RBD: 01 bad WJH: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 497 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 5797 ngut hapoh ka Jylla.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u MLA ka Shella konstitwensi, u Bah Balajied Synrem kum u symbud kongsan ryngkat u MDC ka Shella konstitwensi u Bah Teiñwell Dkhar.
Kane ka jingpynlong jingïalang jong ka Mehbooba ka la long khyndiat sngi ba ka la ïoh ïa ka Passport hadien lai snem ba ka la phah ban pynthymmai ïa ka.
Shillong:  Ka YBSC Shella ka la rung sha ka phainal jong ka 5th Mawryngkneng Invitation  Knockout Football Tournament-2019, hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Breaveheart FC kaba na Mawryngkneng ha ka 19 tarik Risaw sngi saitjain.
Kane ka jingialehkai MTB ka dei ka nong shong cycle /bike kiba kyrpang ha kaba ki iaid sted bha ha ki lynti kyrpang kumba 35 lane haduh 40 km khlem sangeh bad kaba kin hap pyndep hapoh ka por kaba kloi.
Ha ka jingshisha ki nongtrei bar jylla ki dei tang ki nongbylla ne ki nongkhaii, bad kim don hok ban leh trai khlieh, leh heh, kren heh bad kren sih kren sang hapoh ka ri Khasi Khasi Jaintia jong ngi.
Ka jingshit jong ka sngi ha Bihar, ka la long 45°C ha ka sngi U Blei.
Burom Nongthaw wat nym leh klet,Watla ki sngi sha jngai ki phet;Kyrmen ki jingkyrkhu kin tuid,Ki sngi ban wan, kum i wahduid.
Da kane ka jingdap ram shirynjaiñ kaba la eh ïa ka West Bengal ban pynkhuid ïa kane ka ram, ka paw shai kdar mynta ba ka AITC Ka kwah ban pynngop ïa ka jylla Meghalaya ruh ban ngat ha kajuh ka apot bad ba ki paidbah ruh kin mad ïaki jingeh.
“Nga dap da ka jinglyngngoh ba khraw ba ka EC hapoh ka jingialam u ma Thom bad ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad Sangma kam lah satia ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Katkum ka kyrwoh la ong ba kitei ki sengbhalang na rilum Garo ki la ïeng lang kawei ka mynsiem ban don ha syndah bad kitei ki para jait kiba don ha khappud Meghalaya bad Assam bad pynpaw ruh ba ka sorkar Meghalaya kan shim lang ka jingkitkhlieh na ka bynta baroh ki jingjia bapher bapher kiba la mih kiba ktah ïa ki paid Garo kiba sah ha khappud.
Kane ka jingkhyllem jongkane ka surok ha Lumshnong ka la jia ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ngi khmih lynti ba ka jingpynlut kan long kumba T.17-18 klur shisnem," ula bynrap.
Shillong:  Ka Meghalaya Football Association (MFA) kan pynkhreh biang ia ka jingiakhun sha ka kylla ba kut ne final round ka Santosh Trophy mynta u snem.
Ki DC kin kynthup lang ha ka Commitee ia ki tnad bapher bapher naduh ka tnad ka rep ka riang, ka tnad PWD, Forest, bad kiwei ki tnad ha ki district.
Ka seng haka juh ka por ka pyrshah jur ïa ka company ba siang ïa kane ka surok ha ka por slap da kaba ai jingmut ba dei ban siang ha ka por ba khuid ka suiñ bneng khnang ban lait naka jingsniew ba khah khah ka surok.
“Ngin sa leh da kaba tyngeh haba ïadei bad kino kino ki kam ha ka jylla Meghalaya.
“U Bah Prestone da ka jingshemphang ba la bun snem ha ka kam saiñ pyrthei ka Jylla, un shim ïa ka jingkitkhlieh na u Dr Kharlukhi bad nang pynsuhthied ïa ka NPP ha Meghalaya bad ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U Bah Samlin u la ong, “Ki jingkynthoh ki jingkynnoh mynta ka la urlong, u paidbah jong ka Sohiong un shim ïa ka rai mynta ka sngi ban kyrshan beit ïa ka NPP ka shap kaba u Bah Samlin u la ïeng ha ka shap jong ka kot".
“Nga kum u nongialam ka BJP ha ka jylla, nga ju iakren iasngew tynnad lut bad ki MLA baroh na kano kano ka party, bad nga la iakynduh, nga la iakren bad ki", la ong u president ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Saitjain.
Shim kum ia kane ka nuksa, ka Baibl ka ong ba, U Blei U la thaw ia ngi ha ka dur jong U bad U la thaw nyngkong ia u Adam bad na u Adam, ka wan mih ka Im, hynrei ha ka rukom dustur jong ngi pat ka don ban ong kumno halor kane? Katba kum ka jingtip jong nga, ngi don tang ki khanatang (myth).
Ki nongjop ki ban khur tang ha kane ka lympung kin ïoh rung sha ki prokram kilanmet jong ka ri bad kito ki rangïakura kiba kynsai kin ïoh ban leit sha Italy na ka bynta ka lympung ïakura knieh rung sha ka Olympic.
Kumta na ka liang u MLA u sngew ba ka long kaba don kam ba baroh ki MLA kiba don ha ka sorkar MDA ba kin kyntu ia u Myntri rangbah ba un bishar biang ia ka rai ban weng kam ia ki pulit ki ba donkti ha kane ka kam haduh ban da la dep ka jingtohkit, namar kane ka lah ban wanrah ia ka jingbym shong suk shong shngain ha ka Jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Seng kan ai jingkyrshan ïa kino kino ki kynhun kiba leit mudui sha Iingkashari pyrshah ïa ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam.
Hadien kata, ki pulit, ki la leit mar mar bad ki la lah ban pyllait im, ia U Amit Singh, uba dei U additional superintendent of police jong ka Imphal East.
Ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ, Hynñiew Skum Hynñiew Trep, lyngba une kyrwoh ka pyntip “Ka Nguh Blei Dem Blei ïa ki trai Ri Trai Muluk" kaba long shisien man la ka snem ha Bañiun, Mylliem Syiemship, Upper Shillong kan long ha ka 03 Tarik U Ïaiong 2021.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet, ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh khur da u samla Hame Shabong, ka nam best player ka la leit sha u Batskhem Thangkhiew bad top Scorer sha u Wilbert Marbaniang ba la ïoh ban thep saw kol.
Ka jingsniew jong katei ka surok ka la wanrah jingeh kaba khraw ia ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba utei u surok bah.
Ha kajuh ka por, u Bah Sniawbhalang ula pyntip ba kum u Myntri ka Tnat Transport, ula shimkhia ban ïakren bad ka Sorkar Pdeng ban mang pisa ha kaban shna ïa ka surok 8 lane na Khanapara sha Byrnihat bad ka surok 4-lane na Umroi sha Ri-lum Jaiñtia khnang ban pynkylluid ïa ka jingïaid ki kali bad lait ka dheng.
Katba Wahiajer Narpuh A kala jop iaka Brishyrnot FC B da 1-0 kol.
La shu sngewthuh tang ia ka kyrteng shnong kaba u iathuh ba u dei na ka shnong Mihmyntdu na  ka thain Jaintia Hills.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki kiew sha ka 50ngut.
Ka Haryana, la iohi, kumba ka jing ia knieh sorkar, kan long  kaba  jur bha, namar ba ka seng BJP, ka ioh dalade hi 35ngut, ka Congress 32ngut bad ka JJP, kawei na kiba wan kham hajan, ka jop 12ngut.
Ki nongjop ïa ka Miss Meghalaya 2023 bad Miss Teen 2023 kin sa leit mihkhmat ïa ka Jylla sha ki lympung ïakob thei bhabriew ki ban long ha kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad sha kylleng ki jylla hapoh ka Ri.
Lah ban kdew ba ha nongbah Shillong  ka la mih ka jinghuri hura ha ki katto katne tylli ki bynta ka nongbah  ha ka sngi ba ka jingpynrung kyrteng thep vote ka dang iaid bad la mih ruh ki jingpyrshah na ki kynhun sengbhalang bad ki seng trei mon sngewbha, ka tnad elekshon ka la pynbna ba ka pdiang ia ki jingpyrshah kiba kum kitei bad ka la kyntu ia ki nongpyrshah ba ki dei ban phah ia ki jngpyntip jogn ki sha ki ophisar ka tnad elekshon ha ka jylla.
Haba kitei ki Seng ki la pan iaka jingpynshai,  na ka liang u CEM u la ong ba ki don shibun ki kyn rum kynram ia ki nongtrei jongka Council lada ki bat ia ka kam Rangbah Shnong, namar ia U Rangbah Shnong la ai  Sanad da ka Council  bad ha kajuh ka por u trei hapoh ka Council.
“Hato ngi lah ban shu shaniah ialade, ha kaba thied mar na shabar? Ngam kwah ban kynnoh iano iano, hynrei lada ngi la pynleit jingmut naduh kham mynshwa, kumta ki riew pdeng, kin nym ngat ha ka jingkit kaba khia" ong U Modi, ha ka jingialang ban plie ia ki jaka sam lyer shet ha Tamil Nadu.
Bah RM ShabongKa sorkar Jylla, la sngewthuh ba ka don jingthmu ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ha ka 19tarik mynta u bnai, na ka bynta ban rai halor ka mat jong ka inner line permit (ilp) bad lada katei ka urlong, kumta katei kan dei ka sngi kaba khraw bad kaba kyrpang, na bynta ka jaitbynriew Khasi Jaintia bad ka Jylla hi baroh kawei.
Ka CoMSO kala sdang ia kane ka jingiakhih haka sngi Ba Ar da kaba rah lama iong ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingleh bymsuidniew jong ka Sorkar Jylla ban pynlong aiñ ILP na ka bynta ban ïada ïa ka jingrung kyrthep ki mynder ri hapoh ka Jylla.
La ong ruh ba baroh ka pisa ha ka Mang Tyngka na ka bynta ki kynthei ba la ai jingtip ha ka GBS 2024-25 ka long 38.6 persen, kata palat ïa ka jingantad ïa ka mang tyngka jong u snem 2023-24.
“Nga la klet ia ki kyntien kiba u ong, hynrei ki nongialam rangbah jongngi, kum ka  Sushma Swaraj, U Arun Jaitley bad U Babulal Gaur Yadav, ki la nang khlad noh bad kane ka pyn pyrkhat ianga, ia kaei kaba u kren u maharaj, ba ka dei kaba shisha" ka la ong shuh shuh.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 10.20 pm ha Dulongnar, ha kaba la pyntip ba kitei ki ar ngut shi paralok ki dang wan na ka Scooty na ka thain Mawtnum bad ki thmu ban wan phai biang sha Mawtnum, hynrei katba ki dang thmu ban phai ïa ka Scooty ha ka U-turn ka trok ka la tynrah kynsan ïa katei ka scooty ba u nongshon nadien (Pillion)u la ïap noh ha shen bad utei u nongniah Scooty u la mynsaw.
Hadien kata u lah pynliem ruh sa ia u rangialympat na Kazakhstan u Amangali Rahimbayev  bad ia u nongialympat na China u  Zhang Haifeng ha ka rynsan iakhun quarterfinals bad semifinal ruh kumjuh.
La iathuh ba ha ka 2tarik Nailur 2021, la pynlong ia ka jing ia lum lang ha Press Club, Moulvi Bazar lem bad ka jing dawa, ba dei ban pynneh ia ka hok bat khyndew jong ki Khasi, Garo ha katei ka jaka bad la iathuh ba la pynlong ruh ia ka jing ia iaid paidbah, ha ka 6tarik Nailur 2021, na ka bynta ban wan rah ia ka jing ia sngewthuh jingmut hapdeng ki jaitbynriew kiba don ha katei ka jaka.
Ka Sorkar kan hap ban pynkylla ïa ka khyrnit ba phra ban pynrung ïa kino kino ki ktien ba kin long noh shibynta jong ki ktien ha ka khyrnit ba phra".
Ka rynsan ba kin ïakynduh bad ïatai ïa ki kam barohc.
Ngi skhem ha ka nongrim".
Katba u kyrtong ka UDP pat haba kren halor ka MCCL u ong ba u sngewkhia halor katei ka karkhana bad kumta u shim ïa ka jingkitkhlieh kum u khynnah MCCL.U ong ruh ba kum u nongmihkhmat na ka thain bad kum u CEM u la lah ruh ban thaw haduh saw tylli ki aiñ ha District Council ïa kiba u Lat ruh u la ai ka jingmynjur.
Ka por jong ki 7 snem ne ka Shitaiew ba khadduh ba la ong ha u Daniel 9:27.
U la ïathuh ba ïa katei ka sienjam ban shim ïa ka ram la dep ban mynjur da ka Sorkar Pdeng, ka ban siew ïa T.720 klur bad ka sorkar jylla pat kan siew ïa ka T.280 klur kaba sah.
Shuh shuh u ong ruh ba wat ha ki karkhana Ferro Alloy kiba pyndonkam da u rnga, la ju leit jurip man ka por ïoh don kiba pynlang ne pyndonkam beaiñ ïa u rnga ha ki karkhana jong ki.
Hadien la pynduh noh ia ka HALC bad la thaw da ka seng thymmai ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha u snem 1997 bad u long hi U General Secretary jong katei ka seng.
Ha ki khyndiat sngi kiba la lei noh, na ka liang ka INL ka la pyllait paidbah ruh ïa ka Nippo Brand Logo kaba thymmai – kaba dei shi bynta na ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh dap 50 snem jong ka kompani.
Hynrei kumba ka long wat ki MP jongka jylla kim shym la shim khia satia ban bud dien ia kane ka kam ha Delhi.
Ha kane ka sngi u Dr Syiem u la kren ruh halor ka mat kaba sngew bynniaw kiba la jia ha kylleng ka pyrthei ha kaba ki briew kiba la kham noh ha ka rta ki ju pynkut noh iala ka jingim, kata lehse namar ka jingshah iehnoh bein ha la ki jong ki khun ki kti lane namar ka jingbym lah shuh ban trei ban ktah namar ka rta kaba la noh arsut.
Halor ka jingiathaw sorkar lang bun kiwei ki parti, u kyrtong ka HSPDP u la ong ba ha kane ka juk jong ka sorkar synrop, ym lah ban lait bad kane kam dei tangha Meghalaya hynrei ka jia ruh ha kylleng ki jylla ha ka ri India.
Ki riewkhuid ki dei ki briew ki bym don ka jingthohbria ha ka jingim, hynrei khlem pep pat ki kit ia ki dak mong, ki dak mynsaw shi lynter ka jingim.
U la pyni ia la ka jinglong sngewrit bad ka jinglong kaba ym don kajingsngewsarong kum u Governor ha kaba u la shah shondur bad kinokino kiba wan shakhmat ban ai khublei ia u.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka por shiteng sngi haka por baka kmie kine ki khynnah kaba tip kyrteng kum ka Man Challam kala leit saitjain.
Ïa ka jingkilan met pynkhreh na bynta katei ka tournament la pynlong ha nongbah Shillong bad ka kynhun ka la ïoh ki jingkitbok kitrwiang da ka MCA ha ka jingdonlang u Naba Bhattacharjee uba dei u President, u Honorary Secretary Bah Gideon Kharkongor, Honorary Treasurer Dhrubajyoti Thakuria bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka synjuk ba khlieh duh ia ka jingialehkai kriket hapoh ka ri India ka Board of Control for Cricket in India (BCCI), ka pynbna paidbah mynta ia ka thup kyrteng kaba jrong jong ki rang-ialehkai kiba lah shah pynkup burom mynta da ka ‘Central Contract (CC)’ na ka bynta ka aiom ialehkai 2022-23.
Ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Staff Association ki la pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingbym bat kular jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba la kular ban pyllait ïaka bhah pisa jong ka konsil kumba 30 klur tyngka hashwa ka Behdeiñkhlam.
Kine ki nongïalam ki la pyntip ba ki la leit ban dawa ïa ka Ophisar ka tnad Social Welfare Kong Pakynteiñ ba kan pynsangeh ïa ka interview.
(Luok 29:43-45.15 :31-34) Hynrei ki synran jong u kim shym la pei phang eiei shaphang ka ne ka daw ka long namar ka jingbymngeit jong ki kam pynpei phang eiei ia ki.
U Dwayne Johnson, ula iathoh shong kurim don burom bad ka samla jongu, kaba ula ia shong la 12 snem kynthih.
U dkhar te u da niewkor wat ia ka shi suka shipiah ruh.
Ha kajuh ka por, u la dawa ruh ba u MDC ka Shella u bah Teinwel Dkhar u la dei ban risain noh namar ba um kren eiei bad um leh eiei halor haduh katno la ai ia ki trading license sha kiwei ki jaitbynriew ha Majai, Ichamati bad ha ka thain Shella.
Ïa kane u Dr Aman War u la ong haba kren kum u kongsan ha ka jingpynlong ka Seng Samla Nongmali-III ïa ka jingai jingsumar bad dawai ei ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka sngi Saitjaiñ.
Da kaba sngewthuh ïa ka jingma, ha ka 28tarik Jylliew, 2023, ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA) ka la ai jingmynjur ïa ki sienjam ban bteng ïa ka skhim Urea Subsidy bad pynshlur ïa ka jingpdiang ïa ki sboh organic, ha ka jingmang pisa kabaT.370,128.7 klur.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong, sa shisien ka la pyni ïa ka jingkut jingmut jong ka ban ai rynsan ïa ki briew ba don sap bad ruh ban pynneh ïa ka deiriti jong kane ka thain.
Shillong: Na ka jingdon kiba ioh pang covid 19 lane kiba iajan bad kiba don ia katei ka jingpang, kumta ka District Magistrate, East khasi Hills, ka la pynbna ban khang dam ia ka ing U  Sawan Singh Raso, kaba don ha Them Metor, Mawlonghat bad katei kan trei kam naduh ka 30tarik Nailur 2020, ong ka khubor sorkar.
Phi la iohsngew ong myntan ruh u la kren shaphang kato ka lum kaba i Mei i la ai ha nga ba ngan sumar bad rep.
Ki pulit ki la kurup ia kitei ki trok ryngkat bad u dewiong bad la kem ruh ia baroh lai ngut ki driver.
Lah ban kdew ba ka JHADC Staff Association ka la file da ka contempt of court petition pyrshah ia ka JHADC bad ka sorkar Meghalaya ha ka 11 tarik u Nohprah jong ka snem ba la dep.
Ïa ki jingorpait bad ki jingtor ha Joshimath ka jaka kaba la shah ktah jur na ka jingngam jong ka khyndew yn sa khmih bniah da ki stad saïan na Central Building Research Institute, la ong u heh ba dei khmih jong ka Chamoli distrik.
Ha ka juh ka por u bah PN Syiem u la iathuh ba, ka jingialang jong ki 53 hima kan long ha Khasi National Dorbar Hall ha ka lah sngi u blei ban wan bad ha kane ka jingialang yn iakren halor kane ka Bill bad yn iakren ruh halor ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei ha ka jylla kaba la mih bun ki kynrym kynram hadien ka jingiakhih jong ki sengbhalang kiba la dawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Ki 30 ngut ki nongiashim bynta ki ba hakhmat eh kin ioh pdiang ia ka jingiarap pisa ka ba long mar T 5.0 Lakhs (San lak) na ka bynta ban buh ia ki training centre lane ban plie ia ki lad sengkam hapoh ki training centre ki ba la don lypa bad ki ba don ka jingiadei.
La kynnoh ruh ba kine ki runar ki la knieh bad shoh ïa ki riew ngeit kynthei kiba wan ban tyrwa um sha u Blei ha kane ka temple ha kaba bun ngut ki la mynsaw.
Halor ka jingsam shuki, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong  ba ka jingdon ki Myntri ka NPP hapoh ka sorkar ka lah ban ym long katkum ka jingkwah namar ba bun ki MLA hynrei kaei kaba la shim rai ka long ban pynïabiang lang ai baroh.
Ka Barefoot Trust kala ai ïa katei ka jinghikai ha baroh ki District jong ka jylla Meghalaya.
U Dr Mukul u la ong ba ia kine ki tamasa la kyrshan pisa da ka sorkar katkum ka jingpan jongki da kaba pynshnong nong-rim katkum ka jingdon-kam.
Ym dei ban pyndonkam ïa kino kino ki jaka mane Blei ban ai jingkren shaphang ki kam jied nongmihkhmat.
Pynban kine ki briew ki la kam ba kane ka dei ka jaka jong ki bad la kynnoh ruh ba ki la pyrshang ban thombor ïa ki nongshong shnong na Assam.
U ophisar na ka Animal Husbandry and Veterinary department, la iathuh ba ki masi kiba shah ktah ha ka jingpang lumpy skin disease (LSD) ki don 8,177 bad 5,884 kila ioh na kane ka jingpang bad 101 tylli kila iap.
U Bhalang u la pynbeit bad la u hynmen ba un bteng shwa ka shong dukan katba u dang sngewlah.
(Kiwei pat ki bynta lah ban ioh na ka kot ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ‘U Aadhaar Number bad ka Aadhaar Card’.
Shillong, 1 Jylliew:Ka Dorbar Shnong, Jaiaw Laitdom kala pynlong ia ka pro kram na ka bynta ki ba ioh iaka State bad National Award jong ka Jaiaw Laitdom ha ka 28tarik Jymmang, 2016.
Shillong: U  Secretary jong ka AICC, u Zenith M Sangma, mynta ka sngi la dawa ban don ka jingtohkit ha ki kynhun ba laitluid halor ka jingthung kam ia ki  124 ngut ki briew hapoh jong ka MeECL khlem da pynmih kano kano ka jingpynbna (advertisement).
Ki kompeni ba shna TIKA sha ri sepngi ki la ioh lypa ia ka jingiada na ki ïing kashari ban ym lah ban pynngat ia ki ha ka mukotduma lada mih kano kano ka jingktah kaba sniew ia ka met briew na kane ka TIKA.Lada ym don kano kano ka jingktah kaba sniew na kane ka TIKA, balei kein kine ki kompeni ki lah pan bad ioh jingiada lypa na ka aiñ? Namar kine ki daw, kine ki hukum jong ki Deputy Commissioners kiba thew sha ka jingpynbor ban shim ia ka TIKA wat la ka long pyrshah ia ka mon sngewbha jong u briew shimet kaba long ka hok tynrai jong u paidbah, ki long pyrshah pynban ia ki kyndon kiba synshar ia ki rukom ban iada ia ka koit ka khiah u paidbah.
Kan nym treh ban leit shong liang pyrshah.
Ha ka jingialehkai third division ka Mawpat bad ka Umphrup ki la hap ban iasam mar shipoint hadien ba ki la iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol.
“U DC u trei na ka bynta ki Paitbah ym na ka bynta ka sorkar bad ki riew khwan myntoi shimet", la pynpaw u President ka KSU JHDU, u samla Streamly.
“Kum ki nongialam ngi sngew kyndit  namar ngim poi pyrkhat namar ma ki ruh ki la pynkhreh bad khot aplikeshon na ka bynta kito kiba kwah ban iakhun ia kane ka ilekshon napoh Tura bad Shillong.
Shillong: Ka Elaka Lakadong Sport Association (ELSA) ka la bteng biang ban pynlong ia ka tournament kaba la tip kum ka “1st Elaka Lakadong Knockout Football Tournament 2021-22" ha shnong Lama.
Ka Amrit Stambh jong ka bor ki longkmie kan don ka bynta kaba khraw ha ka jingtei ïa ka India kaba la kiew shaphrang," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ia kane ka polisi la pyntrei kat kum ka resolution No.PER.272/71/138, dated 12th January, 1972 jong ka personnel department.
Shillong:Ha ryngkat ka jingkthang bad ka jingsngewsih kiba haiing hasem, la tep donburom ia ka met ba dangsah jong ka Samla Ranisha Syiemlieh, mynta ka nohphai sngi ka 25 tarik u Kyllalyngkot 2024.
U ka kren sarong ruh da kaba ong, ba dei namar ka jingshimkhia ka jong u kum u Myntri ka Urban, kaba la pynlong ia katei ka jaka bret niut ba la lah ban plie paidbah noh hynne ka sngi.
“Watla katta ngi dang bishar bniah halor kane ka bynta namar ki don ki jingmyntoi bad ki jingbym myntoi lyngba kane.
Ka Seng ka sngew dei ruh ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynpoi khambun ki buiam Oxygen, hapoh ka District namar kumba long mynta wat la ka jingdon briew ka bun, hynrei ka jingdon ki buiam Oxygen, ha ki CHC bad PHC ka dang long hapoh ka 80 tylli eiei, ong ka kyrwoh na u Samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District.
Ki kam pyrrthei, ka mut kino kino ki kam ki bym їadei ne їasnoh bad ki kam Blei ne kam Balang ne kino kino ki kam shabar na ki saw kynroh ka їing mane ki dei ki kam pyrthei bad kam long satia ia ki riewkhuid ne kiba la kylla ba mut ne kiba la “kha arsien" ban їadon bynta.
Katkum ka ejahar kane ka jingshah rahbor kane ka samla kala jia haka 7 tarik Kyllalyngkot bad ka samla kadei kaba 19 snem rta.
Katba ki katto katne ngut pat kiba shu rem salit, khlem pep kan kyrjaw mluh ïa ka jingmong jong ki da ki snem.
La ong ba na baroh ki jingiakren kiba la mih ha katei ka jingialang ka kynhun Working Group kan phah sha u chairman ka MSPB u Salseng Marak, na ka bynta ki jingmynjur jong u.
Ka jingiabam ia dih ka long kaba ishyrkhei ha kine ki por.
Da kaba buh “nyngkong shwa ia ki nongthied’ da kaba ioh ia mynsiem na ka jingkwah jong ki briew, ka jingwanrah jongngi ia kane ka kali Hilux kadei kum u mawjam ba ngin lah ban wanrah ia ka jingkmen sha ki briew ba bun.
Nongstoiñ, Ïaiong 5: U MLA jong ka Nongstoiñ, Bah Macmillan Byrsat hynne ka sngi la phah da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnad PWD (Road) ba un bthah ïa u Contractor ba dei ban pyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Sohpian ba un bud ryntieh katkum ki jingbthah kiba don hapoh ka Detail Project Report.
Ha ka jingñiew vote, u Bah Metbah Lyngdoh uba long u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) u la ïoh khur vote da 19066 katba u Bah Batskhem Ryntathiang u la ïoh khur vote da 18911.
U la ong ba ki paidbah ka Jylla ki la don lypa ka jingïadei kaba jan bad ka mariang naduh ki por mynshwa, bad kum ka Jylla ngi long kiba la kyrkhu lyngba ka jingdon kyrhai ka mariang ïa kaba ki longshwa manshwa ki la ïada kyrpang.
Ka la don ruh ka jingsuba jur ba ine i khunlung i dei iba dang shu kha bad iba la shah bret dusmon ha la ki jong ki kmie kpa ki bym lah ban tip ki dei kiei.
Na ka liang ka jong u, u la pynpaw ba u la aijingmut naduh kaba sdang ba ia ka Act East Policy ym dei ban shim ne khein kyllum lang ia baroh, kata da kaba pynpaw halor ka jingdonkam ban don la ki jong ki zone khnang ban lah ban pyniaid shakhmat ia kane ka Policy.
U Director General of Police (DGP) ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u la ong ba lada ki samla ki don kano kano ka daw ki dei ban wan ïakren bad ki bor Pulit khnang ban weng ïa kino kino ki jingeh ba ki ïakynduh hynrei ym ban shu shoh bad ktah kti khlem daw.
Ka synjuk ka la maham tyngeh ruh ia ki paidbah ka thain ban ym thang khlaw khamtam ka por thlang naba ka pynjot ia ka mei mariang.
Halor ka ne ka bynta na ka liang ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit.
Ha kane ka lyngkhuh snem kaba san phew nga ai burom ia ki nonghikai bad ki nongtrei ka koit ka khiah kiba la len їalade.
U Mann u la ong ruh ba ïa ka kyrteng jong u Gurminder Singh la pdiang na ka bynta ka Post AG ha kane ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki nongïa jngi-um ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka Trial kata Sub – Junior bad Junior na ka bynta ban jied ïa ki bad lada ki shah jied kin sa leit ïa shimbynta ha ka lympung ïalehkai ha Nongbah Orissa ka ban sa long shen.
Kitei ki nongialam ka RBSU, ia kaba la kren da u Bah S.Mawthoh, Organizing Secretary, u la ong ba ka seng ka sngewlyngoh shibun, haba ki lap bad iohi ba ki nongialam shnong katei ka thain, ki la mih shakhmat na ka bynta ban pynshai halor katei ka RTI kaba ki la wad, namar ha ka jingshisha hi kim shem la wad jingtip na ka shnong, hynrei ki wad na ka sorkar bad ki pan jingpynshai halor ka rukom pyntreikam ia ki kam pynroi hapoh katei ka shnong, kata ia kaba la pynmang tyngka kyrpang da Airport Authority of India, na ka bynta ban shna ia ki kam pynroi hapoh kitei ki shnong kiba don ha syndah bad katei ka Kad Liengsuin.
Ynda la dei ka por ai result palat shiteng na ka jingdon ki khynnah skul ki fail.
’ Lada kita ki Hospital shabar jylla ki lah ban sumar, katba hangne pat ym lah, nga sngew ba dei ban pyndam noh ia ka ktien ‘Hospital’; hynrei dei ban buh noh da ki kyrteng ‘Health Care Centre’ ne ‘First Aid Centre.
Ki Pulit ki la ïathuh ruh ba ki dei kine kijuh ki nongtrei barieh kiba la pynher ïa ki lama jong ka HNLC ha ki snem baladep da ka jingbthah jong ki nongïalam ba phetrieh ka seng kieng atiar HNLC na Bangladesh.
La ïoh ka jingkren lyngkot na u president Jaintia Unit u Bah Kishon Kharsahnoh, u Secretary Jongsha Unit u Bah Olet Kharsahnoh.
U malik u dap da ka jingkmen ban iohi ba ki kam jong u ki iaid shaphrang.
Nongpoh:  Ha ka sngi kaba ar, kaba ki pulit ka Ri Bhoi ki la rah ia u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, sha ka Iingbishar ka District & Session Judge, Nongpoh, myn hynnin ka sngi katei ka Iingbishar, ka la pynmih ia ka hukum ba u Samla Ferdynald K.Kharkmani, un hap ban shong 14 sngi hapoh ka Judicial Custudy ne ka jingtohkit da ka Iingbishar, kata hadien ba u la shong 1 sngi hapoh ka Police Custody ne ka jingtohkit da ki Pulit.
Kine ki jingpynpaw ki lah ban pynlyngngoh, hynrei la kdew ba kane ka jinghikai ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi, namar ka jingdih um syaid khamtam hadien kumba 15-20 minit ba la dep ban bam ka dei kaba ïarap ban pynhïar ka jingkhia.
"Nangta u la ïathuh ba shen yn sa pynlong ïa ka North East Chess Tournament ha Arunachal Pradesh.
Ka long ka khubor ka ban iai ai mynsiem ia ki samla ïalehkai phutbol jong ka jylla ha kaba mynta ka kynti u samla Lionel Daryl Rymmei u la shah kynthup ha ka kynhun jong ka India kum uwei na ki nongapkol na ka bynta ban leit iakhun sha ka lympung SAFF U-19 Championship ka ban long ha Kathmandu, Nepal naduh 21 haduh 30 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingïathuh jong u Bajoria, kane ka kudam ka dei kaba la rim bad kaba shu shna da ki dieng bad ka jingjulor ruh ka dei kaba la bun bha.
“Ka la leh ïa shibun kiei kiei halor ki prokam bapher bapher bad ha ka Jal Jeevan ruh baroh ki jingkyrshan ba ngi ïoh na ka Sorkar Pdeng khamtam ha Ri-lum Garo ka la wan na ka MP khamtam haba ngi donkam ban leit ïakren ïa ki Myntri Sorkar ne ka Sorkar pdeng ban pan jingïarap" ula ong.
Ka kong M Nongtdu, Coordinator Childline kala batai shaphang ka jingtreikam ka Childline hakaban iarap iaki khynnah kiba mad jingeh lane kiba shah ieh bein bad lah ban pyntip sha Childline dakaba phone ha u number 1098.
U samla Arkijuh Dkhar, u dei u nongshong shnong jong ka shnong Khliehriat, u dei u samla uba shemphang bha bad ruh uba ju noh syniang sha ka ri bad ka jaitbynriew, sha ka imlang ka sahlang lyngba ki jungthoh (Aticle) kiba kit jungmut ki ban tei ïa ka imlang ka sahlang, kumjuh ruh kiba ju pashat jungtip shaphang kiei kiei kiba thymmai kiba ki paidbah ki donkam ban tip, ha kane ka kynti utei u samla u buh sa ïa kane kawei ka article kaba kaba long kum ka jingkyrsiew thiah ïa ki samla bad ïa ki paidbah shaphang ka jingkyrduh kam hapoh ka jylla.
U la ong ba laiphew tylli ki snem kadei ka por kaba la slem, hynrei wat hapdeng kine ki jingeh, pynban ki nongthoh khubor ki la ïai trei ban shakri na ka bynta ki paidbah bad ban pynneh bad nang pynskhem ïa ka jingsynshar paidbah.
Kidei ki jait sha kynbat kiba khlain kiba treikam shibun bad ki iarap bha hapdeng ki aiom slap.
Na ka liang ka kurim kong Indalin Lyngdoh Marshilong, I pynpaw ba ma I ruh I shu shaniah ha U Blei bad ha  kiei kiei kidei ka jingpyniaid jong u, uba najrong, bad kyrpad ia ki paidbah ba kin sngewbha ban buh lem ha ka jingduwai ia u kurim u jong I bah Tiklu, nalor kata I la ai khublei ia ka sorkar kaba la shim khia ia kane ka jingjia.
Ha Savio Juniorate, u la pyntbit ïa lade ha ka jingpule ban pynkhreh ban long u ‘Riewniam jong ka Jingïasyllok Salesian u Don Bosco; u la pyntbit ruh ha ka jingpule ïa ki sobjek kiba pher bad ha kiwei kiwei ki phang kum ha ka trei ka ktah bad ruh ha ka put ka tem.
Nalor ka jingiaid kjat, phi lah ruh ban shim bynta ha ki jingshad, iaid kai pyngngad ne ha kino kino ki jing ialehkai.
Haba phai sha ka kam ri jingri u Lat u la ong ba ka sorkar ka la plie ruh ia ka mishon dud ne ka Meghalaya Milk Mission na ka bynta ban pynbun ia ka jingpynih dud ha kane ka jylla bad na bynta katei la mang tyngka T.215 klur tyngka da ka National Cooperative Development Corporation na bynta katei ka projek ryngkat ka Sub sidy kaba T.54 klur tyngka, na bynta ka ri sniang u la ong ba ka Nucleus Piggery Breeding Centres ka la jan long kam.
Kane ka dei hapoh ka North Eastern Council’s (NEC)  kaba la pyntreikam da ka sorkar India lyngba ka Digital Classroom.
Ka jingpynlong ïa kane ka program kan long halor ki mat ba kongsan ha kaba yn ïeng dawa na la ka jong ka Sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ïa ka “HEALTH FREEDOM" bad ba dei ban weng noh ïa kane ka jingwanrah ïa ka jingsynshar donbor halor u Paidbah baroh uba dei ban im laitluid ha la kajong ka Ri bad ka Jaidbynriew, ka ba long ruh ka Ri Synshar Paidbah (Democratic Country).
Kitei ki bar jylla ki dei kiba trei ha ki kudam iew bad kiba bylla shna ing briew.
Kumba ka paw, ka NPP kaba ialam ia kane ka sorkar MDA ha kane ka jylla, ka dei ka paralok jong ka BJP kaba don lang ha ka NDA.Ha ka jingshisha, ka sorkar MDA kham mynshwa ka la pyrshah jur ia kane ka Bill bad ka la shim ruh da ka rai jong ka kynhun myntri ne cabinet hynrei kumba ka paw, ka sorkar pdeng kam shym la sngap ia kane ka jingpyrshah ka MDA kaba don lang ruh ka BJP.Ka Pakhang shnong kaba la khot da ka North East students’ Organisation (NESO), ka la long kaba iaid beit iaid ryntih ha Ri Bhoi bad kam shem la don kano kano ka jingjia kaba wanrah ia ka jingsngewsih, hynrei ka shu don tang ka jingiathang Taiar kali ha ki katto katne ki jaka jong ka surok bah NH-6.
“Ki don tang 27-28 percent kiba la shim ia ka injek, ban iada ialade.
Khnang ban kham shai, shisien ba U Khlieh – Duh jong ka Ri India u la shem ba ka jingsynshar khadar hapoh ka Jylla ka don hapdeng ka jingma(kata namar ba ka jingbym iatrei lang bad namar ba ka kynja jingklumar ka don), une U Khlieh – Duh um banse khlem da pynbna ba un aiti noh ia ka jingsynshar – khadar jong ka Jylla ha ka Sorkar India ba kan nang pyniaid tad haduh ba ki jingkylla kin da mih hadien ka jingiapynbeit kaba thikna katkum ka jingdawa jong ka kam.
U Bah Robert u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP kaba la lilam noh ïa ka khyndew ka shyiap haduh kumba 18 Sq Kilometer sha Assam lyngba ka MoU jingïapynbeit pud bad kine ki jaka baroh kidei na Khasi Jaiñtia ym dei na thaiñ Garo Hills.
Ha kajuh ka por ka long kaba donkam ban ithuh kine ki dak jong ka jingshah ktah ban shim ki sienjam kiba dei khnang ba lah ban pynduna bad tehlakam ka jingkhuslai.
Ka kam ki MLA ka long ban ia tuklar, iasaid bad thaw ain.
Haba kylli hato ka kong Lyngdoh kan rah ïa kane ka mat sha u Myntri rangbah ka la ong, “Ngin sa ïakren ïa kaei ka ban jia, bad  nga kyrmen ba kan don ka jingpynbeit namar ngi don ban pynbeit, hynrei ha kane ka jaka  nga wan kum ka briew ba ïatreilang bad u bah Ardent".
Haba nga la poi shathie sha rithor India la don ba kylli ȉa nga phi dei naei? Nga la jubab na Meghalaya, u nongkylli u la ȉathuh ba u la pule bad u tip ba don lai tylli ki indigenious tribe ha Meghalaya kata ki Garo, Khasi bad Jaiňtia.
Te haba ngi long jingïalang ki paidbah ki ong ba donkam u briew uba biang bad kumta haba la jied saw san ngut ki briew ba bun hi ki nongkyrshan ka party, kynthup naduh ki rangbah shnong bad ruh ki riewniam ki la wan shanga bad pynbor ïanga ban ïaleh.
:Ka MLA barim ka East-Shillong, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la ujor da ka ejahar halor ka jingsaphriang jong ka ‘message’ ba lamler ha ka rynsan lad pathai ‘WhatsApp’ da ka jingthmu ban pynthut ïa ka ilekshon ka ban wan.
Ka don lehse ka daw kaba biang balei ym lah ban rep phan ha ka jaka kaba la rep shisien; bad kata ka lah ban long ba ka jingpang iapiong jong u phan ka lah ban roi; hynrei kane kam long ka daw kaba biang balei ngim lah ban thung da uwei pat u jingthung ha kata kajuh ka lyngkha.
La shna ïa katei ka jignrwai da u Khlaiñbor Kharpan bad la hikai shad da ka Mardiwi Langshiang & ka kynhun.
Ki jingai jingmut ban pynneh iaka koit ka khiah ka bor jabieng.
Shillong: Ka jylla Meghalaya bad ka ri Bangladesh ki don ki jaka khappud 443 km bad ha kine ki snem baroh, nalor ka jingiasam ha ka liang ka jingtip ba iadei bad ka rep ka riang, ka riti dustur, ka ioh ka kot bad jingmut jingpyrkhat, ka jingkamai hapdeng kane ka ri bad ka jylla Meghalaya ka la kot sha ka 630 klur.
Jowai, Risaw 24: Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai (Training Camp) ïa ki dkhot kiba la rung thymmai shapoh ka seng ha ka jingïalang kaba la long ha ïing dorbar jong ka Chiliang Raij, Jowai.
Kane ka jingeh ki nongshong shnong kam dei kaba thymmai, hynrei na ka por Sha ka por lah ju pynsgew ha ki bor ba dei peit hynrei ym shim lah iohi ia ka jingkylla na kane ka jingeh.
Hikai ia u briew ban nang ban khwai dohkha bad kan pynbiang bam ia u shirta’.
U shu kynmaw ba ha ki por ba dang kham rit u shu tah ja beit tang u phan sdieh ne phan khleh.
U Guillermo uba la don 58 snem bad uba dei ruh-u direktor u thrang ban direk kham bun shuh shuh ki phlim animation ha ki snem ban wan bad ong ba kiba kum kine ki phlim ki khring bha ia ki khynnah bad ia ki samla ruh kumjuh.
Ba un shu ieh ha kiwei pat ban kren na ka bynta jong u, ka lah ban ïalam pynban sha ka jingmynsaw bad ki jyrwit-jyrwat kiba bun.
Don kiba iathuh ruh ba ka Alia, ka la leit phah suh jain ialade, na ka bynta katei ka sngi ba kyrpang ha ka jingim jongka.
Ïa ki jingïakhun semi final ha ki ar tylli ki kyrdan ïalehkai yn pynlong mynta ka sngi Saitjaiñ.
Nongpoh:Ki nongialam ka RBYF bad ki nongialam ka HANM Ri Bhoi Sepngi, mynhynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia kawei ka surok khappud ha Ri Bhoi bad kaba hap ha Jirang Constituency, ha kaba katei ka jingleit jurip jong kitei ki kynhun seng, ka dei ruh hadien ba ki la ioh ia ka jingud jingnam na ki paidbah ba katei ka surok, ka la sniew palat bad kaba la wanrah jingeh shaba palat ha ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
U la ïoh ban ïarap 129 ron shuwa ban shah pynhap ïa u wicket u ba ar ha ka jingïalong paralok bad u Pushkar Raj, u ba la kyrshan lyngba ki 67 ron na ki 58 bol (8x4s, 2x6s) kiba u la ïoh ban kamai.
Ha ki 24 kynta ban wan, kan don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Lada ka sorkar Meghalaya kam don ïa kane ka map ba la pyllait da ka sorkar jylla, nga kloi ban aiti ïa kane ka map sha ki," la ong u nongthaw aiñ na ka seng VPP.Haba jubab halor ki jingkren u MLA ka seng VPP, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ki mat ba la wanrah da u MLA na Nongkrem konstitwensi ka pynthikna tang ïa ka nongrim jong ka sorkar jylla halor ka jingkam trai ïa ki jaka ba hap ha u pud u sam ba don hapdeng ka jingïa kajia.
Haba phai sha ka Laitkor ka la long tang ma ka, ka kynhun kaba la khur jingjop haduh san sien ïakhun ha ka Group-A bad ka la tam haduh ar point ïa ka PFR, kaba la hiar sha ka kyrdan ba-ar.
Jowai, Naitung 10: Ka Dorbar Lyiur jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala kut noh tang shi sngi hi kaba la pynlong mynta hi ka sngi 10 tarik jong u Naitung, ïa kane ka Dorbar la pynïaid da u shnongknor ka JHADC u Dr.Sanki Shangpung.
Shillong: Iwei I tymmen briew iba la 84 snem ka rta, I ba la ngat ha u khñiang jingpang COVID-19, I la khlad noh ha Tura Civil hospital ha ka miet jong ka 22 tarik u Nailar, ha kaba ka jingkhlad jong kiba pang COVID-19 ki la poi sha ka phra ngut.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthp ïa u Secretary ka Seiñraij ma Arworki Sumer katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma H.Passah uba long u Vice President ka Seiñraij Jowai.
Nongstoiñ:  Ka ophis jong u Block Development Office Mawshynrut C&RD Block ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki VEC jong ka shnong Seinduli kaba hap hapoh ka Mawshynrut Civil Sub-Division myn hynnin ka sngi, ki la ioh ban pynlong ia ka prokram thung diengsoh ha shi lynter ka surok bah National Highway kata naduh na Riwiang shaduh Nongshram.
Ïa kane ka jingkñia Sapet Bneiñ la pyndep hapoh ka Lawkyntang (Khloo Blai) jong ka shnong Ialong kaba la sdang naduh ka por 9 baje mynstep da ka nguh ka dem hashwa ban kñia ïa u Masi bad pynkut ha ka por janmiet da kaba ïabam pynkhuid ïa ka doh ba la pynkhreh ha ka sla kait, da ki khun ka Raij kiba kynthup ïa ka Wahiajer, Nongkhyllep bad Ïalong.
Ha ka elekshon 2014 sha ka KHADC, u Bah Kior u la iakhun na ka UDP bad u la wan ba ar ha katei ka jingiakhun da kaba ioh 5 hajar vote tam katba u MDC ba mynta ka Umroi u la ioh 6 hajar tam.
Kine ki riewshim kabu ki la shim ïa ka aiñ ha ka kti bad ki leh ki kam be-aiñ.
Bad dei kine kiba kham ngat kloi ha ki jingpang kum ka HIV bad Hepatitis C.Kito kiba die ïa kine ki drok ki heh spah shikatdei – da kaba pynjot ïa ka jingim bad ka longïing jong kiwei.
Shillong: Mynta ka sngi, ki runar, ki la kawang petrol bomb kawei kali gypsy kaba don ia u number plate ML 01 5716 ha Nongmensong.
Kane ka jingkren jong u kadei halor ka motion ba la wanrah da ka Liang Pyrshah halor ka rukom treikam jong kane ka Executive Committee ba mynta.
Ha ka hukum, ka Division Bench ka la ong “Nalor ka jingeh ba shim dor rem jong ki kali kit um ba sam um ha kylleng ki jaka ka Nongbah, kaba ka Sorkar ka dei ban buh kyndon mardor bad ban tuklar, ka dei ban wanrah ruh ïa ka plan ba bun bun snem bad ba shipor bad kumno ka Sorkar kan tip haduh katno kan long ka jingdawa ïa ka um, shu buh 20 snem hadien".
Na ka liang jong ka EKH ka la ïakhun tyngeh da kaba khur wicket shuwa ba u Marconi Phawa un sa wan ban ïarap ïa ka kynhun ban khyrwit 33 ron na ki 30 bol (2x4s, 3x6s), kaba long ka jingïarap na bynta ka WJH ban kynjoh sha ka 100.
La sngewngiew lypa tang haba pyrkhat ïa kane.
Ki don mynta 968 kiba dang don ia katei ka jingpang bad sa 125 kiba la jem bad saw ngut kiba la iap.
Haba riewspah ka Jylla, baroh ki tnad trei kam ka Sorkar kin biang lut, bad ka dei ka kamram jong kine ki tnad ban trei na ka bynta ka Jylla baroh kawei hi, ym tang ha ki konstitwensi jongno-re-jongno.
Mynta ki dei ki taiar(tyre) tang katno kin sa kylla draibar(driver) kin sa niah ia ngi kat shaba ki mon.
Haba nga peit ia kane ka jinglehbha ka sorkar lah ban ong ka la pynleh kum ki khun syiem khun patsha haba ia nujor bad kito kiwei kiwei ki samla ba wan phai hi ba hap lut hi na pla bad ki hap pynbiang hi ia ka kamra sah Quarentine.
Lada peit ïa ka jingim ki pateng na kawei ka pateng sha kawei pat ka jingnang jingstad ka kiew ha ki bynta bapher haduh ba ngi poi sha kane ka pateng ba ngi lah ban leh ne pyndep ïa ki kam da ki kor ki bor machine, ka lah ne em ban dei kane kawei ka bynta ka ba la pynkylla ïa ki babun na ngi ki ba jaituh bad kiba kwah ban shuh iohsuk katba donkam.
Ha kane ka rukom la pynbakla ia ka Baibl tang ban pynksan ia ka jingpyrkhat ne jingngeit bakhim jong ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 19 ngut.
La thaw bad edit ïa katei ka jingrwai da u DJ Wanshan bad ka 1st AC, dei u Wan-O Archwa Gatphoh, ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Mebha Dondor K Wanlang,Saphinaki K Wanlang, Rika iaki Kharmawlang, Mebariiaka Kharmawlang, Vanessa M Pyngrope & Joachim Damian Kharkongor.
Khamtam kito ki Khasi jongngi kiba ïa shongkha bad ki bar jylla jait teng teng la lap la shem ba kim kren shuh wat ïa ka ktien Khasi ruh ha ïing ha sem, namar ki sngewpoh ki sngewrem.
Kine ki sienjam ki kynthup ia ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem na ka bynta ki lad pyniasoh bad ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh u la ong, kane ka ‘show cause notice’ ka long bym don nongrim bad kaba pynlehraiñ ïa ka rukom jingtreikam jong ki ophisar sorkar ha ka jylla.
La iathuh ruh ba ha ka 16 tarik mynta u bnai u CEM un hiar sha Majai na ka bynta ban pynbeit ia ki kynrum kynram jong kane ka Raid.
Ha ka sngi sdang kane ka lympung ka jingiakhun kala wai da kaba iakhaid mar 1-1 kol hapdeng Tluh SCSC pyrshah ïaka Mulait United FC.Nalor ki MP ka Jylla laiadonlang MLA ka thaiñ u Ma Shitlang Pale, ki MDC, u District Sports Officer East Jaintia u Khroobok Passah bad kiwei kiwei nalor kiwei kiwei.
Na ka liang jong kane ka kynhun kaba don kumba 1000 ngut ki dkhot bad kumba 800ngut kiba la shah weng na ka kam, khlem da don kino kino ki ain ne ka jingpynmih hukum la ka dei ka rai jong ka sorkar ne ka kynhun myntri ban weng kam ia ki bad khlem kino kino ki daw ka sorkar, ka la shu leh beit tang ban pynjah noh ia ka kyrteng jong ki na ka kam, da kaba wanrah ia ki mat treikam ki bym shong nongrim.
Ha ka liang ki lynti syngkien, u Conrad u la ong ba ha u snem 2018-19, ka jingmang pisa ia ka skhim PMGSY ka long T.1050 klur na kaba mynshem snem 2017-18 kaba T.220 klur bad ka la ioh na ka Central Road Fund T.250 klur na kaba mynshwa kaba long tang T.60-70 klur.
Ha kajuh ka por na ka liang ka tnad Ialehkai ka jylla ka buddien bad peitngor ia kitei ki nongialehkai bad ka buh thong ruh ba kitei ki nongialehkai kin ioh ia ka jinghikai kaba paka tam eh.
Ula ong, kane kadei ka sien kaba nyngkongeh ba ka seng u Khasi kan wan pynlong ïa ka jingïakhih ha Jantar Mantar kaba dei ka nongbah jongka ri bad jingwan ki lad pathai khubor na kylleng ka ri kan pynsaphriang ïa ka khubor ha ka Ri bad ban pynsawa jam ïa ka sur jong ka jingdawa.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah, u la ong ba mynta um kwah ban pat kren ei ei bad ia ka kyrteng u Chief Secretary ba thymmai ka sorkar ha ka ba ka sorkar kan sa pynbna yn da la dei ka por.
Une u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ruh ïa ka tnat Rural Development u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka MRSLS bad ïa ka NRLM kiba la trei shitom ban pynshai paidbah sha ki shnong bapher bapher shaphang ki jingmyntoi haba don ki Self Help Group.
Lah ban kdew hangne ba ha kane ka jingjied ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka KSU, ïa ka kam President, Vice President bad General Secretary ym shym la don satia ba aireng pyrshah kumta kitei ki lai ngut kiba jop suk ki kynthup ïa u Bah Lambokstarwell Marngar kum u President, nangta u Bah Donald V Thabah kum u General Secretary bad u Bah Biangbor Paliar kum u Vice President.
Ai ka jylla, kan tip, la ngi don tnga buhrieh ne em, nalor ba ngi la don ia la ki jong ki tnga trai jongngi".
U la long u Blei ba la wan long briew naduh ka por ba la pun ïa u.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Syiem Jingsuk Secondary School, Lai Lyngdoh Hall, Amlarem Sub-Division bad la pynïaid ïa kane prokram da u Bah E.Kyndait, LDA jong ka Office DSWO, ha kaba U Bah H.Pohthmi, MDC War West, Deputy Chairman JHADC u la long u kongsan.
Uwei u rangbah na ka shnong Umsyiem uba trei kam khaii ha Tamabil u la phah jingthoh bad ka dur sha u Rupang lyngba ka Whattapp ha ka 25 tarik mynta u bnai ha kaba u la thoh ha ka jingthoh kaba jrong shaphang katei ka jingjia.
Shuh shuh ruh ka FIFPRO ka lah pyllait ruh ia ka World Cup 2022 Post-Tournament Review  bad  Player Survey ka jong ka bad kaba lah ong ruh ba u soh uba lah mih na katei ka jingleh jong ka ki long tang da ki jingbymsuk bad jingtieng da ki nongialehkai na ki ri bapher bapher ha kaba iadei bad ka bor pyrkhat bad ruh ka met ka phad ka jong ki bad kiwei pat ki jingmynsaw ba ki mad ha ki jingialehkai.
Ki saw ngut ki nongkhaii ba lait im ki kynthup ia u Gulu, Shah Alam, Azgar Ali bad u Atwar Ali baroh ki dei na shnong Kaimbathapara kaba hap ha Phulbari police station.
“Kaba nga sngewkhia ka long ba kine ki kontraktor ba shim ban trei ïa kine ki kam na ka liang jongki kim shim khia ban pyndep.
Toi, ngin ym iaid shuh halor kine ki jingjia, namar ka Forum ryngkat bad kiwei de ngi la pynpaw ia ki jingsngew jong ngi halor kine ki jingjia, bad kyntu de ia ki samla ka ri kiba dei hok ban sngewbitar sngewkhia bha, ba kin ym leh ia kino kino ki kam ki ban wanrah ia ka jingpynthut ia ka suk ka sain ba man ka sngi.
“Lada u Bernard u sngew ba ka don ka jingshong syier ïa ka jingim jong u balei um ujor da ka FIR ban ïoh jingïada na ka sorkar bad balei u phet rieh pynban", ong u Bah PrestoneU Bah Prestone u la ong ruh ba kane ka jingkhynra ka dei hadien ba ki pulit ki ïoh ka jingtip kaba thikna halor ka jinglong ktem awria.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u MDC ka Umroi Constituency, u Bah R.R Kharbuki u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ban ioh ban ïa shim bynta na ka bynta ban plie paidbah noh ïa kane ka Public Toilet bad kaba dei ruh ka sngi kaba ïa tyngkhu ïa ka jingrakhe burom ïa la lyngkhuh sngi kha ba 154 snem u Mahatma Gandhi kum u nongïalam ba khraw ka ri uba la pynioh ïa ka jinglaitluid ïa ka ri na ka jingsynshar donbor ki phareng.
Khliehriat nailar 28: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement Jaiñtia Zone, mynta ka sngi ka la ujor da ka ejahar ha Lumshnong Police Station ïa ki ar ngut ki briew kiba trei ha company Topcem, kiba dei kiba na bar jylla ba la tip kyrteng kum u Arun Kejeriwal bad uwei pat, kiba la kren da ki ktien khlemakor bad kren pynshit myn ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka por ba don ka jingiakhih paidbah hapoh ka public hearing ba pynlong ha Thangskai.
Kumba long mynta, ka PDF ka don arngut ki MLA, kata u MLA ka Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh bad u MLA ka Sohra, Bah Gavin Mylliem.
“Ki nongleit ujor ki la dep ban ong hi ba ka jingleit ban pyniasoh sha kawei ka party kin don ia ki jingbun briew hynrei ban ong ia kata ngi don palat ia ka 2/3 ka jingbunbriew" la ong u Dr.Sangma.
U la kynthah ia ka UDP da kaba ong ba ka dei ka kynhun jong ka NEDA kala dei ban ong ia u Himanta Biswa Sharman nongialam ka BJP ba kin pyrshah ia ka CAB bad lada u pyrshah ia ka CAB, ma u (Bah R V Lyngdoh) ruh un rung noh sha ka NEDA.Kiwei pat kiba iashim bynta ki long u bah Paul Lyngdoh u la  ong ba kan myntoi aiu kata ka lama UDP, lama Congress bad kiwei kiwei lada kane ka CAB kan treikam, bad u la ong ba lada ka sorkar pdeng ka leh don bor, yn pynkylla ka phang pdeng jong ka jingiakren ha ka pyrthei.
Hashwa ban kut ka jingialehkai u Oresterwell Langshiang ula lah ban pynphai kylla na ka bynta ka Meghalaya ha ka minit kaba 87 bad hadien kam shym la lah shu ban pynphai ha kaba ka la mad ia ka jingshah rem.
Ha ka juh ka por u bah Allfond u la kyrpad ia baroh ki dkhot ba kin pynkhreh noh ia ki jingkylli kiba ki kwah ban buh sha ka sorkar ha kaba iadei bad ka rep ka riang bad ba kin phah noh ia ki jingkylli sha u hapoh ka 12 baje shiteng sngi jong ka 29 tarik mynta u bnai khnang ban submit noh sha ka sorkar ba kan pynkhreh ia ki jubab.
Ym tang katta, la iathuh ba ha U Naiwieng, 2018, ka kompeni, ka pynmih sa kawei ka buit thymmai bad kata ka long ban pyntrei kam noh da ki e bike, namar ba ka kiew dor eh ka petrol bad hangta la lum pisa biang, da kaba dor kaba kham rem shibun, na kaba la siew mynshwa.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba la lap ia katei ka metiap na kawei ka kamra jong ka Leela Hotel.
U MLA ka Nongkrem bad nongïalam ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ka jingkynnoh pyrshah ïa u halor ka jing-ot kilo ïa ki mar rep ka long kaba sngew biria bad thamula.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong, u la lum ïa ka jingïalang bad ki ophisar kiba dei na ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla na ka bynta ban ïaid beit ka rukom pyntrei ïa ki projek la ka dei ki projek kiba shna thymmai kynthup ki projek kiba ïadei bad ka jingshna surok.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, lah ban ong ba ka dei ka jingbym shimkhia jong ki bor synshar shnong.
Haba ka politics ka їadei bad kine ki bynta ba la kdew, ngi sngewthuh ba ngim lah ban lait na ka politics, namar ngi donkam їa ka ha ki shnong, ha ki balang bad ha ki seng ne kynhun ba pher ba pher.
Ka AIM lyngba ka dorkhas ka la pynpaw sha ki nong pynïaid jong ka Synod College ba dei ban pynbeit ryntih katkum ki kyndon aiñ (Liability) halor ka pule puthi khlem da pynbakla ne wat ban wanrah ka lynti ban ïalam da kaba pynbor halor ka jingpang khlam kum ban shu ñiew noh kum ki mrad ban shu leh examin da kaba pyrshang (Experimental works on animals) haduh wat ban buh ïa ka jingim ki khynnah pule halor ka jingma kaba ap jingtieng bakhraw ha ka lawei lashai hadien habud.
Katba u Bipin Ray u ioh 1/8 bad u Lokesh Turaha 1/12 ki long kiwei pat ki nongkawang jong ka SCA-A kiba la ioh wicket.
U president central body, u bah Dundee Cliff Khongsit ha ka jingiadonlang u vice president Kitbok Nongphlang, agriculture secretary Briss Mawthoh bad u president ka Jaintia zone Tuesday Lytep bad ki nongialam ka West Jaintia bad East jaintia hills district bad kiwei kiwei.
Ban ioh ia ka jingmane bad shakri lang bad ban ai nguh ia u Blei uba la phah ia u Missionery uba nyngkong u Pastor Thomas Jones-1 bad ka lok jongu ka Anne Jones kiba la poi ha Sohra ha ka 22 tarik Jylliew 1841 ban bet ia u symbai jong ka khubor babha jong ka jingpynim ha u Trai Jisu.
Shuh shuh ka Director ka pyntip ruh ba ki bor District ka West Garo Hills ki la shim mardor ia ki sienjam ban pynthikna ia ka jingshngain jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
Ka kyrwoh khubor na u SP ka West Khasi Hills u la ong ruh ba halor kane, ka tnad pulit jong ka distrik ka khmih lynti ïa ka jingïatreilang jong baroh ki paidbah bad ki nong wan jngoh kai pyrthei kiba ju wan shapoh ka distrik.
Ngi sngewkhia haduh katta katta ïa kane," ka la bynrap.
Shillong: U dkhot ka National Minorities Commission u Manjit Singh Rai u la wan jurip ia ki jaka sah jong ki khar metor mynta ka sngi kaba don ha them Iewmawlong, Shillong hadien ba la mih ka jingjia ha kine ki sngi.
of Assam,  Shri R  Chowdhury, General Manager Oil India Limited (OIL), u Mr.M K Saharia, NorthEast Council, ICC  bad  Nakib Ahmed.
U Gajendra Singh Shekhawat mynta ka sngi u la leit ban jurip ïa ka Aganwadi Centre ha Umdihar ban ïa kynduh kyrpang ïa ki khynnah bad hadien kata u la pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad ki ophisar sorkar ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban wad jingtip halor ki jingpyntreikam ïa ki song pynroi lyngba ka sorkar kmie ha kane ka District ba la tip kum ka Aspirational District.
Watla na ka liang ka National Peoples Party kumjuh na ka United Democratic Party ki la kam ba kin ïoh beit palat ïa ka 30ngut ki MLA ha ka elekshon kaban long ha u 2023 hynrei ym pat lah pat ban kheiñ troiñ ïa ka Congress wat hadien ba baroh ki MLA ki la krih noh sha kiwei pat ki party ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ex.Rev K.LangrinKi samla ki dei kiba dang khie dangsan,   kiba dang leh shongshit bad tare ruma  ia kano kano kaba ki iohi, iohsngew bad shu bna na ki paralok.
Nongstoiñ, 22 Nailur:Ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng, iwei i khyllung i ba dang 1 snem 11 bnai ei ei, i la khlad noh hashen hadien ba i la kum hap bad ngam jyllop noh ha kawei ka pung kaba don ha jan Iing jong i kaba don ha ka shnong Mawiawet West Khasi Hills District.
U lok jong katei ka longkmie u ba la tip kyrteng kum u Man Singh u la iathuh ba u Jitendra u ju buddien bad pyndik ia ka lok jong u man ka por , u ju phone ia ka man ka por bad u ju phone ruh ia u, bad u ju byrngem ban knieh noh na u ia ka Pinky , ong u Man Singh uba trei ha Gurugram.
Ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla bad ka NHAI ki dei ban ai jingtip ha ka taïew ban wan halor ka jingïaid jong ka kam.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba katba kane ka jingïakren ïasuk ka dang ïaid, na ka liang ka HNLC ka kut jingmut ban pynlong kam beit bad kan pynpoi haduh ban da ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Ha katei ka Core Committee halor ka ‘Reservation Policy’ yn kynthup lang ïa ki ’riewstad, ’riewshemphang ryngkat ki nongïalam jong ki kynhun seng ban shong pyrkhat halor kane ka kam, la ong u Jersom uba long ruh u President ka JSU.Ka Voice of the People Party (VPP) ka la kren shai ba kan kham phai khmat sha ki ’riew thymmai ba kin long ki kyrtong jong ka seng ban ïa kito ki briew kiba la ïakhun teng ïa ka ilekshon na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Kumjuh ruh la ïoh ïa ka jingkren na u Bah Moses Pyrtuh uba dei u Music Instructor jong ka JPMMS bad kumjuh na u Rangbah Shnong ka Jongksha, Bah Olet Kharsahnoh.
Te ka shai ba lada don ka jingduna ha ka jingmihkhmat/representation ha ka liang ka pule puthi ne ka imlang sahlang, kum ka jingmih khmat ha ki kam sorkar, kata ka dei ka jingsahdien.
Kine kiba la shahkem ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Shahid Ahmad Lone uba dei u khun jong u Ab Rashid Lone u nongshong shnong jong ka Chotipora Shopian bad u Waseem Ahmad Ganie uba dei u khun jong u Ab Hamid Ganie u nongshong shnong jong ka Borihalan Shopian.
Na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Kingsmen bad ka DSE kila long ki nongjop, haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Kingsmen kala jop da 80–75 ïaka Don Rua, ha ka jingïakhun kaba ar ka DSE kala jop da 60-45 ïa ka SCB.Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka Onyx kala jop da 51-11 ïa ka Chutwakhu.
Na ka liang ki bor sorkar ki la leit ruh ban lum ïa ki nongmuna na ki dohkha ba kitei ki briew ki la shet bad kumjuh ruh na ki dohkha ba la die ha ïew da uwei u nongshong shnong.
Ngi kyntu biang ïa ki samla kiba don ïa ka lad ba kin sngewbha ban ïakhun beit ïa kane ka eksamin CUET.Long kiba shlur khnang ba phin shlan ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh kiba bun.
Na ka liang u Bah Lamare u la phah da ka jingujor sha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ha ka 25.08.2023, ha kaba la phah copy ruh sha ka NHRC ha kaba u la kyntu ia ka Commissioner ba kan shim ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia ki bor pulit kiba donkti ha katei ka jingjia ha ka shnong Thangskai.
Ula ïathuh ba jingthmu ban tei ia kane ka jaka kyntang kala sdang naduh 2014 hynrei namar ka jingduna pisa ym lah ban tei, hynrei dei ha u snem 2021 la khot tender bad la sdang iaka jingtei kaba la dep ruh haka por ka biang.
Khadduh iawai Namarkata la sngewdei ban kyntu ia ka District Council ba ka dei ban peit bniah bha ia kane ka kam ban nym pynlong mar khaïi ia ka, kumjuh ia u “Tymmen u San" ka niam Khasi.
Ka jingiehnoh kam jong u Abhisar Sharma uwei na ki News  Anchor na ka ABP News channel ha u Nailur 2018 ka kdew shai ïa kane.
Hynrei ka sorkar kam pat rai ia ka jinglut jingsep na ka bynta kane ka park bad bynrap ba ka jingmang pisa kaba dang pynkhreh kan long kumba T.540 klur haduh T.550 klur.
U la ong ruh ba ki don ïa ki kot ki sla ba la ai da u Syiem ka Hima Mylliem.
Kumta, katei ka jingleh, ka pyn sngewthuh ia une u nongthoh, ba ka phyllaw jong ka Civil Hospital, kam dei satia ia ki nongleit peit nongpang, kam dei satia ia ki nongleit shim dawai, ba kin ioh lad ban ieng kali, hynrei, ka pyni, ba katei ka phyllaw hospital, ka dei ka hok nongkynti jong ki nongtrei ka Civil Hospital, ha kaba lada jia ba ki don ki khep, ba kim ia rah kali ruh, hynrei kan shu sah thylli kumto baroh shisngi.
Ki jingwad bniah ki la pyni ba kiba bun kiba don kti ha kane ka kam ki dei na kawei ka seng sain pyrthei kaba dang thymmai kiba dang kwah ban kiew ha Delhi da kaba ieng pyrshah ia ka BJP bad ban kyntiew ia ka jingsheptieng ia ka BJP.Ngam kwah ban jer kyrteng ia kane ka seng sain pyrthei.
Ha kane ka rukom ba mynta, u Ophisar ne wat u LDA ka DCA u kham khraw ban iaki 120 ngut ki MDC ka KHADC, JHADC bad GHADC, ban ia ka Sixth Schedule bad ban ia ki paidbah kiba la jied iakiha ki elekshon iajied MDC.
U Bah Tongkhar haba kren kum u kongsan ula iaroh ia u MLA Jowai uba la trei shitom miet ban sngi ban pynurlong iaka jingangnud u paidbah ban pynioh umbam umdih na Umngot.
“Wat la don kumba 90% ki dukan kiba la pynkhuid, hynrei dang sah sa kumba 10% kiba nga dang hap ban buddien bad lada lap ba kim pat pynkhuid satia ym banse ban shim ia ki stall nombar jong ki dukan bad ban khot hajir ruh ia ki trai dukan sha Iing Dorbar bad kumta na ka liang jong nga ka kyrpad ia kito ki bym pat pynkhuid ba kin sngewbha ban shim khia ia kane ka jingbthah khnang ba kin lait na ki jingeh hadien habud," ong u Myntri War Tynghah.
Kumba paw ha Ri Bhoi District haduh kine ki sngi dang bun ki party kiba ym pat lah ban pynbna paidbah lut ïa ki kyrtong ba ki thmu ban pynieng ha kane ka election na ki san tylli ki constituency, hynrei ka sur na ki paidbah ka la dang sawa bad bun ki kyrtong ki la sdang ban ïaid sha ki paidbah ban pan ka jingkyrshan na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla.
Ka jingriewspah ban don ka Fiber : Une u Jhur palong u dei uba riewspah ha ka jingdon ka fiber uba ïarap halor ka jingtehlakam ka jinglong thngan bad khanglad na ka jingbam palat ha ka bam kaba bud.
Ha kaba ia dei bad katei ka kam ka Hynniewtrep Achik N7ational Movement (HANM) kham mynshuwa ka la leit buh da ka jingthoh sha ka Reliance ba ka dei ban siew dep noh ia pisa utei u rangbah hynrei katei ka jingthoh jong ki kam shym la iaid kam kumta mynta ka sngi ka HANM hapoh ka jingialam u President Rangbah jong ka u bah Lamphrang Kharbani ryngkat ka jingiadonlang u kontrak uba dei ioh pisa u bah Bakongsan Kharkongor ki la leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka Reliance kompeni kiba la wan khnang naduh Kolkata bad Delhi na ka bynta ban ia krne halor katei ka kam.
Hadien ka jingiakynduh bad ki nongialam ki samla pule ki nongialam ka UDP ki la leit ban jurip ia ka kamra klas ki samla pule, ia ka science block, ka laboratory bad ia ka Hostel shynrang ha kaba ki la lap ia ka jingeh ki samla pule katei ka kolej khamtam ka ingkhapngiah ha ki klas XI kiba ia shong klas haduh 6 ngut ha kawei ka ben.
Ka seng JSU ka ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban pynlong noh daka skul step bad skul miet iaki ki klas XI bad klas XII khamtam iaka Arts Stream namar kham bun ki khynnah kiba duh klass kidei na ka Arts stream Ka JSU ka phah iaka kyrwoh sha ki khynnah pule ba kim dei ban duh jingkyrmen ha kum kane ka por bad ka seng kan ym shong thait bad ka seng kan iakren biang bad ka bor sorkar ban wad ki lad ki lynti ban pynrung klas ia baroh ki khynnah bad samla hapoh district.
Haba iakren halor ka jingjia kaba jia hynnin ka sngi, kaba dei ruh ka jingshah kem jong U Varthaman, la iathuh ba U  Mohammad Razzaq Chaudhry, uba dei U Rangbah Shnong ka  Horran ha Pakistan, ha kaba ula leit dalade hi sha katei ka jaka, haba ula iohi ba ka hap ka liengsuin sha madan.
Shuh shuh, na ka liang ka ophis u District Election Officer ka Ri Bhoi, u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki paidbah ka Ri Bhoi District ba ki dei ban ujor ne pyntip sha ka ophis jong u lyngba ka cvgil app/1950 na ka bynta kito ki kyrtong ne ki party kiba pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct khnang ba kum ki bor ba dei peit ïa kane ka election kin alh ban leh katkum ki kyndon jong katei ka aiñ kaba tehlakam na ka bynta ki nongmihhmat, ong ka kyrwoh na u District Election Officer ka Ri Bhoi.
Daniel 1:9.
Te, lada ngim treh ban siew tam ia kata ka bai bording, ngin dei ban shah ba ka jingpynlip lait pathar kan jia.
Haba phi riam phi beit haki jaka trei ka pyn long smat long sting iaphi, ka pyni khuid bad don iaka jingkitkhlieh iaka kam ka jam kaba phi trei, hynrei lada phim nang ban riam ban beit bad phim long smat long sting kan long kaba eh wat tang ban ioh kam ioh jam ruh khamtam nakane ka juk kyrduh kam mynta.
Kumta sa shisien u paid knup paid trap ba shida jinglong un hap ban ia trudbiang ia ka maw ka dieng.
Shuh shuh ka Kong Khongwir ka la ong ba nalor ka Lasara Play School, ka seng kynthei ka ju ai khusnam ïa ki khynnah kiba pas bad leh bha ha ki eksamin bapher bapher kiba shong ba sah hapoh ka shnong Mawkhar.
U Secretary jong ka shnong Mawlai Nongkwar u Bah E.Mond u la ïathuh ruh sha ka jingïalang ba ka Shnong Nongkwar tad haduh mynta, ka la ïoh na u Bah Teiborlang Pathaw ka la jan kot sha ka 1.50 klur tyngka.
Ki la don ruh ki riew paidbah kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka ralli ki dei na ki shnog khapud jong ka ri Myanmar.
Ha kane ka Meghalaya Assembly Election 2018 ha ka 27 tarik u February 2018 kan long kaha ka ban jied Nongmihkhmat MLA naduh ba sdang ka Meghalaya Assembly Election ha ka snem 1972.
Ki pom ïa ki dieng ki siej kiba la bteng ban ioh shna ïa ki ïing ki sem.
La pynbna ruh ba ka surok na Wahingdoh sha Jaiaw lyngba ka Riatsamthiah ka dei ka bym shah rung (No Entry) baroh arphewsaw kynta.
Ha katei ka jingjia u nongniah u la mynsaw jur bad la pynkit ia u mar-mar sha PHC Umkiang.
U Merrickson u la leit ban aiti noh ialade hakhmat ki pulit jong ka thanat Laitumkhrah bad na ka liang ki pulit ki la registar mukotduma noh halor kane ka jingjia bad mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng HSPDP ka la rai ban leit ialap ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingdonkam jong ka ILP.“Ngin leit ban pynlong ia ka jingialang sha man ki jaka jong ka ri Khasi bad Jaintia ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingdonkam jong ka ILP"  la ong u Vice President ka HSPDP uba dei ruh u nongaiktien ka party u Bah Ardent hynne ka sngi Hatmajai.
Shillong, 5 Iaiong:Ka KSU CEC kan leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor u bah R.V Lyngdoh ban ia kren halor ka jingpyrshah jong ka ia ka jingai jaka ka tnad Urban Affairs ia ka sorkar Nagaland hakhmat ka NEIGRHIMS.Ka KSU kan leit ban ia kynduh ha ka por 3:30 baje nohphai sngi.
Haba iadei bad ka jingleit jurip bad hadien ba la iohi ia katei ka Building katei ka Kolej, u Bah Sosthenes Sohtun, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ka jingpyntrei ia katei ka Kolej, ka long kaba stet bad kumba ka long mynta lei, ka la jan dep bad kaba sah ka long sa tang ha ki kam kiba rit ba ria, ia kaba shen yn sa lah ban plie paidbah noh ia katei ka Kolej.
Bun ki jingjia ki wan kum u ‘lap rkhiang.
La ithuh ïa u na ka bynta ka jingtrei shitom jong u ha ka ban wanrah ïa ka bha ka miat jong ki paidbah bad ka kam pynroi.
Mar syn ioh jingtip halor kane ka jingjia, na ka liang ka shnong ka thaw ka la pyntip mar mar sha ka tnad pynlip ding hynrei namar ka jingpoi slem eh jong ki kali pynlip ding katei ding kaba la klang ka la ioh bam duh lut ia ki jingdon jingem hapoh kitei ki dukan bad tad haduh ba la pynmih ia kane ka khubor ym pat shym la tip satia ia ka daw jong ka jingkem ding bad pluh kitei ki dukan.
Ka pung Umïam ka don ïa ka jingjylliew kaba long 3,220 phut.
"“Ka Meghalaya ka la duh haduh 1000 hajar akar ka jaka hadien ba la ai sha ka NEHU bad mynta une u Vice Chancellor u la pynsuhsat da kaba khate tulop ïa ki nongbylla trai jylla bad kiwei kiwei.
Ïa ka jingthungkam yn leh da ka lynti kaba pyrkhing bha.
Ngi don ka mission football, organic mission, aqua mission, green energy mission, apiculture mission, water mission bad kiwei hynrei khlem ka jingmih ne jingmyntoi ia ki paidbah ka jylla".
U Nehemayah ula ong ba lada u wan haka jingjop un ïarap ïaki longïing kiba duna ka ïoh ka kot bad kiba don hapdeng ka jingduna haki dkhot met bad ban wanrah ka roi ka par hapoh ka Constituency.
Ki la pyrshang tyngeh ban pyniar ia ka seng jong ki, hynrei phewse u soh uba ka ri bad ki paidbah ki ioh mad mynta u long da shisha uba jew bad uba kthang haduh katta katta.
Hynrei baroh ngi la pyndem haka bymdei bad ïa kyrsumlang, ïa mynjurlang ban leh ïa kaei kaei ka bym dei", la ong u Pastor Gadew haba kren haka Jingiaseng KJP Synod Mihngi kaba 17 ha Balang Presbyterian Lumshnong kaba hap haka Narpuh District, Narpuh Border Presbytery.
Hynrei u ong pat ba bunsien katei ka jaka pule doktor ka ju mang ïa ki tnad kiba ki doktor ka Meghalaya kim donkam.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya kum shi bynta ban pynbiang ia ka jing leit shaw ia ki samla ba wanphai shapoh ka jylla; mynta ka sngi ka kyntu ia baroh kiba thmu ban wanphai lyngba ka rel ne ki Lengsuin ba kidei ban pynrung kyrteng shwa da kaba leit sha ka website  lane phone haki nomber ba la ai harum naduh 10 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet.
Nongpoh, Naiwieng 19: Kum ka jingdon bynta bad kiba bun ki longing ba duk ba rangli haka thaiñ Umdihar ba kin ioh ïaki jaiñ kup syaid hadien ka jingwan biang jong ka aiom tlang bad khamtam ka jingpynkhreh ïaka jingwan jong ka khristmas, ki samla Youth Congress Umsning Constituency mynta ka sngi kila leh da ka kam ba bha ban leit aiti da ki jaiñ kup syaid sha kiba bun ki longing ba duk ba rangli haki shnong ba don haka thaiñ Umdihar.
Hynrei, na ka liang ka seng ka la rai ba kan nym kbum ia ka shyntur ia kane ka jingleh beain jong ki pulit", , la ong ka kyrwoh na ka seng.
Shillong:U Zenith Sangma, Vice President ka All India Trinamool Congress, ula ther tyngeh ia kane ka sorkar U Conrad Sangma, da kaba u ong ba kane ka sorkar, kam don hok ban synshar ia ka jylla.
Katba lah ban sngewthuh, kitei baroh ki kam kiba la kiba la lait thylli namar kitei ki daw ba la kdew haneng ki dei kita kiba ju khot ia ki, ‘Ki sanctioned post.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip ïa ki ar tylli ki jaka ba ka Assam ka la pyrshah ïa ki kam pynroi ba la wanrah da ka Sorkar Meghalaya, u Bah Sohtun u la ong, “kum u nongmihkhmat paidbah ka Jirang Constiteuncy u pynrem jur ïa ki ki kam thombor jong ka Sorkar Assam ha kaba watla ki la tip ba ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka dang ïaid shaphrang, hynrei kim salia.
Kine ki nongialam ki la sei ia ki nia hakhmat ki paidbah ba ki dei ban husiar ban jied ia u MP, ym da kaba shongshit ne shah pynshad ha kiwei kiba thmu ban ialam bakla bad pynsngewthuh bakla ia ki paidbah.
Ka SURE kala pyntrei ia kane ka projek ha ki katto katne tylli ki shnong ha West bad East Jaiñtia Hills Distrik.
Kumta lada ki iatreilang baroh ki vote jong ki rit paid kin leit sha ki party kiba dei jong ka INDIA Block.
Lyngba ka jait ka khong, ngi pynithuh ialade ha ka kur.
Lada yn phah batai ïa ka jingmut jong kawei pat ka ktien tymmen kaba ki ju ïoh sngew barabor kum ka kyntien ‘u kyndang kwah’ tharai kin ym tip ïa ka jingmut jong ka.
Ka Sorkar India kala ithuh iaka Phan Nonglait kum kawei na ki nongialeh laitluid.
Ha ka jingïakren bad ki nongïalam ka seng, ki heh jong ka company Dalmia ba kynthup u Plant HR Head Dalmia, u Dinesh Kr.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka tnat pathai khubor Wall Street Journal, ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingshah kem jong u ha kane ka por.
Shillong: U President rangbah jong ka KSU, u samla Lambokstarwell Marngar, haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Motphran, u la ong ba mynshuwa la pyniasoh jubor ia ka Bri u Hynniewtrep bad ka sorkar India da kaba pynap da ka ktang suloi ba kin ia soi ia ka jingiateh, hynrei mynta pat ka sorkar India ka la wanrah da ka CAB kaba  thmu ban iuhroit ia ki rit paid ha kane ka jylla.
Ka pung Umïam ka dei ka pung kaba pdiang lut ïa ki jaboh jabaiñ kiba wan tuid na kylleng ka nongbah Shillong lyngba ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi.
Haduh mynta ka CPBFI ka la dep hikai bad ai jingmyntoi palat 40,000 ngut ki samla na ki jaka sor bad khap sor.
Hadien ba ka kmie jong U Naik, ka tip ia ka daw jong ka jingiap jong u khun jongka, ka la pyniap lang ialade ruh.
Ka   Maharashtra, ka don bun eh kiba ioh ia katei ka jingpang bad la iathuh ba ha Dharavi, ki don saw ngut kiba dang ioh pang thymmai.
“Kumta ruh haba pynshong nongrim halor kitei ki jingshisha baroh, ka Seng ka kyrpad jur ia phi ba phin weng noh ia katei ka hukum ba la pynmih ha ka 23 tarik Jymmang khnang ba ki hok jong ki paidbah nongshong shnong kin ym shah iuhroit bad shah ktah," ong shuh shuh utei u nongialam ha ka dorkhas.
Shillong: Ka seng ki samla pule na ri Lum Garo ka Garo Student Union (GSU) ka la bitar ia ka jingkhot interbiw kam ka North Eastern Hills University (NEHU) ha Guahati bad katei ka seng ka la ong ba ka pyrshah jur ia katei ka jingleh ka NEHU.Ka kyrwoh khubor na u President ka GSU u Tengsak G Momin ka la ong ba katei ka jingleh ka NEHU ka pynsuba sniew ia katei ka seng ioh ba ka dei ka buit ban leh thok bad thaw thok bad ka la kynnoh ruh ba ka dei ka buit ban pynduh lad ia ki samla pule na kane ka jylla da ka buit ba niaid lait ia ka Reservation Policy.
Uwei na ki nongniah taksi ha katei ka sor bah, U  Andy Biggs, 63, u iathuh ba ha ki por sniew kamai ha kine ki sngi, kan jin da la long kaba bha kamai, lada u ioh leit on briew tang lai sien ha ka shisngi.
Namar ka jingïatan tyllai ban pynkylla kum ka Shillong Medical College ne ban wanrah da ka Tuberculosis Hospital ha Umsawli, New Shillong, ka jingtei kaba la dep shna mynta la saw snem ka la shu sah khongreng khlem pat lah ban pyndonkam ban ai jingshakri ïa ki paidbah.
Lada ka jingba leilieh ka long kaba jur bad nehslem kan bha shibun ban nym pyndonkam ne ban pynmeh ia ki tiar elektrik kum ki mobile, isteri, radio, telebision bad kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam da ka bor elektrik.
Nga donkam ka jingiasnohkti lang khlem da khein ia ka niam ka rukom kaba ngi don bad ngeit khnang ba ngin lah ban pynneh pynneh ia ka Kolshor, ka Dustur Riti jong ka jaitbynriew jong ngi", la ong u MLA barim ka thain, u ma Lahkmen Rymbui haba kren ha katei ka sngi.
Kane ka khubor ka long ban phah sha ki paidbah ba ka UDP bad Congress ki iatreilang.
Ka long kaei-kaei kaba sngewkyndit ba kiba bun ki skul ha kane ka nongbah kim mon satia ban shim ïa ki bos ban leit on bad shaw skul ïa ki khynnah kum shi bynta ban pynduna ïa ka dheng kali.
Ha ka 16 tarik u Ïaïong, 2015, ki nongïashim bynta na ki 20 tylli ki ri ki la ïasoi ïa ka ‘Declaration of World Uranium Symposium’ ha Quebec, Canada ban pynskhem ïa ka ‘Declaration of World Uranium Hearing 1992’ (Salzburg, Austria), ïa ka ‘Indigenous World Uranium Summit 2006’ (Navajo nation, USA) bad ïa ka PPNW – World Conference 2010 (Basel).
Ha ka 85kg, u Banangaiboklang Fancon (Seng Khasi College) u la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u samla Joseph Laltlanhlua (St.Dominic’s College).
U Kanye, ula pynlong ia ka jing ia rwai niam, ha ka Sngi U Blei ba ladep, ha Indio, California, ha kaba ula rwai ia ki jingrwai niam ha katei ka jing ia seng kaba kyrpang.
Halor katei ka phang ngi ka shnong Mawbidong kaba peit bad khmih ia kane ka jaka ba itynnad bad kaba khring bha ia ki ban jngohkai(tourism) hajrong Lum Tyngngaw kaba don ha syndah ka Shnong Mawbidong, South West Khasi Hills District.
Mynta ka sngi, ka la saphriang ha ki social media ba uwei u briew u la kem pang coronavirus ba la sumar ha NEIGRIHMS bad kane ka khubor, la pynthikna da ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS ba kam dei kaba shisha.
Dangshen ka executive committee jong ka AIFF ka la buh ka jingtyrwa ban thung ïa u Anthony Andrews, uba la lah ban pynurlong ban khur ïa ka nam lahduh ha ka Indian Women’s League 2022-23 na ka bynta ka Gokulam Kerala, hynrei u la kyntait ïa kane ka jingtyrwa.
Ka West Jaintia Boxing Association (WJBA) kala pyntip ba kan pynlong iaka Boxing coaching camp na ka bynta ki khynnah haka rta kaba 8 snem shaneng ha Ladthadlaboh, Jowai.
“Haduh mynta la dep pynkylla ia ki constituency jong ka KHADC la lai sien, nyngkong ha u snem 1972, nangta la pynkylla ha ki katto katne ha u snem 1977-78 bad sa ha u snem 1983-84", la ong u Bah Bindo bad ia kine ki Bill la leh khlem da donkam ban pan jingbit na u Lat ka jylla hynrei ka kamram jongu, ka long tang ban pdiang lada ka biang bad ban kyntait lada kam pat biang.
Ki khubor ba la ioh ki iathuh ruh ba ka Aditi Rao Hydari bad u Vijay Verma ruh kin sa leit ban shim bynta ha katei ka tamasa na ka bynta ban pynbna ia ai phlim thymmai jong ki.
“ Ngim shym kwai ne pynbor ïano ïano ruhban wan ïashoh bad ka NPP hynrei ki wan hi namar ki ïohi ba ka party ka la nang khlaiñ bad ka trei hok na ka bynta ki paidbah na kata ka daw ki ïa wan sha ka party namar kim kwah ban don ha ki party kiba ym don shuh ka lawei".
U la iathuh ruh ba ka jingpynkhreh ia ka jingshna ia ki ar tylli ki medical college ka la iaid shaid shaid ha ka jylla.
“Kine 21 tylli ki longing kim shym la shah ban ioh jingmyntoi na ka NREGS", la ong ka Kong Kharshiing bad ka la bynrap ba kan leit ujor sha ki bor ba dei peit ka sorkar pdeng ban leh ia kaba donkam.
Wan buh pipe ryngkat ka jingtuid ka um, ym ban shu wan buh ne pyndait khlem ka jingtuid ka um, u la ong.
Shillong, Nohprah 06 : Ka Team Revolution Mixed Martial Arts ka la ïoh ban khur haduh 10 tylli ki takma ksiar bad lai tylli ki takma Rupa ha ka lympung na ka jingïakhun Combat Sports Mixed Martial Arts kaba long ha Guwahati ïa kaba la pynïaid da ka Warriors Fighting Championship WFC Season -2.
U Timothy u la long teng ruh kum u Symbud Lamphang ha kane ka samoi ba la dep.
" La ong ruh ba ka jingkhlad ba kyndit u Pa Dolloi Elios Swer ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa kiba ha ïing ha sem bad ïa ka Elaka Rymbai, hynrei ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka East Jaintia Hills District hi baroh kawei namar u dei uba ju ïa kit ïa bah lang ïa ka eh ka shon jong ka District hi baroh kawei.
Ha ka 18 bad ka 19tarik, kan don ka jinghap slap bad ka lah ruh ban hap jubor bha, ha ki bynta jong ka jylla.
La donlang ruh ka President jong ka Women’s Wing, Kong Jasmine Lyngdoh, nangta Prof Don War, President ka NPYF Bah Kitborlang Nongrem, Bah Ransom Sutnga nalor kiwei kiwei.
Ka ïing bishar ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban ai jubab hakhmat ka ïing bishar ha lane shwa ka 12 tarik Jylliew.
Ha kine ki khyndiat bnai ngi ïohsngew shibun bah ki jingud jingnam shaphang ki surok kiba lah jot lah pra bad kiba ym ikop shuh ban khot ïa ki ki surok rong.
U la pynkynmaw ruh ba ïa kum kine ki ‘Fish Retail Outlet’ la ïoh ban pyntrei ha ki 6 tylli ki jaka ha kaba ynsa ïoh ban plie shen ha kine ki sngi ban wan bad kane kaba la ïoh ban plie mynta ka sngi ka dei kawei na ki ‘dukan’ ba la pynwan dur itynnad bha.
Hynrei mynta la ïohi ba bunsien ba lada ki kmie ki kpa ki la ai bynta ïa ki khun bad haba ki la khlad noh, ki khun khadduh ki leit sha ïingbishar da kaba ong ba ha ka dustur u Khasi kam ju don kata ka pynkam bad bunsien ki khun khadduh ki ju jop bad ïoh ban knieh lut ïa kita baroh ki jingdon jingem ba la pynkam da ki kmie ki kpa.
Ynda la kheit ia u dumasla lane ot ia u, nga ngeit ba kaba donkam eh ha ri Khasi-Jaintia ka long kumno ban sumar lane ban shna ia u khnang ba u lah ban long ka mar ka mata kaba lah ban die ha iew ha hat.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, ka JACATAM  bad ka KJDSTA ki la ong ba kum kane ka jingjia kam dei shuh ban jia ia une u nonghikai bad na ka liang jong kine ki seng ki la kitbok ia une u nonghikai ba un ioh jingkoit jingkhiah.
Haba kynnoh ba ka sorkar ba la ïalam da ka BJP ha Delhi ka bteng ban ïuh roit ïa ka jingsynshar paidbah ha ka Ri, kitei ki seng ki la pyntip ba ka jingïalang kaba ar jong ki kan long ha nongbah Shimla ha ka 12 tarik Naitung.
Kumta, na ka bynta ban wanrah biang ia ka nam bad burom bad khamtam eh haba iadei bad ban kyntiew ia ka roi ka par lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah, ki nongkyrshan ka UDP jong ka Mawhati Constituency lem bad ki riew rangbah ki la kyntu ia ki paidbah ba ha kane ka Ilekshon 2018 ki dei dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ban pynjop donburom ia u Bah Donbok Khymdeit.
Shillong: Hadien ka jing khang dam kaba jan shi snem ka hapdeng ki jingeh kiba bun ka jylla Meghalaya ki la ioh ban phah lyngba ka Shooting Association of Meghalaya (SAM), 15 ngut ki nong iakop ia siat (Shooters), sha ka jingiakop ia siat jong ka 8th North East Zone Shooting Championship, kaba la long ha Guwahati, Assam ha kaba ki nongiakop iasiat ki la jop (phra) 8 tylli ki takma.
Wat kaba phi iohi ruh,ngeit tang shiteng(even what you have seen,belief it half).
Shuh shuh, u Bah I.Kharmon u la ong ruh ba baroh shi katta ka NHAI, ka la buh ia ka jaka ban rejister Fastag tang ha Toll Plaza kaba don ha Pahammawlein, hynrei mynta pat ki briew ka NHAI, ki la wan buh jaka treikam sa ha ka ophis u DTO, kata ka long ban pynsuk ia ki paidbah kiba kwah ban register ia ka Fastag, khnang ban pynsuk ia kito kiba wan ban register na ka bynta ban ioh ia ka Fastag.
Mynta, ki jingdon jingem digital jong ka India kiba ïadei bad ki rynsan ithuh ïa ki nongshong shnong bad ki rynsan ai jingsiew mardor, kiba heh ka rukom treikam, ki long nuksa ïa ka pyrthei baroh kawei.
Ka East Khasi hills, ka don 201 ngut bad kiba iap, ki don 24ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 13ngut, ha East Jaintia hills 2ngut, West Jaintia hills 6ngut, West Garo hills 2ngut, Ribhoi District iwei.
Ngi ngeit ba ka don ka lad bad ka lah ban long ba ngin kyrshan hi da lade na ki jingmih kiba don ha kine ki lum bad kham hadien ynda la lah ban thaw ïa ki lad pynmih katkum ka juk stad saïan, ngin sa lah ban pynmih khambun bad ka Ri kan lait na ka jingkit ram.
Shillong, 5 Nailar:Ka ophis jong U General Manager, District Commerce & Industries Centre, West Jaintia Hills District, Jowai kan pyn long ia ka Entrepre nuer ship Development Programme halor ka “National Mission on Food Processing" lane ka jingai jinghikai shaphang ki rukom shna bad pynneh ia ki jingbam bapher bapher ka ban long 6 (hynriew) taiew ia ka ba la thmu ban sdang naduh ka 19tarik Nailar, ha ka shnong Wahiajer kaba hap hapoh ka Thadlaskein C&RD Block.
Ha kane ka jingïalang plie la ïadon ryngkat ruh u ma L.Niang uba long u Assistant Director Horticulture West Jaiñtia hills, u Dr D.Paswet u Senior Scientist na KVK, Jowai, u S.Slong BPM ka MSRLS bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Mardaoo Mynrchiang u dkhot jong ka SURE bad ïa ki kyntien ai khublei la ai da u Habandajop Lyngdoh naka SURE.KHLIEHRIAT: Ka Jaintia Eastern College, Khliehriat ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society, Shillong ka la rakhe ia ka International Youth Day (IYD)-2019 ha ka 16 tarik Nailar halor ka mat “Ka jingpynbha iaka pule ka puthi".
New Delhi: Ka jingshit, ka la thang tasam ha kine ki sngi, ha kiba bun ki bynta jong ka India bad ha ka sngi hat majai, la iohi ia U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ba u hap ban theh da ka um na khlieh jongu, namar ba katei ka jingshit, ka la jubor shibun eh, ha ka jingialang elekshon, kaba ula shim bynta ban kren ha Rudrapur, kaba ha jylla  Uttar Pradesh.
Ka NCP, ka buh jingkylli, ba lada U Saleng, um shym la leh eiei, kumno ba ki nongjied ka Gambegre, kin jied biang ia u, ha u snem 2013.
Ki jingshem na kane ka jingwad bniah ki kyrshan ïa kata ka jingngeit ba kita ki jingbam ri sepngi jong kane ka juk ba mynta- kiba long ki jingbam ba bun khleiñ bad shini bad duna pat ka fibre- ki long kiba sniew na ka bynta jong ngi.
Ka Seng ka la dawa ruh na ka Sorkar ba kan iarap pisa ban shna pynbna ia ki skul sorkar kiba la jot la pei.
U la ong ruh ba la lap ba kane ka dei kawei na ki jait jingkhaii, kaba ki dei ban ioh ia ka lisen lyngba ka tnad trade, hynrei ka jing bym trei kam jong ka ain ha kine ki snem ba la dep ka la wanrah ia ka jing ioh lad jong ki bar jylla ban khaii laitlan ha kaba ka la buh ia ki jingeh ia ki paidbah ha ka jing ia dei ha ka jingshngain, ha ka iaid ka ieng, ha kaba ki briew kim don jaka shuh wat ban iaid ban ieng ha ki lynti.
Shillong: Hadien ba u la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong elekshon 2018 ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew na ka North Shillong konstitwensi, u MDC ka Jaiaw uba dei ruh u kyrtong jong ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la ong ba un ym kren than kiei ki jingthmu bad kiei ki kam kiba u don jingthmu ban trei lada un shah jied kum u nongmihkhmat na katei ka konstitwensi bad u la ong ba ki don bunbah ki mat hynrei ka thong ba kongsan jong u ka dei ba un ieng beit ha ka nongrim kaba u la ieng naduh ba sdang, “Ym dei tang ia ki Khasi hynrei ia ki bar jylla ruh kiba la kha bad la heh la san ha kane ka jylla, ym ia kito kiba dang shu wan mynnin, ngam donkam hi ruh na kito kiba dang shu wan mynnin" ong u bah Adelbert Nongrum.
Kaba kham sngew ma shuh shuh ka long ka jingsawa na ka jingpynbthei bom thang maw kaba mam ka sngi kaba pynkhih ia ki lum ki wah ha katei ha katei ka thain.
U la ong ba la pyndonkam ïa ki kynhun bapher-bapher ban wad ïa ka jaka ba hap ka ‘Helicopter’ hadien ba kawei ka ‘Drone’ ka la lah ban pynithuh shai haei kata ka jaka ka don.
Lada kane ka jingjubab kam long kaba dei skhem kan ialam bakla ia kiba bun namar ba ngi donkam ban ialeh pyrshah ia ka jingwanrah ia ka Panchayat Raj ha ka ri jong ngi.
Haka jingïalang ba la pynïaid da u Hamjhan Dkhar, u Dakynsai Dkhar ula ai ka nguh ka dem, u Elad Lyngdoh kum uwei na ki riew rangbah ka Raij Raliang ula ai ka jingkren lyngkot shaphang ka lehniam Kopati Puja.
Ha kajuh ka por, u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem ula ong ba ki nonghikai hapoh ka lama ka KJDSTA bad GHDSTEA, ki la deng lama iong ban pynpaw ia ka dak jingsngewsih ia ka jingbym pyllait ka sorkar ia ka 25 percent ka arrear, nalor kiwei ki mat jingdawa.
Kane ka dei ka jingpynthymmai myntri u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka sien ba nyngkong jong kane ka sorkar MUA-II.Ia kine myntri sorkar yn pyntian smai da u Lat ka jylla u V Shanmuganathan lashai ka sngi ha Raj Bhavan por 11:30 baje mynstep.
Ka khaii ka pateng pat ha ka jingiohi jong nga lada ai jait sha u shynrang ka khaii ka pateng ruh kan nangkiew kum ka nuksa lada u kpa u la seng ia kano kano ka dukan ha ka jait jong u hynrei hadien ka jingiap jong u kpa kata kajuh ka dukan lah ban shimti noh da ki khun shynrang kumta ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan ka iaineh bad ka nangheh artad.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Mawkhar ka la sdang ban pynkylla ïa ka rukom ïalehkai bad ki la ïatrei shitom khlem da ailad satia ïa ki jingpyrshang thep kol ki rangïalehkai ka Langsning FC.Bad da ka jingïai ïakhun ka Mawkhar ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba ka kol ba la thep da u Lyngketlut Myrshiang ha ka minit ba 69 jong ka jingïalehkai.
Ka jing kajia pud jong ka Mizoram bad ka Assam ka la dei ka kam kaba la sahteng slem, ba ha kaba ha u Lber 2018 ka jing kthang kala jia ha Zophai hajan ka nongbah Bairabi haba ki dkhot ka Mizo Zirlai Pawl (MZP)  ki la pyrshang ban shna sem rieh tngen,bad ha katei ka jing iakhih,ki khynnah skul ryngkat bad ki nongthoh khubor ki la mad iaka jingmynsaw ba jur bha daka jing pyndonkam lathi ki pulit.
Katba ki snem ki nangiaid ki briew ki la nang ban pyndonkam ia ka spah bad ki da ia beh eh ia ka haduh kine ki sngi.
Shillong: Ka sorkar jylla, dang shen, ka la pynshlur na ka bynta ban pule bad thoh ia ka ktien Hindi bad ka ktien Japan, hynrei ha kane ka kynti, ka la mih sa ka jingthoh, kaba pyni, ba ha Meghalaya, ki briew ki kren da ka Bengali, Nepali, Marathi.
Kane ka long kaei kaei ka bym lah ngeit namar lada ka long kumta, ka Sorkar Jylla ka lah dei ban ïa mir jingmut ha shuwa ban wanrah ïa ka Aiñ hapoh Ïing Dorbar Thaw Aiñ bad ruh kam pat dei ban shna ïa ki Rules.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha kine ki saw snem shiteng shibun ki jingeh ba ka sorkar jylla ka la ïakynduh, hynrei ki jingeh ki khlem lah ban khanglad.
U MP ka Congress na Shillong, Bah Vincent H Pala u la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri Narendra Modi bad kyrpad ba un tuklar na ka bynta ban pyllait noh ïa ka Meghalaya bad kiwei ki jylla kiba hap hapoh ka Khyrnit Hynriew (Sixth Schedule) na ki kyndon jong ka Uniform Civil Code (UCC).
U Bah AL Hek, Myntri jong ka koit ka khiah, u la plie ïa ka AYUSH aspatal banyngkong tam jong ka Jylla jong ngi ha Bhoirymbong.
Ia ki phorm kiba la pyndap dei ban pynpoi hashuwa ka 26 tarik Naiwieng 2021 sha ka ophis Principal Government Boys’ HSS, West Jaintia Hills District.
Haba phai sha ka liang ki kynthei, ka kynhun ka la lah ban pynliem ïa ka Goa da 68-28 point.
“Kane ka mut ba lada ka MTC ka donkam pisa na ka bynta bynta ka jingdonkam bad ka rukom pyniaid kali jong ki, ki lah ban shim kylliang na kino kino ki jaka ba ai kylliang pisa tangba ki dei ban hap hapoh ka Reserve Bank of India(RBI)," u la iathuh.
Kum ka seng kam lah ban shu sngapjar ban iohi ba ki longkmie na ka jaidbynriew ki shah khein poh lane shah niewbein ha ki briew kiba nabar bad namarkata ka seng ka kyntu ia ki bor ka Ain ba kin leh ia kaba donkam pyrshah ia u Dean jong ka CAU,la bynrap u Samla Steven Kharkrang.
Nalor kine kin don ruh ki dukan bad kiwei ki jingpyni nam na ka bynta ban khring bad ïa ki nongwan ïew lane kiba wan ban peit kai ïa katei ka ïew janmiet kaban long ruh shi bynta ban pyni nam ïa ki mar ki mata jong ki nongshong shnong bad ruh kum ka jingkyrshan ïaki nongrep, ki nong sengkam lajong, ki nong shna jingshna bad ki nongrwai.
Ha kine ki snem ban wan, la antad ba ka Siu-Ka-Pha hospital kan ai jingsumar ia kumba 1 lak ki nongpang ha ka shi snem, u la ong.
Mynta ïa Meghalaya ka la Dier dier Palat.
“Ka dei ka kamram ka sorkar jylla ban pynkynriah ïa kito ki Harijan.
Kane ka jingleh ka tnad ka koit ka khiah ka la ktah shibun ia ki paidbah kiba donkam ban ioh jingsumar ha katei ka thain Lad Mawreng kaba jngai tang 15 kilometer na ka nongbah Shillong.
Shuh shuh,u la ong ba ka konsil naduh mynta kan pyntreikam noh da ka digital ban pynthymmai iaki laisen khnang ba kin ym iohlad shuh ban leh mon,bad u bah Hek u la leh iala ka kamram kum u MLA ban wan iakren, hynrei  ma u ruh un  leh laka kamram kum u EM,u la ong haba jubab iaka jingkylli.
U dei u briew uba ieid bad mon bha ban don bad ki seng riewlum kum ka APHLC, HPU bad UDP.Wat hapdeng ka jingbym shahjied ha bun tylli ki ilekshon naduh u snem 1978, u Timothy u khlem man thait ne kynran dien ban ïakhun ïa ka ilekshon.
Ka Radon Lyngdoh ka kit tang ia u phan Garo im katba u Suwansingh pat u kit pisa die masi.
Nalor kane, la kyrpad ïa baroh ki ‘Hotel’, jaka bam ban thung iwei i tynrai dieng ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ngi ki khynnah kiba pule hapoh Birbhum Vivekanada Homoeopathic Medical College & Hospital,Sainthia West Bengal, ngi ai khublei ia ka seng JSU bad khamtam ia u President JSU Shillong Circle u samla Treiborlang R Suchen ba ki lah iarap ia ngi hapdeng kine ki jingeh kiba ngi kynduh ha kine ki sngi naduh ka sngi shuwa ba ngin mih na katei ka jaka namar ba ka college ba ngi pule ki pynkut slem ia ka exam te ngi lah shem jingeh ban wan ing kham kloi bad na ka liang ka sorkar West Bengal ruh ki lah khot da ka curfew bad ngi shem jynjar ban ioh kali shimet bad dei hadien ba ngi lah ioh jingiarap na ka seng JSU lyngba u President jong ka Shillong circle bad ia ki bor ba dei peit ka Meghalaya House Kolkata ngi lah poi suk shaduh sha Umroi Airport.
Da kaba pynpaw ïa ka jinglyngoh ba ki mih kum kitei ki jingjia, u Bah Dasakhiat ba dei ruh u MLA ka Mawhati u la ong ba ïalade kim lah hynrei lada leh kiwei pat kim kwah.
Lah ban kdew ba dang mynhynnin ka sngi ki lehnoh ASAK ki la pyllait ia 8 ngut ki nongkhaii na Assam ba ki la rahbor hadien ba ki la ioh bai dawa T.7 lak tyngka.
U Archbishop Dominic Jala, u la ngam jylliew bha ha ka ktien Khasi bad u kwah ba kane ka ktien kan kiew ym tang ha ka thoh ka pule hynrei wat ha ka jingpyndonkam ha ka niam ka rukom jong ka Balang Katholik.
Ka Uniform Civil Code, ka hap ha ka article 44 jong ka riti synshar ri, ka don jingthmu ban pyntreikam ia ki ain, kiba ktah ia u briew shimet, wat la u dei na kano kano ka niam bad katei kan treikam ia ka shongkha shongman, ia ka jing iaphet tnga, ka jingting khun, ka jingioh pateng bad wat ka jingshimti ia ka hok nongkynti.
Shillong: Ki pulit ka   Jhalupara O.P.bad ka kynhun ANTF, ki la ioh kurup ia  9.09 gms u heroin na U Bah W.Kharumnuid, uba shong ba sah ha 4mer Pynthor.
Kham hashwa u la shah kem la bun bun sien halor ka jingdonkti ha ki kam rahbor ia ki trok.
Kane ka kynhun ka la shem ka jingsngewtynnad hapoh katei ka hotel ba don burom.
Ka jingwan jongkane ka jingkhang dam (lock down) ha une u snem 2020 na ka daw jong ka jingsaphriang ka jingpang Carona ne Covid-19 ka la nang troin nang troin ka jinglong ka pule puthi ha ka ri jongngi.
la sam ïa ka khusnam pisa ba T.99 lak sha 72 ngut ki khynnah pule na 36 tylli ki skul kiba jop ïa ki jingïakhun ha ki jylla ba la pynlong ha u bnai Rymphang bad Lber.
Haba kren halor ka jingpynrung kytreng Aadhaar hapoh ka distrik, u Bah Paul Lyngdoh u la ai khublei ïa ki bor pynïaid distrik na ka bynta ka jingtreishitom ban pynsngewthuh paidbah kum shibynta ban kyntiew shuhshuh ïa ka jingpynrung kyrteng Adhaar ha West Khasi Hills Distrik  bad u la kyntu ïa ki nongshongshnong ki bym pat shym la pynrung kyrteng ba kin leh kumta na ka bynta ban ïoh ïa ki jingmyntoi bapher bapher na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Vehicles coming from Anjalee Petrol Pump and wanting to proceed towards Bishnupur road will merge in the same road as usual.
Nakaliang u general secretary barim u Ma D.Donstand Khonglah, ula kynnoh ba u Dolloi ka Elaka iaid pyniaid shakhmat iaka dorbar khlem da ioh ban pynsngew iaka report jong ka EC bad ban ai iaka jingkhein jingdiah sha u paidbah.
Lada phai sha ki jingbym lah ban leh bha pat ïa ka kyrdan kaba nyngkong la bat da ka North garo Hills ha kaba ka pas percentage ka poi 42 bad ha kaba kiba ïakhun ki don 50 ngut kiba pas ki don tang 21 bad bud pat sa ka South West Khasi Hills ha kaba ka pas percentage ka poi 49.37 na ki 79 ngut kiba ïakhun kiba pas ki don 39 ngut.
Ka jingkylli ka long hato ka 500 tyngka kan ïarap katno eh keiñ? Lada khate 500 tyngka shibnai na ki MLA baroh bad pyndonkam ïa kato ka pisa ban ïarap ïa ki longkmie kiba kit khunrei ha man la ka konstituensi lehse kan jin da la bha eh.
ïa kine ki jingïarap la noh synniang khnang ba kine ki kynhun kin lah ban pynlong ïa ki prokram ba pher bapher ki ban ïarap ïa ki khynnah skul, ki samla bad ïa ki paid nongshong shnong hi.
Ka FKJGP Mawlai Circle ka la pynrem jur ia katei ka jingjia bad ka la kyntu ruh ia ki paidbah ka Mawlai ba kim dei ban khot bylla ia ki bar jylla ha ki kam jong ki naba ioh kan wan jia kum katei ka apot kaba la jia ia katei ka khynnah samla.
Napdeng kine 5 ngut ki dei na ka shnong Jong -U- Chen bad 15 ngut ki dei na ka shnong Pdengskeh ha kaba la ai ïa ki mar 10 tylli ki synduk.
La pynshisha ba ka jingaitika ka iada na ka jingbanjur jong ka jingpang, watla la sakhi ia katto katne kiba shah ktah ha ka jingpang hadien ka jingaitika hapoh ka jylla.
Katba sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India pat ka jingpyrshah ka long ba kane ka aiñ kan ktah ïa ka jinglong trai shnong ki paidbah ha la ka jong ka ri.
Haba pynkut ia kane ka jingai jinghikai la pynlong prokram ba lyngkot kaba pyniaid da ka Kong Ridu-I Passah.
“Nga dap ruh ka jingkmen ban iathu hapoh ka ïingdorbar thawaiñ, ba ka sorkar jylla ka thrang ban pyndep noh ban pynbeit sa ia hynriew tylli ki jaka kiba dang sah.
U Passah u la ong ba ka party ka la rai ban ïakhun tang ha ki ilekshon KHADC, da kaba bynrap, “Ngi la thmu ban pyndon da ki kyrtong na baroh ki 29 seat hynrei ka shong ha ka jingaplai jong ki kyrtong.
New Delhi: Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la pan jingshai na ka Meghalaya High Court halor ka mukotduma, kaba dawa ban weng noh ia ka rai jong U Justice Sudip Ranjan Sen, halor ka mat jong ka  “Hindu Rashtra".
Na ka kyrteng, ngi sngewthuh shai ba ka dei ka seng ba peit ia ka bha ka miat jong ki khynnah skul Khasi; hynrei haduh mynta kam pat pynmih wat uwei u IAS/IPS officer ne kino kino ki riewkhraw.
Ki nongpang corona virus, ha India, ki la poi mynta sha ka  4.1 million ngut bad ha katei ka jingkhein, ka India, ka la tam ia ka Brazil ha ka jingbun ki nongpang coronavirus.
La ioh jingtip ba ka elekshon ka lah ban long ha ka 24 tarik Rymphang.
Ka Meghalaya ka la iashim bynta ha ka lympung Ranji Trophy naduh ki snem 2018-19 da kaba pyndonkam ia ki nongialeh kiba nabar ha kaba la bthah katkum ki kyndon jong ka BCCI.Ha kitei ki snem ka kynhun jong ka jylla ka la ju pynrung ia ki nongialehkai kum u Punit Bisht, DB Ravi Teja bad kiwei kiweiHa kane ka samoi ialeh pat, la iohi ba ka kynhun ka la mad ia ka jingkmen bad ka jingnoh mynsiem da kaba ka la ioh ban jop lai tylli ki jingiakhun ha ka round robin stage bad rem ha ki ar tylli.
Peit ïa ka rai kaba pra jong ki paidbah hangne ha Khasi – Jaiñtia, ngi don ar, saw, san ngut ki MLA.Ngi donkam ban burom ïa ka rai jong ki paidbah, ngi dei kawei ka seng kaba heh duh hangne.
UP & RMSA da 4-1.
“Kaei kaba nga shem ka long hadien ba nga kynduh ïa uwei u rangbah uba dei na ka constituency jongnga hynrei uba shongkha ha Sohïong u la ong ba kane ka kynti watla ki don bad kiwei ki party hynrei kin pyntikna ba kin wanphai biang sha ka UDP ban pynpawïa ka jingsngewnguh ïa u Bah HDR Lyngdoh namar ka jingnoh synniang jong u ha ka constituency ha kine ki snem ha ka por ba u dang long kum u MLA ka thain.
Shillong:  Hadien ba la wan jurip u myntri hynnin ka sngi, mynta ka sngi u MLA ka Mawlai u bah Process T Sawkmie u la hiar jurip sha marten namar ba kala jubor bha ka jingsma.
Nalor ka ktien Nongkyndong, don ruh sa kiwei ki kyntien kiba kdew lang ia ki briew bad ïa ka jaka kum Nonglum, Nongtrai, Nongriat, Nongwah, Nongpoh,  Nongthliew kiba long kyllum khlem da ñiewtang sa kiba long kyrpang kum Nongpathaw, Nonglyngdoh, Nongkhyriem bad kumta ter ter.
Shillong:  U nongialam ka UDP u bah Bindo M.Lanong ula kyrshan bad iahap jingmut ia ka rai ka kashari Meghalaya High Court, ban ailad ia ki kynthei ruh kiba la 18 snem shaneng, ban iashim bynta ha ka jingjied ia u rangbah shnong.
" la ong u Bah Mitchel.
Kane ka klob ka la don bynta ruh ban long trai ïa ka Newcastle United da kaba ka ïoh ïa ka bhah kaba 75%.
"Ngim tip balei um wan u Bah HDR Lyngdoh hynrei ka dei ka kamram jong u Myntri Rangbah ban leh ia kaba donkam", la ong u CEM.U CEM ka KHADC u la ong ba ka jingiakynduh ia u Myntri Rangbah, kam dei namar ka jingtynruh ka liangpyrshah ka People’s Democratic Forum (PDF).
U la ai khulei ruh ïa ka Sorkar ba la leit noh kaba la ailad ïa u ban shakri ïa ki paidbah.
Khliehriat, Nailar, 23: Ki khubor ba la pyllait na ka shnong Pamrakmai East Jaiñtia Hills District, ki ïathuh ba ki bor ba dei peit ïa u khaw rashon hadien ba ki la wan thew ki la lap ba u khaw u duna haduh 10 kwintal 66 kilo bad 155 grams bad ong ba kane ka jingduna kilo u khaw ka la buh jingeh bad ktah matïong shikatdei eh ïa ki FPS Dealer rashon bad ka wanrah jingeh ha kaba pynbit pynbiang sha ki nong ioh khaw rashon.
Ha kajuh ka por haba shimkhia ïa ka jingsngewkhia ba la pynpaw da ki dkhot halor ka jingkynrei u drok, ka Myntri ka la pyntip ba ka Sorkar kan sa wanrah ïa ki de-addiction centre ïa ki kynthei hapoh ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) project.
ka bnta jong u.
Ka jingkylli jong nga.1)Hato kumno yn pynmihpat ia kiba iap? Bad da ka met kaba kumno kin wan?.
U la ong ruh ba watla ha ka Affidavit ba la leh na ka bynta ka Tangjait la kdew ba ka lok jong u Khasi ka dei ka dkhar, hynrei kam don satia kano kano ka Affidavit kaba pyni ba kila pynkylla na ka jait Khasi sha ka jait dkhar jong ki, hynrei ki dang neh beit ha ka jait Khasi ha baroh ki kot ki sla.
U Bah Wellbirth u la ong ba ha u snem 2000, ki bor shipai ki la rai ban aiti noh ia katto katne ka khyndew sha ka sorkar jylla hynrei haduh mynta kane ka kam ka la shu sahteng khlem pat poi shaei shaei ruh.
Ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la kut jingmut ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Tnad Pulit bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong kane ka tnad.
La kmen bad la shad risa U Gopinath Bordaloi.
Shillong, Naiwieng 28 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pynbna ïa ka shnong Chigitchakgre kaba hap hapoh ka Gambegre C&RD Block, West Garo Hills, kum ka “Shnong ki Ngap" ne “Bee Village".
Ki Jaid RiewhademDon bun ki jaid ki riewhadem; hynrei ia kine ki jaid riewhadem baroh kiba ki ju kham thung la buh ha ki san tylli ki klas (class) kumne: (1) u riewhadem pyrthiew(pop maize), (2) u riewhadem jem (soft maize), (3) u riewhadem shini (sugar maize), (4) u riewhadem lynghong thliew (dent maize), (5) u riewhadem mawshamok (flint maize).
Shillong,8 Nailur:Ki 10 sengbhalang kum ka dak ka jingiai pyrshah ia ka sorkar namar ka jingbym treh ban pyntreikam ia ka ILP ki la bteng ia ka jingiakhih jong ki da ka pakhang ophis ha kane ka sngi saitjain ba la dep ha kaba bun na ki ophis sorkar ki la khang tala lut ha katei ka sngi hynrei ki don pat katto katne tylli ki ophis kiba la pynlong trei.
Kumjuh ki seng sain hima sima ruh ba kynthup iaka BJP, Congress bad kiwei kiwei party kila shim iaka rai ban pynrem halor kane ka jingjia bad la shim iaka rai ban ieng tylli ban iakhun iaki kam pyntriem hapoh ka Ri.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ka test ka ba 4 ka ban leh ia ka briew ka ba ioh ia ka jingpang Covid -19 ha ka Jylla yn sa pyndep lashai ka sngi,ha ka ba ki test ki ba ki ladep ban leh ka la long 3 sien ha kaba ka test ba nyngkong ka long negative hynrei ka test ka ba 2 bad ka ba 3 ka long positive.
Shillong, 9 Rymphang:U President barim ka KSU u samla Daniel Khyriem bad u General Secretary barim katei ka seng u samla Auguster Jyrwa kin shongthait na ka kam nongialam jong katei ka sengbhalang ha ri Lum Khasi Jaintia.
Ka Centre ruh ka la pynbiang ïa ka jaka sah na ka bynta ki doktor AYUSH bad ki nongtrei jong ka class IV.Katei ka Myntri ka la dep khmih bniah ïa ka por kut jong ka jingpyntreikam na ka bynta ka centre lem bad ki heh ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah.
Contact no- 8794271337.
Nalor kata u la ong ruh ba u ïohi ba ka jingkyrmen ka la wanphai pat ha ki kam saiñ hima sima namar ba ka bor pisa kam donbor shuh ha ka jingïaleh ïa ka ilekshon.
Hadien ka jingïalang u Pravin Bakshi u la ong, ha kaba ïadei bad ka jingkhynra jong ki Pulit dang shen, ai ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam namarba ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit hynrei kam dei ban don kano kano ka jingthud ha ka jingpynpoi petrol sha ka jylla bad ba ki paidbah kim dei ban khuslai lane ban khih khohreh, namarba kam don ka jingsangeh pynpoi petrol sha ka jylla.
Ka nong kylliang hangto hangto pat: ka wan da ka dur ka pisa, ki tiar ki tar, imat ba dei ka aiom kut ki san tlang.
Katba dang iaid ki sngi ki por, ka jingkynrei ki kam khaii droks ruh ka la nang jyllei bha ha kaba arngut ki briew kiba dei na ka Ri Zambia ki la shah bat noh ha ka kad liengsuiñ jong ka Indira Gandhi International Airport kaba don ha New Delhi.
’“Mynta ka dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Ganesh Das Hospital," la ong shuh shuh u Rangbah Shnong.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpynlyngngoh ha ka jingïalehkai na ka Group C, ha kaba ka Pyndengrei ka la pynkut ïa ka jingïaid lynti jong ka ha ka MSL 2023 da kaba khur point nyngkong eh hadien ba ka la pynliem da 2-1 pyrshah ïa ka Riangdo.
Haba ngi phai bad peit kumno ba ki briew kiba sah ha ka umdum kim tip ia kiei kiei kiba jia sawdong kylleng ka pyrthei.
Jowai, Risaw 06: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kane ka jingtalasi ka dei ruh namar ha ki surok jong ka nongbah Shillong la ju sakhi ba la bun ki kali kiba tah ïit ïong bad ruh pynkylla ne modify ïa ki ‘Silencer’ ne kiwei pat ki jait jingpynkylla ha ki kali, kaba ju pynthut bad pynwit ïa kiwei pat.
“Namar kata ka jingstad jong kane ka pyrthei ka long ka jingbiej ha u Blei.
U Chief Engineer u bah S.K Blah u la ong ba lada ka um kaba khleh dawai ka long hapoh jong ka 0.2 Mg shi litar kan ym don jingktah satia hynrei lada palat ia kata kan ktah.
“U Bah James watla u don hapoh ka EC imat ym sngewthuh eiei bad ka jingkren ka jongu ba ki kam mukotduma kim poi shaei shaei kadei ka jingkren kaba sngew thamula namar dei lyngba ka jingshimkhia ka Council ka ïngkashari Supreme Court kala ai iaka Stay Order ha kaba ki District Council Court kila lah biang ban ai ia ka Anticipatory Bail" ong u bah Antonio War.
Hynnin ka miet, ha ka por shiteng synnia kawei ka Sumo, ka la kylla hajan Williamnagar, jong ka East Garo Hills District.
U Dr.Donkupar Roy haba kren u la ong ba u bah Moskkandar u lah ban long u samla u ba kham tbit ban ia u Maieid bad lada ka seng UDP kan jop kan pynlong ia baroh ki seng Riewlum ban phai khmat sha kane ka party ban iatreilang bad kum ki nongmih khmat ngi hap ban tip bad peit shwa ia ka Nongstoin bad hadien sa ia peit sa ia kiwei kiwei ki bynta.
“Nga la pynkhreh ruh ia lade ban leit ia shim bynta ha ka jingiakop thei bhabriew ban long shabar ka ri India na u bnai Naiwieng," la ong ka Tina.
Ha South Garo Hills 6, South West Garo Hills 8, South West Khasi Hills 72ngut, ha kaba ha Mawkyrwat Cluster 4, Mawlangwir Cluster 14, Mawten Cluster 10, Nongsynrieh Cluster 11, Pyndendiwah Cluster 17, Rangmaw Cluster 7,Rangthong Cluster 6.
Kum u pateng kane ka juk haba bishar bad pynshongdor pynshongnia ia ka jingpynmih pyrthei ka Khnap thangbru (Eco-friendly Crematorium) ba la shem bad pynwandur da u ma Kambell Chullai ka long shisha ka jingkyrkhu ym tang na ka bynta kito ki briew ba pyndonkam ia ka hynrei ka long ruh kyrpang ia ka mei mariang ha kaba ki dieng ba ju pom bad pynkhyllem da ki bun tynrai na ka bynta ban pyndep ia ka niam iap, ha kine ki sngi ba mynta laioh ban sakhi ba kine kiei kiei kim don shuh naduh ba la mih kane ka Eco-Friendly Crematorium u ma Kambell Chullai.
Jraiñ, shah khylliap ka kot bad kut syndon ka jingkwah long Myntri Rangbah ki MLA NPP na Rilum Khasi-Jaiñtia.
Shuh shuh u la ong ba ka jingshu shongwai beit ka dorbar ïa ka jaka pynlong dorbar ka dei kaba u kwah ba kan kut noh ka ka kynti ba u bat Lamphang ba la kumno kumno dei ban lah beit ban rah noh ïa ka jaka long dorbar sha ka Ïingdorbar thymmai bad kaba pura.
Namar ka jingisynei, u driver katei ka trok u la ai kam ia u.
Kumta ngi sngewthuh ba ngi dei ban len ia ka lade jong ngi khnang ba ngi lah ban wallam ia ki sha ka jingkhawai shongkurim u Khun Langbrot u Blei.
Ka Final Round kan sdang ha ka 6 tarik bad kan kut ha ka 26 tarik u Jymmang, 2023.
Ha kane ka sngi la wan sakhilang ïa ka jingïalehkai da u President ka synjuk MSA, u Dr.Aman War, Bah Denis Shabong (working President ka MSA) lem bad kiwei kiwei.
Ha ka jingiakynduh u nongthoh khubor ia kiba bun ki nongrep, ka thain Riwar Pynursla ki la iathuh ba mynta ka dor jong u synshar ka long tang T.30 shi kilo katba ka sla tyrpad ka shong dor tang T.15 ne T.20 shi kilo.
Ka North Liberty HSS kan long kawei na ki skul kaba la buh jaka ialade haka semifinal ha baroh ar kyrdan, katta ka Under-14 bad Under-17 Boys ka Subroto Cup u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Ïa ka met jong kine ki riewniam baroh saw ngut la rah noh sha ka Bongaigoan Diocese na ka bynta ban pyndep ïa ka jinglehniam kaba khatduh lashai ka sngi, kata ka 28 tarik u Rymphang ka ban sdang da ka Mass ha Christ Light of the World Cathedral Church, Bongaigaon.
Na kitei ki hynriew tylli ki hat, ki kynthup ia 4 tylli ha Meghalaya bad ar tylli ha Tripura.
Hynrei haba kitei ki jaitbynriew Nepali, kiba don ha katei ka jaka, kim shym la sngap satia, kumta la iathuh ba U Bah Kharbani, ula siat shi kuli ha kitei ki paidbah kiba ia lum lymbung, tangba ym don mano mano ba mynsaw satia.
U Archbishop, kumba la ïathuh da u Br.
“Namar kat kum ka kyndon ka kontrak ba la soi la kdew shai ba lada ka don ka jingjia ba ka khyllem ne kano kano ka jingjia ba julor ka bynta kane ka building ha ka por ba dang trei ïa kane ka building na ka liang kita kiba long ka daw ka jingkhyllem kin hap ban buria ban tei ïa kane ka building" ong u Lamphang.
Ki kloi ban kular bad ki kloi ruh ban kylla.
U la ong ba ka jingjia ba kham heh ka dei ha Umladang polling station  kaba hap ha Nartiang-Umladang constituency ha West Jaintia hills district  ha kaba kumba 30 – 40 ngut ki briew ki la rung jubor sha jaka thep vote bad ki pynpait ia ki mashin EVM.Baroh 123 ngut ki kyrtong kin iakhun na ka bynta ka kam 29 tylli ha KHADC bad 89 ngut ha JHADC.La don 14 ngut ki kyrtong kynthei, kynthup 12 ngut na Khasi Hills bad ar ngut ha Jaintia Hills.
Sngew kumba ngi la lah ban pynim pat ïa la ka Ri.
Katba naka liang ki nongñiah Kali kamai katei ka thaiñ ruh dakajuh ka sur ki la pynpaw ïaka jingkmen ba ki la khamsuk ka leit ka wan watla ympat ioh da u surok uba paka ruh.
Ha kane kajuh ka sngi (22.5.2020) kumba 11:00pm la ioh jingtip ba i don iwei i khynnah kynthei iba la khlad noh hapoh kane ka rel iba dei na ka jylla North-East bad ha kane kajuh ka compartment la shong lai ngut kiba dei na Meghalaya.
Ka iew ia die ia thied ha khappud Borsora, Bagli bad Cherragaon, la shah ban plie katkum ka jingbthah na ka ophis u Addl.Deputy Commissioner, i/c Ranikor Civil Sub-Division ha ka order No.RCSD/TRANS/L & C/2019/151, dated Ranikor the 28th June, 2021.
Ki la ong ruh, ba lada ka CAA yn pyntreikam hapoh ka jylla, ki paidbah kiba dei ki Khasi, ym slem kin sa shah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew heh paidbah, ki ban sa wan na kiwei pat ki ri bad ki ban sa ioh ban long kum ki nongshong shnong ba pura hapoh ka Ri.
La bthah ia ki nongsam rashon, ba kin iarap lem ia ki nongbam khaw jongki, ba kin ioh pynrung aadhar, ha kitei ki jaka haneng.
Ki jylla bad ki UT ki dang don 78 lak dose ki dawai ban dang ai ia ki briew.
Ula iaid saw bnai kynthih, lyngba ka  Pakistan, Afghanistan, Iran bad Turkey bad ka saikil jongu, ka sniew ha kiba bun ki jaka bad ki don ruh ki khep, kiba um ju ioh ia ka bam ka dih kaba biang, hynrei, u iaid beit shakhmat, ban pyndep, ia la ka  jong ka thong ka jongu bad ula iaid naduh ka 22tarik Kyllalyngkot, 1977 bad un iaid da ka saikil, na ka bynta 70 kilometre ha ka shisngi.
Haba pynkut ia ka jingiakren u bah Jemino u la ba ka daw bah baroh ba la mih ki kynrym kynram ka dei namar ka jingsynjor ka synshar Khadar.
Ha kane ka jylla Meghalaya, da ki spah tylli ki Self Help Group ki la mih ban ïatynrong lem ïa ka khia ka shon jong ki longing longsem kiba duk.
Ka seng ka iathuh ba ka shait ioh ki jingujor na ki paidbah bad na ki bor sorkar ba ki trok ki bret kulmar lane buh kulmar  ia ki Maw ha surok  wat ynda ladep shna ia ki kali ba la duh.
Haduh mynta, ki dang don byllai ki trok kit dewiong kiba kit ïa u mar sha ki jaka bapher bapher ka District, ka Jylla bad wat sha ka jylla Assam khlem sangeh.
Haba kren hadien ba jurip u CE Bah Syiem u la pynpaw ba un sa phah ïa ki engineer ban sorbe ïa ka madan baroh ar tylli bad kin sa shna pat ïa ka estimate ne ka mang tyngka katno kan lut kan sep haba ïadei bad kine ki madan.
Shillong: U rang ialehkai ka Shillong Lajong U Phrangki Buam ula shah thied ram ha ka FC Bengaluru na ka bynta ka second division I-League 2020.
Ha ki phew snem kiba la leit noh, ka Jylla ka la ïoh shisha ïa ki dkhot ka ïingdorbar kiba don ka jingnang jingtip bad kiba lah ban ïashimbynta ha kiba bun ki mat ïatai, ryngkat ka jingai jingmut ban wanrah ïa ki mat treikam kiba ïarap ban kyntiew ïa ka Jylla kham shalor.
Napdeng kiba shah pynkiew myntri, u Bah Ronie un dei ha ka sien ba nyngkong ban ioh myntri sorkar katba u Danggo, u la long teng ha ka por mynshaw.
Bad ula ong shuh shuh baka UDP kan jop bun.
Haba pynpaw ba baroh arngut ki Myntri Rangbah kin sa buh ïa ka tarik ban ïakynduh, u Sangma u la ong, “ka bynta kaba sngewtynnat ka long naduh ba ngi la ïohlad ban ïakren markylliang ngin sa lah ban pynbeit noh shen ïa ka tarik Tang shu buh ïa ka tarik ngan pyntip beit ïa phi.
Haba iadei bad katei ka jingkieng, na ka liang u Bah Lui Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP NKHD, u la ong ba ka seng kan buddien bad shen kan sa leit ruh ban iakynduh ia u CEM ka KHADC ban ujor bad pynsngew halor katei ka jingsah khongreng katei ka jingkieng iaid kjat.
Haba kren ha ka jingialang, U Mukul, u ong ba U Conrad Sangma, un donkam shibun ban duriap bha, ha shwa ba un sngewthuh shaphang ka jingthung dieng agar, kaba dei ban thung ha ki jaka jong ki briew shimet bad u ong ruh ba ka dei lyngba ka sorkar jongu, ba la ailad ban die ia u dieng agar.
Kumta, ngi pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa U Blei Trai Kynrad, Nongbuh, Nongthaw , U ba lah, U ba ïai U ba la sngew, la sngap ïa ki jingduwai, phirat, kyrpad, kyrpon ki jong ngi naduh ka sngi kaba ngi  da ïa pan lymba ka khnong, ka bishar, kata; ha shuwa ban pynkiew ïa ka ksing, ka dhah  ter-ter, haduh ka sngi ba pyn kut ne sngi khatduh jong ka shad, ka kmen ka jong ngi u khun  Khasi-Khara, ba ksoh hala ka niam tynrai.
Da kane ka jingjop ka Thangshalai ka la jam syndon sha ka Final jong ka 2Division jong ka MGFl bad kiew kyrdan syndon sha ka First Division jong ka MGFL jong ka aiom ban wan.
Ha ka FIR la kdew ruh ba ki bor ka NEHU Tura ki la kren sha ki khubor ban pynthohbria ia ki nongialam ka NEHUSU.Shillong: Ka jingjied ia ki ar ngut ki MP na ka jylla ka la kut mynta ka janmiet por 4 baje bad katkum ka jingkhein ba la aid a ka tnad elekshon, ka jingpoi ki nongthep vote ha Shillong parliamentary konstitwensi ka la long 63.56 percent katba ha Tura ka la long 75.60 percent.
Ka jing pynkiew kyrdan jubor jong ka sorkar jylla ia utei u officer bym dei trai ri ka pynpaw shaikdar ba ka sorkar jylla hi kadei ka sorkar mynder bad lehse ka don ka daw kaba sha lyndet ban tap eit miaw bad ban buhrieh ia ki kam bamsap kiba shyrkhei ha ka tnad bording ia kaba na ka liang jong ka FKJGP, KSU, HNYF & RBYF kin sa sei madan ha ka por kaba dei.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka dei ban shna ki Policy ban tehlakam ïa ki kompeni ba lada ki wan ban seng kano kano ka kam ne buh ophis ki dei ban pynrung kam nyngkong eh ïa ki trai muluk trai jaka.
Ka jingbuddien u Nongsaiñ Hima ka dei hadien ka jingkhlad noh ki 3 ngut ha kawei ka kamra ba dang shu shna thymmai ha Institute of Bio Resources and Sustainable Development kaba dei ka National Institute of Department of Biotechnology, jong ka Sorkar India kaba don ha Umsawli, New Shillong kaba la buh mawnongrim ha ka 4 tarik Lber, 2019.
“Nga la shna ïa ka jingpynwandur ban shna ïa ka surok hapdeng ka shnong Kongthong sha Sder.
“Lada ngi wan ha ka bor, ngin sa peit ïa kane bad ngin weng ïa ka jingeh.
Kum uwei naki nongrep bad uwei naki riew rangbah u ba ju don ryngkat bad ki nongrep u Bah Denis u la kren shai ruh ha katei ka sngi kumba ka Mawhati kiba bun naki paidbah ki dei kiba im haka rep ka riang, u kwah ba u Bah Charles Marngar un buh nyngkong ïaka thong ban peit ïaka jingeh jong ki nongrep bad ka jingbit jingbiang jong ki.
Katei ka thaiñ khappud ka dei kaba ka jingshit ka jur bha khamtam eh ha ka por lyuir, ha kaba ki paidbah ki ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
U Bah Wankitkupar u dei u ba  shong basah ha ka shnong Nongthymmai, bad ha u snem 2019 u dei u ba la ïakhun teng ïa ka election MDC na kane ka constituency.
Kine baroh ki la sdang da ka jingthoh shithi ka jong u General Secretary jong ka seng UDP sha u Myntri Rangbah.
Ha ka K1 Men’s Category, u Batskhem Nongbak u la pyndep ha ka kyrdan kaba 6, u Pynshngaiñ Kurbah ha ka kyrdan kaba 8, u Manbhalang Kharkrang ha ka kyrdan kaba 9.
Lah ban kdew ba u President ka Greater Laban Community Development Society u RK Dutta bad u Secretary Bah A Marwein ki la kynnoh ba  u MLA barim ka Mawprem lyngba ka implementation Committee for 21 Mawprem Constituency kala kam ba ia ka pisa la pyllait haduh 50 percent katba ia ki kam pat, ym trei ei ei bad kane ka jingpyndonkam bakla ka la kot sha ka T.1,34,99,085 klur.
U Bah Sarlangki Dkhar, uwei na ki bahaing jong kine ki arngut kiba shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingsngewsih ïa ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ban pynbiang ïa ki lad jingsumar.
Ïa ki la tian bishar bad rai pynrem da ka Army court ha u snem 2018.
Nongpoh:Ka kynhun ki Nongrwai Choir kaba la tip kum ka Na La Rympei Choir, myn hynnin ka sngi, ka la leit ban noh synniang da ki marbam ha ryngkat ka song pisa, sha ki katto katne ki longiing kiba don ha shnong Syadrit Umsning, kiba la kynduh jingeh hadien ba ki la shah ktah jur eh ha kane ka jingshah wan lynshop ha ka khlam COVID-19.
Ka shong beit ha ka sorkar pdeng ban pynkylla ïa ka aiñ tih mar poh khyndew khnang ba kan ïahap ruh hangne ha Meghalaya.
Utei u nongbishar ha ka Meghalaya Got Talent u la pynpaw ba ka jingpyniaid jong ki ia katei ka rynsan kam dei satia ba ki iohnong hynrei naba u don ka jingthrang ban sei ia ki riew donsap na ki kyndong kynshrot jong ka jylla ba kin lah ban sei shabar ia ka sap jong ki.
Napdeng kitei ki jingtrei, ka KSU ka la ong ba la pyni ha ka jingthoh ba ki don 332 ngut ki nongioh jingmyntoi bad la kdew ba uwei lane kawei ka briew ka ioh T.5460 tyngka marwei bad haba khein ia ka jinglut pat ka long T.18,12,460 tyngka.
“Katkum ka jingtip kaba la ïoh lyngba ki briew kiba ngi la phah tohkit la ong ba kane ka kynhun ka don kumba 500 ngut tam ki dkhot bad ka jingthmu jong kane ka seng kieng atiar ka long ban pyntieng pynsmiej ïa ki paid Khasi-Pnar ba kin ym nud ban leit ban wan bad ban dawa ïa ka hok jong ki ban don beit shapoh Meghalaya bad ban pynshitom ïa ki harrukom kumba ju jia ha ki snem 2000 haduh 2012, 2013," la ong u Chairman ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) Bah Chandame Sungoh.
Ka jylla Meghalaya ka la don ïa ka jingbun ki khynnah rit ba tlot bor met haduh 46.5 per cen kaba la tam wat ïa ka jingnujor ba kham hapdeng kata ka long 35.5 per cen katkum ka national average.
Hynrei kan long pat kaba sngewsih, ngim tip kaei ka ban sa jia la shai la shi sngi haba ngim lah shuh ban teh lakam ia ki khun ki kti jong ngi ki bym lah shuh ban shah ia kane ka jingpynmih tdem pathar jong ki coke factory, namar ki paitbah baroh ki la bitar shaba palat haba ki la sngewthuh ba ka ain longbriew manbriew ka la duh noh.
Haba kumta te haei uta u pud u sam ba thikna jong ka Ri Khasi Jaintia? Lada dro mynta lei ia ka Map Khasi Jaintia te tip ka dur kaba kum kano kan mih? Mynshuwa te kat ka Truck Load hadien pat kat i Bus barit mynta pat sa ka dur aiu mo? Satang katto katne snem pat tip kumno? ioh lehse ka Ri Khasi Jaintia kan long satang ha ki bbynta sor namar ia ki jaka kyndong (border) la klun na ka por sha ka por.
Ltd (NHIDCL) na ka bynta ka NE ha kaba ka jaka treikam ka don ha Guwahati.
U la buh ruh ia ka jingbyrngem ia ki nongsynshar shnong ki ba ju ai NOC ia ki bar jylla ki ba ju wan ban khaii pateng ha ki tei ki thain bad kum juh ia ki trai ing ba kim bit ban ai ing wai ne dukan wai ia ki barjylla nadien nagne.
Haba ïa kren ba ki nongthoh khubor ha ophis trei kam jong u, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba um tip eiei haba ïadei bad katta ka khubor kaba mih, hynrei hadien ba ki paralok jong u ki la kylli ïa u la un ïakhun na ki ar tylli ki Constituency ha kane ka ilekshon ka ban wan kumba mih ha ki lad pathai khubor, u sa tip ïa ka daw.
Shipor u la ai music klas ha Nongstoin Kolej.
U Shashikant Shukla, U SP ka Jabalpur, u iathuh ba U Khan, u shah dung 12 sien na ka shadem, na ka ryndang bad na ki kti jongu ruh.
Haba kren lyngkot ka long kum ka jingaiti ban sam bording", u la ong.
U kyrtong ka Congress na Sohïong konstitwensi, Bah Osborne Kharjana, u la ong ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki la phai khmat beit sha ka seng Congress hadien ba ka UDP, NPP, HSPDP ki la leit ban ïatreilang bad ka BJP na bynta ban thaw ïa ka sorkar bathymmai mar shu dep ka jingñiew vote ha ka 2 tarik Lber, 2023.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger, la ïathuh ba ki Pulit ka Shillong Traffic Police (STP) ki la pynlong ka jingtalasi ïa ki kali bad ïa ki thuk thuk ar shaka kiba pyndait thymmai ïa ki kor jingsawa kum ki ktang pait kaba la pynthut haduh katta katta ïa ki paidbah.
Baroh ki nongtrei hapoh ka MCCL ki don haduh 454 ngut, na kine  126 ngut ki la pan ban shong thait noh bad ki nongtrei kiba dang sah ki long 312 ngut bad ki 16 ki nongtrei ki bym hap ha ka jingsiew katkum ka wage board.
Ha katei ka jingleit jong u MP, ula hukum, ia u nongpeit katei ka hospital lane U Dean, ba un sar ia ka painkhana, kaba don ha katei ka hospital, katba utei U MP, u nang ieng hajan, ban peit, ia ka jingsar painkhana jong utei u doktor.
Kata ka long ba haba u Jisu u la iaid lyngba ia ka shnong Jerikho ki paidbah jong kata ka shnong ki la pdiang sngewbha ia u.
Nongpoh: Ki nongialam shnong ha ryngkat ki paidbah na 3 tylli ki shnong kiba don hajan Nongpoh, kiba kynthup ia ka shnong Nongkhrah, Lumbyrhing bad Umrangksai, myn hynnin ka sngi ki la iamih paidbah, na ka bynta ban pyrshah jur halor ka jingthmu ban plie noh ia ka Wine Store u Bah Cornelius Kharhunai, uba la thmu ban buh ha kawei ka jaka kaba don harud ka surokbah NH-6 bad kaba don hapdeng u pud u sam ka shnong Nongkhrah bad Umryngksai.
Namar kane ka daw, ki la hap ban leit wad beit da kane ka sboh dawai.
Ka semifinal kaba ar kalong hapdeng ka Moodop Royal pyrshah ïaka Madankynsaw Mookyndeng haka por 3.00 baje nohphaisngi.
Khlem ka Dicipline, ym don kano kano ruh ka kam kaba rit ne kaba khraw ka ban iaid beit iaid ryntih.
Ia katei ka lympung ialehkai phutbol kaba heh duh ha Ri Bhoi, la pynlong da Dorbar Shnong Lumdaitkhla ha ryngkat ka jingiatreilang bad kawei ka kynhun kaba la tip kum ‘Ki Mawbyrsiew’ ha kaba ki la pynkhreh ia ka khusnam kaba T.2.50 lak sha ka kynhun ka ban ioh ban rah ia ka namlahduh bad T.1.50 lak sha ka kynhun ba wan ha ka kyrdan ba-ar.
U Samla Marking 27 snem ka rta, u dei na ka Shnong Wahakaji, u la pyndep ïa ka BA, nangta ïa ka ITI bad kiwei kiwei de ki kam bad mynta u treikam la jong.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta ka ïing ka sem jong i khyllung iba la shah bat bor ha uwei u runar u bym don shuh ka raiñ ka rem bad leh ruh ïa kane ka kam ha ka por mynsngi mynshai bad ka long kaei kaei kaba bym lah ban pdiang da ka imlang ka sahlang.
Ïa ka jingleh burom bad jingleit ontep ïa u Bah Africa Suting yn pynlong ha ka Sngi Saitjaiñ ha ka jingpynïaid ka Balang Katholik ha Awla Punjee ha Bangladesh.
U la bynrap shuh shuh ‘Ka dei ka rai ka ba kyndit kyndit ban sdang ïa kaei kaei khlem da biang pura ki kor ki bor bad ha ka ba kyrduh ki lad ki lynti na ka bynta ban shna bad pynmih durim da ka ba bha tam kat ba lah.
Ha kawei pat ka liang, ka Mawkhar, lehse, ka la shu donbok khyndiat bad ka daw, ka long namar  ba ka la ioh da u CEM hapoh District Council uba dei ruh u kandidet MLA jong katei ka juh ka konstitwensi u bah Adelbert Nongrum, uba la ioh ia katei ka shuki wat la ka seng kaba u don kam don ka jingbunpaid ban ioh ia katei ka shuki.
Te ngi ap mynta ia ka jingrai jong ka sorkar lada dei da ki rel ne ki flight ruh kum ba ka la kular, bad ngi kyrpad ba kan nym shim por than haduh katta katta ban lait na kino kino ki jing bym sngewtynnad.
Kane ka kam ka don ha jingiakhun ha iing kashari district council court bad dang shen ka la pynmih ia ka hukum ba ki briew ka shnong Maitdein ki dei ban kiar na kaba leit leh ia ki kam ki jingtrei ha ki jaka ba iakajia.
Kane ka ïingskul ka dei kawei na ki ïing barim tam ha Shillong kaba la tei hadien ba la seng ïa ka skul habu snem 1892.
Katba u  Biswa u la tied  111 ron kynthup 12 tylli ki 4.
Ha kane ka jingpynlait paidbah ïa kane FOCUS+ u Myntri Rangbah ryngkat u Government Chief Whip Marcuise Marak, u nongai buit sha u Myntri Rangbah u Thomas A Sangma ki la sam ïa ki cheques sha ki 40 tylli ki Producer Groups kaba kot haduh kumba 22.95 lak.
Ha katei ka sngi la iadon lang ruh ki rangbah shnong ki paidbah nongshong shnong jong ki shnong jong ka Pahamawlein 20mer, Umdap, Shakhoikuna,Pahamsohbar bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kiba ju iaid lynti man la ka sngi na katei ka surok.
Katba ka jia, ngi hap ban shim namarkata, ba ki jing iakhih paidbah ha u snem 2019, ki la long ka lad, kaba pyn sting ha ka jing iakhun ia ka khlam coronavirus.
U Organising Secretary KSU Sengkmie, u bah Ostranic Marbaniang, u la shim ïa ka bynta ba kongsan, ha kaba u la pyntian smai bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ba thymmai jong ka KSU Huroi Unit bad hashwa kane, u la batai bniah ïa ka riti treikam jong ka seng ha kaba kum ki samla ki dei ban skhem ka nongrim ban long kum ki nongïalam khnang ba ki lah ban pyntyllun ïa ki kam jong ka seng ha kaba ïadei bad ka jingshakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew, kumjuh ruh u la pynkynmaw ïa ki mat, ki nongrim jong ka KSU kaba ïeng skhem bad kaba ïai neh haduh mynta mynne bad kita ki long ki lai tylli ban ïada, ban pynneh pynsah bad ban kyntiew, u la bynrap ruh ba dei ban ïada ïa ka jaitbynriew na u nongwei nongar uba wan kam trai khlieh bad iuhroit ïa ka hok long trai jong ngi ki rit paid, kumjuh ruh ban pyneh pynsah ïa ka riti ka dustur bad ka jinglong ba kyrpang jong ka jaitbynriew khasi hangne ha sla pyrthei “Ka seng hi ka pyrshang ban kyntiew ïa ki samla jong ka jaitbynriew kiba don ha la ki jong ki sap ki phong ba ki don" u la bynrap.
La ong ruh ba kane ka pakhang shnong, ka dei kaba long pyrshah ia ki samla pule, naba kin don 2hajar ngut ki samla pule, kiba dei ban leit sha katei ka jingleh burom jong ka North Eastern Hills University (NEHU).
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingialang jong ki nonghikai KJSDTA ka la shim ia ka rai hynnei ban kyrshan ia ka rai jong ka JACATAM.Kiwei ki rai ba ka jingialang ka la rai ka long ruh ban dawa beit na ka sorkar ban shimti tang ia ka kam hikai, ym ia ki skul.
Shillong,18 Iaiong:Na ka jingdum ka miet bad na ka jingbym don bording, ki runar ki la shim kabu ban rung tuh ha ki ing briew, bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Malki ha ka por 3:30 baje eie shuwa ban shai ka bneng  bad katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi balang, iathuh ki lad khubor.
???Kynmaw tang 14 sngi ban advertise ia kano kano ka kam ne program ka wanrah artatien ia kiba iohi bad iohsngew.
“Haduh mynta ym pat don ba khot jingialang biang" ong u bah Morning uba la bynrap biang da kaba ong “Nga ruh nga dang sah ha ka umdumla nga dei ne-em u dkhot ka HSPDP naba ia nga ruh kim shym la khot jingialang shuh, ar tylli ki jingialang District ki la long kim shym la pyntip ia nga" u la ong.
Balei kam leh kyrpang ka ne ka sorkar ia ki Christians hangne ha states haba kadei ka christian state ….
Bun ki bar jylla kiba mut dur ba katei ka ksing ka dhah ka dei ka jingiaid proseshon ki riew ngeit Hindu shuwa ba kin leit bret blei.
U Robin Naiya, u dei uba na ka shnong  Charnekhali, jong ka  North 24 Parganas ha West Bengal bad  ki kjat jongu, baroh ar tylli ki la dkut, hynrei, um shym la iap satia.
Lada kane kam dei ka jingma kaei pat kan dei ka jingma ia ngi?Shuh shuh la ong ba ki ain jong ka Sorkar Jylla ne ka Sorkar kmie kin nym lah ban shu trei kumto, Application of Union and State Laws – No act of the Legislature of the State in respect of which the District or the Regional Councils have power to make law shall apply unless the District Council by public notification directs and the District Council can in so applying the law make any exceptions or modifications it thinks fit.
Hato ki pulit kin ong uba khlain bor tang haduh ba ki briew kin iap? la ong ka HNLC.Kane ka jingkam jong ki pulit ka long ban pynsah umdum ia ki paidbah lane lehse ki kwah ban kam ba ka donkti pynban ka ISIS.Kane ka dei ka jingpynbiej jong ki pulit ia ki paidbah.
Ka Nongtyngur kala ioh rah iaka song pisa ba T.1.40 lak (shilak sawphew hajar) bad ka khusnam katba ka Nongmadan ka ioh iaka song pisa ba T.80 hajar (phra phew hajar).
Nongstoiñ: Ka seng United Democratic Party (UDP), napoh ka Nongstoiñ Konstitwensi, ka la pynieng da u bah Tonington Tyrsa, u ban ia ai reng ha kane ka ilekshon MDC napoh Nongstoiñ Konstitwensi bad na ka liang jong ka seng, ka pan ruh ia ka jingkyrshan na ki paidbah ka Konstitwensi ba kin ai ka jingkyrshan ia u kyrtong jong ka.
Kane ka long ka kyrwoh na u ES  Cajee bad Bah M Dkhar.
“Ngi la wan ialam ia kine ki rangbah sha kane ka jaka namar ngi kwah ia ki ban iohi bad ban tip ia kane ka thain sha kane ka bynta jong ka jylla.
Watla la tei hapdeng jong ka jaka sor khlem da don ia kino kino ki jaka pynieng kali kiba biang hynrei ka jinglut ha kaba tei ia kane ka stadium ka la kot shaduh ka T.172 klur, u la ong.
Shillong, Jylliew 2: Ka Nangkiew Irat kan sa ïakhun pyrshah bad ka Mawlai ha ka sngi sdang jong ka samoi ïalehkai Officer’s Choice Blue Shillong Premier League 2021-22 kaban sdang ha ka 15 tarik Jylliew.
Ka Kong Ampareen ka la shahjied kum ka kyrtong jong ka NPP na Shillong bad ka MP ba mynta na Tura ka Agatha K Sangma ka la shahjied biang kum ka kyrtong na ka bynta kane ka ilekshon ban wan na Tura parliamentary konstitwensi.
Ka surok na Mawkynroh,Umjarain sha Mawroh ka jingtrei ka la iaid shaid shaid bad ynda la dep ka ne ka surok kan pynsuk ia ki nongleit nongwan jong ka Shillong baroh ka wei.
Ha ka sngi Thohdieng kumba 1000 ngut ki kynthei na ki party kiba pher bapher ki la leit ban pynïasoh sha ka BJP ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Upper Mawprem, Nongsohpoh, Shillong.
Hynrei u SP ha ka kyrwoh ba pyllait hynnin ka sngi nyngkong, ula pyntip ba ha ka jingtohkit ïa kane ka jaka ba mih ka jingbthei, ki pulit ki la ïohtam ïa ki lyngkhot lyngkhai kiba dei ki thymmei ba pynmih ia ka jingbthei.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah JM Syiem, President Synjuk ki Rangbah shnong hapoh ka Raid Nongtluh, ha ryngkat u Bah Arnold Syngkli, ki la pynpaw ba lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban pynjur ka jingdawa ia ka Umden C&RD Block, namar katei ka thain ka la donkam eh ban ioh ia C&RD Block, namar ba kan sa long shisha ka jingmyntoi ia ki nongialam shnong bad khamtam eh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Ka Woodland Hospital Shillong ha ka 9 tarik u Lber, kala ïoh ban wan ai jingpynshai paidbah halor ki jingpang khyllaw ha Nongstoiñ, kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi ka jingpang khyllai ne World Kidney Day.
katba ka Solina Jaba (1/13), Riticia Nongbet (1/19) bad Pinky Chanda (1/28) ki la khur mar 1 wicket.
Shillong: Ki dak ki shin ki paw shai, ba U bah Balajied Kupar Synrem, un lah ban long U MLA thymmai jong ka Shella Constituency, namar ba ka jingtam vote jongu, ka la nang bun.
Ki la ia mynjur lang ia ka jaka kaba ha ‘Umkhrah valley’ ne ha ka pyntha ktieh wah Umkhrah ia kaba la tip kum ka Polo Ground hadien.
Katba ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine kane kam pat kut ba la sdang pat de, kyndit kyndit, sa kane ka thma kaba hapdeng ki jaitbynriew Jew jong ka Israel bad ki lehnoh Hamas jong ka Palestine.
Shillong, Nailur, 12: Ka Sorkar Jylla ha ka Lah Sngi u Blei ka la thung da ka Magisterial Inquiry bad ka Independent Inquiry ban tohkit bniah ha kaba ïadei bad ka jinglait phet jong ki hynriew ngut ki runar na Jowai District Jail ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
Nongkyndong ne ki thaiñ khappud, ka dei ka jingkynra Trading laisen ne Labour Laisen Work permit etc, ia ki bar jylla ba la kynra da ki seng bhalang kum ka K.S.U., H.Y.C.bad kiwei kiwei ki kynhun Sengbhalang kumjuh nongtrei enforcement jong ka District Council.
ha kawei pat ka liang, ka jingiakhun jong ki shynrang ka ri ha ka lympung ha ka Final 2 jog ka 1500m, u rangialehkai ka ri u  Jinson Johnson u lah pyndep ha ka jaka ba 11 ha ka por 3:42.97 bad u Rahul da 3:43.83 na ka bynta ban khur shalade ia ka jaka ba 12.
Jowai, Naiwieng 09 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Open To All Knockout Football Tournament, 2022’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar (50 snem) ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District, mynta ka sngi 9 tarik u Naiwieng kala sdang ïa kane ka jingïalehkai phutbol ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hynrei la ong ba ha katei hi ka miet ba ka leit pan kam na ka malik rim jong ka ka kong Binora ka la jah rngai bad hadien la ioh jingtip ba ia ka metiap jong ka la lap na rud surok bah na Dkhiah.
Ha ka jingshisha dei ban leh ia kane mardor.
Ka kynhun ba la ïatreilang hadpeng ki shipai jong ka District Reserve Guards (DRG), Sashastra Seema Bal (SSB) bad Border Security Force (BSF) ki la leit sha katei ka jaka kaba don ha ki jaka khlaw hadien ba ki la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki lehnoh, la ïathuh ki heh shipai.
Hapdeng jong ngi ki Khasi, kaba nyngkong eh ka dei ban ngin pynduh shwa ia ka jingarsap(hypocrisy), bad ia ka jingkopia bad jingsarong khlem nongrim.
Ka khubor kaba ngi don ban ai sha ki para Ri ha kane ka sngi ka long, “to ngin beh sha ka jingiatylli  bad jinglong kawei jong ka Jaidbynriew, ai ba ka Lama jong ka Jaidbynriew kan kaweh shajrong, to ngin pynduh noh ia ka mynsiem sngew Seng la ka long ki Seng Saiñ Pyrthei ne wat ki Sengbhalang ruh".
Ka Managing Committee ka don ka kamram kaba kongsan bha ban peit ba ka skul ka ïaid beit bad ba ka result Matrik (SSLC) manla u snem kan long kaba biang.
Hynrei, ki dang don hi ki jaka ha kaba u drok u dang ioh ban wan rung laitluid.
Shillong:Lai tylli ki sengbhalang ba kynthup ia ka Hynniewtrep Youth Council, ka Jaintia National Conference bad ka Confederation of Ri-Bhoi People, ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyllait lut baroh ia ka jylla Meghalaya na ka Citizenship Amendment Act 2019.
Ka seng ka kyrshan lang ia ka jingiakhih ba lam khmat da ka Movement for Indieginous People Right and Livelihood Meghalaya.
Ha kane ka jingïakhun, u Barun Singh na ka Services u la lah ban pynliem noh ïa u Yaiphaba Soibam na Manipur da 5-0 ha ka 46-48kg, hadien la bud sa u rangïakura uba la khur ïa ka takma rupa ha ka World Championships 2019 u Amit Panghal (Services) uba la jop ïa u Anshul Punia na Chandigarh da 5-0 ha ka flyweight 48-51kg.
Hu 2022 February 24 tarik u Russia u la hiar thma Iu Ukraine.
Kine kiba ioh ia ka consolation prize kin ioh rah ia ka pisa kaba mar 1000 tyngka marwei.
shaei ki nongpynkhuid ki don- ym dei ban kynnoh ka jingbun briew- hynrei to tip ba lada ka jingtip briew ka treikam baroh ki don ka jingkitkhlieh- ka jingbha bad ka jingkhuid ka sawdong sawkun ka long kaba donkam hapdeng ba ki jinglum khajna ha man ba wanrung ki mar ki don ka jingïoh lada pynlut noh tang san naïa na ka shispah ruh ka la biang ban pynneh ka jingkhuid jingsuba.
Sikkim: Shri Gopal ChettriTripura: 1.
Ha East Khasi Hills District ki don 25 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang bad na kine 5 ngut kidei ki armed forces bad 20 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District don tang iwei iba dei na ka armed forces, ha South West Garo hills ki don 3 ngut, ha West Garo Hills ki don 13 ngut ha kaba 2 ngut kidei ki armed forces bad 11 ngut ki riewpaidbah.
U Salman Khan bad ka iing jongu, U Ranbir Kapoor, ka Alia Bhatt, ka Katrina Kaif, U Farhan Akhtar bad U Siddharth Roy Kapur, ki dei kiba la shah khot sngewbha na ka kynhun ki nong ak phlim Hindi.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Jowai ha ka sngi Saitjaiñ, u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka UDP, u la ong ba ka UDP kam kwah ban weng na ka sorkar MDA, ïoh ba ka sorkar ka khyllem bad kan wan ka jingsynshar President kaba long ka jingma kaba khraw ïa ka jylla.
Kiba bun na ki heh ba dei khmih ha ka liang ka pule puthi, kiba la treilang bad ki khynnah skul riewlum, ki la ong ba ka jingbym lah ban pyndap ïa ki jaka basah thylli ha ka kam hikai ka la long kawei na ki daw jong ka jinghiar jong ki skul ha ki jingpule.
Ha kane ka jingpyllait paidbah ïa kine ki 73 tylli ki jait skhim bapher bapher la pynlong ha phyllaw jong ka ophis Treikam jong ka Mawkyrwat People Development Association (MPDA) ryngkat ka jingïadonlang u Bah I.Lawrynniang u BDO ka C& RD Block Mawkyrwat, ki riew Rangbah ka thaiñ Mawkyrwat baroh kawei.
U Amit Shah u la dei ban kynnoh tang ïa ki nongpynïaid sorkar kiba bat ïa u shabi jong ka pla tyngka paidbah (public money).
Lyngba ka jingïohi ba ki la hap ban sar ïa katei ka Nala la sngewthuh shai ba ki mad ka jingeh na kadaw ba ki don ki jaka ba dang shah bad lehse ka donkam ka jingïatreilang ban pynkhuid ïa ki jaboh hapoh ka thaiñ Motphran.
Ki raiot kim don jaka ne ioh jaka satia.
Hooid, ki don ki daw ia kaba ki shah ieh khunrei namar ba ki iapoi shongkha bad ki nongwei bad nga ngeit kiba kham bun hi ki dei ki kpa Khasi kiba ieh ia ki tnga ieh khun.
“Nangne sha khmat ngin ia treilang ban kyntiew ia ka Shnong Lawmei sha ki kyrdan ba kham shalor ryngkat ka nuksa jong ka jingiatylli bad jingïatreilang ha bun ki liang", la ong u Bah Samlin uba la aiti ia ki tiar Public Address System sha ka Dorbar Shnong Lawmei ha kane ka sngi.
Na ka liang u Conrad Sangma u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban tei noh kham kloi ia kine ki CoE hadien ka jingiakren bad ka jingiatehlok bad ka Ri Israel.
Lada uno uno u rangbah shnong lane u rangbah dong u long ruh u kontrak pyntrei surok lah dei ban ai ïa u ban pyntrei sha kawei pat ka shnong, ym ha shnong lajong.
Shillong, 18 Lber:Na bynta ki 14ngut ki MDC, ba kynthup ia U Chief Executive Member ba dang thymmai jong ka Jaintia District Council, ka jingwan iakynduh ia U Rahul Gandhi, Vice President jong ka seng Congress(I), ka la kylla long pynban, ka jinglehrain bad ka jingjia kaba sniewbok shibun eh mynta ka janmiet.
Ki lah iathuh ruh ba ia une u maw la lap da kawei napdeng ki nongtrei Jobcard ha shnong Nongbareh kaba iajan bad ka shnong Amkoi.
Ha kane ka taiew lehkmen yn pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher kum ka jingïalehkai kynjat bol, ka jingïakop shad, ïakop rwai, ka jingïakop kyntip ktien, ka jingïakop Miss Lawlyngdoh bad kiwei kiwei ki jait jingïalehkai.
U Lat u la ban ban don ka jaka pule kaba biang bad kiwei ki jingdonkam kum ka library, journals bad ki laboratory na ka bynta ka science bad technical courses, ka tnad wadbniah bad ki kam ialehkai, ki kolshor bad kiwei.
Ki paidbah ki lah ban rejister ia u number 9436394363 na ka bynta ban ujor ban ai jingmut ia ki jingeh.
U Jisu u ong pat – “Nga ong ha phi uba kham khraw ia ka Temple u don hangne" (u kdew ialade) Mathaios 12: 1-6.
Halor kane ka jingithuh ka ECI, u Conrad K Sangma uba dei u National President ka NPP, u la ai khublei ia ki paidbah ka dong mihngi kiba la long ka daw ka jingithuh ia kane ka party ha ka rynsan sain pyrthei ka ri.
Kita ki para ba iatrei lang bad u ruh ki don ia la ki jong ki jong ki jinglong jong ki.
Shillong, Risaw, 19: U Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingpyrshah ïa ka jingpynlong ïa ka tamasa Shillong Cherry Blossom ban sa pynlong shen, ka dei ka jingpyrshang jong ki katto katne ban khanglad ïa ka jingkiew irat jong ki kam jngohkai pyrthei.
Finance Secretary – Rass Chyrmang 7.
“La pyntip ba ka UCC kan ym ktah ia ki sixth schedule area, ia ki riewlum.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba kane ka jingjia shah thombor ka la jia ha ki bynta ka Bokmagre jong kane ka nongbah ka District.
U President u la ong ba ka jylla Meghalaya kala long ka jylla kaba la maitphang ha ka jingkhuid jingsuba bad ka shnong Mawlyngong kala long ka nuksa, kala don ruh ia ki jingkieng diengjri kane ka kdew shai ia ka jingdei jong ki briew bad ka mairang.
Lada phi kwah tip kham bniah ia kane ka company phi lah ban pule ha ka website INESCO lane txt ha WhatsApp 9366094204 , lane phi lah ban register direct hangne hangne.
Nongstoiñ, 10 Iaiong:Kumba 13tylli ki long iing, kiba ring bording ilektrik jongka thain Riangdo, ki la pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad sngew lyngngoh kaba jur halor ka jingshah shain kuna, ha u wei na ki ophisar jong ka tnad Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd, wat la ki ju iai pynbiang ban siew ia ka bai bording manla u bnai sha katei ka tnad bad kaba kham sngewsih ka long ba ki la shah dain ruh da ki phew hajar tyngka bad don ruh kiba la jan kot 1 lak,da kaba ki la shah kynnoh ruh ba ka rukom ring bor ding ka jong ki ka la long kaba la shu ring tuh bad iaid lait ruh na u meter (bypass) kaba la tam ka jingshim bor ding.
Tangba uwei na ki, ula khyllem noh ha madan.
Mynta U Trump, un hap ban sha bishar sa ha ka Senate, kaba kiba bun bah ki dkhot ki dei na ka liang jong ka seng Republican bad la khmih lynti ba kitei kin lah ban iarap ban pynneh ia ka shuki jongu.
Ki lai ngut kiba dang shah sumar ha Civil Hospital, Shillong bad ba la kit da ka 108 Emergency Service Ambulance, ki long ka Sara Johnson (55), ka Luisa Bolte (39) bad u David Strelneck (50).
“Ka jingthwet ban ïohkem ïa kiwei pat kiba donkti ban die ïa u drok ha kane jaka ka dang ïai bteng.
Katba ki nong ïamareh ba la wan ban bat ïaka kyrdan kaba saw bad ba san jong kane ka jingïakob ki long u Kemei Elijah Kipruto ka Kenya bad u K.Bikram Meitei ka India kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:05:33 hrs bad 01:05:41.
Balei kumne mo imat kita ki briew kim pat ia ting mo iu Corona ki dang ia shna pnban da u Virus ba phylla.
Ka jing hikai ka long ruh ban ïarap bad ai jingkyrshan ïa ki ha ki jingeh kaba ki ki shem.
Hadien kane ki dkhot ka tnat ANTF ha ryngkat ki pulit ka Rynjah PS ki la pynlong ka jingkhynra ha ka nongbah Shillong bad ioh kem noh ia uwei pat u briew uba la tip kyrteng kum u Tilak Rai uba thmu ban shimti ia kane ka song drok kumjuh ia kawei pat ka nongbei tyngka kaba kyrteng ka R Gracy Hraveinai.
Shillong: U MLA ka Mawsynram u bah Hima Shangpliang u la ong ba u kitbok ia u bah Pynshngain N Syiem ba un lap ia ka pyntha jyrngam kaba u la leit wad hadien ba u la mih noh na shnong jong u na Mawsynram.
Ula ong bun ki iing ki sem haki thaiñ nongkyndong khamtam ha Laskeiñ Block kiba shaniah haka kam shna bad thaiñ jingthaiñ.
Benu Malakar ïa ka takma ksiar, Hector Marweiñ takma rupa bad Billykid Sangma ïa ka takma rnong.
Haba iadei bad ka jingtalasi ha Byrnihat Infiltration Check Gate, la iohi ba kitei ki dkhot hapoh ka shatri ka CoMSO, ki la ap beit khui ha katei ka jaka bad kiba la synranlang ia ki Pulit kiba ap ha katei ka jaka, da kaba peit siar ruh ia ka rukom talasi briew nabar da ki Pulit kiba don ha katei ka jaka.
Hynrei mynta la iohi pat ba u CEM ka KHADC ruh u bah Ardent M Basaiawmoit, u dei uba tbit ban rwai ha kaba ia kane la iohi ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Madan Student, kaba u la rwai ka jingrwai ‘Kynmaw trai ka Ri Khasi’.
“Ngim sngew phylla ba ka Assam na ka por sha ka por ka ju leh tam bad kam ju burom ïa ki jingïakren, kumta na ka liang jong ngi, ngin nym shongthait bad lada ka Assam ka leh kumne, ngi long kiba la khreh ban weng ïa ki Mawpud ba wan buh ka Assam.
Na ka liang ka National Peoples Youth Front (NPYF) ka tnad jong ki samla ka NPP ka la ujor da ka ejahar ha Laitumkhrah Police Station pyrshah ïa u Snaitang haba ka la ïoh jingtip ba une u pyndonkam bakla ïa ka kyrteng u myntri rangbah bad myntri ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ba u ju soi tuh ïa ka jingsoi jong ki ophisar sorkar tang ban pynbiej ïa ki briew.
Ula ong namar kata to long borabor kiba trei shitom, namar ba dei lyngba ka jingtrei shitom phin sa ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Ha kawei ka liang, u Bah Shibun u la ong ba u President ka BJP u Amit Shah un wan hadien ba la kut ka MLA elekshon ha Gujarat sha kane ka jylla.
?" La jubab bad buh jingkylli lem ka Lano“Kumba phi ai katta ruh ngan ai….
Ki Kyntien Jingkyrmen ki kyrsoi ym tang na ka thwei puson, hynrei la phrang ia ki ha madan madiah ha ka jingїashim bynta ba marmet ha ki kam kiba bun syrtap.
Ki heh ka tnat syntiat ki la ïathuh ba utei u shipai u dei u JCO ha ka 42 Rashtriya Rifles ha Jammu and Kashmir, bad u la phet na ka ktem jong ki shipai bad u la rah ruh ryngkat bad u ïa kitei ki kuli da ka jingthmu ban die ïa ki ha Manipur.
Ka Baroda kaba jop ia ka kynting pisa, ka la ap ktem shwa bad ka Meghalaya ka lah ban tied tang 38/8 ha ka 20 over.
Ki jingtest ba ngi leh ha Lab ki long: a.
"Shuh shuh u la ong ba katei ka jingleh ka long pyrshah ïa u paidbah bad kam ïahap satia bad ki nongrim jong ka synshar paidbah.
“Kumno ha kane ka jingkhynra Trading License kaba dang shen kaba wat u CEM ka KHADC u synran lang la khynra beit thik tang ïa ki dukan shana katba ïa ki pata kyiad be-aiñ kam don kano kano ka jingshim khia," u la buh jingkylli.
Jingkynthoh: Kane ka long tang ka jingthoh lyngkot tang ki mat ba kham donkam, hynrei ban thoh lut ia ka ne ka phang jong ka jingstad kan long kawei ka kot lyngkdop barit.
Lah ban kdew ba ka myntri ka tnad ri jingri ka Deborah C Marak mynshem snem, ha ka por ba ka leit jngoh ia katei ka jaka shoh doh kaba don ha Demthring ha West Jaintia Hills District ka la pynpaw ia ka jingsngew hun ia ka jingiaid ka jingpyntreikam ia katei ka projek.
Ha ka juk kaba mynta ba ngin sngewthuh lane ba ngin ithuh kaei kata ka jingieit ba shisha? Ia u bynriew la long kaba eh than haduh katta katta.
Shillong:U Myntri ki kam pohiing ka sorkar India, u Amit Shah, u la pynkynriah biang ia ka sngi ban ia kynduh bad ki myntri Rang bah ka Meghalaya bad Assam sha ka 15 tarik u Lber, na kaba ki la buh sngi myn hynnin ka sngi, ban ia soi pura noh ia ka Soskular mynjurlang ha kaba iadei bad ka kam pynbeit pud jong ka Meghalaya bad Assam.
Ka Balang ka mynjur ia ka jingdon ki aiñ shimet ba khmih ïa ka kam ïashongkurim, ïapyllait sanshyieng, ai pateng bad ai bynta ïa ka nongkynti kiba la shong tynrai da ki jingngeit bad rukom leh naduh tynrai.
Hynrei hadien shibnai ka MTC ka khlem siew pat ïa katei kaba la kular kumta kiba haïing kim banse ba leit ujor sha ka ïing bishar High Court.
U la ong ba katkum ka ain ba la pynkylla ka sorkar pdeng, lada ka sorkar ka kwah ban shim jaka, ka dei ban jurip bniah ia ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang ki nongshong shnong kiban shah ktah na ka jingshim jaka bad ka sorkar jylla ka hap ban thung ia ki stad na NEHU  ban pynlong ia kane ka jingjurip bad surbe haba don ka jingthmu ban shim jaka bad kam lah ban shim katba ka mon ne tang ba ka la sngew donkam.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 88ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 58ngut, ha West Khasi hills 1, ha Ribhoi 6, ha West Garo hills 23 ngut.
Ka phang ba nga kwah ban iakren ka long halor ki jingjia baphylla ba wan jia ha ki sngi bamynta baroh ngi iohi bad tip lyngba ki social media ka jingwan Kane ka jingpang baphylla by ju iohsngew koit wat ki por mynshuwa kum ka khlam ba ki ong.
Shisha mynta ha ka pyrthei baroh kawei ka kyrteng u Jisu la pynbna, la tip, ym don ba lah ban khang, ong u Blei – “Ngan trei uei ban khang?" Isaiah 43:10-13.
Ula pynshai ruh ba ki paidbah ki lah ban pyndonkam da kajuh ka passbook ne ka account kaba ki ioh bai nongsngi shispah sngi ne ka MNREGA na ka bynta ban ioh ia ki jingmyntoi kiba ka sorkar pdeng ka ai lyngba ki bank.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka Myntri kala ong ba ka sorkar kan ym shah pynbieij ha ka jingpynksan jong kiwei pat kiba thep tender namar ba ka sorkar kan jied ia kaba biang bad kaba bha tam.
Ka ram ka la nang kiew haduh u niuhmat hynrei ki lad ki lynti ban siew ïa kita ki ram baroh ngim ïohi satia.
Ha kawei pat ka liang, ka United Democratic Party (UDP) ka don ïa uwei na ki nongkren ba shyrkhei bad uta u dei u Bah Amazing Kurbah.
Ka seng ka la ong ba ka jingtip ba la ioh da ki GNLA ka la biang ia ki ban pynkhreh ban hiar thma ha kaba ki tip ia ka jaka ba kin iaid.
U Dr Sangma u la ong ba ka jingduna ka jingioh lum khajna ka jylla Meghalaya ka kham duna na kiwei ki jylla bad kane ka pyni ba ka jylla ka la leh khambha ban ia kiwei ki jylla kane ka Dong Mihngi.
Kaba bha ruh ka long ban kheit ia u soh ha ka por ba rang lane haba khuid bha ka bneng, bad ynda la kheit ia u ym dei ban shu buh ha ka khyndew kaba jhieh.
U la ong ba lada ki briew ki leh bym salia ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban leh ia ka social distance bad kumjuh ban deng ia ki mask, ha ka por ba ki leit thied kyiad ka sorkar kan sa phah ban khang khyrdep biang ia ki dukan kyiad baroh.
Hynrei u la ong ba lada don kano kano ka jingdonkam ban  pynbeit, yn leh ia kata.
Hynrei ki la sdang ban shimti pura ïaka mishon Mowkyndeng ha u bnai Kyllalyngkot 1923.
Kumta ha kaei kaba u briew u ngeit, ha kata u leh.
Shillong, Nohprah, 28: Ka thaiñ War Jaiñtia ka dei ka thaiñ kaba bun byllai ki jaka jngohkai pyrthei kiba itynnat bad kiba khring haduh katta katta ki nongjngohkai pyrthei ym tang na la jong ka ri hynrei wat nabar ri.
Na ka liang ka seng ka la kynnoh ba ki sorkar kiba la ialam da ki nongmih khmat ka Rilum Garo ki leh shiliang ia ka jylla da ka ba ki khlem pyntrei kam ia kine ki skim sha kiwei ki bynta ha ka jylla, hynrei ki la theh lut ia ki kam pynroi sha ka West Garo Hills District.
Halor ka jingkynnoh ba ka UDP kam don ha ka manifesto halor ka jingdawa ILP, u Bah Jemino u la ong ka don ha ka page kaba nyngkong jong ka Manifesto jong ka party kaba kren halor ka jingthmu ban iada ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ha ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Bajop Pyngrope  u la ong “Ha ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya ha  ka wat ba ar, ka Langpih kan dei kawei ka ban hap ha ka wat ba ar bad kum u MDC, ka Hima bad ki nong synshar ki la wan ai ka dorkhas myn hynnin ka sngi ban pynpaw ba ki kwah ban don ha Meghalaya".
Nongstoiñ, Nailar, 11: Ka shnong Mawphanlur kaba don ha kliar jong ki lynter lum Mawthadraishan, ka dei ka shnong kaba la paw bha ha ka jingdon jong ki jaka jngoh kai kiba itynnad bha.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula plie mynta ka sngi, ia u mot sah kynmaw, ha kaba pyn kylla kyrteng ia ka  Dikki Bandi Stadium ha Tura sha ka “P.A.Sangma Stadium" bad nangta sa ka surok Araimile – Dakopgre – Walbakgre sha ka “P.A.Sangma road" ha ryngkat ka jingdon jong U  James K.Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla bad nangta sa U  Thomas A.Sangma Chief Advisor jong u myntri rangbah bad nangta sa ka kurim jong U  P.A.Sangma, ka  Soradini K.Sangma.
La ong ruh ba ka jing siew ïa ka bai lutksan ka la kiew na ka T.10,000 hajar tyngka sha ka T.510000 (sanphew wei Lak tyngka)¸ kane ka jingkiew ka dei kaba katkum ka dor ba la buh kaba na ka daw ka jingpynkheiñ jongki ïa ki kyndon aiñ ïada mariang jong ki karkhana coke kiba pyntrei beaiñ.
Nga sngew ba ka long kaba donkam ban buh jingmut ïa kaei kaba la ïakren hashuwa bad wat mynta.
Hato haba ka long kumne ka sorkar ka kynmaw ne em ban phai dien kumno kan leh nangne shakhmat.
“Hadien ba la sngap ïa ki muktiar jong baroh ar liang bad da kaba pyrkhat ïa ka jingshisha ba ka nongkyrpad ka la shah shitom shah set byndi kumba 18 bnai bad kumjuh ba ka la kha khyllung ha ki por ka jingshah tohkit, ngi sngewdei ban ai jamin ïa ka," ong ka hukum ka Ïing Bishar Supreme Court.
Shillong, Nohprah 8 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la hukum ban pynsangeh shwa ïa ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam kat haduh ka 6 tarik Rymphang 2023.
ïa kane ka hukum la pynmih da ka ïing bishar mynta ka sngi halor ka jingkynnoh jong u Champer M Sangma bad Maikel T Sangma ba u dewiong ba la tih beaiñ ha Meghalaya la kit tuh sha Assam bad hadien kane une u juh u dewiong u wan phai sha Meghalaya da ki kot ki sla thok ba la pynkhreh ha Assam bad shalan pat ïa u sha Bangladesh.
Hyn-rei haba phai dien bad bishar bniah, ka jingkynnoh jong ki paidbah kam ïeng satia namar ba ka rai kaba ki ai ia ki seng trai jylla, kam pat ïahap kumba ai ki paidbah Garo ïa ka NPP.Hangne ka paw ba ki paidbah Khasi ki dang duna ha ka rukom pynshong nongrim ban jied ïa ki MLA na ka parti riewlum hynrei ki la pharia hi para maki bad ki sa kynnoh pat bym ïoh ïa kaba kwah.
Katei ka jingjia, ka dei ha ki bynta ba shatei jong ka Bangladesh.
Dang hynnin ka sngi, ki Pulit ka Ri Bhoi, kaba la ialam khmat da u Bah VDS Rymbai, DSP ka Crime ha Ri Bhoi lem bad u Bah P Marwein, CI ka Nongpoh Police Station lem bad kiwei, ki la leit sha ka shnong Korstep, na ka bynta ban leit noh synniang da ki mar bam sha ki longiing baduk tasam bad ka bym don shuh wat ia u khaw ban shet.
Na ka liang ka seng, ka la shim ia ka rai, ba lada ka sorkar kam lah ban pynhiar dor ia ki marbam mardih, lyngba ka Deputy Commissioner hapoh shitaiew ka seng kan pynlong ia ka jingiakhih bad na ka liang jong seng kan phah ia ki dkhot ban wat jingtip ha kaba ia dei bad ka dor.
Tharai mynta don kawei ka jaid masi (breed of cows) kaba ai dud ong kumba san ser shi sngi, bad kawei pat ka jaid (breed) kaba ai phra ser shi sngi.
U Dr Jitendra Singh u la ong ba ha ka bynta ba nyngkong, ka jingialeh pyrshah ia ka khlam ha baroh phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi kalong kaba iaid beit iaid ryntih bad baroh kawei ka thain ka la long ka nuksa ia ka ri baroh ha ka jingpynbiang ia ka jingiada ia ka corona.
Haba kylli pat halor ka jinglong shngaiñ jong kane ka College bad kumno kine ki runar ki la ioh ban rung hapoh ka phyllaw College, u Principal Sylvanus Lamare u la iathuh ba ha baroh kawei ka phyllaw jong ka college la dep buh ia ki jingring dur Video (CCTV) bad hapoh jong ka College ka long kaba shngaiñ.
“ Lah ban ong ba ka IIT Guwahati kumba long mynta ka dang don hapdeng ka jingïateh kam kontrak bad ka UPRNNL kumjuh ruh bad ka Badri Rai & Co kiba dei kine ki juh ki kompani kiba pyntrei ïa une u dome ba khyllem ha Assembly thymmai ka jylla ha Mawdiangdiang.
Hynrei hapoh ka Ri India baroh kawei u Jagan Reddy u la long uba riewspah tam.
U Conrad u la ïathuh ba ka la don ka jingïakren bad u Amit Shah halor ka jingshongsuk jong ki paidbah ha kine ki jaka khappud.
Kane ka dei ka concert kaba heh tam ban pynlong ha Lariti Auditorium kaba ngiam tang 1400 ngut ki nongwan sngap kumta kiba kwah ban ïohi da la ki khmat bad ioh sngew da la ki shkor ki dei ban thied kloi noh ïa ki tiket jongki tang mar ïa pyllait da ki nongpynïaid.
Halor kane, u Amit Shah ula kyntu ia u Conrad ban ai da ka jingthoh.
U la ong ba ka thong kaba u la ieng ilekshon ha u snem 2009, ka dang neh haduh mynta ban pynneh, pynsah bad kyntiew ia ka hok jong ki jaidbynriew rit paid, ban iada ia ka hok jong ki jaidbynriew riewlum ne ki trai ri trai muluk, ban pynneh pynsah bad ai jingiada ia ka jingim ba man la uwei u briew kum ia ki longkmie, ki khynnah rit, ki nongtrei bylla, ki briew kiba anna, ki nongrep.
Ka lynti iaid sha kane ka lympung kan long na Shillong, Mawngap, Sohiong, Mawmaram, Laitarted.
Ia kane ka shikol la thep da u Luckyness Khyriem.
Khliehriat ïaiong 10 : Ka Khasi Students Union Huroi Unit, lyngba ki pathai khubor, ka buh ïa ka jingkyrpad ïa ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ïa ka nongmihkhmat jong ka Sutnga Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla, ba kin ïarap lem bad sngewlem ïa ki paidbah kiba shong ha ki shnong ba khappud bad ka ri Bangladeh, ba kynthup ka Huroi, Lahaleiñ, Lejri ter ter, namar ba ki ïakynduh jingeh palat na ka daw ka jingsniew palat ki surok, ki da pynpaw ruh ba ki donkam jingiarap noh mar mar namar ba ki paidbah jong ka thaiñ ki don mynta hapdeng ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan.
Hynrei kaba nga kwah ban ia pashat lem ha phi kiba ha iing ha sem i Dr.Sailo ka long ba phim dei ban duh jingkyrmen lane artatien wat haba phi mad kat ia kane ka jingtynjuh ha ka iing ka jong phi, namar U Blei hi u tip khambha na ka bynta ka iing ka sem ka jong phi watla phi mad kat ia kane ka jingsngewsih.
“Ngi kyrpad ia u Visitor ba un ai jingtip lem shaphang kane bad ka University", la ong u Jha.
Shillong: Haduh mynta ka sorkar kam pat pyllait ia ka Internet ha ri Lum Khasi bad Jaintia namar ka jingjia kaba la jia ha Motphran ha kine ki khyndiat sngi ba la dep katba ha ri Lum Garo pat la khang ia ka Internet naduh ka sngi thohdieng jong ka taiew namar ka jingsaphriang ki khubor thok halor ka jingjia kaba la jia ha GHADC.Lah ban kdew ba la khang ia ka Internet ha ri Lum Khasi-Jaintia hadien ka jingjia kaba la jia ha ka 31 tarik u jymmang kaba 3 ngut ki khynnah Khasi ki la shah shoh ha them Metor bad ki la don bun ki khubor thok kiba saphriang na kitei ki jingjia kaba la nangpynshit shuh shuh ia ki paidbah.
Haba kren ha kane ka jingplie,  Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jylla ka don shibun ki sap ha kane ka liang hynrei namar bun ki jingduna, ym pat lah ban iakop shabar.
Ka la ïathuh ruh ba ka Mission Life ka dei ka jingsdang kaba rit kaba aibor ïa iwei pa iwei bad ïa ka imlang-sahlang ban wanrah ïa ki jingkylla kiba bha ha ka mariang.
U  Cherak Momin u la pyntip halor kane ka jingjia  sha ki pulit jong ka   Shallang police station ha ka por kumba   7.15 baje mynstep ha ka sngi thohdieng; halor ka jingsah kut kine ki nongbylla ha kane ka kren dewiong.
Kumta ban pynpaw ia ka jingsngewlem halor katei ka jingjia ba sngewsih ia katei ka longiing, na ka liang ki nongialam bad dkhot ka KSU, ki la leit ban iarap sngewlem ia katei ka longiing.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba hadien ba u la ïoh jingtip halor kane ka jingjia, u la ïoh ruh ban ïakren bad ki bahaïing jong utei u lanot ban pynpaw ïa ka jingsngewlem bad kular ba ka Sorkar kan shim khia bha ïa kane ka jingjia bad ban pynthikna ba ki ‘riew bymman kin ym lait na ka aiñ.
Lada don mano mano kiba leh pyrshah, kin sa shah pynhap ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 974 ngut.
Kane ka la ktah bad pynduhnong shisha ïa ka shnong ka thaw, namar haduh mynta kim pat shym la ïoh pdiang wat tang u khaw rashon ne kiwei kiwei ki lad jingïarap na ka sorkar.
Ha kaba iadei bad ka jingtih um napoh khyndew ha Mawlai, u samla Biangbor u la ong ba baroh shi katta ym ju shah ban khlong um napoh khyndew ha Mawlai, bad ki la don bun ki briew kiba wan ban pan jingbit hynrei ka seng kam ailad, bad ka jingai jingbit ia katei ka Shelter Home ka dei hadien ba ka seng ka la iit bniah bha ia ka jingdonkam um kyrkieh jong ki bad ba ki la ioh ruh ki jingbit na ki tnad sorkar, kynthup na ki bor pyniaid District.
Katba ka nam ‘Best Karateka’ ha ka thup shynrang kiba la heh la khur da u Paul Danny Kharmudai jong ka East Khasi Hills.
U MLA barim ka Mawlai, Bah Embhahlang Syiemlieh bad uba dei u nongïalam ka NPP, u la ujor da ka ejahar (FIR) pyrshah ïa kito kiba pynsaphriang ïa ki khubor thok pyrshah ïa u ha ki rynsan ‘Social Media’.
U ong ruh ba kane ka Society kan dei pateng na ka bynta ki khun ki kti jong phi kaban kyrshan ïa ki ïing ki sem jong ka Society bad kan pynshlur ruh ïa ki bahadien ban bteng ïa kane ka kam kaba donburom ha ka imlang sahlang.
Psychology, MLCU.Ka bynta ba nyngkong jong ka jingai jinghikai ka dei kaba la pynpaw halor ka jingdonkam bad kongsan jong ka art therapy ryngkat bad ka thong ban wallam ka jingsngewthuh ba kumno ki creative arts ki lah ban long ki lynti jong ka jingsumar, ban shemphang ba ki arts ki dei ki lynti ai jingsumar kiba lah ban pynkoit, bad ban ïarap ïa ki nongïashim bynta ban mad halor ki visual art, movement, ki rukom ïathuh khana, psychodrama, poitri bad ki jingshem hapdeng ba pyndonkam kum ki lynti bal ah ban wallam ka jingshem jingsuk ka jingsngew kaba don.
Ngi dei ban pyniasnoh ia mynta bad ia ka lawei na ka mynnor, khnang ba ka jaitbynriew kan neh", la ong bah Sunn.
Kumba ka  long mynta,  ha baroh kawei ka ri India baiar, don bun spah bad bun hajar ki jaitbynriew bad jaitniam bapher bapher kiba don la ki jong ki jong ki rukom bad  riti dustur ia kiba la ithuh da ki ain ka sorkar India, ki sorkar jylla bad kumjuh ruh ki District Council bad ki bor synshar trai ri.
Kaba sngewsih ka long dei lyngba ka jingbym suid ñiew ka sorkar ba kan sa poi haduh u pud ba ki samla pule kane ka kolej ki shah bom bad shah tied ha ki pulit.
Kumta ka kyrpad ia baroh ban pynkut noh ïa ki kum kine ki group ba la dep shna bad ban kiar na ka ba shna thymmai ïa ki.
Shillong,17jylliew:Ki bahaing ha sem jong ka Mary Marwein, ka khynnah kaba la khlad noh ha ka jylla Mizoram hynrei la khlong biang ia ka metiap  jong ka bad la wanrah sha Umkrem, ka shnong trai jong ka, ki la wan ban ia kynduh mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor ban pynpaw ka jing sngewnguh ia ka HANM Women Wing ka ba la iarap ban pyn poi ia ka metiap jong katei ka khynnah sha  la shnong.
Na kitei ki 7 ngut, ki don ar ngut na ki seng ehrang na Tripura.
bad u la shah jied kum u MP jong ka Shillong parliamentary ha u snem 1977-1970.
La iathuh ba tang mar ia kawang ia kitei ki Token ( Slip) kiba da ki kot lyngkhot , ki paidbah ki la ia khru ha madan ia kitei ki Token ban ap laiñ lano kan poi ka pali jong ki.
haka por 2:30 Pm.
Haba jubab halor katei ka mat, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula pyntip ba ka Sorkar kala pynkhlain mynta ia ki bor pahara ha khappud ka Jylla bad Assam hadien ka khubor ba mih ka kynhun kaikhlaw ba thymmai ki Karbi ka UPFKL.U la ong ba watla ka la mih ha ki lad pathai khubor, hynrei kam pat shym la don ka jingtip ba thikna na ki tnat syntiat lane ka jingujor da kino kino ki briew ba kila ioh pdiang ia ki shithi dawa pisa na ka UPKFL.Halor ka jingkyrpad jong u MLA ban shna ia ka surok ha Khatkhasla bad Mojem, u Myntri Rangbah ula iathuh ba u la dep iakren bad u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka tnat PWD (Roads), bad ka tnat kala pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR), hynrei lada don ki bynta jong ka surok kiba hap hapoh ki jaka iakajia pud ki jingeh ki lah ban mih.
Haba batai halor katei ka jingiakop Khwai, u Bah Plielad Tiewsoh, u la ong ba ha ka jingshisha katei ka jingiakop khwai ka la dei ban pynlong naduh ka 26 tarik u Risaw, hynrei ha katei ka sngi namar ka jingpynthut ka mariang, la pynsangeh noh bad la rah noh sha ka 9 tarik mynta u bnai bad ha katei ka 26 tarik, na ka liang ka RBTEDF ka la pynlong ia ka prokram hikai paidbah ban pynsngewthuh halor ka jingkordor ka mariang bad ki jingthaw ba im baroh bala wan ruh ban shim bynta naduh ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad ki ophisar naki tnad sorkar bapbher bapher ka Ri-Bhoi.
Ha ka jingïadei bad kane, ïa ka Draft Photo Rolls yn pynmih ha ka 27-10-2023 ha ka ophis jong ka Electoral Registration Officer, Office jong u Sub-Divisional Officer (Election) Amlarem Sub- Division bad lyngba ki Booth Level Officers (BLOs) ha ki Polling Station.
U Deputy Commissioner, Supply, West Jaintia Hills u la hukum ia baroh ki Fair Price Shop (FPS) ba ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki kyndon aiñ jong ka National Food Security Act (NFSA), 2013 bad jingbthah da ka Health and Family Welfare Department.
Ka CPF ka dei kaba ju ai ka sorkar tang ia ki nonghikai deficit naduh kham mynshwa bad ha kane ka kynti, sa ki nong hikai LP kin sa ioh lem ia kane ka jingmyntoi, kaban long kum ka kynja baibam tymmen hadien ba la shong thait.
Kane ka khynnah pule ka dei na West Jaintia Hills District.
C.Dkhar ula ioh khur 2 wicket.
Ia ki jingujor lah ban phah sha ki Sub-Inspectors- 9436110184.
Ha ka jingshong bishar jongka, halor ka mukotduma kaba la ujor da U Ma Lber Laloo pyrshah ia ka sorkar Meghalaya, ka kashari, ka ther tyngeh halor ka jing iai bteng jong ka jingtih dewiong beain, kaba iai jia haduh ha kine ki sngi, wat haba ka National Green Tribunal (NGT) ka la dep khang ia ka jingtih dewiong bad ka kashari, ka kren shai, ba lada iai ailad ban kit ia u dewiong, kumta ka jingtih dewiong beain ruh kan dang iai bteg.
Shillong:  Ha ka  29tarik u bnai ba ladep, U President bad General Secretary ka K.S.U South Khasi Hills Unit Sohra, ki la ia kynduh ia u M.L.A jong ka thaiñ Bah Balajied Kupar Synrem  bad ia u B.D.O jong ka Shella Bholaganj, ba bun na ki nongthep kyrteng ki dei ki khyllah jait, ha kaba iadei bad ka jingplie ia ka border hat ha Bholaganj.
Ki nongkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh ki paidbah kiba la noh synniang sha kiba duk lyngba ka komiti iarap ba duk jong u Rupang bad ki la ong ba dei lyngba ka jingnoh synniang jong ki ba la lah ban pyntyllun ia kane ka kam la 8 snem kynthih mynta.
Mathaios 1:17 kumta ka pateng bynriew naduh u Abraham haduh ba la kha ia u Jisu Khrist, ka la long 42 pateng.
Shillong, 14 Naiwieng:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad pla tyngka bad Corporate Affairs u Arjun Ram Meghwal, u la ong ba ki lad pynmih ding ki don bun kum na ka sngi, na ki wah, na lyer bad kaba donkam ka long ba ka North Eastern Council (NEC) kan sa pynkhreh ia ka projek na ka bynta ban mang pisa ka sorkar pdeng.
Shuh shuh kine samla ki la thmu ban leit tur sha Secretariat hynrei ki la shah khang khang ha ki majistor namar ka jingpynjari ïa ka kyndon 144 Cr.
Katkum ka rukom pynïaid ïingdorbar, ka Adjourment Motion kadei ban ïoh ïa ka jingkyrshan na ki 10 ngut ki dkhot kaba mut ki MLA hapoh ïingdorbar khnang ban ïoh ban ïatai.
“Haba iadei bad kane ka jingthmu ka sorkar Assam ban buh Police Outpost ha katei ka jaka, kum ka seng ka ieng rangbah ban pyrshah, namar lada ngin ailad katei ka jaka kan sa long kum ha Sabuda" ong u Bah Hercules Suting.
Mynta ka sngi kin don ar tylli ki jingïalehkai ka ban long mynta ka sngi, ka 5 tarik Nailur ha madan 3rd Ground, Polo, ha ka por 3:30 baje nohphaisngi.
Naduh kaba sdang na ka liang ka DBMNTV lyngba ki coach ba la buh kyrpang ba kynthup ïa i Kong Lapdiang bad samla Kheiñkor, ki ai ruh ka jinghikai ban pynjanai ïa ka sap jong kitei ki heprit bad ki samla kiba wan aireng ha katei ka lympung.
La seng ia ka UDP kaba thymmai ha ophis treikam ka seng ha Mawlai nonglum, bad da ka jingwan rung seng u Bah Khongwir ka UDP ka kyrmen ba ha kane ka elekshonMDC ban wan ruh kan pynjop donburom ia u Babu Gervasis Kharmujai.
"“Hynrei ka jingeh kaba mih mynta ha ka Office Memorandum ka dei kaba mih hi na ka Reservation Policy ba ki don ar tylli ki kyndon (Clause) kaba ong, ïa ka 80 % sha rilum Garo bad ha rilum Khasi ka dei ban long shwa ïa ki nongshong shnong jong ki District," u la ong.
Nalor kine ar tylli ki trok, kawei pat ka trok kit umphniang kala sahkut hapdeng kine ki trok bad nang pynban shuh bad sahkut ha baroh arliang ka surok.
Haba phai ha ka jingïakhun semi phainal kaba mynta ka sngi ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem, ka Assam Rifle Public School East Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka Sibsing Memorial Govt.
La mudui halor ki kyndon pyniap briew, da ki pulit ka Jowai bad ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor.
Ha kane ka juh ka sngi, ka Joint Action Committee Ri Loom Jaintia kaba kynthup ïa All Jaintia Commercial Vehicle Association, Meghalaya People United Front , Jaintia Youth Federation, Hynniewtrep National People Federation, Hynniewtrep Women Welfare & Development Organization, Ri Loom Jaintia Trader Association ki la pynlong ia ka jingthang mombati ha Lad Soomer, Jowai By Pass.
Katba dang ïa kem, katta ka jing jyllei u drok ka dang jubor bha haduh ba mynta leilei la ïohi ba u drok ula rung lut sha jan manla ki shnong.
Halor ka jingkynnoh jong u MP ka jylla halor ka kaiphot jong ka PGI, ym dei ban ia kynnoh hynrei dei ban ia trei lang ban ia kyntiew ia ka jylla haei ba ka jylla ka duna u la bynrap.
Bun ki sngew ba lada ka MBOSE kan ai thymmai ia ka syllabus ka lah ban buh biang ia ka jingeh ban ioh ia ki kot pule namar ba kan slem naba kan shim por ban phah shon.
La wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingai jinghikai da ki dkhot jong ki Self Help Group ha kaba kiba ai jinghikai ki la hikai kumno ban pyndap ïa ki form, kumno ban pyn poi ïa ki form sha ki tnat kiba dei peit ïa ki skim bad ruh la hikai kumno ban pyntreikam da ki mobile app kiba long katkum ka juk jong ki kor ki bor bad kumjuh ruh lyngba ki bor technology yn lah ruh ban buddien haduh ba ki nongshongshnong kin ioh ïa ki skim kiba ki dei hok ban ïoh.
U MP ula ong ba ka Rilum Jaiñtia kala paw bha haka jylla haka jingbun ki pleïar kiba don ka sap ïalehkai bad u sngewhun ban wan sakhi ïaka jingïalehkai ka Mynthong SC bad ka 7 Wasa Utd namar ba u ïohi dala ki jong ki khmat ïaka mynsiem ïalehkai ka jong ki pleïar kumjuh ka jingieit football jong ki paidbah kiba la pyndap smam ïaka madan.
Ym tang kata ha kine ki khyndiat sngi ka la mih ruh ka jingsam ba iwkhong na ki jaka leit shabar jong ki paidbah (Public Toilet) ha kaba ka la pynlong ïa ki briew ba kim lah wat tang ban ring mynsiem namar ka jingsma.
Ka iathuh ba la trei bad U Akbar, la hynriew bnai bad man ka por, ba ka shah khot sha ka kamra jongu, ka ju iapler da ki hajar hajar sien bad ka dei ha kitei ki por, ba U Akbar, un doh ia ka, un ktah ia ka met jongka bad bunsien, ka ju khynniat ia u  ban mih na  katei ka kamra jongu.
Shillong 2, Jylliew:Ka jingialang jong ki ar  chief secretary ka Assam bad ka Meghalaya la long ha Shillong ha kane ka sngi Nyngkong ban iakren ia ka jingbhah ia ki ophisar rangbah kum ki IAS ,IPS bad IFS cadre hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ha ka jingiakynduh jongu bad kine ki longkmie, u Lat ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngew khia ba dei ban ai ia ka jingsumar kaba paka ia ki longkmie bad kular ban ai ia ka jingiarap bad ka jingduwai na ka bynta ba kin kha suk.
Na ka liang ka Seng ka maham ruh ia baroh ki bar jylla kiba wan ban kamai jakpoh bad wan trei wan ktah hapoh u pud u Sam jong ka Bri U Hynniewtrep, ba  ki dei ban burom ym ban wan pyni bor ia ki trai Shnong.
Na ka bynta ki skul ki ban ïashim bynta ha ka Under 17 (Boys) ki don haduh 28 tylli ki skul.
Indore: U Akshay Kanti Bam, ula weng noh ialade, kum u kyrtong jong ka seng Congress na Indore bad ula pyniasoh ruh ialade sha ka seng BJP.Lyngba katei ka rai jong U Bam, ha ka 29tarik Iaiong 2024, ka la pynkut noh ia ka jingialeh pyrshah jong ka seng Congress, ia u kyrtong BJP na Indore, U Shankar Lalwani.
U la ong “ Kane ka jingïalang mynta ka sngi ka dei tang ka jingpynithuh shwa iwei ïa iwei.
U CEM u la ong ba katei ka dei ka jingialang jong ka Council of Traditional Chiefs and Headmen bad ha katei ka sngi yn iatai ia ki kyndon treikam jong ki Khlieh Nongsynshar bad yn jied ruh ia ki nongkitkam thymmai.
La pynïalehkai ruh ïa katei ka phutbol ban pynsahkynmaw ïa ka kyrteng jong u bah John Mill Jala, IAS, (Retd), uba dei ruh u President barim ka MSC.Ka Phudmuri ka la thep San kol ha ka kyllastep bad 1 kol ha ka kyllamiet.
Shillong, Risaw 16: Ki jingïakhun jong ka lympung SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei (16 tarik Risaw, 2023).
La ong ba na ka liang jong ki bor sorkar kila pyrshang ban shna da kawei ka surok hynrei ka la mih ka jingpyrshah.
Kumta ka por ka la dei ba ki bor ba dei peit ban wanrah noh ïa ka College sorkar ha kane ka District, khnang ba kan long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi na ka bynta ki samla jong ka District hi baroh kawei.
Ki nongbishar, ba kynthup ia U bah HS Thangkhiew bad U Ajay Kumar Mittal Chief Justice, ki la buh sngi ban shong bishar ha ka 22tarik Nailar 2018, ha kaba ka sorkar Jylla bad ka sorkar India, ki dei ban pynshai halor katei ka mukotduma.
Ka jingslem ban bishar bniah halor katei ka kam ka la jan dap shisnem duna bad kala pyn artatien ia uba bun balang ba lehse ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet.
Haba batai bha halor katei ka jingnangkiew jong ki briew kiba don ia katei ka jingpang ‘Mynraiñ’ ka Dr A.Lyngdoh, Deputy Director ka (STI) Meghalaya Aids Control Society, ka la iathuh ba kumba ka long mynta hi, ka Meghalaya ka wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh halor ka jingdon jong ki Longkmie kiba armet bad kiba don ia katei ka jingpang ‘Mynraiñ’, ka jingpang kaba iabit lyngba ka Shongkha lyngkar.
Ka JSU kaba sngewkhia ia kane halor ka jingphah khang ka Northeast Railway Frontier (NFR) iaka jaka die ticket phah iaka shithi ban pynneh ia kane ka ticket counter ha Jowai ban kan pynsuk ia ki paidbah ka thaiñ Jaiñtia khamtam ia ki khynnah pule ka thaiñ namar kiba bun ki khynnah pule kiba leit shabar ka jylla (Study Tour) lyngba ki skul bad College kin hap ban book ia ki ticket nangne namar kadon ka bhah kyrpang kaba duna haduh 75 percent ka dor.
Kiwei kiba la don lang ki kynthup ruh ïa u Bah Richborn Suting uba dei Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank Mawlasnai Branch, u Bah Vanlal Thabah Uba dei u cluster coordinator, u bah Martin Mashli uba dei u Rangbah Shnong ka shnong Byrsiej, u Bah shemphang Sten uba dei u Secretary Shnong, ka Kong Jovita Sten iba dei i president ka jingïatyllilang village organisation, ka kong Diangrilang Madur iba dei i secretary ki dkhot ka village organisation ki samla Shnong bad ki heprit na ka shnong kiba la wan ban sakhi ïaka jingrakhe lehkmen ki longkmie ka jingïatyllilang village organisation.
Ha ka ïalehkai Test u kamai 4,876 ron katba ha ka ODI u kamai 10,773 ron.
Ha ka jingpynkut ïa kane ka jingkilan met, u Brig.
Ki kynhun kiba la buh jaka haka semifinal ki long ka Mukhla Raij pyrshah Mulang Ialong bad ka Dulong pyrshah iaka Demthring.
Shwa ia kane, na ka liang u Myntri khappud u Bah Prestone Tynsong u la ong ba katkum ka jingjurip thymmai, ka sorkar ka shim ia ka jingthew 20 km ka jingjngai na suin ne crow fly naduh zero point jong u pud bad kiwei ki ri.
Lah ban pynkyn maw ba ha ka jingialang kaba ki sengbhalang ki la pynlong ha Motphran ha ka 16 tarik mynta u bnai,  ki la pynsangeh noh ia ka jingthmu jong ki ban iaid paidbah sha Secretariat na ka daw ka jingshah khot jong ki ha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kynduh ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Watla ka kynhun ka la thikna ban khur ïa ka namjop hadien ba la lamkhmat haduh 3 kol, ki player ka Rangdajied kim shym la shongthait bad ïai bteng ban ñion bad dei ha ka khyllipmat ba la pynjlan ïa ka por jong ka kylla miet ba ka Rangdajied ka la pynbud sa ar kol, kata ha ka minit 90+2 ba la thep da u Oresterwel Langshiang bad ha ka 90+5 minit na u Stephanson Pale.
Shillong: U James Sangma, myntri ka tnad Information & Public Relation jong ka sorkar jylla, mynta ka sngi u la long u kongsan ha ka jingplie ia ka ophis treikam thymmai jong ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR) ha Lower Lachumiere bad kane ka ophis kan long ruh ka ophis treikam jong ka Passport Kendra.
Ha kane ka Chad Sukra mynta ka kynti, u Myntri ka tnad Social Welfare Ma Kyrmen Shylla un long kum u kongsan haka Mynkoi Pyrdi.
Haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap.
"Une u Myntri Rangbah barim ka Jylla u la ong ba mynta ka kamram kaba kongsan ka long ban pynthikhna ba ïa ki hok laitluid jong ngi kim dei ban shah teh shah khum ha kino kino ki polisi lane ha kano kano ka aiñ kaba thymmai ba la pyrshang ban wanrah da kino kino ki seng saiñpyrthei ha ka ri India.
Ki jingbam kynthup ia shibun ki jait soh, ka dohkha, ki symbai ka dohsyiar, ki sla jhur jyrngam bad ki nuts.
“Wat ym bud ia ki polisi u bah Ardent ne ki polisi u bah Adelbert ioh ka shuki jong phi ruh ka hap tang shipor kum ki , trei ki polisi lajong" kyntu u bah Ardent ia u CEM ba thymmai ka KHADC.Shillong, 13 ’lyngkot: 		Ban pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Bangladesh, ka jingialang jong ki Deputy commissioner kaMeghalaya (India) bad ka ri Bangladesh ki la rai ban iatreilang ban peitngor lang ia ki thain khappud ban khang lad ia ka jingwan rung beain ki briew bad kiwei ki kam beain.
La iathuh ba hynnin ka miet, haduh mynta ka step, la ioh kem ia 60 tylli ki masi, kiba shongdor T.21lak, ha kaba la ioh kurup na ki khappud bapher jong ka Jylla.
“Lada ka long ha kano kano ka rukom ruh ka sorkar kadei ban ai noh kham kloi ki jingïarap sha katei ka longiing namar ngi la ïohi lyngba ki ad pathai khubor ba ki dei na ka longiing kaba duk bad ki donkam kyrkieh ïa ka jingïarap.
Ha kane ka GEC yn iatai ia ki mat kiba ia dei bad ka Jaidbynriew bad kumjuh ruh ki mat jong ka seng kiba la dep shim bad yn sa shim.
“Ngim lah shuh ban sngewthuh ba kumno ka BRC ka leh ïa kane ka projek baroh kawei katba ka NIT jong ka PWD ka kdew shai ba tang 40% jong kane ka jingtrei la ai trei pateng (sub-contract)," la kynthoh ka MPYC.“Ïa ka BRC, la kyntait da ka PWD naduh ba sdang, katkum ka jingsngewthuh jong, ba kam lah ban kotbor ban shimti ïa kane ka kam, hynrei ki (BRC) ki la rung pynban na kyrpong," la kynnoh u Bah Mylliem bad bynrap, “ïa ka BRC la kham noh mynsiem da ka Sorkar MDA ha kaba la aiti bun tylli ki projek hapoh ka jylla khamtam kiba projek ba kongsan kum ka jingshna ïa ka Iew Polo ba thymmai, ka jingshna ïa ka surok Bajengdoba, ka jingshna ïa ka Stadium ha Tura bad ka jingshna ïa ka ophis treikam ba thymmai jong ka MTC ha Police Bazaar.
Ka jing register kan along ha ka counter jong ka Orthopaedic.
Shuh shuh u Allmiki Ryngkhlem, ula ong ba ha kaba iadei bad ka jing kynnoh jong u Willy Pohphlet Rangbah Shnong Lakroh, Sibil Tariang Secretary Shnong Lakroh baki Nongialam jong ki 2 seng kila pynkulmar Shnong haka 5/08/2020  bad rah ruh iaki tiar pynmynsaw bad tar ruh iaki ID jong ki VDP ka Shnong Lakroh ba ka EJNC kam don jingtip eiei halor katei ka jingjia bad katkum ka FIR bala ujor daki nongialam shnong bad ki VDP jong ka Shnong Lakroh haka 6/08/2020 ha Muktapur Patrolling Post ki Nongialam jong ki 2 seng kim don kyrteng haka FIR kumjuh ka kyrteng jong ka seng ruh kamdon haka FIR, hynrei ngi lyngngoh ban iohi shaki lad pathai khubor baki pynmih iaki kyrteng jong ki nongialam jong ka EJNC, HANM, EJHD.Halor kane ka EJNC ka dawa naki nongialam shnong jong ka Lakroh ban pynshai halor kane ka jing kynnoh jong ki pyrshah iaki nongialam jong ki 2 seng ryngkat ka sakhi satar kaba biang bad lada kim lah ban pynshisha halor ka jing kynnoh nakaliang ka EJNC kam banse ban ujor daka defamation case pyrshah ia kitei ki nongialam Shnong ki bala pynjah burom iaki nongialam jong ki 2 seng.
“Mynta ba ngi bat ïa ka jingsynshar naduh u 2018 bad ngi la ïasoi ïa ka MoU ban ïa pynbeit pud bad kumta ka jingïapynbeit pud ruh ka la ïaid shakhmat kumta u (Mukul) sngewsyier ïa ka saiñ pyrthei jongu bad sdang sa ka ban ïalam bakla ïa ki paidbah.
U bah Mar baniang mynta u don hapoh District Jail, Shillong bad la pynngat ia u ha ki kyndon 104 bad 353 IPC.Katkum ka jingbatai ka nongiasaid aiñ ki nongniah Taksi ka la ong ba ka kyndon 353 ka dei ka kyndon kaba la pynngat ba utei u President ki nongniah Taksi u la shoh la dat bad ktah kti ia u pulit uba dang don ha ka kam,da ka jing thmu ban pynthut ia ka kam kaba u trei katba ka 104 pat ka dei ka kyndon kaba pynngat ba u leh khlem akor ia u pulit.
Haba rung sha ki ïew ki hat la ïoh sngew ïa ka jingud jong ki nongshong dukan ba ka jingkynjah ka ïew ka hat ka long kat haduh ba teng teng wat tang I bai sha sngi ruh la jynjar ban ïoh.
U la ong ba ka sorkar ka la phah ia u Advocate General ban leit iasaid ia kane ka kam sha ka NGT ha kaba ka sorkar kan thaw skhim ban iarap ia ki briew ban iada ia ka mariang.
“ Ka‘Jaid Khasi’, katba ka Engine, Chassis, Body ka dei hi ‘khaitpohjar na West Bengal, na Bangladesh, na Pakistan, na Afghanistan, na Bihar, ne Nepal, na Assam, na Punjab (kharmetor) bad na kylleng ka pyrthei.
“Ngan sa phah jingthoh sha u Myntri ka Cabinet ha Delhi u Gopal Rai ba un plie sa ïa kaba san ka jaka sah na ka bynta kine ki ksew bym don jaka sah,"  la ong ka Oberoi.
Ha kane ka jingwad ïa ki sap kyrpang ka MSOA lyngba ka jingïarap u Ian Campbell, uba la wanrah ïa ki kor ki tiar kiba thew ïa ka jingstet ka bor, bad ka jinglah ki khynnah ban kynthih u la pynpaw ïa ka jingkyndit ban lap katne tylli ki sap hapoh ka jylla Meghalaya namar u ong lyngba kine ki jingthew thik “numbers dont lie" u la pynpaw ba ha ki Ri kiba khlaiñ ha ka sports ka test kaba nyngkong kaba ki leh ïa ki samla ka long kine saw tylli kata ka 20M sprint, 10M Speed ladder run.
Ka kynhun sorkar jong ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka 14 tarik mynta u bnai ka la wan poi ha ka nongbah Guwahati na ka bynta ban shimti ïa ka mukotduma haba ïadei bad ka jingtohkit halor ka jingkhlad jong ka pulit Sub-Inspector (SI), ka Junmoni Rabha.
Kim lah ban wai dukan namar ka bai wai ka remdor palat bad ym don ka jingteh lakam.
Ka Binita, ka la shim bynta ruh ha ka jingkylli kaba T.7klur, tangba haba ka la peit bha ia ka jingkylli, ka la kyntait ban ia khun, hynrei hangtei ruh ka la jubab ia ka jingkylli kaba dei, tangba kam shym la ioh shuh ia ka khusnam, namar ba ka la weng shwa ialade na ka jingiakhun.
Namar ba ki Hima Khasi (Khasi States) kim shym la kylla long ki Ri Kynti jong ka District Council lane jong ka Government of Assam, namar kata donkam ka jingpynbeit kaba kham thikna, bad kumta, shi shisngi shuwa ka Republic Day, kata ha ka 25.01.1950 la pynmih ia kawei ka ORDER – The Khasi States (Administration of Justice) Order, 1950TRH hapoh Meghalaya (naduh 21.01.1947 haduh mynta mynne)Ka shim por bun snem ba ka Ri Hynňiewtrep kan ioh lait na Assam.
Na Jowai Constituency u Bah Wailadmiki Shylla ka NPP uba la ïoh 14,079 u la jop da 2667 vote pyrshah ïa u kyrtong ka TMC u Awhai Andrew Shullai uba la ïoh 11,412 vote.
Shillon: U Rang bah Shnong jong ka Ratachera ka ba hap ha ka East Jaintia Hills u bah D.Pohshna ryngkat bad ki rangbah na katei ka shnong ki la wan ban pynshai halor ka jing kynnoh jong ki 106 tylli ki long ing ia ka ia ka jing leh don bor jong u ne u rangbah ba u la pynkiew  ia ka bai shnong sha ki saw kyrdan  ha ka ba ki  nongshong shnong kin hap siew kata ka long T.3000/- T.2000/-,T.1000/- bad T.500/ ha ka shisnem.
Ka Supreme Court jong ka Ri India ka la pynmih ïa ka rai (Judgment) ban pynskhem ïa ka jingpyntreikam ïa ka MMDR Act ha ka Jylla Meghalaya.
Ki nongïalam ba la jied bad pynskhem, ki kynthup u President, u Renga Ngamlai, Vice President, u bah Ngailiana Thiete, General Secretary, Zodin Thara Ngiarsiang, Assistant Secretary, Sangpuia Nampui, la jied ruh ia kiAdviser ba kynthup, MoyaDaenei , uba dei u MDC ba rim, Josiama Thianglai, William Thiete bad u Lalzoma Ngaite.
Bad hadien ka jingpyndonburom da ki paid ba bun la rah noh ia ka sha poh jong ka ïing mane bad kan sah junom ruh hangtei.
Haduh kumba 200 ngut ki khynnah skul na ka thain West Jaintia Hills district ki la iashim bynta ha ka winter camp ba lai sngi kynthih ba la ai kyrteng  “Spectrum of Life" ba la pynlong halor ka mat “The future is yours".
Hynrei uta u khon rympha u la pan baroh kawei ka lyngkha kaba heh.
Bad kyntang ia wai lyngkot eh ngim dei ban ailad kum kine ki jait jingkren kiba niewbeiñ niew pohjait ia kiwei, namar kine kin sa wanrah ia ka jingsngewpher jaitbynriew hapdeng jong ngi para khasi.
U bah Peter J.L Lawai u la pynpaw ruh ba ki bor district ki dei ban shim ka jing kit khlieh ruh iaka jingeh ki paiadbah ka thain kiba shong dukan ha ha nongbah Shillong.
Ha jingaiti ïa ka jaka ha ka jingïalang kaba la long ha Mawpdang, Mawkhanu, Shillong la sakhi lang da ka Myntri jong ka tnat Aiñ ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka International Cricket Council (ICC) ka pynbna mynta ha kaba iadei bad ka prokram ialehkai jong ka jingiaid lynti ka shalyntem ka lympung World Test Championship kaba dei ruh ka bynta kaba lai jong ka lympung ka ban tyllun naduh u snem 2023 – 25.
(LUMPL) ban thied ïa ki mashin bapher bapher ban pyndonkam ha ka PHC na ka bynta ban pynsuk shuh shuh ïa ki paidbah ba wan shah sumar.
Kane ka puron ka la iehnoh ia ka kam ak phlim naduh u 2014 bad kane ka dei ruh hadien ba ka la ioh ia ki khun ki kti.
Halor katei ka nongrim ka seng ka la dawa na ki bor ba dei peit ba ki dei ban weng mardor ia utei u briew naka EPIC &ADHAR registration bad ka seng kala ujor katkum ki kyndon bala buh na ki bor badei peit.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki paitbah nongthep vote jong ki lai tylli ki Constituency jong ka West Khasi Hills ka 32 Nongstoiñ Assembly Constituency, ka 33 Rambrai Jyrngam Assembly Constituency bad ka 34 Mawshynrut Assembly Constituency, ka sur kaba mih na ki paitbah ka long ba lada jop uno uno u kyrtong u ba dei na kano kano ka party ruh ka biang beit, namar kim kwah shuh ba kine ki MLA ba rim kin dang jop.
Lah ban pynkynmaw na ka por sha ka por u Bah Sniawbha kum u MLA bad kum u Dy.CM u don ka jingthrang ban pynlong ïa ka Nartiang Constituency kum ka Model Constituency bad kawei na ki nuksa ba u la pynpaw dang shen ka dei ka jingplie ïa ka Stadium kaba long katkum ka International Standard kumba la pynbna da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha ka sngi ba plie ïa kane ka Stadium ha Wahïajer.
Kum shibynta,ban lehkmen, ki kynhun,ki paidbah nong shong shnong da kaba pynlong ia ki ralli ka long ban pynpaw ia ka jingkmen haba iadei bad ka jingpynbna ia ka resol jong ka elekshon khlem da pynkheiñ ia ki kyndon aiñ ne pynmih kino kino ki jingkulmar.
Ka don 16 tylli ki skul bad 7 tylli ki skul haka kyrdan secondary school.
Nangne shakhmat ym tang ka Sor Shillong ka ban sa nang mad ia ka jingkyrduh umbam umdih kaba shyrkhei.
Ha katei ka jingïalehkai kaba la pdiang sngewbha ïa baroh lait noh tang na bynta kiba 18 snem shapoh kiba hap ban wanrah ryngkat ka shithi jingmynjur na ki kmie ki kpa, la pynkhreh da ka song pisa kaba 50 hajar tyngka na ka bynta ki nongjop kynthup kiba nyngkong, ba ar, ba lai bad kiwei kiwei.
Ha ka jingjied paidbah ki nongshnong jong ka shnong Saiden, ki la jied biang ia u Bah E.K.Lapang ban long kum u Rangbah shnong, uba dei ruh u Rangbah shnong barim jong katei ka Shnong, u Bah M.G Kharshanlor kum u Assist Rangbah shnong, u Bah S.F Lyngdoh kum u General Secretary, u Bah Shemphang Kharlukhi, Assist General Secretary, u Bah R.Lapang, Finance Secretary bad u Bah L.Suting kum u Treasurer.
Ngi kynmaw ba ha ki snem 1996-97, ka BJP ka shah rem ha ka ilekshon ha Delhi tang namar ka jingkiew dor palat jong u piat kaba la pynbitar lep ïa ki paidbah nongthep ‘vote’.
Hynrei hadien ba la kiew ka jingbun briew ym lah pyndap doh masi ne dohsniang shuh bad kaba bud nangta ruh ka long, ba ka jingri masi khasi ka la duna shibun ym tang ha Ri Khasi-Jaintia hynrei ha Rilum Garo ruh.
Katba ïalade pat ka don mynta ha ka jingshitom bad shah sumar ha Holy Cross Hospital, Mairang.
Ka rukom jied ruh dei ban jied da ka Secret Ballot ym shuh ban shu ïa tan briew kum ka juk ring mraw hyndai.
Bad kan ym lah ban tam ïa ka shi calendar year.
Khamtam, ha kine ki sngi ba u mynder ri u la hiar thma jar jar ban pyntlot ïa ka longbriew manbriew ki samla haduh ba u la ïohlad ban pynïaid na shalyndet ïa ka khaïi ka kamai, ka khyndew bad ban knieh ïa ka kur ka jait ka jong ngi ki trai ri trai Khyndew.
U Blei u ong: U Blei u long ka jingkmen un pyndap ia phi da ka jingkmen bad ka jingsuk kyrhai.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ïa u duma ne cigarette kim lah ban die hajan ki skul ne jaka pule hynrei ki jaka die ki dei ban jngai la kumno kumno 10 km na ki jaka pule.
U la ong ruh “Kumba ka long ka jingiakhih ki samla, ka jingbitar ngim lah ban len ba ka jingnoh mynsiem jong ki samla ia ka HNLC ka don haduh mynta, ha kaba lada ym pyrshang ban wanrah ia ka jingiakren ia suk ka jylla kan hap ban mad ia kiei kiei ki ba ngim lah ban mutdur.
U la ong ruh ba lada kan long kumne ban rep ban riang da kaba kyrmen ban ïaoh bai siew bai tda ha ïing hasem, kam don jingmut satia bad lada dei u jait mar rep ba long ban ai bam sñiang, ka la bha ban shu ai noh sha ki sñiang ban ïa kaba pynriewspah ïa kito ki riew shim kabu.
Kine ki seng ki kynthup ïa ka All Khasi Hills Achik Federation, Garo Students’ Union Khasi Hills Zone, Achik Holistic Awakening Movement SWKH Zone bad ka United Achik Youth Federation.
Un wan kum u nongtuh 2 Petros 3:10 ym don ba tip lait noh tang kiba shah rong noh, ka pyrthei kan ym tip, ki riewstad saian ka pyrthei kin ym iohi hynrei tang ka khubor jingjah briew naduh America Russia Europe India bad kylleng ka pyrthei kin ia wad briew jah ha sawdong pyrthei.
Shillong:Ka seng HITO, myn hynnin ka sngi, ka la phah ia ka jing ujor sha ka kong Isawanda Laloo, Deputy Commissioner, East Khasi Hills,Shillong, pyrshah ia ka seng BJP, halor ka jing pynkhein ain jongka, da kaba pynlong jingialang paidbah.
U Gogoi ula ong, ba u Rahul Gandhi un wan poi ha nongbah Shillong bad ha ka 22 tarik (Sngi Balang) un leit ban ïalap elekshon haka jingïalang jong ka seng Congress ha Madan Malki ha ka por 10 baje mynstep.
Kane ka long namar ka jingbret jong ngi ïa ki tiar ki tar kiba ngim pyndonkam shuh sha ki sawdong ki sawkun jong ngi bad ngim lah ruh ban lait na kata, namar ngim don jaka ban buh ïa kine ki tiar kiba la sniew ne ki bym long shuh ban pyndonkam.
Ha une u shi bnai shiteng ba la dep, u la slap jur haduh ba ka Dam Umïam ka la shlei.
U Lamphang jong ka Lok Sabha u Om Birla u la ïakynduh markhmat bad u Myntri Rangbahduh ha ka sngi Palei jong ka taïew ba la lah na ka bynta ka jingthmu ban nang pynbun shuh shuh ïa ki nongshah khot sngewbha ha ka prokram plie ïa ka, kumba la pynshisha da ka Lok Sabha Secretariat.
Une u khar Bangladesh la tip kyrteng kum u Magbool Ali (36 snem) na ka jylla Sylhet katei ka ri.
Ha kane ka sngi la ia donlang u Bah Diverland Lyngdoh Vice President jong ka Meghalaya Football Association (MFA) kum u Symbud Kongsan ha ryngkat da jing ia donlang ruh u Brother,Pascal Dhar jong Rangblang Parish ki riew rangbah jong ka Shnong ha ryngkat ki paidbah kiba la wan ban sakhie lang hakane ka sngi la pynshit pynshngain shuh shuh hakane ka sngi da ka jingrwai naki samla jong kne ka dong ka thaiñ.
Kiba la jop ha ka Inter-College Debate Competition ki long,1.
Lehse kam long kaba sngewphylla ba u Blei u la kren pyrshah ia kawei na ki Nongbah ka pyrthei bad kata kadei ka Damaskos (Damascus) ka nongbah jong ka Syria mynta, kamut ba u kren ia ka Ri Syria hi.
Ha kaba iadei bad ka jingrai jong ka Sorkar Jylla, ban dang bteng ia ka lockdown hapoh East Khasi Hills, ka Sorkar ka la ai bor ha ka District Commissioner ba kan pyniaid ia ki kam ki jam kiba dei ban plie bad ki bym dei ban plie bad namar ki don ruh ki district kiba ka khlam ka khlem ktah than haduh katta katta ka Sorkar ka la ai bor ruh ia ki SDO bad BDO ba kin khmih hi ia kiei ki kam ba kin shah ha ki district bad ki block jong ki.
Ka Khliehshnong Ialong ka la pynliem da 6-0 iaka Salaroh.
