Bah Ermain Ranee, Service provider of Swer IVCS ka 12 Shnong-Laikroh C & RD Block, East Khasi Hills District.
Ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Iakyntu FC na Ladmukhla pyrshah ïa ka ophis ka Soil Department, na ka liang ka Iakyntu FC na Ladmukhla kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Soil Department.
Ban pynurlong ïa kane ka jingangnud jong ka Dorbar Shnong, u Bah Titos Chyne u la kular ha kane ka sngi ba ka Distirct Council kan sa mang pisa T.10 lak na ka bynta ban shna bad ban pynitynnat ïa kane ka View Point.
Ka Municipality ka la pynmih ruh ïa ki rukom ban saiñ biang ïa ki plastik ba la dep ban pyndonkam da ka jingïarap jong ka karkhana ki riewshimet ha ka thaiñ.
U la ïathuh ruh ba na ka bynta ka jingdonkam lyngba ka umbam umdih, ha kine ki jaka jong ngi bad wat hapoh jong ka konstitwensi ka jingmang pisa kam duna shuh ïa ka T.150 klur ei ei ban pyntreikam.
Haba iakren bad ki lad pathaikhubor u bah Chyne, u la ong ba na ka liang jong ka KHADC ka ieng ha ka juh ka nongrim ba kan nym ai NOC na ka bynta ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat Ri Bhoi District.
Katkum ka jingiathuh ki briew kane ka Board, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka MSPCB ka ai ia kane ka phom kaba iadei bad ka jingioh jingmynjur na kane ka board ha shuwa ban tih ia u dewiong.
Bad nga la Hukum skhem ia ki Nongbishar jong phi ha kata ka por da kaba ong to sngap ki daw hapdeng ki para jong phi bad to Bishar Hok ruh hapdeng ki briew bad la u para bad u nongwei ba don lem bad u.
Da kaba kynnoh ba ka don ka jingthmu ba rieh ban pynap shrip ia ki nongialam jong ka HNLC, u Bah Nongtraw u la ong; “Lada u Bah Tynsong u pynpaw ba kane ka sienjam jong ka iingbishar ka dei tang ka rukom ban pyndep, hato kane ka mut ba lada u chairman ne general Secretary kin ioh pdiang ia ka hukum ban shah kem na ka liang ka sorkar kan ym don ia ka bor ban tuklar namar ka jingiapher ha ka bor kaba ki don hapdeng ka executive bad ka  judiciary? Lada na ka liang ka sorkar da shisha kam lah ban shim ia kino kino ki rai, kumta ruh kane ka dei ka jingthmu pynap shrip kaba la iasylla lypa.
La pynlong ruh ia ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher kynthup ia ka jingiakop siat thong, ka jingniah bike bad cycle kaba suki nalor kiwei kiwei.
Ki nongialam bad dkhot ka United Hynniewtrep Movement (UHM) kiba la hiar sha shnong Saba kaba don haka shnong Mukroh, West Jaintia Hills District ban jurip iaka police out post kaba la tei ka Assam kila shah hiar thma bad shah shoh pynmynsaw haki briew kiba suba jur ba ki dei naka jaidbynriew Karbi.
Ha ka jingwan pynbna ia ka phlim thymmai ka Selfiee u Akshay ula iathuh ba u da sngewsih shisha halor ka jingkynnoh jong kiba bun ba um dei u trai shnong jong kane ka ri bad teng teng u ju sngew long nongwei bha haba u pyrkhat halor kane.
Pynban katba nang iaid ka por kane ka jingklumar ka la nang jur hadien ba ki la don kumba laitylli ki kali gypsy ki la shah thang.
U Jisu um shah ban khot kpa ne Father ne Reverend ia uno uno u briew namar ym don Father ne Reverend lait na u Jisu marwei.
Ngi kyrmen ban phin poi sha ka thong.
Ha kawei pat ka bynta, la lap ba ha Meghalaya, ki duna bha ki jaka thew lane ki ‘weigh-bridge’ bad ki ‘weigh-pad’ ban thew ïa ki kali kit mar.
Ka NHAI, ia mynta  kan ai T.24klur sha ka tnad PWD ban ioh maramot shwa ia kane ka surok, tangba ia mynta ki dang ai shwa tang T.5klur ha U Jymmang ba ladep ban ioh maramot shwa ia kito ki bynta kiba la jot palat bad ia ki bynta kiba sah bad kiba dang bun, yn pyntrei ha u bnai Risaw jong une u snem, ynda la rang bha ka mariang,  ong u bah MM Sun Secretary PWD jong ka Sorkar Meghalaya.
U Dr LR Bishnoi ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla halor kane ka jingai khublei bad ka jingïai bteng ban ai jingmut bad jingpynshlur ha ka jingïakhun ïa une u jingdih.
U la ong ia u Jumreit, “Kynum, sa sumar bha ia ka Tongsoh, ngan wanphai ha kano kano ka sngi.
Ha ka jingïalehkai kylla step baroh ar tylli ki kynhun ki la ïakhun tyngeh, ka Iewduh Sports Club ka la lah ïaleh katba lah ban pyrshang ban pynkhih ïa ka jar hynrei ka MLP Football Team ruh triang ka la pyneh haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla step khlem lah ban thep kol.
"Kumno ki managing committee kin sngew lada ka sorkar kan shu shimti noh ia ki, hato ngi sngew kumno lada wan u briew un shu knieh noh ia ka kam ka jam kaba ngi dei trai, kata kam lah ban long", la ong u Dr Laloo.
Ha kaba ïadei bad ka jinglumlang ïa ki paitbah nongkyrshan na ka bynta ka election ban wan, ka Hill State People Democratic Party Ri Muliang Zone kaba hap ha ka Rambrai Jyrngam Constituency, ha ka sngi saitjaiñ ka 21 tarik Lber 2022 ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ka hall jong ka St John Higher Secondary School Nongkroh, ha kaba la pdiang burom ïa kiba samla, ki rangbah bad ki longkmie kiba dei ki nongïalam jong kiwei pat ki party kiba la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP.Kitei ki nongïalam kiba la wan ban pynïasoh ki dei kiba na ki shnong bapher bapher kiba hap ha ka Mawlangsu Zone, Rimuliang Zone, Rambrai Zone bad Nongtrai Zone.
Namarkata, ka jingmih bun ki kynhun balang ka long ka lad ia baroh ba kin poi sha bneng.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban ai bhah noh baroh ia ka khajna na ki kali ia ka GHADC kumba leh ia ka JHADC.“Katkum ka jingtip jong ngi, ka JHADC  ka ioh bha 100 percent na ki kali, katba ka KHADC ka ioh 60 percent bad ngi dawa ban ai bhah khajna 100 percent ia ka GHADC", la ong u Conrad.
Shuh shuh ka kong Agnes ka la pynpaw ha ka FIR ba ka kynhun pulit ba la ialam u Bruno ki la siat kumba 5 haduh 7 kuli ha kaba ki ar ngut ki samla ki la mynsaw jur, hynrei ka la ong ba ha ka jaka ban leit rah ia ki sha ki jaka sumar ha ka por ba ki dang mynsaw , pynban  ki pulit ki ther kuli shuh shuh haduh ba kin da kyllon iap.
U M.K Singh bad u Vivenkananda Rathore SP ka Tura ki dei ki briew jong u Myntri Rangbah bad la thung ïa ki ruh da kane ka jingthmu ban siat iap ïa nga kat kum ka jingtip ba nga la ïoh" ong u BernardU la ong shuh shuh “ La pynkhamti ha ki ïa ka bor ban siat iap ïa nga bad kem ïa ki nongkyrshan ka BJP.Kumta mar ïa ïohi ïa u Singh nga thikna ba ki thmu aiu re kumta nga la phet rieh.
Kat kum ka jingïatwad jingmut na kiba bun ki nongshnong shnong ka jylla hi ki kubur bad ka jingwanrah ïa ka ktem khalai ka long ka jingtim ia ki longïing kiban ngat ha ka, kumba u khasi wat ïa ka saitkhnam ruh haba la pynlong khalai ïa ka u khot da ka Tim.
Haduh mynta, kiba dang don ha ka jingpang corona, ki long 7,971 ngut.
Sa ia lynniar ia u pud u sam, ba kyntur jubor u khar thor, lynniar ba bun tang ka sohsat suda, wat ka umdih hap shut thied, ka ding ilektrik ka la nang dum, ter-ter-ter sa kiei kiba dang suk?To ngin ia ap, kaei kaban mih na Bengal, tip kan kthah ne em ia ki paid troh pisa? Ha Bengal lei ym dei shuh tang da ki spah, ki hajar ne ki lak ba ngop ha ki katto-katne ki nongialam.
Na ka liang jong ka Tura u Harshit Prasad u la ioh kamai palat ia ka half century da kaba ioh kamai 72 na ka 35 bol hynrei ka kynhun baroh kawei pat ka la lah ban kamai tang 143/8 na ki 20 over.
Ka MI 17 V5 ka dei ka helikoptar kaba tnad shipai suin ka la sdang ha ka sien ba nyngkong eh ha ka ri baroh kawei, katei ka helikoptar ka dei ka ba la don ha ka ia ki tiar donkam baroh kiba pyndonkam ha ka ban pynlip ding.
Kumta hi, kum ka samla briew ka sngewthuh ba don kaei re kaei kaba ap ia ka.
Don bun na ngi kiba thep vote ïa kiba lah pynkham pisa ïangi.
A kurbah kalong kaba sngewdei shisha.
Ka mynsiem ‘Don Bosco’ ka dei ban nangrhem – nangplung ha ki dohnud jong ngi khnangba ka thong ba la mang kan wan jia long.
Ka Rangdajied ka la ïoh bunsien ban khyrwit sha ka kol jong ka Shillong Lajong hynrei u Wanteilang Malngiang u la ïoh ban kem bad kyrda noh.
Lakhon Laloo, Treasurer, Rtn.
Ha katei ka jingiakynduh ka la mih ka jingiatainia bad ka jingiabyrthen hapdeng ki dkhot ka KSU bad ki heh shipai bad katei ka jingiapyni nia ka la neh la kham slem.
Jowai, Naitung 02: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha kane ka sngi saitjaiñ kum ka jingpdiang sngewbha ïaka lehñiam Behdieñkhlam, kila pynlong ïa ka jinglehkmen ha H.K.Singh School, Jowai da ka jingïashim bynta lang jong ki nongtrei ka SURE.Na ka liang u Rev.Dr.H.H.Mohrmen Secretary ka SURE ha ka jingkren ula ong hapoh kane ka kynhun jong ki ki don ïa ki nongtrei na ki jait ñiam bapher bapher, kumta ka donkam ban ïashim bynta ban lehkmen ïa kino kino ki jait ñiam.
Ka Dorbar Shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills ka la rai ban khang noh ïa ka rung ka mih lyngba ka shnong Khanduli naduh 4 baje jong ka step Sngi Saitjaiñ kat bym pat weng ïa ka khyrdop jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ba la buh ha Khanduli.
ba kut ha u 0,1 ,ne 2,3 ….
Na ka liang ki nongialam shnong, mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba na ka liang u Symbud Myntri rangbah u la kular ba shwa ba kin wan ban jurip ia kine ki shnong, na ka liang ka bor sorkar kan sa pyntip shwa ia ki nongialam shnong, khnang ban ioh ban iakren bad ia syllok halor kane ka bynta.
Ka jingïoh jinglaitluid jong ka ri India na ki Phareng ha ka snem 1947 ka la pynkha ruh ïa ka Pakistan.
Ka khubor na ka JACATAM ka iathuh ba ki la ioh ia ka jingtip ba u Myntti Rangbah u la bthah ban leit iakynduh ia u CS van iakren ia ki jingeh jongki kumba la pynsngew ha kine ki sngi.
La iathuh ba utei u rangbah, ula shu kyllon hi, katba u dang shong ha ka jingiaseng, kaba 1.30 nohsngi.
Ula ong kiwei pat ki skim MLA ba ka sorkar ka ai lyngba ki nongmihkhmat ban iarap ia ki paidbah ki long ka Special Rural Work Programe (SRWP) ba T.2,50,000 shi snem, ka Construction of Rural Road Programe (CRRP) ba T.5 lak shi snem, ka skhim MP ka Member of Parliament Local Area Development (MPLAD) na bynta ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka khubor na ki shipai BSF  ha Gumaghat, South West Khasi Hills District jong ka Meghalaya, ki la kurup ia ki dieng cubit (87.59 cft) bad shibun ki siej kiba shong dor  T.93,000/- ha ka miet ba la dep kiba dang thmu ban pynrung tuh na India sha Bangladesh bad katba ki dang thmu ban klan ia ka wah Jadukata.
Kane ka thew ia ki laisnem shiteng (3 ½ snem) ne 42 bnai ne 1260 sngi.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingialeh football friendly match kaba la iakhun da ka Hingaria sc bad ka Youngstar sport club,Huroi, ha kaba ka jing jop ka la leit sha ka youngster sport club,Huroi, kaba la ioh ban pynkhih ia ka jar shi kol.
Kaei ba nga kwah ban ong ka long ba, hooid ka long shisha ka kam kaba lah ïa ngi ban pynduh ïa ka jingbam sap kaba la ngam jyrsieh bad ki jingsniew kiba ngi iohi ha ka imlang sahlang jong ngi bad wat ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, hynrei ngim dei ban klet pat ba katba ki tnat treikam jong ngi ha ka imlang sahlang kiba bapher bapher ki dang pyniaid hi da u briew uba dap da ki jingduna bad uba kynriang, un iai pyrshang katba lah ban pyntreikam ïa ki kam bamsap jong u ha ka rukomtreikam kaba thymmai.
U iai buh ki jingpyrkhat kumne:- Haleh dei shisha kata ka Municipal kaba kynthup katto katne ki kyntoit sor bad ha ka jaka ba peit ma ka, iohi ia ka dak jingkiew ha ki katto katne ki liang.
Haba phaidien, ka Mizoram ka la tied nyngkong bad kynjoh 144 ron, ïa kaba ka Meghalaya ka la jubab da 145 ron.
“Nga sngew tynnad ban ioh sngew ia ka khana jong ka skul kaba la pynmih shibun ki riew stad bapher bapher hapdeng kine ki snem ba la dep", la ong u OC.U la ong ba ki khynnah ki dei ban don ka thong ha ka jingim haba ki leit sha ka skul ba kin longbriew manbriew.
Hooid, ka Policy kam lah ban leh lut ia kiei kiei baroh hynrei kan iarap shibun ha kiba bun ki bynta na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang.
Da kaba sot ia ki jingthoh jong ka Quran, U Owaisi, ula ong “Nga iawer iaphi Bhagwat Sahab, ba phin pule ia ka Quran.
Ki briew kiba im ha kane ka thain ki bun ki nongrep kiba rep tympew bad kiba rep kwai bad ka iew kaba ki juh ialeit ia wan ka dei tang ha Umtyrngar la iathuh ba ki shnong hakane ka thain ki don kumba khat hynriew tylli bad ki hap hapoh jong ka hima Mylliem jong ka raid Marwet.
Shillong, Nailar 22: Ka ïingbishar High Court of Meghalaya, ka la pynkut noh ïa ka mukotduma jong u Tennydard R.Marak halor ka jingshah jied MLA jong u Marcuis R.Marak, MLA jong ka Williamnagar uba long u Myntri ka tnad PHE jong ka sorkar jylla.
Ha ka por 12 baje eiei haba ki dkhot bad ki nongialam ka HYC ki la poi sha katei ka jaka ym shym la ailad ba kin pynlong jingialang hangtei bad la phah ia ki sha madan ka Laban Sport Club, kaba don ha Red Cross.
Shisha, shisha, ba lada ka Tang jait kam don, ka Jaidbynriew Hynniew Trep(Khasi) la slem ka la jah sutra.
Haba bishar ïa ka jingmudui lyngba ka Public Interest Litigation (PIL) da ka Gau Gyan Foundation, kaba dei ka sengbhalang kaba trei ban ïada bad tyngkai ïa ki masi, ka High Court ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka Sngi Thohdieng.
U bah Sokon u da pynsabut ba ha nongkyndong lada iap briew, lada iathoh lane ki don kino kino ki kam ki paitbah ki trei bad iarap da ka mon sngewbha khlem da donkam siew pisa katba ha sor pat, nadong shadong hap lut da ka pisa.
Shim iaki bynta ba shabar jongki sla aloe vera bad tylliat ni bha haduh ban mih ki kynja jelli, tah iaki ha u niuhmat jongphi haduh ba kin dambit haka sniehdoh bad sa sait khuid hadien katto katne minit.
" Nalor kata u Bah Tynsong u la kynthoh ruh ia ka jingkam jong u Bah Ardent ba ka VPP kan mih bujli ha ka jaka jong baroh ki Seng Riewlum ha Meghalaya.
Tang mar ia dep ia katei ka kam lute na kitei ki kali, la ong ba kitei ki runar ki la phet noh bak sha khlaw, kata hadien ba ki la iohi ba ki la don shibun ki kali, kiba la iaid lyngba katei ka surok.
La synran lang ïa kine ki nongïalam ka Mahila Morcha da u Chief Spokesperson jong ka State BJP u Bah Mariahom Khrakrang bad u State Vice President u Gagan Jain lem bad ki dkhot ka Party.
Ki nongtrei hapoh ka lama jong ka Non-Gazetted Employees Association, ki la byrngem ban sangeh treikam naduh ka taiew ban wan hynrei kila pynjynsur noh ïa kane namar ba ka Council kan long ïa ka Dorbar Mang Tyngka ha ka sngi Nyngkong kaba long kaba kongsan bha na ka bynta ban bhah tyngka ïa ki tnad bapher bapher.
Ka seng ka shim ia kane ka rai khnang ba kan nym thud ka jing pynpoi ia ki marbam mardih ha ka dong ka thain bad kumjuh ruh khnang ba ka jing pynpoi ia ki nongpang kan nymthud namar ka jing sniew kane ka surok.
Lah ban pynkynmaw, ba ka kong Sylvia, ka la ujor  sha ki pulit jong ka Mawlai, halor ka jingjah klep jong ka pisa jongka, kaba T.60hajar na katei ka Bank, ha kaba la pynmih ruh ha U Rupang, ha ka 5tarik Jylliew, halor katei ka khubor.
Ka Iawpaw FC ka la ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai hynrei kam shym la lah shuh ban leh kumta.
Kitei ki trai shnong, ki rah da ki lathi bad ki leit kren pyrshah ia ki nongrep, kiba ialum ha katei ka jaka bad hangta, ka don ka jing ia kawang maw na baroh ar liang, tangba hadien katto katne por, la pyn jai jai noh, da kito ki nongap kiba don ban pahara ia ki nongrep.
“ La bthah ïa phi ba phi dei ban pynpoi ïaka jubab bad ka jingpynshai sha ka ophis jongka DC ha lane shwa ka 1 tarik Naiwieng bad lada phim leh ïa kaba la bthah yn leh pat da ki lynti ka aiñ pyrshah ïa phi".
Ha kane ka jingïalang ki nongkren ki la ai khublei kitbok kitrwiang ïa ka Mawkhar SC ba kan ïoh kheit ïa u soh ba thiang ban rah ïa ka nam lahduh jong ka Shillong Premier League.
" Kata ka long kaba shisha ba ym pat don namar kiwei ki long pastor tang ha kawei ka balang.
Ha ka jingialehkai ha kane ka sngi Saitjain, ka Touchline NE Cubs bad ka Mawlatbah SC Hawks ki la jop ar tylli ki jingialehkai.
Kata kadei ka kamram jong ki nongialam, kata kadei ka jingkitkhlieh jong ki nongialam, ym ban shu pynkhih bhur ia ia uba la riew maw, lah riew dieng, lah riew lathi, lah shu mynsaw ei, ha kaba khadduh ym ioh ei ei," ong u Bah Paul.
U la ong ba ki nongrim jong ka United Democratic Party (UDP) bad Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki long kiba skhem bad kum ka kynhun RDA ka la jied janai ïa u kyrtong ha kane ka ilekshon MP da kaba phah ïa u Bah Robertjune Kharjahrin u samla uba la don lypa ka jingtip bad jingshemphang ïa ki aiñ bad lada jied ïa u kum u MP un long shisha nongthaw aiñ bad ka jingsarong ïa ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingjurip ula ong ruh ba kane ka hospital kam don bording bad ka solar panel kaba don ha kane ka hospital ruh kam treikam bad kane ka jaka sumar ka hap ban shong haka jingdum.
Ngi lah ban ong ba ka dei u thied snam jong kane ka thain jong ngi.
Dang shen, ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
“Kane ka jingtah poster kalong ban phah ïaka khubor sha u Myntri Rangbah Duh ka Ri bad bad u Myntri kam pohïing ka Sorkar Pdeng.
U bah Daniel Stone L Nonglait, haba kren sha ki kotkhubor ha ka Sngi Thohdieng.
“Ka jingthmu jong kane ka long ban pyntikna ba ka jingkhaii ïa u dewiong beain ha ki trok kit palat pud dei ban ïoh bat ryngkat bad ka mar kaba la kit palat ïa kaba la buh ban kit ha ki surok National bad State Highway," la ong da kaba bynrap ba la bthah ruh ïa ka jylla ba kan peitngor halor katei ka bynta khnang ba yn dup lah ban pynsangeh noh ïa ka khaii beain ïa u dewiong ha ka jylla.
Ha kine ki sngi ka Khlam ka long ka jingpynjot ia ka mariang, ka jingsarong, ka jinglalot bad khwan-myntoi nalor ki jingsniew kiba kynthup ia ki jingdih pynbuaid ba bunjait bad ruh ka jingibein ia ki ba rit bor.
Ka seng ka la kyntu sha ka sorkar ba  ka dei ban lam khmat ban pynsngewthuh sha ka sorkar pdeng ba  ka jylla Meghalaya ka donkam ïa ka ILP.Haba kylli halor ka jingpyntrei kam ïa ka MRSSA 2016 , ha ki katto katne ki bynta ha Sor Shillong u la ong ba na ka liang ka seng kan ym hun ïa ka MRSSA 2016 namar ba ka dang dei ka aiñ kaba dang luiñ bad kan ym lah ban the lakam ïa ka jingrung kyrthep ki briew ba na bar jylla, kumta ka seng ka kwah ban pyntreikam beit ïa ka MRSSA 2020.
U la thep ha ka 26’, 30′, 36′, 42′, 69′ bad ha 75 minit.
Kita ki seng kiba pynkhih win ïa ka jingthaw Sorkar, ki la byrngem ruh ban leit tur sha ïingsah u Lat ban khanglad ïa ki MLA ka HSPDP ban leit synrop bad ka NPP.Mynta ka jingkylli ka long, kin leh kumno pat ïa ki MLA jong kiwei pat ki seng kiba la rai ban kyrshan lang ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai.
Haba iadei bad ka jingpyllait khubor, jong u Himanta Biswa Sharma lyngba ka social media X,u la ong ba ka tnad Food & Processing lyngba ka website jong ka, ka pynpaw shai ia ka kompeni bad ki briew ba ka ia don bynta.
U Conrad ula pyntip ruh “Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) kumba ka long bad haba khmih ïa ki jingdonkam, ka Sorkar ka la pan ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar Pdeng ban lah pynbiang ïa ki jingdonkam ki tiar ki tar ha ki skul hapoh ka Jylla".
U Sangma u la ïathuh ba ka sorkar ka la ai nam ia ka surok ABP Road Batti Bazar ha Laban kum Roland Lyngdoh Road, Sylhetipara Road ha Laban kum Krepsing Swer Road bad Jackson Trace Road ha Lower Lumparing kum Melington Kharkongor Road.
Kane ka la paw pyrthei katkum ka kaiphod ba la ai kyrteng, ‘National Multidimensional Poverty Index (MPI): A Progress Review 2023’ ba la pyllait paibah da ka Niti Aayog ha ka 17 tarik, Naitung.
Ka jingai ia kine ki sopti da kane ka longkmie ka long ban ai mynsiem ia ki khynnah ialehkai ka shnong bad ka klob.
Ha Thomas Jones kiwei de kiba ai jingkren ki long u bah B.Kharmalki, General Secretary Meghalaya Users Forum uba la ban jur ïa u samla shynrang bad kynthei ban ïaid katba lah na une u jait jingdih Drug, katba u samla Hame Shaniah Suiam, International kick boxer and National Gold Medalist ula kren halor ka phang ‘ban jop ha ka jingim khlem u Drug’.
Ka skul kala ka la phai khmat ban wat ki lat lynti ba kumno yn nang pynbha ïaka pule puthi bad ban wan rah ïaka pule puthi kaba kham janai (Quality Education) katkum NEP 2020, kane ka skul ka la shna ïa ka kamra klas kaba kham kyrpang na ka bynta ban ïarap ïa ki khynnah klas Nursery haduh Class-III, kaba ngi tip kum ka Foundational Literacy & Numeracy, ban pynïoh ïaki jinghikai bala tip kum ka learning with Practical, activities based Teaching bad lyngba ki ICT (Information Technology) hakaba ïakane ka kamra klas la wan ban plie noh da ka kong Mary Lynrah, State Pedagogy Co-Ordinator, SSA-SEMAM haka jingïadonlang da ka kong P.L Nonglait DSEO Ri-Bhoi District, bah T.P.Tmung, Principal, A.Gogoi, Project Co-Ordinator, Bharti Foundation, bah Vincent Nianglang, District.
U myntri rangbah, u ong shuh shuh ba utei u runar, u phet rieh ialade na ki pulit, kumta ka jingwad, ka dang iaid shakhmat ban kem ia u.
Kawei pat ka jingiakhun hadpeng ka Shillong Cricket Association bad ka West Khasi Hills District Cricket Association la hap ban pynsangeh noh n aka daw ka jingjur u slap.
Halor kane katei ka longkmie kala buh jingkylli ïa ki bor ba dei peit bad ka kwah ruh ban tip hato kum ki nongïalam shnong ki don mo ka bor ban leh kumne? nalor ba ki bor sorkar kiba dep ban wan pynbeit ïa kane ka kam hynrei ka dang ïai jia kumjuh hi.
Ki jingbam shyieng symbai ki long shi-bynta ki jingbam kiba lah ban ai jingmyntoi ka jinghiar ka jingkhia na ka daw ka jingjur ban don ka protein bad ka fibre.
"U la ong ruh “Ki briew ki ba byrngem ia nga ngam tip balei ki byrngem hynrei nga dei u briew ba la jied da u paidbah na Pynursla bad nga don hangne ban ai ka jingshakri ba pura ia u paidbah ka jylla.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingmut ban wanrah sa kawei ka university ha ka jylla kaba ïa kot dor bad kiwei ki jylla kaba ym shym la don kumba long mynta.
