Katto katne ki dor ba la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor la pyni ba ka dor jong u kajor ha nongbah Shillong ka long hapdeng 80 haduh 100 ha Ïewduh.
Nongstoiñ: Ka jingkiew rynsan ban ialap bad pynshai ia ki mat iakhun ilekshon ka la sdang myn hynnin ka sngi hapoh ka Iew Nongstoiñ ha kaba kawei na ki seng sain pyrthei kata ka National People’s Party (NPP) Nongstoiñ Block, ka la sdang ban kiew rynsan nyngkong.
Shillong: Ka Voice of the People Party ka pynpaw ka jingiaroh ia u State President ka NPP, ba u la pdiang ia ka jingtyrwa ka Party ban pynshisha ba ka jingdawa jong ka VPP, ban pynkylla ia ka reservation policy katkum ka jingdon ki nongshong shnong ka long ba khlem nongrim bad ka ba bakla.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ba ka Sorkar kan sdang shwa da ka jingbatai bniah (presentation) shaphang ka ‘Roster System’ ha kaba ka lah ban dei ka jingbatai ïa ka Kynhun Myntri.
Haba iakren bad u DIG Eastern Range u bah AR Mawthoh uba la wan jngoh ia katei ka jaka, u la ong ba kam long satia kaba tikna ba ki don 13 ngut shapoh katei ka krem.
Shillong, 6 Nohprah:Ar tylli ki bom kiba tlot bor ki la bthei ha Fancy Bazar kaba don ha nongbah Guwahati ha ka sngi saitjaiñ, ha katei ka jingjia san ngut ki briew kynthup ar ngut ki khynnah rit ki la mynsaw, hynrei haduh mynta ki pulit ka nongbah Guwahati kim pat lah ban pynthikna la u dei uba bthei u dei u bom shisha ne u dei u pataka.
Kane ka jingai bhah ïa ki Kynthei kan kut noh 15 snem hadien ba pyntreikam ïa kane ka Amendment Act.
Ka la mih ruh ka jingkynnoh ba ha kane ka sngi ki Myntri kiba poi wan jurip ïa kitei ki law kyntang tangba kim shym la treh ban kynduh ïa ki paidbah da kaba ai daw da kumne kumtai.
Written by: Solangki D Laloo.
“Hato kane ka sorkar ka la pyndonkam bakla pynban ia kane ka pisa, shaei ki buh, balei ki pynslem ban ai sha ki", la ong u Dr Mukul.
U la batai ruh ba ka kam ri ngap ha nongwar ka la long kum ka kolshor jong ki namarba la jan man ka rympei ïing don beit ki nongri ngap bad ki sngewthuh bha ïa kane ka kam katkum ka jingstad ba la ïoh pateng na ki mynbarim.
Kumjuh u kyntu jur ïa ki nongrep ba kin long kiba ïa sngewthuh jingmut, kiba ïa ryntih bad u la kyrpad ruh ïa ki khun jong ki nongrep bad ki nongrep kiba la nang ban thoh ban pule ba kin sngewbha ban mih shakhmat na ka bynta ban shim ïa ka rep kum ka kam khnang ba ki scheme rep na ki tnat rep jong ka sorkar Meghalaya bad ki tnat ka sorkar India kiba don hangne kin lah ban poi sha ki kper ki pynthor bad ba ka jingim jong ki nongrep kan pahuh pahai bad ba ki nongshong shnong ka Ri kin biang kin dap ka bam nangne na jylla la jong.
Ia Ki NONGIALAM ka BJP bad iaki nongkyrshan dei ban phah PAHARA NOH Ha BORDER(FOR SECURITY) PAKISTAN, BANGLADESH,China, Myanmar etc.NAMAR baki La kam ialade baki dei CHOWKIDAR ne NONGAP PAHARA.Iaki SHIPAI pat de DEI BAN PHAH HA PARLIAMENT.Ngan ong aiu haba tang ban bam ruh shem jingeh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren sngewlem na ki nongïalam seng bhalang bapher bapher ha kaba na ka liang jong ki ki la kular ba kin ym shong kli kti tad haduh ba ka hok kan sa paw halor ka jingshah siat ïap u Bah Roning.
Ha kane ka elekshon shiteng samoi ka jingiakhun kan long para marwei hapdeng u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma u khun ba kham khynnah tam u PA Sangma bad ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi D Shira kaba dei ka lok jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Ha kane ka sngi, u Chairman bad ki dkhot ki la leit ruh sha ka ophis treikam jong ka Expert Committee kaba don ha ophis treikam jong u Assistant Commissioner of Food Safety, Lachumiere, Shillong.
Shwa ban sdang ka jingiaid paidbah da ki cycle ka la lamkhmat ruh ban pule ia ka NIPUN Bharat Pledge.
"Ngi shna ïa kine ki wain ha ka rukom ba la hikai naduh ki longshuwa manshuwa".
Ha ka jingïakhun kaba nyng-kong, ka Diengshynrum SC ka la pynliem da 8-0 kol ïa ka Iongkaluh SC.Ka samla Felicia Sympli ka la khur ïa ka hat-trick da kaba thep marwei haduh saw kol ha ka minit kaba 2, 40, 53, bad 55.
Ki pulit ki la kem ia uwei u briew, uba leit pynjot ia ka iingmane kaba don ha ka shnong Raidongoni, kaba ha  Jengraimukh shatei jong ka Assam, jong ka dewlynnong  Majuli.
Kitei ki don ha ka jingshah sumar ha West Garo Hills.
Ka tnad Traffic Police jong ka Shillong lyngba ka facebook kala pynpaw ba kane ka jingjia kala jia ha ka 10:15 mynstep, la iathuh kawei ka truck ka la kylla khongphong ha 4th 1/2 mile, Upper Shillong.
Ïa katei ka prokram ba kyrpang la pynlong ha phyllaw ïing jong u bah Spingshon Marshara sordar barim jong ka shnong Mawduh, u ba dei ruh u nongrep soh strawberry ba nyngkong tam na West Khasi Hills bad ha ka jylla hi baroh kawei, u ba la ïoh ïa ka jingithuh kyrpang da ka sorkar pdeng ïa ka kam rep bad ka jingtrei shitom jong u ha kiba bun ki liang na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep hapoh ka District.
La donkam eh ban sei madan ïa baroh ki jingshisha khnang ba kiba dei hok ban ioh, kin ioh noh ïa la ka jong ka hok, khlem don kano kano ka jingbuhrieh.
Lah ruh ban kdew ba u bah H.S Shylla u la long teng ruh uMLA jong ka Nongkrem bad u CEM jong ka KHADC uba la rai ban shongthait noh na ka kam politik hynrei katkum ka jingtip u nongthohkhubor la ong ba ka jingmih pyrthei biang jong u mynta ka dei namar ka jingshah pynbor bad ka jingleit khroh biang ki briew na katei ka konstitwensi ba un ia khun elekshon biang bad la ong ba kiba bun na ki briew kiba leit khroh ia u ruh ki dei hi kiba ju ieng pyrshah ia u ha ki elekshon ba la dep.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, dangshen ka Assam ka la wan ban shna ia ka ktem Pulit ha Umru bad ka la dep wat ban pynieng ia ki paia, hynrei namar ka jingpyrshah na ki paidbah bad Sengbhalang, la pynsangeh noh ia katei ka jingpyntrei ia katei ka Ktem Pulit, hynrei mynta ka Assam ka la wan ban tei syndon hapdeng shnong jong ka Umru hajan jong ka Wah Umlet.
Khana babteng –Ka Rida ka la rit mynsiem ria naduh ba wan u Panah.
Da kaba kyrshan ia ka Lajong ha kane ka I-League samoi 2023 24, kan lah ban pynpaw shuh shuh ia ka jingitynnad jong ka jylla bad ia sap ha ka liang jong ka sport da kaba pynleit jingmut kyrpang ruh na ka bynta ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
“Ngi kum ka seng ki Nongot doh masi na ka por sha ka por ngi ju pynsngew ia ki jingeh jong ngi sha ka sorkar lyngba ki tnad treikam jong ka,hynrei ngi pynpaw ka jingsgewsih bad duh jingkyrmen naba ka sorkar kam shym la shim khia halor ki mat dawa da ka seng",la ong ka kyrwoh na ka seng KJBWA.Lah ban pynkynmaw, ba ka FKJGP Central body ka la hiar jurip ia ka iew die masi, ha ka sngi hat majai ba ladep, ha Khanapara bad ha katei ka jingleit jurip ka la lap ba ki don da ki hajar tylli ki masi ha katei ka iew kaba heh.
Katba u Abraham u dang pynkhreh ia kita kiei kiei baroh, u Blei u dang peit ia u.
Ka por elekshon dei ka por ba phuh ki dur khmat bad sngew heh ka mynsiem namar ba bun ki ioh pisa/jingiarap na ki kyrtong bad ki seng sain hima.
Hynrei na ka liang ki heh ka MUDA ki la kular ha ka PAC ba kin shim ia ki lad ki lynti ba thymmai ha ka rukom iateh ban pyniaid ia kine ki bos ba thymmai bad kin sa ai jingtip pat sha ka PAC halor kane.
Shillong, ïaïong, 23: Ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ha ka sngi u Blei hadien ba ka la ïoh jingbit na ki bor synshar district ban ïaid proseshon na Hindi Balika School, Keating Road da ka jingsynran lang jong ki bor Pulit hynrei la sakhi ba ynda ki poi ha ki bynta jong ka thaiñ Garikhana ban rung sha ki bynta jong ka shnong Maprem ki la shah pakhang lynti ha ki katto katne ki samla kiba la ïeng lypa kiba la ap ha kane ka jaka.
La iathuh shuh U Pastor, ba ha ka  11tarik Nailur, la pynlong ia ka jing paidbah ha Shilong, ha kaba la shim ia ka rai ban pynduh noh, ia katei ka ain, namar ba ka la dei ban nang pynjlan shuh, ha ka 30tarik Naiwieng 2014.
La iathuh ba ha katei ka sngi, la plie ia katei ka temple tang lai kynta, na ka bynta ki paidbah ba kin leit duwai, namar ba ka dei ka jinglehniam durga puja bad ki ia don bun ki briew kiba kwah ban rung sha katei ka temple bad nangta sa kito kiba kwah ban ioh ia U President jong ka seng BJP ruh bad ka dei na katei ka jing khapngiah, kaba la pynlong ia ki pulit ban phah ap shwa ia U Chief Justice, Ranjan Gogoi.
Nongpoh, Risaw 09 : Na ka daw ka jingsniew palat ka surok ïaid paidbah shaba palat liam na Bhoirymbong sha Khyndewso bad na Nongthymmai sha Mawbsein bad kaba la wan rah ruh ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan ki paidbah, ka Ri Bhoi Students Unon (RBSU) ka la kyrpad ïa ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ba kan thaw shuwa ïa ki lad ki lynti tang bam maramot ïa katei ka surok namar ka jingsniew palat ka surok ka la wan rah ïa ka jingeh kaba khraw ïa ki nongleit nognwan lyngba katei ka surok sniew.
“Kum ka Dorbar Shnong lada don kino kino ka jingjia khamtam kum ka ka jingjia pluh ïing kam shym la shong-kli-kti hynrei ka ïaleh kat lah i bor i ba rit ban ai ki lad jingïarap da ki tiar ki tar ne wat ban pynshna da ka ïing khnang ba kin shong kin sah bad lait na u slap bad ka lyer", ong u Rangbah Shnong.
Kine ki long u Chhagan Bhujbal, Dilip Valse-Patil, Hasan Mushrif, Dhananjay Munde, Dharmaraobaba Bhagwantrao Atram, ka Aditi Tatkare, u Sanjay Bansode bad u Anil Patil.
Katkum ka jingong jong u,  ki nongshong shnong ki la kynnoh ba u  Dr Balajied u la kwah ia uba haiing jongu, u Bah Kynsai Manik Syiem ba un iai bteng ia ka kam Sordar watla kiba bun ki nongshong kim kwah shuh ia u.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong ka RBSK, NHM, Meghalaya, ki khunlung ba dang shu kha kiba don ïa ki jingduna ha ki dkhotmet naduh u snem 2014 haduh u Rymphang, 2024 ki long 1916 ngut ki shynrang, 2191 ngut ki kynthei.
Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kiba donkti ha katei ka kam tuh kali.
U Superintendent of Police uba dei ruh u Foreigners Registration Officer, East Khasi Hills District u la bthah ia baroh ki manager bad ki trai hotel, guest house bad kiwei pat hapoh ka district ki bym pat register ia ki user ID na ka bynta ki Hotel /Guest Houses/Lodges/Rent Houses/Inns bad kiwei pat na ka bynta ka online ‘C’ Form (C-FRO), ki dei ban pynthikna ban register bad u Superintendent of Police-cum-Foreigners Registration Officer, EKHD Shillong.
Shillong, 29 Nohprah: Ka sorkar jylla kan pynlong ia ka tamasa ia shad shiteng Synñia ha ka miet 31 tarik ha Polo Parking Lot kum ka dak ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai.
Ka jingthmu kaba hakhmat eh ha katei ka jingiakynduhlang hapdeng ki heh Pulit na Ri Bhoi bad West Karbi Anglong, ka long ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha kitei ki shnong khappud bad nalorkata ka dei ruh ka jingialang ka ban wanrah ia ka jingiatreilang hapdeng ki Pulit Meghalaya bad Assam, na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad ruh ban tehlakam ia ki kam sniew ha kitei ki shnong khappud.
Shillong, ïaïong, 29: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ka la byrngem ba lada ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ai jaka ïa ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong, ka seng kan tur beit da ka bor sha kane ka jaka.
Ka jingïalang ka la jied ruh ïa ki Nongmihkhmat jong ka ba kin sa lait ïa kynduh ia u Chairman ka Regional District Boundary Committee bad ïa u Chief Minister ka sorkar Meghalaya hadien ka 9 tarik APRIL 2022.
Baroh kiba pang covid, ki la poi mynta sha ka 898ngut ha ka jylla.
“Ka jingsngap ia ki nongshong shnong ha kine ki jaka ka dei ka ba donkam, haba ngi shim ia kano kano ka mat ka dei ban don ka jingiasyllok bniah bha; ngim lah ban shu shim rai khlem da don kano kano ka jingsngap ia ki nongshong shnong ha ki thain khappud" la ong u bah Hek ha ki lad pathai khubor.
Kumba la kdew, ka INC ka kham lehbha ha bun ki constituency hynrei kan jwat bha ban jop ha baroh 29 seat.
U ma ma Pyrkhat u dei u nongshong ka shnong Nongbah, West Jaintia Hills District.
• Ka jingpynduna ia ka jingma na ka bynta ki nongrep,ka jingpynthikna ki jingiohnong bad ka jingbha kan long ka bynta ba kongsan jong ka jingsaindur.
Ka jingeh kaba khraw tam ïa u khun bynriew ha kine ki sngi ka long kumno ban pynneh bad pynsah ïa ki khlaw.
I Kong Lumspah i kylli sa ki kam wan sor.
Ym tang ki briew, hynrei, la iohi ia ki phew tylli ki kali, kiba pynieng ha phyllaw, ba ki la ngam bad shah tap khyndew lut khoit.
Une u briew u dei na Mankachar, South Salmara Assam.
Hadien ha ka por janmiet, ki pulit ki la khot ia kitei ki khynnah Khasi ban wan shapoh police station, bad hadien ba ki la wan la kem noh ia ki.
Ha u bnai ba la dep, na ka liang ki heh bad Engineer ka MSPCB na Shillong ha ryngkat u Magistor na Khliehriat  ki la hiar ban jurip bad ban tohkit halor katei ka jingkylla rong ka wah Lukha kaba la sdang nyngkong eh u snem 2007.
Kine harum la jer kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:External Affairs: Ka mut Kamkorbarpud ne Kam Korbarpud- kam ka dei ka jingpyntrei, korbarpud ka kit arjingmut na ka juh ka ktien korbar bad barpud, korbar ka dei ba pynïaid kam bad barpud ka dei ïa kaei kaei ka ba dei shabar na la u pud u sam.
Katkum ka jing tip, kawei ka nurse na Dakopgre Sub Centre ka la poi ha kane ka janmiet ban peit ia ka jingkoit jingkhiah jong u Balkarin Ch.
“Kam don kano-kano ka jingartatien ba ki katto katne ngut ki nongshong shnong kiba don jingïadei bad ki kam saiñpyrthei ki pynïaid ïa kine ki kam bad ka sorkar jylla kam leh eiei," la ong ka High Court.
Shillong, Nailar 23 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la kyntu ïa ka Voice of the People’s Party (VPP) ba kadei ban da leh homework shwa halor ka ishu aiti ïa ka mala ba hakhrum jong ka Meghalaya House kaba don ha Russel Street, Kolkata sha kawei ka kompeni shimet ba tip kum ka MS/ Rocky Dhar, Umkdait Nongmensong, Shillong ban treikam na katei ka mala ba trai duh.
Ka Ambulance, kaba la shah pynpait ha ki runar ha phyllaw iing U Bah Michael Warjri.
Yn pyntyllun biang ïa ki jingïakhun ha ka 22 tarik.
Kane ka iing kadei jong i Hunbait Challam, Dulong, Jowai.
Ha kaba ia dei bad kane, u Bah Tynsong u la ong ba kane ka jingkynnoh ban pynjlan ia ki Council ka long ka khlem ki nongrim kiba biang.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Charles Pyngrope jong ka Trinamool Congress (TMC) Meghalaya u la kyntu ïa u Lamphang ban peit ba ka Ïing Dorbar kan ïaid beit ïaid ryntih khlem ka jingpeit shiliang khmat ïano ïano.
U la ong ba ki mat ba kongsan kum ka  GST, Land Compensation Act,bad kiwei ki ain kiba ka parliament ka donkam ban pyndep ki la sahkutnamar ka jingpynthut hapoh ka iing dorbar.
“Ngi dawa bad ka sorkar bad ka Council kadei ban sahngeh ban ai ia ka NOC bad trading lisen sha ki bar jylla", la ong u bah Jyrwa bad la bynrap ba ka jingai Trading lisen ia ki bar jylla ka khanglad noh ia ki samla ka jaidbynriew kiba ladep ia ki jingpule.
Ki para nongthohkhubor bad ki lad ai khubor ha kane ka jylla ki la duhnoh ia uwei na ki para ba ia shakri paidbah lyngba ki lad pathai khubor ha ka jingjia kaba kim shym la poi pyrkhat.
Ula ong ruh ba ki paidbah kim dei ban sngewphylla ïakane ka jingmaramot surok jong u dakaba pyrkhat ba u shu pynbiej elekshon ne kumne kumtai, hynrei ki dei ban kynmaw bad ban bishar bniah ïaki Kam babha kiba ula lah pyrshang ban leh katkum ka bor la palat 7 Snem mynshwa bad wat haduh mynta ka khylliapmat ruh nga dang bteng ïaki Kam babha.
Na ka 4 Mowkaiaw Constituency ki don ar ngut ki kyrtong kiba thep kyrteng bad kine ki kyrtong kiba thep kyrteng ki kynthup ia MDC Saphai u Habahun Dkhar u ban aireng na National People’s Party (NPP), u Nehemayah Tyngkan u ban aireng na ka Congress.
Ki khubor hamasaïa ki la pur stet ha kine ki khyndiat sngi ba u Bah Renikton un leit pynïasoh sha ka UDP katba u Bah Samlin un leit pynïasoh sha ka NPP.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Bah KP Pangniang u la ong, “kum ka party ngim sngewphylla shuh ïa kine ki jingjia bad kum ka party ka ieh hi ha ka jingstad jong ki.
Ha kane ka kynti, kaba mynta, ngi iohi, ba da u nongialam ba heh duh jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), un leit ban ujor pyrshah ia u myntri rang bah jongu, sha ka nongia lam ba heh duh jong ka seng ka Sonia Gandhi bad katei ka dei ka jing tynjuh ia ka Sonia Gandhi, la kan kham lah ia u myntri rangbah ne ia u nongialam jong ka seng jongka?Ha ka elekshon, MP, kaba ladep, ka pyrthei baroh ka tip shai, ba U Bah DD Lapang, ula trei tyngeh ia U Ma Vincent Pala bad wat la ki don shibun ki MLA bad ki nongtrei seng, kiba la ijli bad i ngiah ia utei u kandidet jong ka seng, hynrei U Bah DD Lapang, u dei ban ioh ia ka jingiaroh ha ka AICC, ba u ieng haduh kaba khad duh ban pynjop ia u kan didet jong ka seng jongu, wat la ka jingjop, ka dei da ki vote kiba duna bha, tang da 40hajar vote eiei.
Katba u bah Adelbert Nongrum pat haba shim bynta ha katei ka mat, u la ong ba mynshuwa ka Iewduh ka dei ka Iew kaba kyntang hynrei mynta ka la kylla kum ka Iew Septic tank, “Kam dei shuh ka Iew kyntang ka la dei ka Iew Septic Tank" u la ong.
Shillong: Ki pulit, ki la kem ia arngut ki briew, halor ka jingbthei bom, kaba la jia ha Syndicate Bus Stand, Punjabi Lane, Mawlonghat, ha ka miet jong ka 9tarik Lber 2024.
U Bah Syiem u la kynnoh ba ka sorkar hapoh u Dr Mukul ka shu long tang kum ka hima ha kaba u la synshar donbor mar wei ha kaba um shym la sngap iano iano ruh bad kane ka dei na ka jinglap ka jong u ha kaba ki ai ia ka kaiphot na ka liang jong ka SLPGC ha kaba ia dei bad ka jingsniew jong ki surok ha kane ka jylla haba ki ai ia ki kaiphot na ka liang jong ka sorkar kam shym leh ei ei ban pynbha ia ki.
Ki par dewiong kiba don ha kylleng ka ri sohra khamtam ha Laitryngew ki dei kiba bsa dewiong ia kane ka MCCL.Ka MCCL ka pynmih dewiong ym duna ia ka 200 metric ton ha ka shi sngi.
Nongpoh, Naiwieng 01: Ki pulit jong ka Jorabat Police Outpost mynta 01 Naiwieng haka por shiteng sngi kila ioh ban kurup kumba 2 lakh tyngka ka pisa thok ryngkat bad ka mashin shna pisa thok naka thaiñ 9 Mer Baridua.
"U Bah Pyniaid u ong, ‘namar ba ngam sngewmyntoi shuh ban iakren bad une u pulit nga la telephone sha u SP ban pyntip halor kane ha kaba u SP u la shu ong ban sa phah shet ia ka ja na ka bynta ki nongniah kali kiba hap ban kit ia ki pulit kiba iaid pahara ha ki kynta pakhang shnong.
U la ong namar ka jingbun ki nongkam trai ïaki jaiñ bala thaiñ bad pynmih da ki nongthaiñ napoh ka district, ka sorkar mynta lyngba ka tnad Textile kala ïakhun dohiap ban ioh noh ïaki GI Tag ban ithuh noh khamtam ban ioh ka jinglong trai ïaki jaiñ ryndia kiba mih naka jylla ba ym dei ban don ban shim kabu da kiwei kiba nabar jylla bad ban kamai jem lyngba ka jingtrei shitom jong kiwei da kaba bynrap ruh ba kum u MLA un sa ïakren bad ka sorkar ba dei ban pynioh noh kawei ka Weavers Service Center hapoh ka jylla naka bynta ka jingmyntoi jong ki nongthaiñ jaiñ.
U la ong ruh, ba kane ka sorkar MUA-II, ka dei ka sorkar kaba pyndep ia kaei kaba ka la kular sha ki paidbah bad halor kane la sakhi ruh tang hapoh ki 5 snem ka sorkar ka la lah ban plie haduh 18 tylli ki Police Station, 4 tylli ki Distrik bad 7 Administrative Units ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Lada ki wan, ban mih pat…ïa ki, ka long kaba jynjar," la ong u Assistant Secretary.
Shillong, Nailur 25 : Ka Umkseh SC ka la ïoh rah nam lahduh jong ka lympung ïalehkai 1st Division jong ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) hadien ba ka la pynliem ïa ka Mawponghong SC da ka jingïashut tie-breaker ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ha madan phutbol jong ka shnong Tyrsad.
Modi gain people lost.
Ha ka tei ka sngi na ka liang u Project Manager u bah M.Jyrwa u la buh ka jing kyntu jur ia ki khynnah ba la kynjoh ia ka rta  ba 18 snem shaneng kiba ka la pyndep ia Matric ne ki kyrdan pule ba kham hajrong, khamtam kito bym shem ladon shuh ka lad ban ban dang bteng ia ki jing pule ba kin phai khmat  sha kane ka jing ai jinghikai, kaba kyrshan da ka sorkar India ka ban long kawei na ki lad ban btin lynti ia ki samla ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Nongpoh, 8 Naitung :Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka North Khasi Hills district unit hynne ka sngi ka la hiar kynsan sha Khana para ban leit pynpra ia ki ar tylli ki sign board ba la sieh be-aiñ da ka Assam kaba kawei ka don ha Jorobat bad kawei pat ha ka shnong Mawsmai, kiba la pynieng harud ka surok bah.
Ki seng bhalang ki la pynbna ruh ba nalor ka pakhang shnong bad pakhang surok miet kin bteng biang ia ka jingiakhih jong kid a kaba khot ia ka pakhang ophis ha ka 13 tarik mynta bnai.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi ka Thma U Rangli (TUR) hapoh ka jingialam ka Kong Angela Rangad bad ka CSWO Ka Kong Agnes Kharshiing, ka la rai ba u Myntri tnad kam pohiing ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh u dei ban hiar shuki da kaba sngew kitkhlieh halor ka jingjia ka kam awria ha hotel Marvelene Inn jong u khun jongu, u Bah Nathaniel O Rymmbai.
Na ka liang jong ki kim ïoh lad ban ïa kynduh bad kitei ki heh ba peit ïa ka Election ki la ai ïaki jingthoh haki Personal Secretary jong ki ban pynpoi pat sha ki, kumjuh sha ki Returning Officers jong ka 1- Nartiang Constituency, 2- Jowai Constituency, 3- Raliang Constituency bad 4- Mowkaiaw Constituency ban ujor pyrshah ïaka jingleh arsap bad jingleh shiliang jong ki Waheh Chnong ïaki Party bad ki Candidates bapher bapher hapoh kine ki Constituencies.
Lah ban kdew ba u Strong Lyngdoh u dei napdeng ki laingut ki PSO, kiba la wan ban synran ia ki nongialam ka HNLC ha ka por ka jingiakren iasuk bad ka sorkar ha une u snem ba la dep.
Hato ka Sorkar Meghalaya ka don jingpyrkhat da kumno? Hato ka Sorkar ka kloi mo ban pynsiew ia ki bai dukan jong kine ki 3bnai kiba ngi la hap ban shu khang khyrdep beit" ong katei ka kyrwoh.
ka RI bad Jaitbynriew kan shu bam kruin.
Ka seng ka ia wer ia ki dkhot ka seng bad ki riew paidbah ba wan sakhi lang ia katei ka jingplie paidbah ia u mot ba shi rynieng jong une u riewkhraw.
Lah ban ong ba wat ki samla pule ka skulbah NEHU ruh ki kyrshan ïa ka rai jong ka JAC ban ïakhih khlem pud sngi.
Ha South Garo Hills ki don 6 ngut ha kaba baroh ki dei na Baghmara Bazaar cluster.
U Bah Jyrwa u la ong ba ha ka jubab la batai ia ki daw ba ki nongkamai taksi kim mih.
U Bah Metbah u la ïathuh ba katkum ka number hapoh ka iing ka long 59 bad kiba la wan sha kane ka jingïalang ki don haduh 31.
Khamhashwa, u DP Wahlang u badei u Commissioner & Secretary, Education Department and State Mission Director, SEMAM( SSA) u la ong  ba la jylla ka don 5000 tylli ki skul bad 1000 ngut ki nonghikai SSA hynrei katkum ka Census 2011 ka Jaintia Hills ka don tang 61.64 percent kiba la nangtoh nangpule.
Ha ka jingiakhun ka  1st Division, ka Nongkrem SC ka la shah pynbam da 2- 9 kol ha ka Sawmer.
