Ki nongdie madan, ki la ong “Ngi la shah jynjar baroh ar snem ha u khniang jingpang Corona virus, ngim ioh shuh ka lad ban kamai pynkdang ia ka iing ka sem, mynta ngi la sngewkmen ba ka pyrthei ka la shah biang ban ioh ka jingim kaba kylluid, naduh bym don shuh ki kyndon pyrkhing jong ka khlam, pynban ngi mad jingeh, na ki bor jong ka ain, namar ngi la im bun tylli ki snem, ngi ioh thied ioh siew bai skul khun da ka jing trei shitom, hynrei la ngi ieng ruh jhieh la shong ruh tyngkhuh" ong ki nongdie madan.
Hooid kadei ka company ba pyniaid daki lai shnong ka Wahiajer, Chiehruphi bad Thangskai, hynrei haka dorbar lai shnong bala pynlong haka 04/03/2022 ha Thangskai community hall, ha kata ka dorbar ki khlem ai rai ban ai NOC.Ha u Chairman jong ka lai shnong u Ma Iaidlang Bamon u la pyntip ia ngi ba ka executive committee kala pynbeit bad ai kti ban ai dorbar ha la ka jong ka shnong ban ia kren naka bynta kane ka jingpan NOC daka Meghalaya cement Ltd.
Baroh ki la ïabam sahuh, laitnoh tang arngut ki Rangbah kiba khlem lah wanpoi na Jingbylla namar ka Jingshlei-um bad kim shym la lah ban jangka sha shiliang.
Bamsap naei? Na ka khung u paidbah kein.
Haba iadei bad katei ka jingpluh iing ha katei ka shnong, ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh Constituency, mynta ka sngi ka la leit jngoh bad pyntngen sha katei ka longiing kaba la iakynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih.
Haba u Bah Ardent u la kynnoh ba ka jingpang swine flu ka la wan jia hadien ba ka Sorkar ka la sdang sam ïa ki ’niang khun kiba wanrah na shabar ka Jylla, u Bah Hek u la ong, “Ngim pat dei ka Jylla kaba lah ban pynmih hi ïa ki ’niang khun, kumta ngi hap ban shaniah na shabar ka Jylla".
U la ong ba ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kiba la pynkhein ia ka kyndon ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) bad ka Right to Education (RTE) Act, 2009 namar ba kam pat thung pura ia ki nonghikai SSA namar ba ki dang sah haduh mynta kum ki nonghikai kontrak.
Nalor kata ka sorkar kan pynbiang lut ruh nadong shadong ïa ki jingdonkam jong ki District ba kin ïoh ban ïarap kyrkieh ïa ki lanot shlei um bad twa khyndew":.
Ka UDP ka pyrshah jur ïaka jingpynjlan por ïaka election ha District Council naka bynta ban pyntreikam ïaka jingpynkylla ïaka khyrnit bynriew.
Ka bai rung ne ka Entry Fee kalong T.3500/- na ka bynta kawei ka Team.
Kin don beit ki ban sa leit ujor sha ïingbishar.
Ha ka jingkren pat bad ka jingkhapngiah ha Khyndailad bad Iewduh kaba la mih na ka daw bym lah ban tehlakam halor ka rukom pynïaid kali, u Myntri Rangbah  u la ong, “ka sorkar ka dei kaba la dep ban khmihthuh ki jaka ba khapngiah bad ka don jingthmu ban shim kiwei pat ki sienjam bal ah ban pynduna ka jingkhapngiah ha kine ki artylli ki jaka ïew bad ka jaka ba lah ban pynïeng ïa ki bus bad ki taksi".
Man ka por ba nga leit sha ka thain shatei lammihngi, nga ngam ha ki jingkynmaw shaphang ki jingleit jong nga sha kane ka thaiñ bad ki para yuva morcha karyakarta na kylleng ka India.
Ka jingleit jong ka seng,  ka dei hadien ba ka seng ka la ioh ia ki jingujor halor une u jingbam na kiba bun ki kmie ki kpa, namar ka jingsaiñdur jong ka Company ia une u jingbam choco dose ha ka dur u inject ka long kumba pynshlur pynban ia ki khynnah kumno ban pyndonkam ia u drugs, ia kaba kum ka jylla ka mad mynta ia ka jingeh halor ka jingjyllei jong une u kynjah jingdih pynbuaid uba la pynjot ia shibun ngut ki khynnah bad ki samla shynrang bad kynthei.
Ia ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 01-11-2021 haduh ka 30-11-2021.
Katei ka dei ka test, kaba ju bsuh da u tiar test ha khmut bad kaba ai result, hapoh ka khad san minit.
Nga ai khublei ia i Bahdeng na ka bynta kitei ki jingiadon ryngkat ha ki jingiatrei kam, tang ha ki snem 2004 haduh 2008 ha District Council, khlem iakynduh ha Assembly, hynrei sngew pat kumba la iadon lang slem-slem.
Kumta ki thylliej khlem shyieng ki padiah bad lorni kumno u Hosia u briew ba don burom-don kyrdan, uba la san la rangbah bad ih bha ka rta u ngop ha kane ka samla lud kaba dang rit ka rta bad ban iapoikha bad ka? Ki para marjan-para shnong ki ia lorni bad mutdur ba kane ka jingiapoikha shen kan sa pra.
Hynrei tad haduh ba la kut noh ki 90 minit, ym shym la don ba lah ban thep kol.
Ym shah ban pynlong ia kino kino ki jait jingialang bad kiwei kiwei ki jait kam, baroh ki dukan dukdoh bad ki ophis sorkar ne jong ki riew shimet ha katei ka containment ki dei ban khang.
ïa kane ka jingïalang pyntiansmai la pynlong ha Mylliem Bah Guest House ha kaba la ïadon ryngkat lang ki nongialam jong ka HNYM Central Body kiba kynthup naduh ki arngut ki Vice President, U Bah Pyrkhatlang Nongphlang bad u Bah Marshall Nonglait, u Bah Donald Syiemlieh Working President, u Bah Meddystone Kharsynteng Vice President HNYM Mawlai Mawiong Unit uba dei ruh u dkhot jong ka CEC, u bah Living Syiem, Publicity Secretary Mawlai Mawiong unit bad u Bah Arnold Mawlong Finance Secretary Mawlai Mawiong unit.
Epic/Voter Id.4.
Ka Mawlai SC ka la jop nam lahduh da kaba pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka jingïakhun final kaba long ha ka sngi Thohdieng ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
Katkum ka jingkheiñ ba la ïoh na u District Election Officer (DEO), ka jingpoi thep vote ha Nongstoiñ constituency ka la kot 73.26%, ka Rambrai Jyrngam ka la kot 74.42% bad ka Mawshynrut ka la kot 88.2%.
Kumne, tang ha shuwa ban pynkut ia ka kylla step u Kitboklang u la ioh noh ban pynkhih ia ka jar hadien ba ka Rangdajied ka la bakla ban ai bol ha u Kitboklang uba kam shym la peit bha satia.
Hangne phi lah ban tip kham shai shaphang kine ki nongdro bad riewdonkam, phin sngewthuh ruh kaei kaba la ai mynsiem ia ki bad pynlong ia ki ban pynmih ia kine ki jingdro.
Kat kum ka soskular ba ki la  iateh bad ka sorkar, ka Group kin hap iasam mar shiteng na ka jingioh.
Na ka liang ka seng ka kynthoh ruh ba “Ka jingduh bor ding ka thaiñ ka kham palat pynban ïa ka loadsheding, kumta ka jingkam u myntri rangbah ba kan nym don loadsheding shuh kam ïahap satia bad ka jingioh bor ding"Na ka liang ka seng, lyngba u kyrwoh na u Vice President KSU Narpuh Circle, u bah Phanuel Tongper, ka kyntu jur ïa ka tnat bor ding ba kan shim khia ban pynbit pynbiang ïa ka bor ding ha ka thaiñ, namar kane ka jingduh bor ding ka ktah ïa ki longiïng kiba pyndonkam ïa ka bor ding bad kumjuh ruh ka ktah ïa ki khynnah pule kiba khreh kot, kumjuh ruh ka ktah ïa ki ophis treikam bapher bapher kiba don ha ka thaiñ.
Ki Jait kum “Minj", “Bilung", Kullu", “Kerketta", “Tete", “Tirkey", tt.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka Dr.Phidalia Toi ka la ïathuh ba ha ka jingtohkit ïa ki bahaing hasem la lap ba u Jeofreeson Jana u la ktah kti ïa ka kmie jong kine ki arngut shipara ha ka 27 tarik, Jymmang, 2022 lai sngi shwa ba un dkhat jubor ïa ka jingim jong ki arngut ki khun.
Na ka liang jong ka SCA-A ka la jied ia u Abhishek Kumar ban kawang bol ha kaba u la lah ban kamai ha kane ka kynti 5/13 (ha ka match pat 7/22) katba u Bipin Ray u ioh 2/12.
Shillong, Nailur 19 : U MLA ka Congress na Umsning u Dr Celestine Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar, ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem ïa ka jingker bad ka jingtei ïa ka ïing Ophis jong ka Patharkhmah Civil Sub-Division.
Naduh ka kylla step ka jingïakhun kala ïakhait khlem da don kiba thep kol hynrei dei ha ka kylla miet ha ka minit kaba 49 ka North Liberti kala ïoh ban thep ïa ka shikol lyngba ka corner ha kaba u rangïaleh kai jong ka u Sajemiki Shylla ula pyndei da ka khlieh bad ka bol kala rung syndon shapoh ka kol kaba la pynlong ïa ka North Liberty H/S School kum ka lahduh.
Kumta u la ïaroh ïa ki sienjam ka NEPA bad ïa u Director u Deepak Kumar uba la trei na ka bynta ban pynneh ïa ka burom jong kane ka jaka ai jinghikai.
Ka 7 Wasa ka don haka kyrdan kaba hakhliehduh 12 poin bad ka Sohmynting 2 poin.
Question Hour : ka mut por pyrthew, portohkit- por dei kano kano ka khep ha ka sngi; pyrthew dei ba kylli bad tohkit ka dei ba kham kylli bniah.
Shillong, 12 Nohprah:U CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la pynrem jur ia ki kam riew khlaw jong ki suba lehnoh GNLA kiba siat iap ia uwei u rangbah Khasi bad amynsaw uwei ha kane ka 10 tarik Noh prah ha Nongrathaw kaba hap ha Shahlang Police Station ka West Khasi Hills.
Ha ka jingshisha katkum ka jingtip, ka tnad Border Area ka ju phah ia ka pisa baibam jong ki khynnah pule sha ka tnad pule puthi ba kan sam ia ka baibam jong ki samla pule kiba sah ha khappud bad kiwei ki ri.
“ ïa kane ka blueprint la dep pynkhreh nadong shadong bad yn sa pyni ha ki nongïalam ka HPC ha katei ka jingïalang.
U Ronaldo, ula ioh thep ia ka kol kaba nyngkong, ha ka minit kaba 31 jong ka jing ialehkai bad hadien kata, ha ka minit kaba 60.
“Wat pynktha maloi ho, ialade nga nang trei shitom te ka wan kren ka jait pa ka jait" kren dom ka kmie.
Ha kaba ïadei bad ka Garo Hill, u la ïathuh ba ka jingdon ka Deborah Marak ka don ka jingkyrmen ban ïoh jingjop ki kyrtong ka Congress na Garo Hills.
La rai ruh ba ïa ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme (MMBS) yn pynkut noh naduh u bnai Ïaiong, 2021 namarba ka la don pat sa kawei ka skhim jingïarap kaba ïasyriem kumjuh ba la ai na ka Sorkar Pdeng ïa kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Matru Vandana Yojana (PMMVY) ïa kaba la pyntreikam naduh u bnai Kyllalyngkot, 2017.
Ha u 2016 u la pynïasoh sha ka Shillong Lajong na ka bynta ka lympung ïalehkai I-League bad u la pynlut ïa ka por ïalehkai haduh lai snem.
Ka jingdon kiba ioh pang coronavirus ha Bangladesh, ka la poi sha ka 10,000ngut ha Bangladesh bad katei ka Ri, ka la pynjlan ia ka pakhang shnong jongka, haduh ka 16tarik Jymmang 2020.
SHILLONG: Ka St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong bad ka BBS College, Shillong kila wan haka kyrdan kaba nyngkong haka resol Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) kaba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) haka science bad commerce streams haka sngi Balang.
Ka la sdang ka jingïalehkai kaba biang tamm na ka bynta ka Rangdajied ha kaba ki la ïoh ban thep tang hapoh ki 15 second.
Ki samla ki dei ban long ki nongnoh synñiang ne kita ki productive human resources ha bun ki liang ha ki jingtrei kam bapher bapher.
Na kine ki briew la ioh ruh ban kurup ia ka suloi pistol.
Ha ka jingïakren bad ki nongbuh dukan ha katei ka thaiñ ki la ïathuh ruh ba ha ka por ba ki dang shna ym don kiba wan tuklar hynrei mynta haba ki la im jakpoh na kaba shong dukan ha katei ka jaka la kumba san bnai eiei, ka tnad forest ka la wan tuklar ban pynpra bad ban pynduh syndon ïa ka kamai kajih jong ki.
Kum ka jingpynkynmaw, ïa ka seng VPP la wer sha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei ha ka 19 tarik Jymmang, 2023 ban ïatai halor jong ka “Reservation Roster" bad ka seng ka la leit ban ïashim bynta.
Kaba long ba ha shuwa jong kane ka tarik tang da ka jingpynbna ka ban pynmih da ka sorkar jylla ka la long ban pyntrikam ia ka ILP, hynrei mynta ka kynti pat ym lah shuh ban leh ei ei khlem ka jingai jingmynjur na ka sorkar kmie.
U Bah saw kmie ha kane ka sngi u la la pyntip sha ki nongtrei kam shnong bad sha ki paidbah nong shong shnong ba na kaliang jong u, un sa pynshna sa kawei ka top um kaba thymmai, ha baroh ka shnong bad u la kyntu ia ki Rangbah Dong ban ia peit lang hangno ba donkam ban ai.
Ha ka por 3 baje eiei mynsngi jong ka Sngi U Blei, ki pulit ka ANTF, East Khasi Hills, hadien ka jingïoh jingtip kaba biang ki la ïoh bat ïa 4 ngut ki nongkhaïi drok hajan surok Nazareth Hospital, Laitumkhrah.
Katkum ka  kyrwoh na u Information and Publicity Secretary ka seng u bah Borbanjop Wahlang ka la kyrpad ia baroh ki para dkhot jong ka FKJGP South West Khasi Hills ba kin ia poi khnang ha katei ka jingialang, bad ba ki bym ioh shithi kin sngewbha ban shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip.
Ym tang katta, katba dang ieng hajan DC Office, ha ka por 11baje mynstep, la iohi ia ki pulit teh jain iong, kiba iaid da kawei ka Gypsy, kiba byrngem tyngeh ia u nongniah jong kawei ka bos saw, kiba halla, da ka ktien Khasi “Sangeh mem iohsngew" bad la pyni ba ki ia iaid lem bad kiwei de ki kali bad la don kiba iathuh ba ka dei ka jingiaid pyrshang, kum ka jingpynkhreh ia ka jingwan jong u myntri rangbahduh lashai ka sngi.
Hynrei halor kane u Kubon bad u Ismail ki la leit ujor sha ka ïing bishar High Court pyrshah ïa ka hukum ka ïingbishar Lokayukta.
Shillong, Jymmang 30 : Namar ba ki Seng Bhalang na ri lum Garo ki kwah shwa ban ïa kynduh tang bad ki bad ka sorkar ha Garo Hills kumta ka jingïalang ba la buh da ka sorkar bad ki Seng Bhalang lashai ka 31 tarik Jymmang ha ka por 11.30 baje mynstep ha Auditorium Hall, Yojana Bhavan, Secretariat la pynsangeh noh shwa.
Hadien katei ka jingujor da kitei ki samla bad rangbah ka shnong Kyrdem, kumta ha ka jingjurip da ka Magistrate na ophis DC, la lap tyngkrein halor ka jingbym pyntrei hok ia ki skim hapoh jong katei ka shnong.
Ka sorkar ka dei ban ai jingkhein man la ka tyngka kaba ka pynlut.
U Charm u la ai mynsiem ïa ka kynhun da kaba khur haduh 6/6 lyngba ki 3 over bad kaba la pynïoh ïa u ïa ka khusnam Player of the Match.
Ka komishon, ka bthah ruh ban siew ia ka bai lutksan sha uba iap bad kumjuh ia kiba mynsaw, na katei ka jingjia.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kan shong jingïalang ha ka 27 tarik mynta u bnai ban wad kyrtong MP Lok Sabha ha Tura konstitwensi kumjuh ruh ban ïakren kumno ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC ha u 2024.
To tip ba U Blei u sa phah da ka khlam Corona ka long ba U la ijli eh ia ka jinglong ki briew ha kine ki sngi ba la syriem ia ki briew ha ka por jong u Noah hyndai, ba U Blei u la pynhap da ka khlam kaba nyngkong da ka um.
Ka jingïakren shaphang ka jingïadei ki kmie ki kpa bad ki khun haïing hasem kadei ka mat kaba khluid bha ha kine ki sngi ba mynta.
Haba ia kren bad ka kmie jong utei u draibar ba shah shoh ka kong Edina Syiemlieh ka la ong ba utei u pulit u kular ban siew T.20 hajar, kum ka bai sumar sukher ia u khun jong ka u John Resman Syiemlieh uba dang thiah pang mynta ha Civil Hospital, Shillong.
Phi khang ia ka Hima ki bneng ha khmat ki briew.
Ïa kine kiba la suba ba ki don ïa u khñiang covid-19, kito kiba don ha ki jaka sumar ne kiba don ha ka jingshah set slung (quarantine) ne ha ki Institution ki lah ban pynpoi (submit) ïa ki application jong ki ha ki form 12D da kaba phah copy lang ruh ïa ki syrnot kiba na ka tnat ka koit ka khiah kiba pynshai halor ka jingdon jong ki ia ka jingpang covid-19.
Shuh shuh lah ban pynkynmaw ba ki nongialam ka KSU ki la kren shai ba kin ym ailad satia ban shna ia ka lynti rel ha kane ka jylla katba ka sorkar kam pat lah ban pynbit pynbiang ia ki jaka rung jaka mih ki bar jylla lane ban wanrah da ki aiñ kiba khlaiñ ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki briew ba nabar ha kane ka jylla.
U la ong ba kiba haiing jong katei ka khynnah kim shym la ai ia ka jingiatreilang bad ki pulit.
Halor ka jing ia kynad ha Manipur, ngi iohi, ba la shibnai tam eiei, ba U Biren Singh, ula knieh lut ia baroh ki kam na U Deputy Chief Minister jongu, uba dei ruh u nong ialam ba heh duh ka seng NPP ha Manipur bad katei ka la pyni, ia ki dak ba U Singh, um kwah shuh ban dang ia don bynta bad katei ka seng, ha ka sorkar ha katei ka Jylla.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka adong kaba la sain dur ki longshwa manshwa ka dang ieng haduh kine ki sngi ha ka thaw shong thaw sah jong ka shnong Mawpat bad ka shnong Mawtawar ha kaba kim lah ban iashong kha shongman namar ba ki dei shipara.
Kham hadien ba ki Pulit ki la leit ban shimti ia ka met jong utei u rangbah, ki la ioh jingtip ba u dei uba la tip kyrteng kum u Mitun Sen, hadien kata pat ki Pulit haba ki la pyndep ia baroh ki jingdonkam na katei ka jaka kaba la lap ia u, ki la rah noh sha Civil Hospital, Nongpoh, na ka bynta ban pyndep ia ka Post Mortem, khnang ban tip ia ka daw jong ka jingiap utei u Rangbah.
U Jisu u dei u soh nyngkong jong ka jingmihpat na kiba iap.
Kane ka jingkren ka la mih ruh ha ki lad pathai khubor ba uwei na ki heh Pulit la kynnoh ba u la ktah kti ïa ki Nongïalam ki sengbhalang ha Pynursla bad kane ka pynmih ïa ka jingpuson ba la kham lah uba buaid ne uba la tymmen ne uba sngaid ban ai jingshngaiñ kaba dei ka mat kaba kongsan bha ba ki heh Pulit ki la dei ban pyrkhat noh kham jngai ne ïohi jngai.
Katei ka longkmie kadei ruh kaba dang ar bnai i khyllung.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u General Secretary, West Jaintia Hills District Congress Committee & Secretary Election Campaign.
U R.S Mooshahary u la ong ba ka CAA 2019 kam don jingktah ia ka thaiñ shatei lam mihngi bad ia ka jylla Meghalaya bad u la ong tuh ba ka Meghalaya kam donkam ia ka ILP namar ba ka la don ia ka ‘Sixth Scheduled’.
Shillong, Jymmang, 17: U President jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya Unit u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Baar u la pynbna paidbah ba la pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Shillong North Mandal ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka Party.
Kine ki nongialam kila pynshai ia ki nongrep ka seng  ban ieng ban iada bad ban iakhun ia ki jingeh jong ki nongrep bad ha ka por kaba lyngkot, ka sorkar ka la shah shkor ha kaba ka la thaw ia ka Farmers Commission, ka pynlong ia ka dorbar bah ki nongrep ne ka Farmers Parliament.
U la ong ruh ba kane ka jingleh jong ki pulit ka la pyntieng pynsyier kylla ïa ki bahaïing ha sem jong ki dkhot ka seng.
Ha ka jing-shisha ka Shad Nong-kren ka dei ka jingleh-niam.
“Kaei kaba u Bah Pala u la kren ha shwa jong ka ilekshon? Bad mynta pat u la lah ban thaw ïa ka rukom long kaba pher, imat u la kwah ban rung noh sha ka NPP.Imat ka lah ruh ban dei na kane ka daw, ba u la ai ka jingkynthoh ïaroh ïa ka Sorkar tang na ka bynta ban plie kdar ïa ka lynti kaba kylluid.
Na ka bynta kito kiba kwah ban sah miet, ka Dorbar Shnong ka la pynkhreh ïa ki ïing jaiñ (tent) bad kumjuh ruh ki hotel kiba don ha Khliehriat, ban ïoh jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u number 7742307038.
Kumta na ka liang jong ka tnad pulit ka East Khasi Hills District ka la pyntip ba kan sa phah noh da ki pulit ki ban ngam um ban pynlong ka jingwad ia kitei ki suloi ba la bret da kitei ki samla ha ka Wahumkhrah bad ia kane la pyntip da u Superintendent of Police(SP), u Bah Sylvester Nongtnger ha ka jingiakren lyngba ka phone bad ki bor pyniaid shnong jong ka Jaiaw Laitdom Dorbar ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki bor pyniaid shnong jong ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri kiba lah leit ban hiar bad khmih dalade ia ki bynta jong ka Wahumkhrah ha ka 23 tarik u bnai Nailar 2021 marsyn ioh jingtip halor kane.
U Joydeepan Deb ha ryngkat u Anish Charak uba kamai 19 ron ki buh 41 ron ha ka jingduh noh ïa ki hynriew wicket.
Ïa kane la ïathuh da u Hardeeep Singh Puri, Myntri ba dei khmih ïa ka Tnat Housing bad Urban Affairs jong ka sorkar pdeng ha ka jingthoh ba u la pynmih lyngba ka Press Information Bureau (PIB) mynta ka sngi.
Te ka jia ba yn da wan u Kpa jong phi u lap ia uta u briew bad u sa phet noh mar kumta hi.
Lada don ka ïing heh, ba ha kata ka ïing heh lehse yn pyndonkam ban pyniaid ki kam awria, ngim khot ia kata ka development, hynrei ka brothel.
FCI, Public Works Department (PWD).
U Purno u ban ia khun MP na Tura ha kane ka kynti hadien ba la jop MP la phra sien, u la ong ha ka jingialang ha Adok gre ha North Garo hills district mynta ka sngi, ban ialap elekshon da ka shuki namar ka jingpang ka doh, u la ong “Lada u Karu nanidhi u lah ban shong ha shuki saikil bad long u MP, balei ma nga ruh".
Ka lng kaba thamula b kat ki pastor rh kin ong b ka jngleh jng u ka ktah iaka jngngeit jngki1…haka jngshsha ki la dei bn iaroh ia une b u leit bn kyrsiew iakiba bun ki mynsiem ki bym pt tip shphng U Blei, kine ki pastor pt kim kwh b ki1 kin tip iaka jngshsha ka jngshai ka Gospel.
Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Samnga u la iathuh ba la shai ka sngi, na ka liang jong u, un leit hiar sha kine ki thain ba la shah ktah jur na ka jingjur u slap.
Ha ka jingkren u Pa,iem Ainam Manik Syiem u la ai ka jingïaroh ïa ka dorbar shnong jong ka shnong Pohkseh ïa ka rukom pynïaid ïa ka shnong ka thaw bad kane ka paw na ka jingai ïa ki kaiphod ha kaba ïadei bad ka jingtrei kam jong ka shnong.
Ki arngut ki Myntri Rangbah kila ïakynduh biang ha u Jymmang 2023 ban sdang ïa ki kam ki jam ban pynbeit noh ïa u pud u sam jong ki 6 tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud bad la thaw ïa ki Regional Committee ha kitei ki thaiñ bad kila lum ïa ki jingïalang bad ka jylla Assam" ong u Lat ka Jylla.
U General Secretary Ladthadlaboh U Ma ABM Shullai ula ong ba ka dorbar shnong katkum ka jinglah ka bor kam ju khang lad ïaki khynnah bad ka samla ka shnong ban ïashimbynta haki kam ïalehkai khnang ba kin lah ban kiar na ki jingmlien kaba sniew kiba la jyllei haka imlang ka sahlang, hynrei ka jingeh pat kalong ba ka shnong ka ïakynduh kadei haka liang ka pisa pilain.
Iaka jingialang la pyniaid da u shongknor u Bah ES Shangpliang Vice President ka shnat Khliehriat bad la ioh ka jingkren pdiang burom na u Principal ka kolej u Dr.Phervision Nongtdu bad ki jingkren na u President KAS Dr.RL Nonglait.
U la ong ba na ka liang ka sorkar kan sa pyrshang ban pynbeit ia kane ka jingeh.
“Ia ki mukotduma ka sorkar dei ban iasaid bha da kaba thung da ki riew ain ba la ih bha bad ba la shemphang ban pynthikna ba ka mukotduma kan long kaba jop" la ong u Bah VGK Kynta ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
