Nalorkata u la ong ba na ka bynta ban pynneh bad ïada ïa ki doh um ha ka wah Tyrsung ki dkhot ka NPAA naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Jymmang ki ju pahara ïa katei ka wah, khnang ba ki riew shim kabu ban siat bom, khang jar bad wieh da ki dawai bih kin ym ïoh lad ban pynjot.
U DH Sumer general secretary FKJGP Khliehriat, ula ong ba ka FKJGP ka sngewkhia halor kane ka jingwanrah ñiut kane ka karkhana dewbilat na shabar bad ka rukom lumthup ïaki ñiut plastic kat shaba lap ba shem ha katei karkhana ka buh ka jingma kaba khraw iaka mariang bad ka koit ka khiah u briew.
“Ngi sngew synei ba ka la ktah ia ki paidbah naduh ba la sangeh ban treikam.
Shuh shuh u Professor Singh u la kren ruh ha kaba iadei bad ka NEP 2020 bad halor ki laitylli ki Mantra jong ka NEP, kata ba dei ban pynkylla ia ka India kum ka jaka pule puthi jong ka pyrthei bad ruh ban kyntiew kum ka ri ba khrawbor ha ka liang ka teknologi.
Yn sa shna ruh ïa ka surok thymmai lyngba ka NEFA Secretariat sha Military Hospital ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha Anjali Point.
Katba ka kynhun ïalehkai jong ka Recurve Division kan mih ha ka 9 tarik na kane ka nongbah.
Ka jing pyllait khu bor, na U Bah Auguster Jyrwa, uba dei ruh U Co Convener jong ka komiti, ula pynkyn maw ia ka jingialang ba la pynlong da ka Samaritan Action for Social Transformation (SAST) ha u bnai Nailur 2015 ha PCI (Presbyterian Church of India) Shillong, ha kaba da kawei ka jingmut, ki la iakut ban bteng bad buddien ia ka jingiakren halor u Aadhaar.
U Zenith u la ong ba katei ka komiti ka la khot hajir ia ki ophisar kiba peit ia katei ka tnad bad ki la kular ba kin pynioh biang ia katei ka pisa kaba la duhnong bad la ai por ia ki 3 bnai ba kin pyndep ia katei ka kam.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la kren biang da kaba shai ba ka National Education Policy (NEP) ka dei ban ïaid beit shakhmat bad u la ong ba ka Sorkar Jylla ka kloi ban ïakren bad ki kolej kiba mad jingeh namar haba sdang ban pyntreikam ïa kano-kano ka mih beit ka jingeh.
Katkum ki khubor la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka ri Ukraine, ha ka Sngi Thohdieng kin pynlong jingduwai kyrpang na ka bynta ka ri bad ka suk ka saiñ hapoh ka ri.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka President jong ka NPP Womens Wing, Kong Probity Nongpluh ka la ong, “Ngi pynrem jur ia ka jingjia ha ka 24tarik ia u Myntri Rangbah ka jylla jongngi.
Shillong Nailur 03: Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynpaw ka jingsngew pyrshah jur pynrem jur ïa ka jingleh jong ka sorkar jylla kaba phah khot hajir ïa u Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary ka HNLC ha khmat ka ïing bishar wat hapdeng ka jingïaid shakhmat jong ka jingïakren ïasuk.
Ïa kane u Bah Sniawbhalang u la pynpaw haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe dap 32 snem ka skul St.George Secondary School Nongmensong, ha kaba la rakhe ruh artad ïa ka Children’s Day, kaba dei ka sngi kha jong u Pandit Jawaharlal Nehru, u Myntri Rangbah Duh ba nyngkong eh jong ka ri India.
Na bynta ka South Tura, ym shym la don ba thep kyrteng satia hynnin ka sngi bad kiba don ha ka lympung ialeh, ki long U   Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, uba iakhun na ka tiket NPP bad ka  Charlotte W Momin, kandidet jong ka seng Congress.
"Utei u President ka MSSASA u la ïathuh ruh ba ki arseng ki la kyntu ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi, u Rakkam A Sangma ha ka 23tarik mynta u bnai ba un tuklar lem halor kane ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka Ubi-Attendance App.
U Ma Apmon Pachiang u la pyntip wat la bun ki jinglut, yn dang bteng ia kane ka tamasa, kaba yn sdang naduh ka 17tarik Nohprah,2022 haduh 1tarik Kyllalyngkot 2023.
Lada ka jingnang jingstad kam ioh ban suhthied ha ki hep kiba rit jongngi , nga sngew ban ong ba ka jaitbynriew ka sa nang hiar dor na ka sngi sha ka ngi, u la ong.
U Bah, Niman N Shadap u Director jong ka Khasi Indigenous Foundation La ïoh ruh ïaka jingkren na ka Kong Ribiangki Siangshai, u bah B.Samaiang, Chairman Jaiñtia Careers Coaching Center bad na u Kongsan.
Katkum ka jingynbna No.PW/Admn/39/2015/144 bad No.PW/Admn/39/2015/144-A ka tnad PWD kala ioh ka jingmynjur na u Lat ka Jylla ban pynkynriah bad ban pynkylla kyrteng iaka Head Quarter jong ka PWD Roads, North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
Sohra 121.3Sohra RKM 190.4Mawsynram 202.2Amlarem ARG 278.0Khileriat 120.8Mawkyrwat 42.0Jowai 123.8Williamnagar 5.0Barapani 21.4Mawphlan 4.8Tikrikilla 1.2Shillong 0.6.
Kane ka rai ka la mih na ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council ka NEHU kaba long hynne ka sngi Palei ha NEHU.Lah ban kdew ba ka MCTA ka la pyrshah jur ïa ka rai jong ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 na ka bynta ki Four Year Undergraduate Programme (FYUP).
Ym dei ba u shu pule kot beit baroh shi sngi hynrei u dei ruh u samla uba ieid ban ialehkai kum ka phutbol bad kriket.
Ki nongkitkam ba thymmai ka Rotary Club Jowai na ka bynta ka samoi jong u snem 2021-22 hapoh ka jinglamkhmat u President Rtn.
Kane ka jingmih ki nongshet ja sngi sha katei ka ophis halor ka nongrim ba kim pat ïoh ïa ka bainong (Honorarium) kaba dang sah naka sorkar kaba long 6 (hynriew) bnai kata naduh u bnai April-September 2023.
Kumban shu pynkynmaw ba une u nongialam ka JSU, ula sdang ïa kam trei sengbhalang jong u na Ka Kiang Nangbah Government College Student Union bad bun bah ki ishu ula shim kiba la wanrah ka jingmyntoi ïaki samla pule.
Hynrei ki bahaing khlem pynslem ki la pyntip sha ka ASHA kaba leit ban peit mardor ïa ka bad pyntip ruh sha ka CHC bad mardor la phah ïa ka ambulance ban leit shaw na iingsah bad pynkit pat sha Hospital ha ka por kaba biang bad kumta ka la lait im.
Kaba synreit da ka um kaba la khleh da ka shun bad u kyndok ka kham pynduna ym tang ia kine ki jingpang: ‘brown blight’ (colletotrichum Camialliae), ‘grey blight’(Pestalozzia theae), bad ‘blister blight’ (Exdea idium rexans), hynrei ka pyniap ruh ia ka khniang kaba ki khot ka ‘red spider’ Phytopus carinatus & Tetronychus bioculotus) Ka jingshna sha ka long ha ki saw kyrdan kumne: (1) kaba pyniap stai, (2) kaba pynkli, (3) kaba pynih, bad (4) kaba pynrkhiang.
Une u briew u dei uba la don kumba 40-45 snem rta, u don ka ryngieng kumba 5.4 phut, uba kham pyllun dur abd u phong da ka T shirt rong grey, ka jaket dark blue, ka patlun stem bad khlem phong juti ne slipar.
U Commissioner & Secretary sha u Lat jong ka jylla u B.D.R Tiwari, u la pdiang sngewbha ïa ki ha ka kyrteng jong u Lat ka jylla u Brig.
“Kane hi kan long ka khubor sha ka sorkar India ba ngi skhem ka jingdawa jongngi ban kynthup noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra," bynrap shuh u Myntri Rangbah da kaba kyntu ruh ïa ki riew paidbah ba kin ai jingthoh sha sorkar pdeng khnang ba kane ka mat jingdawa kan seisoh noh.
Haba iadei bad katei ka jingjia ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtokit, khnang ban lap ia kitei ki nonglute kiba la leit rung jubor bad rongtuh, kumba ka long haduh mynta ym pat lap ksai eiei halor kitei ki runar.
Haba phai pat sha ka jingïoh vote jong kine ki kyrtong, la ong ba u Bah Gabriel Wahlang uba la ïoh 13,847 vote u la jop ïa kane ka jingïakhun da 2624 vote ïa u Bah Macmillan Byrsat uba la ïoh 11,223 vote bad wan ha ka kyrdan kaba ar.
Ka lok jong u pat ka dei ka briew kaba sawdoh hoin hoin, da ka la bam kwai lei katno ka jingiskuin.
Kyntang ïawai ka Dorbar Shnong ka kwah ban ong ba kam don jingpyrshah ne ïashah liang ïa kano kano ka party ne ïa uno uno u kyrtong ne ban pynthohbria ïano ïano ruh, hynrei ka kren beit thik tang ïa ka jingshisha kumba ka long.
Ka juk “neo liberal" kaba ngi im mynta ruh ka dap bad ka shlei da ka jingїashun, jingїa-isih bad jingїapynїap briew.
Ula ong ruh ba nym ai lad ïa ka jingduk ban khanglad ïaki ban poi shakhmat ha ki jingpule bad ba kin long kiba jan sha U Blei ban lait na ki jingsniew.
Na ka liang jong ka NEHUTA, ka iakhih na ka daw, ba ka don ka jing pynkhein ha ki rukom pyniaid jong katei ka skul bah bad ba kam don ruh ka jingialang ha kine ki lai snem ba ladep.
Halor ka jingbhah kyrpang kaba 90:10 hapdeng ki sorkar jylla ka dong mihngi bad ka sorkar pdeng, u la ong ba ia kane ka kam la iakren bad ki myntri rangbah jong ki jylla, ha kaba ka sorkar pdeng ka burom ban pynneh ia kane ka jingbhah kyrpang ia ki jylla kane ka thain.
Na ka liang jong ka HITO, ka buh ia ka jingkylli sha ka JHADC ba shaei ka jah ka pisa, katba ki nongtrei jong ka district council ki khlem ioh tulop la 11 bnai bad la kyntu ia u CEM, ki EM bad ia ki ophisar ba kim dei ban leh ia kum kine ki kam ba pynthohbria ia ka District council.
Ka sorkar ka la pynshai ba katei ka dei tang ka khubor lamler bad kaba bakla.
“Ia ka met iap jong u la lap hynnin bad pyndem lut ia ki jingdonkam baroh.
Haba kylli halor ka snem ba la mang ban pyntreikam ïa ka roster (cut-off year), u MLA barim ka Umroi u la ong, “Ki don ar tylli ki jait tnad, kawei ha kaba ngi shem ba ki jingtip ki la long kiba la pynkhreh – kaba mut, hadien ba la pynkhreh ïa kiei kiei baroh khlem da peit ïa ki jingpynrung kam ha ki por ba la leit, yn leh ïa kiei kiei baroh naduh ka tarik ba ka tnad ka la long kaba la khreh ban pyntrikam ïa ka roster.
Kane ka jingshah thngan ka long hadien ba ka sorkar jylla kam shym la ai khubor eiei sha ka JACATAM halor ka jingkular jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ha iing dorbar dang shen ban pynkiew tulop 100 percent ia baroh ki nonghikai Adhoc ha ka jylla jong ki primary bad upper primary skul.
Shillong:U MLA ka BJP u bah AL Hek, u la ong ba baroh ki nongialam ka BJP kylleng ka jylla, ki la kynnoh ba ka jingbym lah ban roi ka party, ka dei na ka jingleh u President u bah Ernest Mawrie.
Haba pynshai bniah pat halor ka jingbuh da ki kynja jri ha ki jaka ba pynïasoh ïa kawei ka jingtei bad kawei pat ka long ba kan ym don ka jingiatyngkhuh kawei ka jingtei bad kawei pat ha ka por ba ïaid ki bos na katei ka jaka.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka long ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya naba u Bah Alexander Laloo Hek uba long u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u la shah pynkup burom da ka khusnam Dadasaheb Phalke ba la aiti da u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat social justice u Ramdas Athawale ha ka ka jingïalang kaba la long ha NDMC Auditorium, Jantar Mantar, New Delhi ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki heh ki haiñ bad ki kynrem ki lyndan na kylleng ka ri India.
Ka kaiphod jong u CAG ka la kdew ba ha kine ki san snem naduh 2007-2012, ka Board ka pynlut ha ki kam ophis ka la nang kiew sha ka 73 percent,  kaba long mar khongpong ia ka jingbthah ka tnad ban pynduna ia ka jingpynlut.
Lyngba ka jingdon jong kane ka program hapoh shnong ka la iarap ban pynsngewthuh ia ki kmie ki kpa ia ka dor longkmie longkpa bad ka kamram jong ki ha ka pule puthi jong ki khun ki kti.
Naduh u Myntri ka pule puthi haduh ka tnat pule puthi hi baroh kawei ki dei ban kynda radlah radïai ban sei pat ïa ka pule dangle na ki tyngam jong ka jingïap jyllop.
Bad la kyrpad ruh ia baroh ki kali ba wan jingiaseng ban teh da ki lama lieh khnang ban pynsuk ia ki volunteer ban pyniaid ia ki kali, ong ka kyrwoh, na U Fr.Ebormitre H Lamare, Media In-Charge, Jowai Diocese.
Ha kane ka jingïakhun u Declan Rice u la ïoh ban mih madan ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Arsenal.
Paidbah lah sngewthuh ka jing buit ka EC u bah Pyniaid + Pynshai=Syiem2.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka khynnah kala mih na ïing ha ka sngi U Blei jong ka taiew na ka bynta ban leit ban leit lum khaw kham (Khaw Balang) bad hadien nangtei kala leit noh sha ïing jong ka meisan jong ka ha katei ka shnong.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha kane ka nongbah.
U Samla Shemphang haba ai jingkren kum u Kongsan u la pynkynmaw ba ka KSU dang ha kine ki sngi ba dang shu dep ka KSU Sengkmie ka dang dep pynhap pyrda ïa ka Maitshaphrang Khasi League T20 Cricket Tournament, na ka liang utei u nongïalam u la ïathuh ba na ka liang ka seng hadien ba la ïasyllok bad ki dkhot ka SCA bad MCA ba kaei ka daw kaba pynlong ba haba ka don ka jingïalehkai ha ki National level kim ju don ki khynnah Khasi ki ban ïoh mihkhmat na ka Meghalaya hynrei la mihkhmat da kito ki bym dei ki Khasi, ka jubab kaba kum ka seng ka ïoh, ka dei ka jingbym shimkhia ki khynnah Khasi ban wan sha ki jingai jing hikai kyrpang.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u Bah Franklin Mawrie, Rangbah Shnong, ki ASHA, ki nongtrei Aganwadi, ki dkhot ka HANM New Shillong Circle lem u President Rangbah kane ka Seng, u Bah Lamphrang Kharbani bad kiwei kiwei ban iakren kumno ban teh lakam ia ka jingpang COVID-19.
Kum shi bynta ban kynmaw burom ïa ka jingkhlad noh jong u Rangbah Sumar Sing Sawian ka seng ka la pynlong ïa ka jingïalang sngewlem ha ka step jong ka 8 tarik u Ïaïong, 2023, ha Seng Khasi College, Jaïaw ban pyrto ïa u synñiang u bynhei uba une u Rangbah u la noh sha ka Seng ha kiba bun ki liang bad ka jingïalang ka la pynlong ïa ka jingsngapjar kaba shipor kum ka dak ka jingburom ïa une u Rangbah bad ban duwai ruh na ka bynta ka mynsiem ka jong u.
Kolkata, Naitung: Halor ka jingshah ktah u khñiang jingpang ba shyrkhei bala tip kum ‘Monkeypox virus’, la dep shim nongmuna (sample) bad la dep phah sha National Institute of Virology (NIV) ha nongbah Pune na bynta ka jingkhmih bniah bad ban pynthikna halor ka jingpur une u khñiang jingpang ‘monkey pox’ ha ki bynta ka nongbah Kolkata.
Ka Ophis u Chief Electoral Officer, Meghalaya, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ophis District Election Officer, East Khasi Hills District, Shillong haka sngi Thohdieng kila pynlong ia ka jingialang State Level na ka bynta ka jingpyllait ia ka Special Summary Revision of Photo Electoral Rolls hapoh Conference Room, DC Office, East Khasi Hills Shillong, ha kaba la pynbna kyllum ia ka 01/01/2024 kum ka qualifying date ne ka tarik jong kito kiba la kynjoh sha ka 18 snem rta.
Kine ki longiing ki dei kaba la shah ktah naka jingkhang dam COVID-19.
Ka West Khasi Hills ka la wan balai hadien ba ka la khur tang kawei ka takma ksiar.
Kumba ka long mynta la thikna ba ka sorkar kam lah shuh ban pynkhuid pat ïa ki lynti ki syngkieng na ka jingshlei jong ki briew kiba shong die madan, namar ka ïing bishar hi ka la dep ban pynksan ia ki.
U Langmi Bamon bad u Redolanroy Shylla jong ka Ummulong ki la pynhap mar 2 wickets na ki 4 Overs.
Ka joint committee ka kyntu ia baroh ki nongshong shnong jong ka shnong  Mawlai ban ia mih paidbah  na ka bynta kane ka kam kaba long ka iap ka im bad ka ba ktah ruh ia ka burom ka Ijot jong ka shnong Mawlai hi baroh kawei, ba khamakha yn shu shah khot ei da ka Slum lane ka shnong jong ki riew khlem iing khlem sem.
Ka jingthud jong ka shongsuk shongsaiñ ha nongbah Shillong ka la bthei kynsan naduh ka janmiet 22 tarik mynta u bnai hadien ba ki Pulit jong ka Jylla Assam ki la siat ïap ïa ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
U bah GK Ìangrai ula pynpaw ruh ba u long uba kloi ban iatreilang bad ki kynhun tohkit jong ka tnat pulit ban lap ia ki jingshisha namar ba um pat dei satia u briew uba la shah rai pynrem hynrei ki jingkynthoh ki dang sahkut ha ka ïingbishar ban shim ia ka rai pyrshah ia ki u.
Kum ban shu pyntip khyndiat, ka lahduh ha kane ka lympung kan ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.2 lak, katba kaba wan ba-ar pat kan ïoh rah ïa ka song pisa kaba T.1 lak ryngkat ki Trophy nalor kiwei de ki khusnam shimet.
Ka tnatalehkai jong ka Sorkar Jylla ka la pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai ka Jylla kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka 76th National Football Championship na ka bynta ka Santosh Trophy 2022-23, kaba la kut dangshen ha Riyadh kaba ha Saudi Arabia.
U BDO ula ong ba ula pynkhreh iaka report ban ai sha kiba halor ka bor synshar district ban ai iaka rai ba khatduh.
Ha ka por ba u don ha kti ki runar u la iathuh ba u Ricky u ong ba kim shoh kim pynmynsaw satia ia u, ka ba mruh ki pynbiang , la iathuh ba u shait u khlaiñ hynrei ka don hi ka jingring tlot.
Katei ka long katba kum ka kyrwoh jong U Basu Chakravorty, uba dei u nong ai ktien jong ka seng BJP na Meghalaya.
Haba pyntip ia kane, u Bah Gambril ula ong ba ha katei ka sngi, ula mih na ing ban shim dawai ia ka khun ba dang hynniew bnai kaba la shitom jur na ka jingpang shit, hynrei ynda la poi ha Patharkhmah CHC ym don mano mano ba wan mih wat haba u la tied jingkhang katno katno ruh.
Ka ktien ‘phalang pat ‘ka mut ki jingkynmaw tympang biang u myllung ia kiei kiei ki jingjia kiba la pynsngew bynnud bad pynpang nud ia jingmut jingpyrkhat ha ka jing im jong u.
Kane ka seng saiñpyrthei ba la khlieh da u Ramdas Athawale kum u National President ka la sei ar ngut ki longkmie ki ban aireng ha kane ka elekshon kiba kynthup ïa ka Sareni Ch.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Maitshaphrang Mootyrshiah kala jop da 1-0 kol pyrshah ïa ka Pateinki Sabah bad ïa katei ka shi kol la theh da u Raymon Sten ha ka minit ba 73.
Ka “Dong Gordon-Bhagyakul" haLaitumkhrah sha ka"Lum Tngen Jai"ïa ka Wahliewlong (N)" sha ka Shnong “Wahliewlong “Mawlaisyiem (M) sha ka Mawlaisyiem, Nobosohphoh Syiemship, “Mawlaisyiem (M) sha ka “Mawlaisyiem village, Myriaw Syiemship".
“Nga kyrpad ia ki nonghikai ban iatreilang bad ka sorkar, ngi tip ia ka jingeh jong ki, hynrei ka jingeh ka long ba ka sorkar pdeng kam pat pyllait ia ka pisa", la ong u bah Lahkmen haba kren ha ka jingrakhe ia ka sngi ki nonghikai skul mynta ka sngi ha ka jingialang ha State Central Library, Shillong.
U kyrtong ka Congress u la jop ha kane ka khep ruh.
Ha East Khasi hills, ki bun eh kiba wan phai na shabar jylla, ha kaba ki don 33ngut kiba ioh pang, ka Nongrim Road, ka don 7ngut bad ka Nongmynsong Lumshyiap, ka don 6ngut kiba ioh pang thymmai.
Nongpoh, Rymphang 17: Katba dang ïaid ka jingpynkhreh ban jied ïa ki nongmihkhmat hapoh ka jylla bad la pyntreikam pyrkhing ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingjied ïa kita ki nongmihkhmat paidbah hapoh ka jylla, ki Pulit ka Ri Bhoi hynnin ka janmiet ki la ioh kem ïa uwei u briew ba thmu ban shalan tuh ïa u drok na Guwhati sha Nongbah Shillong.
La iathuh ba utei u iap, da kaba sdien phasi hi ialade bad la lap ruh ia ka jingthoh lyngkot jongu, shwa ba un pyniap ialade.
Ngi baroh lang ngin ai ka kti kamon kadiang ban iarap lem ia ka Sorkar namar ka sorkar ka thmu ban iada ia ngi lang baroh.
U la ong kaba kongsan lei lei ka dei ka jingpynbha ïaki skul.
Na ka liang ki nongpynïaid ïa kane ka Common Platform kila buh ruh ïaki kyndon da kaba ailad 30 minit marwei ïaki kyrtong ban kren pynshai ïaki nongrim ba ki ïeng ïaleh ïa kane ka Election bad kumjuh ruh hadien ba la dep lut baroh, nangta ba ailad sa 5 minit marwei ba kin kren pynkut (Response Time).
Kaba sngewthamula ka long ba ki nongialam balang ki hikai ia ki paidbah ban pyniakhlad niam wat para niam khristan.
U Babu Khongjirem u la ong ba namar ba ka sorkar kam pat ai ktien eiei haduh mynta, ki nonghikai kin bteng beit ia ka jingiakhih kumba la dep rai kham mynshwa.
Ka Dorbar Shnong, ha kane ka kynti, ka la buh ruh ia ki kyndon bad katto katne, bad kiba kham kongsan ki long ba ka jingpdiang ia ki nongwanjngohkai kan long hapoh ka 500ngut haka shi sngi.
Ïa u Most Rev.Dominic Jala, la kha ha ka 12 Naitung 1951 ha Mawlai Phudmuri bad la kyntang Lyngdoh ïa u ha ka 19 Naiwieng 1977bad la thung ïa u kum u Archbishop jong ka Shillong Archdiocese ha u Nohprah 1999 bad ïa ka jingkyntang Lyngdohsad ïa u ka long ha ka 2 tarik Naitung 2000.
Shillong: Ka seng Marmain Area Youth Upliftment kaba la tip kum ka MAYU, myn hynnin ka sngi hapoh ka jingialam jong u Samla Probi Engty President bad samla Bedol Klein general secretary jong ka seng, ki la leit ban iakynduh syndon ia u MLA jong ka Nongpoh Constituency bah Mayralborn Syiem hapoh ka kamra treikam jong u ha Nongpoh, halor ki mat jingdawa bad ban bud dien ki kam kiba bun, khamtam ia ki kam pynroi kiba dang sahteng hapoh ka thain Marmain mynta la bun bun snem.
Ka la bthah ruh ban phah jingthoh sha u SP  ka Dhubri district, Assam  da kaba bthah ba un wanrah ki saw ngut ki briew kiba sakhi ha katei ka jingjia ha ka 19 tarik Iaiong.
Ka jing ia khyrwit suloi, ka bteng haduh san kynta bad ha katei ka jing ia siat, ki la don 25 ngut kiba iap bad sa ki bun phew ngut kiba mynsaw, ha ka jing ia siat, ha katei ka University.
U la kyntu ruh ba u Syiem Mylliem un lum lang ia ki nongdie bad ki Nongthied da kaba sneng ba kraw ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad iasuk iasain lang hapdeng ki nongdie bad ki nongthied, ym ban iashim kabu lane leh shukor iwei ia iwei pat.
La bthah ïa baroh ki trai kiba jah masi, shah tuh masi ban wan mih ha thanad ban pyndep iaki jingdonkam ka aiñ.
Ki briew shynrang bad kynthei ki la ia dih buaid haduh ba ki la klet noh ia ka akor ka burom.
U la ïathuh ba kine ki khyrdop ruh ki treikam kat kum ki kyndon jongka Sixth Schedule, Forest Act, Trading by Non Tribal Regulation bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por kan don ruh ka jing pynshai paitbah kumno ban kyrshan ia ka wei ka samla Bateithymmai Nongrum ka ban ia knieh ia ka nam lahduh jong ka rynsan iakop pyni sap ha Mumbai yes I am.
U ong ruh ba ki don ki longiing kiba kwah ban rep ban riang hynrei kim donpat ïa u symbai ban leh kumta, u ong ba don ruh ki bym don pisa wat tang ban pynkit ïa ki mar rep ban leit die sha ïew.
Hynrei, la ong ba ka Sri Lanka kan ym lah ban phah lut haduh baroh kattei 1,00,000 ha kajuh ka por shisien phah, hynrei ka Sri Lanka ka mynjur ia katei ka jingpan jong ka China ruh namar ka jing julor bun jong ki jingthung- jingtep bad ka rep ka riang namar ka jingbun palat jong ki shrieh hapoh ka ri.
U president ka MSSASTA u la ong ba ka Synjuk ka mih madan ka dei hadien ba ka jingbuh por ka la kut khlem ioh jubab eiei na ka sorkar.
