Shillong, 31 Jymmang:U Nongaiktien ka BJP uba peit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli u la ong ba ka party kan sa beh seng ia u Bernard Marak uba dei u district president ka BJP, Tura namar ba u la pynmih ia ka jingthoh paidbah ban khot sngewbha ia ki briew ban khawai da ka doh masi ha ka jingrakhe dap 3 snem ka sorkar NDA.Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u Kohli, u la ong ba,"Ka party kam don kum kane ka jingthmu bad ka jingleh jong u, ka long pyrshah ia ka party.
Yn ym don liengsuin, ym don rel, kiban iaid ha ri India ha kine ki por.
U la ong “Nga dom ban iohi ia ka sorkar ba kan leh kumba ka tip lut ba katno ngin dei ban ioh bad ngi la ong kajuh shi kajuh, ba ka jingpynkiew ia ka tulop ka dei ban long kumjuh ia baroh hynrei ka ei ka ba ki leh ka long tang ban phiah ia ki nonghikai ban ioh shynshar".
U Bah Rani u la ong ba une u ophisar ka MUDA u la bthah ia u ba un pan biang noh ia ka pisa kaba u la ai ha utei u Wansted Syiemlieh haduh T.2000 namar ba kam dei ka dor haduh katei.
La wanrah ïa katei ka jingrwai Ribon (Ribbon) da ka Studio Version bad la rwai da ki nongrwai, kynthup ïa ka Diana bad u Nangtei.
William u nonghikai jong ka St.Emunds Shillong, ka Kong Susana Khongwir ka nongai jinghikai bad nongïasyllok, u Fr.Michael Makri uba dei u Director jong ka DBYC.Ki don kumba 200 ngut ki samla kiba la ïashim bynta ha kane ka jingai jinghikai ha kane ka sngi.
U nongïalam jong ka DMK, u MK Stalin, u la ong ba hadien ba ki Seng bym dei BJP ki la ïatylli lang ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP bad ai kyrteng ïa ka kynhun da ka INDIA, mynta pat ka BJP ka kwah ban pynkylla noh ïa ka India sha ka Bharat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Shanlang Diengdoh General Secretary ka FKJGP North Khasi Hills District haka jingdonlang u Samla Gabriel Sun Education Secretary, Samla Lambha Kurbah Organizing Secretary bad ki dkhot, u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban ioh jingtip ba bun naki karkhana ha ka thaiñ Umiam ki dei kiba treikam khlem kot khlem sla kaba la pynlong ïaka seng ban jurip mynta ka sngi bad lap shisha ba kitei ki karkhana kim don kot don sla bad kim lah ruh ban pynbiang ïaki labour license naka bynta ki nongtrei ha kaba kum ka seng kala kynnoh ba ki bar jylla kila pynlong kum ka jaka rieh tngen da kaba wan trei bylla, khlem da don ki kot ki sla bad ka jingpynthikna naki bor shnong bad ki bor pulit, ha kaba kitei ki bar jylla kiba wan trei bylla ki ioh ban leh mon wat ban leh ki kam sniew.
Amlarem, Jylliew 06: Ka ophis jong ka Sub- Divisional Officer (Supply), ka Amlarem West Jaiñtia Hills District kala pyntip ba ïa ka bhah u khaw NFSA (AAY, PHH bad Non-NFSA), na ka bynta u bnai Jylliew 2022, la dep ban pyllait paidbah bad yn pynpoi sha baroh ki nongdie Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Jylliew 2022.
U Narayan, ha ka jingkren  jongu, ula ther tyngeh ia ki liang pyrshah, khamtam ia ka seng Congress bad u da iaroh ia ka seng BJP, kaba dei ka seng, kaba ki paidbah ki ieid bad u ther tyngeh ruh ia ki nongtrei ka seng BJP, kiba thmu ban khanglad ia katei ka jingplie ia utei u dur mot.
U Bah John Paul, u la kyrpad ruh ia ki paidbah baroh kiba lap ne iohi ia kane ka bike ba kin sngewbha ban pyntip sha u da kaba kin phone sha une u nombar jong u 9774420366 bad 8794128913 bad u la pynbna ruh ba un sa ai da ka buskit ia kino kino kiba pyntip shaphang katei ka bike.
Ha katei ka jingiakynduh bad u CEM u bah Joe u la iathuh ba ki la ioh ruh ban ia kren bad ban phah peit bniah ha u CEM ia ka jingthmu ka sorkar India ban pynkylla ( Ammend)  ia ka Sixth Schedule.
“ Ka jingpynkhreh ka la ïaid bad ka sorkar ka shim khia halor kane ka kam.
Shillong, 30 Jymmang: Ka United Demo cratic Party (UDP) ka la takrain ia ki myntri sorkar ka Congress kiba shu wiar kum ki ksew hynrei kim nud ban risain na ka kam myntri haba ki pyrshah ia ka jinglong nongialam jong u Mukul Sangma.
Kiba lah ban jied dei tang ki rangbah.
Naduh ba la sdang ïa ka, ka jingdon ki account PMJDY ka la kiewlai shah na ka 147.2 million ha u Lber2015 sha ka 462 million shuwa u Jylliew 2022; ki longkmie ki long trai ïa 56% jong kine ki account kiba don haduh 260 million.
Shillong, Jylliew 27: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ryngkat ka Meghalaya Mahila Congress Committee (MMCC) mynta ka sngi, ki la pynlong ka jingïakhih hakhmat ka ophis MPCC ban pyrshah bad dawa pynduh noh ïa ka skhim rung kam shipai Agnipath.
Ynda kham hadien, haba la ia wad khubor, la sngewthuh ba ka kyrteng jong U LK Advani, kam don satia, na ka bynta katei ka jingwan sha Shillong, tangba ki briew jong ka DIPR, ki kynnoh, ba ki ioh ia katei ka jingbthah na ka ophis U Deputy Commissioner, Shillong.
Bad ha India hi baroh kawei la ju ngeit ba ki mrad ki dei nonglam khubor bad ki sakhi ba maian jong ki blei.
U Chairman ka HNLC cum C-in-C u Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary cum Publicity Secretary Bah Saiñkupar Nongtraw ki ladep phah ïa ka shithi sha ka Ministry of Home Affairs lyngba u Advisor u AK Mishra ban pyntip halor ka rai ba ladep shim ban weng noh na ka jingïakren ïasuk da kaba pynpaw ba ka Sorkar kam shym la kohnguh ban mynjur ïa ki san tylli ki jingdawa ba kynthup ïa ka jingmap ei ïa ki dkhot bad ïa ki nongïalam jong ka seng.
Na ka liang ki riew rangbah ba kynthup ïa u Bah Shanbor Shadap, Bah Koren Manih kiba dei ki nongkyrshan bad nongïalam ka PDF bad MCPC bad kiba la leit ban kyrshan ïa u Bah Shemphang Lyngdoh kila ai ka jingkyrshan ïaka jingkren jong u Bah Shemphang da kaba bynrap ba u Bah Dasakhiatbha u la lehbha ïaka Mawhati bad ka jingkynnoh ba ki paidbah ka Mawhati ki dei kiba biej, kim lah ban pdiang bad kum ki paidbah kin ai beit ka jingkyrshan ïa u Bah Shemphang ba un ioh ka jingjop ha kane ka elekshon ban wan na Mawhati.
Shillong, Kyllalyngkot 14 : U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James P.K Sangma mynta ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka ïew ki nongrep ne ka Farmer’s Market ha Jengjal kaba jngai kumba 36 Km na ka nongbah Tura.
Haba khein kyllum halor ka jingwan ki nongthep Vote ka Ri Bhoi ka la poi 76.87%.
“Ka snam kaba tuid jong kine ki samla ba shlur kan ym lehnoei, namar ka HNLC ka don ia ka jingkut jingmut ban pynthikna ba ka jingialaeh ka jong ngi ka la kylla long ka bynta jong ka histori.
Na ka liang ka Assam, ka kynnoh, ba katei ka jingtih surok, ka dei ha ka jaka jong ka Assam bad ka dei kaba la shu tuh, da utei uba dei u nong Mizoram.
Shwa kane, utei u Rangbah u la ong ba ka jingkyntu kaba ki ai na ka bynta ka Jaidbynriew ka long kumno ban pynïaid ïa ka ïing ka sem da ka jinglong kaba hin hin kaba jai jai ban phuh ka Jaidbynriew lyngba ka bha ka miat ki longïing longsem.
Mynta, ka la poi ka por.
Shillong, 07 Nailar:Ka tnad samla ka BJP ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM) Meghalaya ka la su thied sha ka thain Mawkyrwat ha kaba ka la ioh ban pynskhem ia ka tnad jongka ha kane ka sngi Saitjain.
Namarkata, u la kyntu naduh ka bor shnong bad ruh ki nongshong shnong ba ki dei ban don kata ka mynsiem ban ieit ia la ka tynrai, namar dei tang lada ngi lah ban pynneh pynsah ia la ki riti ki dustur bad ka jinglong tynrai ngi lah ban pynim ia ka jaid bynriew la ngi don ha kano kano ka bynta jong ka pyrthei, la ong kitei ki nongmihkhmat paidbah.
Kumta, ban wan sha ka pyrthei u hap ban long briew ban longdoh long snam, kumba kha briew hi.
La pyllait paidbah ia katei ka Ambulance ha shnong Sumer Saw Nombor bad kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Rangbah shnong ka Sumer Saw Nombor u bah Rishan Diengdoh, u Bah Dipul R Ryntathiang, ki nongkitkam ka PDF Umsning Zonal Committee lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Kaei ba ka sorkar kadei ban leh ka long ban ïarap ïa ki nongrep tad haduh ba kin da lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad kin long ruh ki nongpyndap ïa kiwei pat.
Ka Riatsamthiah CC ka la pynliem ia ka Sunrise CC da 17 run katba ka TNT Sputnik CC ka jop da 16 run ia ka Sputnik Spartans CC.Ka Riatsamthiah ka la jop iakynting pisa bad kam ban tied nyngkong ha kaba ka Riatsamthiah ka la ioh ban kamai 146 run bad shah pynhap noh 7 wkt ha ki 20 over.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) kum shibynta ban khanglad iaka jingwan buhai shnong ki bar jylla kala khynra ia ki bar jylla bym biang kot biang sla ha Amlarem Sub-Division haka sngi Nyngkong.
“Ngi donkam ban ai ia ka jingshai ia ki paidbah halor kane.
"Ka la ong ba ha kane ka aiñ ka donkam ban ai jingiada iaki khynnah la ki long ki lanot ne ki nongleh khnang ban ioh pynbeit bad iasyllok bad ki ban ioh pynkylla iaka jinglong jong ki ba kin ioh iaka lawei kaba bha kaba miat.
Ki markhlaw ruh ki la lut, namar ki khlaw ki la lut plaiñ ba rep ram (shyrti) bad la dep shalan Dieng supply mynshuwa.
Ha jingshisha phi hap iathuh bad ka daw keiñ ba balei ki paidbah Kim ia wan shim bynta kumta, ioh ba ki kwah direct da u acting.
Katei ka longkmie ka la iathuh ba utei u nongbatbor u dei u lok jong ka para khadduh jong ka –ka Mombrisoh Nongbsap bad ki ju khot ia u –u ‘Paduh’.
Ha ka jing ujor, ki iathuh ba ki don 5ngut baroh bad 2ngut, ki dei kiba la shah ring video bad sa kawei pat kaba ha ka rta kaba 50 snem bad katei ruh, ka la shah law lyngkhuit lang bad nangta, u don sa u kpa bad u hynmen jong katei ka kynthei samla, kaba dang 20 snem; hynrei kitei, ki la shah siat iap ha u paidbhur, namar ba ki pyrshah ia katei ka jingbat bor ia katei ka thei samla bad hadien kata, ki paidbhur, ki la shu leh, katba ki sngewmon bad sngewbit ia ki, haduh ba kin da jlep syndon.
Ka Dr Rimiki Lamare na ka tnad AH & Veterinary Officer Mawthadraishan  Block ka la kren ia ki kam ri jingri ba ki samla kin shim kum kawei na ki lad ban seng ia la kam lajong ha ki jaka nongkyndong.
“Kipaidbah ki la ngiah ïa ka drama hangne ha KHADC.Ki ong ba ka la don ka jingkdew lynti ban pynsloit noh ïa ka UDP.Ngam tip naei kata ka jingkdew lynti ka mih," u la ong.
Ka don 38 tylli ki Card rashon PHH bad 8 tylli ki Card NFSA.Katkum ka jingiathuh jong u Sordar shnong, u Secretary shnong bad u PDS dealer ka shnong ka jingioh rashon ka long ryntih manla u bnai bad la sam ryntih sha baroh kiba ioh card rashon.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam na bynta ki nongïalehkai gymnastics ïa kaba la pynlong ha Indoor Training Hall, SAI, ïa kaba la sam da u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing, ha ka jingdon-lang ka Kong Matsiewdor War Nongbir Vice-President nalor kiwei kiwei.
Nongpoh: Ka Jorbil Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 1st RBYF Killing Unit Football Tournament, ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka RBYF Killing Unit, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 4-3 pyrshah ia ka HYC Football Club, ha ka jingiakhun kaba la poi haduh ka jingiashut Tie Breaker.
U la thied ka scooty rim bad da kane u wantrei man la sngi.
U bah E.Syrti haba kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jingpynkhein jong ki bar jylla ia ki kyndon ba la bthah da ka sorkar ka la pynshongsyier ia ki paid nongshnong jong East Jaintia hills hi baroh kawei, namar katkum ba long mynta ka East Jaintia, ka dang long ka green zone.
Shillong: Ka National Green Tribunal(NGT), ha ka sngi ba ar, ka la phah ia ka Sorkar Meghalaya ban pynshitom jur ia ki briew kiba kynthup ia u trai jong katei ka par tih dewiong, u ba la don bynta ha katei ka jingiap jong kito ki 6 ngut ki nongbylla kaba la jia ha East Jaintia Hills District dang shen.
Haba iadei bad kane, u Hony.Secretary ka MCA u bah Gideon Kharkongor, ryngkat u vice president u bah Dipul Ryntathiang, ki la ioh ia ka lad ba kin ia shem ne ban ia kynduh ia u CEO  ka BCA u  Shishir Hattangadi bad kumjuh ia u Director ka VCA U  Harendra Patel, kane ka jingiakynduh ka long ban iakren bad ban ia pyunbeit naka bynta ban thaw ia ki lad ki lynti da kumno ban lah ha kaban kyntiew ia ka jingialehkai ia ka cricket hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Dr Ampareen Lyngdoh ka kyrtong MP na ka party NPP, haba kren ha ka jingïalang ka la ong ba kan leit ban bsuh sha ka ïing dorbar Parliamant lyngba ka jingkhang ïit kaba rit namar ban rung na ki jingkhang heh kam i long shuh, namar na ka jingkhang ba heh ha Parliament ki la don ki ar ngut ki radbah kata ka BJP bad ka Congress ki bym ju ïahap jingmut “kumta ngan rung lyngba ka jingkhangïit ha ka ophis u myntri rangbah duh jong ka ri bad ki myntri baroh ban ong ïa ki, ba ngi dei ki khun khasi Jaiñtia, ban wad lynti ban pynkhraw lem ïa ka jaidbnriew"“Ngam kwah ban don ha ka party kaba ïakren tang ïa ka kyrteng u President, nga ai khublei ïa ka NPP ba ka khlem pynjah kyrteng ïa nga, kumjuh ruh ki paidbah, phi khlem kynmaw tang ïa u President, ngam don ksiar rupa ban ai bad ym donkam ïa kata, nga kular tang ka jingtrei shitom ka ba ngan ai ha baroh ki por bad ai ba ka por kan batai, kumba phi kren beiñ ïa nga, phi tim da ka sih ka sang ha ki social media ka mymsiem jong nga ka kthang hynrei ka jingmut jong nga ka nang skhem ba ngan ïeng bad kiew bad ngan trei shitom namar khlem ka jingtrei shitom kam poi shano shano ruh" ka la bynrap.
“Ki MLA Khasi jong ngi ki la sdang ban kren ba u Garo un sa khih, kata ruh ka dei ka jingkynshoit ka jong ki.
Kane ruh kan dei ka sien kaba nyngkong ha ka history jong ka parti BJP ba kan pynieng kyrtong na ki 60 tylli ki konstitwensi kiba don ha ka jylla Meghalaya.
Ka  Priyanka Gandhi, 47, ka kyntait ba kan shim ia katei ka kam, kaba ha khlieh jong ka seng bad ka kwah ba kan trei ha kane ka kyrdan kaba ka bat mynta.
Ki spah ngut ki paitbah na ki shnong ba mar jan kum na Mawrusyiar, Upper New Nongstoiñ, New Nongstoiñ, Ladweitang, Mawïonglumsyntiew, ki nongïalam bad ki dkhot jong ki sengbhalang kum ka KSU, HYC bad kiwei kiwei, ki la wan ban ïasnohkti lang ha ka jingïaid rally ban pynrem bad dawa na ki bor ka aiñ, ba ki dei ban pynsajia da kaba tyngeh bad pynngat ïa utei u runar ha ki kyndon pynïap briew ba shyrkhei bad ban set along shi jingim.
Ia utei uba la mynsaw jur la tip kyrteng kum u Lt Saurakh Chaudhury (47) uba dei na ka shnon Lalpur Assam.
Ka jingthoh ba ai jingtip shisha.
“Ka CSWO ka dawa ba dei ban kem mardor iano iano ba donkti ha ka kam beain bad ym dei ban ai jamin katkum ka ain POCSO", bad ka la bynrap, ba ki pulit ki dei ban buddien bha katkum ka ain.
Ki don ki nongshong shnong kiba shlur da kaba leit ai mukotduma beit sha ka High Court haba ki lap ïa ki kam be-aiñ.
Ki pulit ki dang tohkit ia kane ka jingjia bad ban iohkem ruh ia utei u runar ba don pistol.
Utei u rangbah uba la shah kem, u dei uba la tip kum u Pramod Chettri na ka shnong Nongmynsong, East Khasi Hills.
Hadien katto katne ba ki ia thuhkhana kai ia kane ka tai, ka Lydia ka ong“Mama nga te lah slem, ngan leit noh.
Ka jingshah kynthup ka jong hapoh ka kynhun kan dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Meghalaya khamtam ha ka batting ban sa ïakhun ha kane ka lympung.
U pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ka sienjam ban wad jaka na ka bynta ban buh ïa ka jaka pynkhuid ïa kitei ki jaboh bad ruh ka jaka ban bret ïa ki jaboh.
Kum ban pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep katto katne ki nongshong shnong na ka thaiñ Riangdo, ki la pyrshang ban shna ïa kawei ka karkhana rit ban saiñ ïa u sla sha na ka bynta ba pynïaid ïew bad shalan sha kiwei pat ki jaka.
Dei na kane ka daw ba ka Phase-III ka la dep pynkhreh lypa ban pyn dait noh da ki DI Pipe ha baroh ki 12 Zone jong ka sor Shillong bad yn pyndonkam noh da ki Loop System ban kham suk ha bun rukom, la iathuh ki Engineer PHE.Ia mynta hi ka PHE lyngba ka GSWSS ka lah ban pynpoi um haduh 44 MLD ha sor Shillong na ka bynta 3.5 lakh ngut ki khlieh briew jong ka sor bad ynda la dep ban pyntreikam ia ka Phase-III jong ka GSWSS kan sa lah ban pynpoi um (supply um) haduh 51.5 MLD na ka bynta ka jingdonkam um jong 5 lakh tam ki khlieh briew.
Gladys D.Diengdoh of Cherra, Sd.
Ka prokram ka dei kaba ym donkam ban siew ia ka bairung.
u la map noh ia ki pop jong phi baroh haba la lah pyndam noh ia ka ain (ain moses) ba lathoh lem bad ki kyndon jong ka (having Cancelled the written code with its regulations)  kiba long pyrshah ia ngi bad ieng pyrshah ia ngi (that was against us and stood opposed to us), u la shim noh ia ka (He took it away) bad sahprek halor Diengphna (Nailing it to the cross), haba u la lah sloit I ktiar noh (having disarmed) ia ki Bor bad ba donbor  (powers and authorities), u la pynpaw paidbah ne thad rong ia ki (He make a public spectacles of them) bad leh risa jingjop halor jong ki (ki bor bymman) da ka Diengphna (Triumphing over them by the cross).
“Baroh, ngim lah khlem da iam pangnud, haba ngi iohi, ia kine ki jingjia" ong utei u shipai jong ka Parachute Regiment.
“Nga la tieng shisha namar ngam pat ju ïohi kum kane ka jingjia nga la ïam nga la panmap ïa ki, hynrei kim sngap" ka la ïathuh.
Kane ka entrance ka dei kaba la khot pynlong da ka NTA haka 5 tarik Jymmang ha baroh kawei ka Ri.
La ioh ban thep shwa da ka Lamyrsiang ha ka 16 mint da u Kiew Bareh jersey no.16.
Ka kynhun hi ka ngeit, ba ka pateng mynta ka donkam ban ïa tuid lang bad ki rukom im jong ka pyrthei mynta, hynrei, da kaba bat skhem ïa ki jinghikai jong ka mynnor.
ïa une la ïoh kem na ka jaka phet rieh jongu na jan Samanda.
Ka kyrwoh khubor na u President katei ka seng u Leningstar Rymbai u la ong ba katkum ka jingtip ba katei ka seng ka la ioh lum la ong ba ka kwah ban pynheh na ka 9 lak TRA sha ka 25 lak TPA bad mynta ka dang pynkhreh ia ki kot ki sla ba donkam ban leh.
Katkum ka jingong u Conrad, kawei ka jingeh ka dei ka jingjied ia ki kyrtong namar ba baroh ki party ki sngew khlaiñ ha kaba kim pyndem ban don ka jingiasngewthuh jingmut hynrei wat la katta, ka NPP ka pdiang ban don ka jingiatreilang.
Ka Dr.Anjlee Prakash , Chairperson jong ka Learning Links Foundation ka la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jinglah ban plie ïa kane ka prokram bad haba pynpaw ïa ka jingsngewkmen jong i, ka la ong, “Ngi ngeit ba manla uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka khynnah ki don ïa ka hok ban ïoh jingmyntoi na kane, kane ka dei ka jingthmu ba ym tangba ki khynnah kin ïoh ïa ka jingpule kaba thoh ha ka kot pule jong ki hynrei kin ïoh ruh ïa ka met kaba koit ba khiah bad ban ïoh jingtip ruh shaphang ka jingriewspah ka jinglong tynrai jong ngi bad bun kiei kiei.
Bun ki candidate jong ki party bapher bapher ki ban shu rem ei kha-ma-kha khem poi pyrkhat tang na ka daw jong ka jingsngew sarong bad leh ba heh(dictatorship) jong kine ki nongialam party bapher bapher ha kane ka MLA Election kaban sa long shen ha u snem 2023.
Ka BJP ka la kynnoh ruh ba kitei ki jingkren u bah Pala ki dei ki jingkren tad-dor tang da ka jingsngew briew, ka la kyntu ia u bah Pala ba ai ka jingiatreilang bad ka sorkar na bynta ka roi ka par ka jylla, kaba ka la ong ba ka dei ka kam kaba um shym la lah ban leh ha ki san snem ba la dep.
Ki la don ruh ki jingkurup drok ha kiwei kiwei ki jylla lait na ka Gujarat, Maharashtra bad Delhi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum ka Association ka la ju pynlong ban ai snam man ka por sha kane ka Blood Bank bad ha kajuh ka por ruh u khot u wer ïa kiwei ruh kiba don mynsiem khnang ba ka jingmih jongki ban ai snam lah ban pynim ïa kiba bun ki mynsiem kiba donkam snam ha ka por ba ki pang ki shitom, u la bynrap.
Halor katei ka bynta naka liang kitei ki nongtrei kila dawa ruh ba dei ban weng noh mardor ïa utei u manager bad lada kim lah naka liang kitei ki nongtrei kin sa shim pat da kiwei ki sienjam.
Lah ban kdew ba ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla, ka Meghalaya Lokayukta ka la ‘chargesheet’ lane mudui ïa 10 ngut ki MDC barim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), u Secretary barim ka Council bad arngut ki kontraktor halor ki kam bamsap bad jingpyndonkam bakla ïa ka pisa katkum ki kyndon 7 bad 12 jong ka aiñ Prevention of Corruption Act 1988.
Shillong:  Ka Tyrna Elaka Welfare Society (TWES)  Shillong ha ka jingialang kaba la long ha ka miet sngi palei ki la shim ia ka rai ban kyntu ia baroh hynriew ngut ki kyrtong MLA kiba ia khun ha kane ka Ilekshon shiteng samoi na ka 26-Shella Assembly Constituency, ba lada jop mano mano na pdeng jong ki ha kane ka kynti kaba mynta ba kin peit nyngkong ia ki surok.
Kane kam jia tang ha Civil Hospital; hynrei lajan baroh ki Hospital Sorkar.
Kumba ka paw, ha Khasi-Jaiñtia ka jingjied ïa ki MLA ka la pharia hapdeng kiba bun ki seng saiñ pyrthei katba sha Garo Hills ki jied beit tylli ïa kawei ka seng bad kata ka dei ka NPP.Ha ka thma kam pohïing ka NPP ban long nongïa-lam, la ioh lypa u Garo namar ba u jop 19 ngut katba na Khasi Hills la jop tang 8 ngut.
Ka miej ki shuki baroh hangta, ki long da ki maw it.
Haba kaba ia dei bad ka jingkynnoh pat ba u khlem pyrkhat ia ka Mawlai, u bah Process u la ong “Ki nong Mawlai ki tip bha u ei u bah Pyndap, bad u ei u bah Sawkmie, u sah ha Mawlai Nonglum ki tip bha ki Mawlai Nonglum ia u bah Pyndap bad u bah Sawkmie".
Shillong:U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka sorkar ka la khot ia kren ia ki Sengbhalang ha ka 15 tarik mynta u bnai ban ia kren halor ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016.
Ki nongialehkai kiba la shah jied ki kyn thup ia u Shubham Ra saily, Kshitij Singhania, Avinash Rai, Lensbirth N Marak, Rituraj Rabha, Angkit Tamang, Shahin Alome, Shavian Blah, Banialam J Mylliemngap, Josiah D Wanniang, Denikcheng Marak, Dingriko Marak, Bilgrak G Sang ma, Charm Marbaniang, Da-u-la-biang Shangpliang.
Halor ka jingiapynkhyllem shuki ha KHADC ka la kynnoh ba ka dei ka buit jong ka sorkar Congress kaba bunkam ha katei ka mat ban ia ka mat kaba iadei bad ka jingeh ki paidbah.
Ka la ong ruh ba watla ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka kaiphod ba la ïoh na kawei ka shlem kaba nabar ri, bad hadien ba ka High Court ka la tuklar, la kyrpad ïa ka IIM Shillong ban ïarap ban peit halor kane bad ka la don ruh ka jingïalang ba la pynlong, hynrei kam pat shym la don satia kano kano ka jingmih.
Mawrathud, Rymphang 05: Hadien ka jingpynkhreh kaba shisnem lynter ki ‘riewngeit Katholik jong ka Balang shnong Sohphoh kaba hap hapoh ka Parish Umsohlait, ki la pynkut ïa ka jingrakhe Jubili shispah snem ka jingwan ka jingngeit Katholik ha ka shnong jong ki, ha kaba ka Kong Ampareen M.Lyngdoh MLA, kaba long ruh ka Myntri Sorkar ka Jylla kaba dei peit ïa ka tnat ka koit ka khiah kala pynhiar ïa ka Lama rakhe jubili shispah snem jong ki riewngeit Katholik ka Shnong Sohphoh hynnin ka sngi 4 tarik Rymphang 2024, hapdeng ka kynhoi risa “Hoi, Hoi, Hoi …"bad ka jingiphuh iphieng ha kaba ki riewngeit na ki shnong kum na Mawrathud, Ingsaw, Umtngam, Lumniwar,Tyrso, Ummat bad na ki shnong ba marjan kila ïatuid sha ka shnong Sohphoh.
Shillong, 31 Jymmang:Kawei ka bos, kaba kit ia ki pulit kiba pahara ia ka nongbah Shillong, ka la shah wiang ding mynta ka miet, ha Nongmensong, katba ka dang ieng ha syndah jong ka thanat ki pulit ha katei ka jaka.
Ha kawei ka liang u CEM u la pyntip ba katba ym pat long aiñ ka Clan Administration Bill, 2022, ka KHADC kan pynmih ïa ka jingpynbna ba ki Kur kiba la don ïa ki seng Kur kin pyntip bad pynrung kyrteng noh ka Council.
Shillong, 29 Naitung:Ka kynhun jong ki nonghikai bym dei sorkar ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ka la pynbna ia ka sien jam jingiakhih kaba ar hadien ba kaba nyngkong ka la kut noh mynta khlem pat ioh jubab eiei na ka sorkar.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Secretary ka East Jaintia Hills District BAR Association, u Reading War bad ia ka jingkren pdiang sngewbha la ai da u Deputy Commissioner ka District u bah FM Dopth.
Ha ka jingïalang bad u Amit Shah ha u Naiwieng 2022, na ka liang u Myntri Rangbah ka Mizoram u la pyntip ba ka jingpynkynriah ïa ka shlem trei kam Assam Rifles ka la sahteng na ka daw jong ka jingdon katto katne tylli ki diengpyngkiang kiba ka sorkar ka ïakynduh.
Ai kin sah tang ha Khap-pud.
U la ong ruh ba kane ka jingwan jong u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ka lah ban dei ruh na ka bynta ka kam jong ka party jong ki, kumta kim sngewdei ban pan jingbit ban ia kynduh ia u.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka YSWC Thangbuli pyrshah ïa ka Amlarem Social Club ha ka por 1 baje, katba ka Umladkhur SC ïa ka YC Pdengkarong ha ka por 2:30 nohphai sngi.
Nongpoh, 17 Jylliew:U Executive Engineer (EE), PWD (Road), Nongpoh Division, u la pyntip paidbah ba la khang shipor ban iaid trok dewiong ha ka surok na Patharkhmah sha Umling, namar ka jingtrei pynbha kaba dang iaid shaid shaid mynta ban tei ia ka jingkieng B.U.G, ha Lailad.
Shillong, 14 Jymmang:U President ka party BJP u Amit Shah un sa wan sha ka jylla Megghalaya ha u Nailar ban wan ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA ha kane ka jylla kaba bun paid da ki Khristan, katba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un sa wan ha u Naiwieng ban wan.
Haba u Jisu u phah kumne, u la ai ruh ka bor ha ki ban leh kambah (miracles) tang da kaba buh ki kti ha kiba pang.
Hadien ka jingthung ia u, u la iathuh ba ka seal ka GNLA bad ka kot kiba buhrieh ha iing jong uwei u Pinku Palley Ch Marak ba sah ha Sunny Hills, Tura.
Ki samla pule ha ka lama ka AMBANM ki kwah ba ka sorkar ka dei ban ai kam shwa ia ki kiba la pule na ka bhah sorkar bad ym dei ban pynialeh ia ka eksamin.
Watla ha katei ka jingialang, kaba ka jingdon ki paidbah ka la long da ki hajar, hynrei ha katei ka sngi ki heh ka UDP kim pat la pynthikna la ia ka tiket na bynta ka Umsning Constituency.
Mynta ka sngi lei, tang ban poi sha katei ka jaka ruh kim lah namar ba jur palat u slap bad ka lynti surok khlaw ban poi shatei ka krem dewiong ka long btuid palat.
Ha ka juh ka por la kibok kitrwiang lang ïa baroh kiba ïa don bynta lang ba kin dang ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah ba kin nang lah ban shakri shibun ki kam ha kaba ïadei bad ka imlang sahlang bad ka Constituency hi baroh kawei.
U la ong ruh b akum ka bor shnong ka kyrpad ruh ïa ka tnad sorkar ba dei peit ïa kine ki kam ki dei ban pyrkhing katkum ki kyndon ain, namar lada ailad ban rung mon ki briew ba nabar ka jylal lada ki leh ïa kino kino ki kam sniew bad ha kaba khatduh ka jingkitkhlieh ka leit sha ka Shnong bad kane ka la ju jia na ka por sha ka por.
“Ngam bein ia ki nongpyrshah hynrei lada ki pyrshah, ki dei ban pyrshah katkum ka lynti jong ka ain ym da kaba shu ia pyrshah khlem nongrim, bad kam myntoi ban shu ia pyrshah ia kiei kiei tang ha surok bad ha ki kot khubor" ong u tei u sordar da kaba u la bynrap ruh ba ki sengbhalang kiba pyrshah ia katei ka surok ki dei ruh ban leit pyrshah lyngba ka mukot duma ha ka iing kashari.
Ki jingïalehkai ki kynthup ïa ka Arm Wrestling (Open Mawlai) kaban sdang ha ka 27 tarik Nailur bad ka Carrom Board kaban sdang ha ka 29 tarik Nailur haduh ka 1 tarik Risaw 2022.
Ha kane ka jingialang la ia kren jur ia ka kam pud kam sam ha kaba iadei ka Jaintia Hills bad ka Mikir Hills, Block I bad ba dei ban pynphai noh na ka Mikir Hills Assam sha ka Jaintia Hills Meghalaya.
“Ka HPC ka dawa 10 acrea ka Jylla ban iasam mar 200 sqaure meter sha kawei ka Longïing, kaba long haduh 2000 sqft kawei ka Ïing.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba kane ka la long ha ka por ba ka la ai jignkren ha kawei na ki jingïalang na ka bynta ka distrik Srinagar ha ka jaka treikam jong ka seng ha Srinagar.
U tnga, uba 21 snem ka rta, ula dih da ka bih bad ula iap noh ha shen bad katei ka dei ka jingjia, kaba jia ha ka sngi ba ar, ha Kanadia, jong ka Arya Samaj Temple, ha ka nongbah Indore jong ka jylla Madhya Pradesh.
Ia kane ka kynhun yn ialam da u coach u bah Bobby Nongbet bad u Assistant Coach u Bah Aibok Kharpran nalor u Team Manager u Bah Milan Nongkhlaw, Physio Bah Vicky N Syiem.
Ki Khasi bad ki Pnar mynta ki la sdang ruh ban klet kumno ban thaw khiew, ne ban thaw pliang-thaw luta; ki la sdang ruh ban klet ban thaw ia ki jingdeng ksiar deng rupa; ki la sdang ruh ban klet thain shang thain shylliah; ki la sdang ruh ban klet thain jain.
“Nga pynpaw ka jingbym hun bad ka jingbym mynjur bad na ka jingbym hun, ki mih kiei kiei ki kyntien kiba nga pynjah burom ia ka ing bishar" ong biang u CEM.Haba kren pat sha ki paidbah ha phyllaw ka KHADC kiba la wan ban synran ia u sha High Court,  bah Adelbert u la ong ba ka daw ba u la shah khot hajir ka dei na ki jingkren jong u kiba u la kren ha ka jingialang kaba la long ha ka 30 tarik u nohprah kiba u la pynmong ia ka ingbishar.
Katkum ka sorkar India kiba la ioh dawai haduh ka 31 tarik u Jymmang 2021 ki long 21.31 klur bad na kine tang 4.45 klur ki la ioh ka tika kaba arsien kaba long tang 3.17% na ka jingdon briew ha ka ri India.
Kane ka jingiakob Mrs Ri Bhoi kan pyni ruh ia ka sap ka phong jong ki samla katei ka thain, kiba nang ban shad naduh ka tynrai bad ruh ki rukom shad jong ka juk mynta, ki jingrwai na ki kynhun kiba la sdang ban paw pyrthei bad kumjuh ruh kan don ka jingpyrta slogan na ki khynnah rit kynthei kaba ia dei bad ka jingkiew ki kam shah thombor pyrshah ia ki.
Hadein ka Mass Bakhuid la ïoh ban pyllait ïa ka Riti Treikam (constitution) jong ka seng ki samla ka Jowai Diocese da u Rev Fr Ferdinand Dkhar ha ka jingïadon lang kiwei pat ki lyngdoh sohblei, ka jingsakhi lang ki hajar ngut ki paid riewngeit kiba kynthup ïa ki Longkmie, ki Rangbah, ki khynnah rit bad ki khun Samla.
Ki nongbishar ha kane ka award ki dei ki riewpawkhmat ka Ri kiba kynthup kum ki Retired Ophisar, ki heh ka sorkar India bad ki nonghikai ka skul bah ka Indian Institute of Management.
Ka jingïoh ban shna ïa kane ka surok, ka la long shisha ka jingpynkmen ïa bun ki paidbah jong ki shnong kiba la pynïasoh da katei ka surok.
Ha kawei pat ka lad khubor la iathuh ba ka jingiadei u bah Rowell Lyngdoh bad ki nongialam Congress ka la nang jngai nang jngai ha kine ki sngi bad la sngewthuh ba wat ma u ruh u sngew duh jingkyrmen bha ban ioh tiket ha u 2018.
“Khlempep lada ka sorkar kan shim ïa ka sienjam ka ram kaba 2500 klur kaba ka tnat ka hap kit yn lah ban kham pynsting da bun shah," u la ong.
ka Election Commission of India (ECI) kan peit ia ka jingpynmih khubor naduh ka por ba la pynbna ia ki tarik elekshon haduh ynda pynkut elekshon bad pynbna ia ki resol.
Ka long kaba pynsngewlyngngoh haba ioh ba kiba bun ki dkhot jong ka “Adjusted Academic Calendar (AAC) 2020-21 ki dei ki Sr.
U la ong pat ha nga.
Ka KSU ka pyntip ba ka la ïoh jingtip ïa ka kyrteng jong kine ki kynthei bad shynrang kiba ïa injek drok bad ïa kine ki kyrteng la aiti sha ki Pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Ka la kyntu ïa ki nongpang kiba don ha kane ka sngi, ba kin dih tista ïa ki dawai dashin bad ban bam ïa ki jingbam tei met khnang ba kin ïoh biang ïa ka met kaba koit ba khiah.
U la ïathuh ruh ba ka Association ka la phah da ka jingthoh ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ki tnad treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla ban pynbor ïa ki Kontraktor ban pynrung kyrteng ïa ki nongbylla hapoh ka Employees Provident Fund katkum ka EPFO Act namarba kane ka aiñ ka dei na ka bynta ki kompeni, ki karkhana kiba heh.
U ne u heh pulit u la kyntu ia ki paidbah ba lada ki don kino kino ki jingtip shaphang kane ka jingjia kin pyntip sha ki pulit.
"Kumta ka kynhun ka kyrpad ïa ka Sorkar bad ki bor ba dei khmih ban pynbeit noh kloi ïa kane ka kam.
Ki Lyngdoh niam ne nongїathuhlypa ki їaipynskhem bad їai pynsawa ia ka sur jong ka jinglaitluid bad ia ka sur ba u Blei barabor u don ha ka liang jong ki mraw, kiba tlot bor bad kiba shah ban beiῆ.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myn tri ka tnat ïalehkai ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, ka HITO ka pynpaw ruh ka jingpyrshah ïa ka jingbat ki bar jylla kum ki nongkitkam ki sports Association bad MSOA namar ka pynduh jingkyrmen ïa ki Hynñiewtrep bad Achik.
Na ka liang ki nongïalam ka hima ki la ïathuh ruh ba ha katei ka sngi ïa kaba utei u MLA u la leit ban jngoh, u la ïoh ban noh synñiang ïa kitei ki briew da u khaw, shini, dai, phan, ki jingbam bad kiwei-kiwei ha ryngkat ka pisa T.10 hajar tyngka sha kitei ki briew ha ka jingdonlang u Secretary ka Hima Nonglang bad u Myntri ka Hima.
Kadei kaba Ong I bah adelbert.
Shuh shuh u Bah Dkhar u la ong ruh ba ka seng ym ba ka kwah ba ka sorkar kan peit tang ïa ka jingrung jingmih jong ki nong Manipur, hynrei ka kwah ruh ba ka sorkar ka dei ban peit ïa ka jingrung kyrthlep jong ki bar jylla na ki thaiñ khappud bapher bapher.
Shillong, Naiwieng 29: Ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kaba la long mynta ka sngi, ka la rai ban tei bad pynkhlaiñ ïa ki 7 tylli ki Border Out Post bad ki Police Station kiba don ha khappud bad ka Assam.
Ka kmie jong katei ka khynnah samla ka la wan ban ujor ia kane sha ki pulit mynta ka sngi.
Ia kane ka khusnam la sam da u aktor ka Bollywood u Jackie Shroff.
Ha kaba ïadei bad kane, ka la paw pyrthei ba u la ïaleh ban lait na ka jingshahkem naduh ba u la ïoh shithi, namar u tieng ba ïoh u shahkem.
Shillong: Hadien ba ka tnad bording ka la lah ban pynkohnguh ia ka tnad pla pisa, ba kan bah khlieh na ka bynta ka MeECL khnang ban shim ia ka ram AtmaNirbhar na ka REC bad PFC, kum shi bynta ban wad ia ki lad ki lynti ban siew ia ka ram ka ba la shim da ka MeECL, kumta u myntri ka tnad bor ding ha ka jylla u James PK Sangma u la pynlong ia ka jingialang bad u CMD, ki Director bad ki Engineer jong ka MeECL myn hynnin ka sngi.
Shillong, 4’lyngkot:Ha ka miet 31 tarik ha ka por 11:30 baje eiei ka la don kawei ka jingjia ha kaba uwei u samla na ka shnong Diengrai , ka shnong kaba don hajan Tyllap u la shah tangon na khlieh da ki kynja tiar kiba nep bad la hap ban pynkit noh ia u sha Civil Hospital, Shillong namarba ym shym la lah ban sumar hapoh Ichamati CHC.Utei u samla uba la shah tangon u dei uba la tip kyrteng kum u Jowel Ch Marak, 22 snem karta.
Kiba wan sha ka jingialang ki kynthup tang ka NCP, ka HSPDP bad ka Congress kaba synshar ia ka jylla.
Ki MDC ka liang pyrshah ki la pynpaw ka jingsngew kmen ban iohi ba ha kine ki sngi u EM ka tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor u la shimkhia ban khang dam noh ia kito ki dukan ki bym biang ia ka Trading Laisen, hynrei ha ka juh ka por ki la ai jingmut ba kan bha ia ka KHADC ban leh husiar ia katei ka kam , namarba kumba ka jingsiew bai Laisen ka long kaba tad eh kata tang T.15 hajar tyngka kawei ka Laisen, hynrei ki dukan bar jylla bunsien ki leit ban ujor sha kashari kaba wanrah pynban ka jingduhnong kaba da ki lak tyngka ia ka KHADc ban ia khun mukotduma.
Ka Kong Wansuk ka la ong ba lada ka shah jied biang sa shisien kan trei na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad na bynta ka roi ka par jong ka jylla.
Shillong:U Nongïalam ka Khasi Author’s Society (KAS) u Bah Kynpham Sing Nonkynrih, ula ong, ba donkam ban pynlong noh da ka ‘Lehlang’ ne ka Mass Movement ban lah pyn urlong ïa ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra jong ka riti synshar ka ri.
U CEM u la kren shai ba lada kane ka project ka ba wan rah jingeh ia ki paidbah yn sa ai ka jingkyrshan ban pyshah ia kane ka jingthaw ia kane ka Dam.
Katkum ka jingong u Dr Khongjee, u la dep pyntip sha ki nongialam ha ka jylla hadien ba la ioh ia ka jingbthah.
Haba iadei bad kane ka jingshah ktah kti ia utei u nongniah kali kamai, la mih ka jingpynrem na kiba bun ki briew, ha kaba bun ki la ong ba kane ka dei ka jingsdang jong ka jingpyni bor da ki bar jylla pyrshah ia ki Trai Ri Trai Muluk.
U Bah Shang pliang ula pynshai ia kane, ka dei lyngba ka jingioh jing ujor na ki ar tylli ki shong kata ka Dangar Dop bad Lalpani (kiba don sha thain Balat), namar ka jing wan pyndik jong ki briew nongshong shnong ka Bangladesh ban tur sha ka kitei ki shong kiba dang hap ha u pud u sam jong ka Ri India da kaba ki wan ban rung lyngba shiliang sha shiliang ka wah bah kaba ki khot ka wah Umngi ban rung kyrthep bad ban tuh ia mar ki mata jong ki briew kiba shong ha kitei ki shong Dangar Dop bad Lalpani.
U Bah Lyngdoh u la ïathuh ba ki don kumba 3000 ngut ki samla ka Mylliem constituency kiba la wan ban pynïasoh sha ka Congress.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ophis KSU Central Body ha Jaiaw, East Khasi Hills District ha ka jingïadon ryngkat lang jong ki nongïalam ka KSU South West Khasi Hills District bad ki dkhot bad nongïalam ka KSU Nongtrai Unit.
U Bah Antonio u la ong ba katei ka Tamasa kan long ruh kum ka lad ai kam ai jam ia ki samla kiba wan turn a ki thain nongkyndong sha ka sor ban ioh kam ioh jam ha kaba u la ong ba katei ka Tamasa kan pynsngewthuh sha ki samla bay m donkam shuh ba kin mih na shnong lajong ban wan sha sor namar ka kam ka jam hynrei ki lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, namar kane ka Tamasa kan wanrah jingshai ia ka jingkongsan jong ka kolshaor lajong bad ka jingriewspah jong ka.
Ha ka lah sngi u Blei  u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la leit jngoh ruh ia uwei u pulit Enforcement uba la shah sumar ha kawei na ki hospital ha Shillong.
U Sub-Inspector, na ka ophis jong u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, u bah W.Lato, u la kren halor ki kyndon aiñ NDPS Act 1985 kiba dei ki kyndon aiñ jong ki jait jingdih pynbuaid, la pynsngew ïa ki jait jingpynshitom kiba katkum ka aiñ ïa kino kino kiba ngat hapoh ki aiñ NDPS Act.
Katkum ki jingtip ba la ïohlum ha kine ki sngi, la ong ba ki skul hapoh Mawshynrut Block ki don kumba 482 tylli, ba kynthup ïa 348 tylli ki Lower Primary, 104 tylli ki Upper Primary, 24 tylli ki Secondary, 5 tylli ki Higher Secondary bad kawei ka College.
Wat u Ramhah ruh um lah shan hynrei un pra ki thied ki jaw.
Baroh lai ngut kine ki lehnoh kynthup u Shahnawaz, ki la shah tohkit bniah.
“Ha ka jingleit kynduh ia ka DMHO, nalor ba ngi la pynsngew halor ka jingbym biang doctor lem bad kiwei ki jingduna hapoh katei ka jaka ai jingsumar ia ki paidbah, ngi la kren ruh ia ka DMHO ba lada long kaba lah, ba ka dei ban kren sha ki bor ba kham halor, na ka bynta ban buh Doktor shuh shuh bad ruh kiba tikna ha ka rukom trei, khnang ba ki paidbah kiba donkam jingsumar, kin ioh shisha ia kata ka jingsumar kaba ki dei ban ioh" ong u samla Banjop Maring.
Ki khlieh nongsynshar ki la ia kren bad ai ia ka dorkhas sha u Vice President ka seng congress.
U Chairman HBDRF ma Chandame Sungoh haba kren ula pynpaw ka jingsngew pyrshah jur ïa ka jingleh dusmon ka briew jong ka Assam ban pynjot ïa ki lynti ki surok leit bri ne leit trei leit kta jong ki briew ka jylla, da kaba ki nong Assam ki la tih da ki thliew ha ki tei ki surok ki lynti.
Shuh shuh katei ka seng ka la pynpaw ka jinglyngngoh namar katkum ka dulir la thoh ba u Bahadur u shong u sah ha Umwang hynrei utei u briew u don pat ka EPIC kaba na ka shnong Mawlasnai.
“Ha shwa  ka election ngi la dep ban don da ka jingïalang bad ki nongïalam ka HPC bad ai haki ïa ka jingtyrwa ba ka sorkar ka la dep ban pynkhreh halor ka jingpynkynriah noh ïa ki bad ki la pan por lai bnai, kumta  ngi la shong jingïalang hynin ka sngi bad rai ban pan noh ïa ka  jubab jong ki ha shwa ka 10 tarik Ïaïong", u la bynrap.
Don pat kiba la trei kum ki dkhot jong ki seng aiu re pynban ki wan tyrwa ialade ban long MDC hakhmat u paidbah haduh ba la i ngiah wat tang ban peit ruh.
Ngi dawa ia ka jingpynshai kaba thikan na u Home Minister.
U la kren ha ki nongthoh bad ki Pharisi (Hypocrites and Pharisees).
Ki la ujor ejahar ruh pyrshah ia u halor kane ka jingkynnoh ba u la leh kynshlein ia ka samla bad kila kyntu ia ki pulit ban pynsted ban kem ia u.
Shillong, Jymmang 2 : Ka Ministry of Railways jongka sorkar pdeng ka la mynjur ban pyntreikam ïa ka projek lynti Rel kaba 120 Km naduh Balurghat lyngba ka Hili Bangladesh sha Mahendraganj bad Tura.
Man la ka District ka dei ban don ka skul hikai Ia ka put ka tem bad ka rwai ka siaw tynrai bad ban ri kyndong ia kine", u la ong.
Kane ka jingiadei ka long lyngba ka jingiatreilang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ki lad khubor ki iathuh ruh ba mynta ka jing khynra ia ki krem dewiong, ka la nang jur bha, ha kaba ki la kem ruh ia ki katto katne ngut ki nongbylla kiba trei ha ki krem dewiong.
Kumta nga kyntu ïa kine kiba ïoh mynta ïa ki lai tylli ki sniang kynthei bad uwei u sniang shynrang sngewbha wat die lada phi die ngim ai shuh," u la ong ha ka jingïalang sam paidbah ïa ki khun sniang sha ki 500 tylli ki longïing kiba hap ha ka Mawryngkneng Constituency lyngba ka skim Rural Backyard Piggery jong ka National Livestock Mission.
U dei ban phah ïa ka legal notice sha u Myntri Rangbah" ula ong.
"Ngi donkam ban ia phylliew jingmut bha namar ngi dei ki nongmihkhmat jong ki paidbah bad kano kano ka jingleh jong ka sorkar kadei ban long ka ba bha na ka bynta u paidbah bad da ka jingiamir jingmut bha shuwa" ka la ong.
Ka la ong ruh ba ki samla ki long kita ki iktiar ba khlaiñ bha ban saindur ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang bad kum ka myntri sorkar ka la kyntu ruh ïa kine ki nongïalam ka seng samla ba kin dang ai ka jingshakri kabab ha tam sha ka imlang ka sahlang da kaba kin ïatrei ryngkat ryngkat bad ka bor shnong.
La iathuh ba kiba bun na kitei kiba iap, ki dei ki nongialam ba ha khmat, jong ki ehrang Hamas.
Lada ma ngi ki tymmen ngim don shuh lehse hadien 3pateng 4pateng la ki tymmen kim don shuh.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka National People’s Youth Front kaba long ha ha Soso Tham Auditorium, u Conrad ba dei ruh u National President ka NPP u la ong ba katei ka rai ban leit sha ki bor ka aiñ kadei ka rai shimet bad ki dkhot ka NPP kim don bynta ei ei halor katei.
La kynthoh ruh ba katei ka jingkren, ka la pynduh mynsiem bad ktah eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongialam shnong jong katei ka thain, kiba la iakhun na ka por sha ka por ban pyrshah halor ka jingwan kyntur pud ka Assam.
U la ong ba ia kane ka Bill, la pynjlan man ka 10 snem naduh u snem mynshwa naduh u snem 1960 ia ki ST/SC bad kam dei kaba leh khyllah tang mynta ka kynti.
Lah ia wai artat.
Na ka liang u bah Gilbert Laloo, u working president ka NPP Mylliem Block, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingpynshai u myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla halor ka jingmih khubor ba ka tnad khlaw ka don jingthmu ban die ia kane ka jaka sha ki tnad shipai liengsuin.
Ka jingbym pyndap shuh ïa ki kam kiba lait ka long thik kumba knieh noh ïa ka hok ki nongwad kam wad jam.
JOWAI: Watla ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Congress ki dei nongialeh haka seng sain sima, hynrei haka Jaiñtia Hills Autonomous District (JHADC) kin hap ban iadei paralok bad ban ïashong lang haka kynhun jong ka liang pyrshah.
Kumba ka long mynta, kane ka Party kan shem jingeh ban khie khlieh wat ha ka snem 2024 ruh.
Haba ïadei bad ka 15 tarik mynta u bnai pat, u Kñi u la ong ba la phah khot biang ïa ki bahaïing sha ka jaka ba jia ka jingjia bad ynda ki pulit ki la wan, la wan ïalam biang ïa u (kurim) ha kata ka jaka.
Bah Banteidor, uba dei u MLA ka Mawkynrew konstitwensi u la ong ba kine kiei kiei kim shym la mih na ki, kum ki trai halor ka jingmih khubor ban ïalong kawei (merge) noh bad ka NPP.Kumta u la ong ba yn sa shong da ka jingïalang jong ka Central Executive Committee ban ïakren halor kane, bad ynda la dei ka por kaba biang, yn sa paw kiei kiei baroh namar baroh ka shong ha ka jingpynbeit bad jingïakren.
Mynta ha ka jing ialam jong U Modi, ka thain shatei lam mihngi, ka la nang kiew shajrong bad ula wan jngoh ia ka thain, la palat 15 sien bad ula bthah ruh ia ki myntri ka sorkar India ban wan jngoh ia ka thain man ka por.
U President ka Ukraine ha ka Sngi U Blei u la ong ba ka Ukraine bad ki ri Sepngi baroh kawei, ki lah ban pynkylla khongpong ia ka jingthmu jong ka Russia bad ban pynshah rem ia ka lada ki ai jingkyrshan radbah ia ka Ukraine ha une u snem.
“Ngim tip ia kata ka jingpang kaba kem ia kine ki khynnah, ynda la pyrkhat, te ngi la phun ia u Tymmen basan Amos, ula duwai bad ynda ula duwai, la jubab uta u ksuid, ynda u Tbn.Amos, u la kylli ia ka kyrteng, me dei uei, uta u ksuid u la iathuh ia kata ka kyrteng bad ha ka jingiasaid jong u Tbn.Amos, teng teng u ksuid u kohnguh bad u mih noh tangba ngam tip ia ki kyrteng kita ki ksuid", la ong u Tbn.Bidis.
Kumba ngi dei ki trai kane ka khyndew ngi dei ban pynskhem ia kata ka jinglong trai da kaba ngin nym pdiang ba ka dei ka jaka ia kajia “, ong ka kyrwoh na ka Education Cell jongka KSU Sengkmie.
" Kumta te, u la shem ïa ka jingieid ban long ka jingshai.
La sam ei ia u khaw bad u dai sha ki 40 tylli ki long iing ba duk ha ka shnong Sohphoh.
Pynban dei ha u snem 2021, bnai Kyllalyngkot, ma u lem bad 1200 spah ngut ki para nonghikai ka Jylla ki la shah beh kam ha ka Sorkar MDA-I.“Nga dei u nonghikai ba la shah beh kam ba ka Sorkar MDA-I bad II ka kheiñ ïa nga kum u sohpyut jong ka.
Hakane ka jingkhynra, ki la ioh ban bat ia u wei na ki nongdie kyaidbeain u Bah Shembor Lamare na Mawbsein.
Ha kaba iadei bad ka Aashiqui 3 yn direk noh da u Anurag Basu.
Shillong, 10 Naitung:U kurim jong ka kong Dwisphida Dkhar  ba 55 snem kaba shah pyniap ha shnong Laitmyn saw kaba hap Jhalupara Outpost, u la shah suba jur ba u donkti ban pyniap ia la ka lok.
“Ka dei thik kumba ong ki samla pule ba kane ka sorkar ka pahuh pisa ha ki kam tamasa ki kam rongphong hynrei kam salia ia ka pule puthi bad ki kam ba kongsan jong ki paidbah", la ong u Bah Kurkalang.
Ia baroh kine kiba la mynsaw la pynkynriah noh shapoh NEIGRIHMS hospital na ka bynta ban aijingsumar.
“Hato u OC u dei uei ban batai stad ia ka ujor jong ka Seng, ha ka jingshisha ka dei ka kamram jong u ban pdiang beit ia ka ujor (FIR) kaba la wanrah ha u",la ong ka PPM.U President ka PPM u Bah Louis Dohtdong u la ong ba ha por 8 baje mynmiet jong ka 16 tarik Naiwieng, u la iakren bad u SP jong ka Ri-Bhoi halor kane ka kam, bad u SP u la ong ban phah kopi sha u ba un sa peit bad leh ia kaba donkam.
Ka shnong Umnawe ka ba don ha Ribhoi District bad hap hapoh ka jing khmih ka Raid Marwet bad Pillingkata Out Post.
La pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha phyllaw jong ka Raidmynsaw Upper & Higher Secondary school, ha kaba la pynïaid da u bah K.P.Pangñiang president ka HSPDP.Ha ka jingïalang la ïadon lang ruh da ki rangbah shnong, ki nongkitkam jong ka HSPDP Rimuliang zone ki longkpa longkmie ki samla bad ki paitbah jong ka thaiñ.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah Lyngwa u la ong ba la rakhe ïa kane ka sngi ki nongthied ki nongpet ha shityllup ka pyrthei bad ha kaba ïa dei bad kane ka ri India ruh ka la buh ïa ki aiñ ki kanun ha kaba ïa dei bad ka jingïada halor ka hok jong ki nongthied nongpet da kaba buh da ki Consumer Forums ha kylleng ki distrik khnang ban pynsuk ïa ki nongthied nongpet ban pynpaw ïa ki jongsngew halor ka jjingbymhun bad ka jingbymbiang ha kaba iadei bad ki lad ai jingshakri bapher bapher.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia kane ka jingialang da u Ma M.Lyngdoh Pyrtuh uba dei u Rangbah Shnong barim jong ka Shnong Sohmynting bad la ioh ruh ia ka jingkren lamphang na U Simon Pyrtuh Rangbah Shnong bad ka jingkren ai khublei na U Ma B.Phawa General Secretary Shnong.
U Conrad u la ong ba ka long kaei kaei ka bym ïahap ba la shu pynkut  tang halor kawei ka dur ne ban shu pyrshang ban wanrah ka jingaiksai ba u Myntri Rangbah u donbynta ei ei.
Ngi ai khublei ia baroh kiba la trei shitom ban pyrshah ia kane ka bill.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka thong jong ka sorkar jylla ka long ban pyndep ia ka jing ai Tikka (Vaccination) 100% ia ki nongshong shnong ha ka jylla.
U Bah Paul u la ong ba ka donkam ruh ban pynbam smai da ka ktien Khasi ia ki MDC.Na ka liang u MDC ka Mawlai u bah Teibor Pathaw ula ai jingmut ba dei ban pynbam smai ia ki MDC da u protem chairman ym da ki ophisar namar ba ia ki MDC la jied da ki paidbah, bad dei ban leh kumba leh ha iing dorbar ka jylla.
Ka SRS ka kwah ruh ba kane ka jingthmu kan urlong noh shen bad ba ki nongsumar pang na katei ka institute kaba don ha kane ka jylla kin sdang noh ia ka jingtreikam jong ki.
Kane ka phlim kaba ym pat shim la ai kyrteng kan dei kaba la ioh mynsiem na ki kot kum ka Ramayana bad Mahabha rata.
Ha kane ka prokram la don ryngkat bad ki katto katne ngut ki briew ba don ka sap ba kyrpang, kiba ha ïing ha sem jong ki, U Secretary ka Kyrmen Foundation, kiba ha ïing ha sem u Minister bad ki paralok u Pastor.
Hynrei, kaei ka jingiapher halor ki nongrim bad ki jingpyrkhat kiba u la iasam bad ngi kin iai sah junom, bad kine lehse ki dei ki jingnoh synniang kiba shisha kiba u la noh synniang shisha ha ki nongshong shnong ki jong ngi," ong u Conrad Sangma.
“Ngi kyrpad ia ki paidbah bad ki nongtrei sorkar ba kin ia snohkti lang ha katei ka pakhang ophis ba la khot da ki sengbhalang" ong u samla Kharmawphlang.
Ha kane ka kynti kane ka jingïakynduh lang ka dei ruh ha ka jinglong Chairman u Sh.
Shillong, 25 Jylliew:Ka dorbar jong ka KHADC hynne kam shym la lah ban pas ia ka Bill ka Constitution of District Council Amendment Rule  ban phiah bad pynmih constituency thymmai wat hadien ba la wanrah ia kane ka Bill ha ka sngi sdang ka dorbar.
Te ka la bha ba ki nongdih duma bad sikret kin sangeh noh shuwa.
Katba u president ka MPFU, u Bah D Laloo u la ong ba lem bad ka sorkar ka MPFU ka la lah ban pynbeit shibun ki kam bad ki mat kiba iadei bad ka jingiakajia kaba mih hapdeng ki Khasi ha West Jaintia Hills bad ki Karbi ha Anglong ha u Nailur mynta u snem.
"Ki bor synshar ki iai peitngor halor ka jinglong jingman jong kane ka surok na ka bynta ka jingshngain uba bun balang."
Nangta Child Welfare Committee Nongstoiñ ha Special Adoption Agency u number 8787475664 lane ha Specialized Adoption Agency Number 6009678142/9862634887.
Ki jingkren jongnga, kin long kum ka jingsngew jongnga, kum u nongshong shnong bad kum u ophisar jong ka kashari.
U Bah Warjri ula ong ba ki pulit ryngkat u AEC i/c Patharkhmah Administrative Unit ki la leit ban jurip ia katei ka shnong ka 27 tarik u Rymphang hynrei ki briew ba trei napoh Assam ha katei ka sngi ki la phet noh.
Ki nongkyrshan ka Cameroon ki la kham noh mynsiem namar ka Serbia ka la ïoh ban thep haduh 3 kol hynrei lyngba ka jingtbit jong u Vincent Aboubakar ka Serbia ka la ïoh biang sa 1kol ha ka minit ba 62, tang hadien 3 minit ka la ïoh biang sa 1kol lyngba u Eric Maxim Choupo-Moting.
Ngi bang ban bam ïa ki kjat bad ki lbong japih nambar ba ki long kiba shngiam.
Ha ka jingiakhun ka U-17 Girls, ia ka nam lahduh la jop da ka Umthli HSS kaba pylliem da  1-0 ia ka Iewrynghep HSS.Ia kane ka kol ka Umthli la thep da ka Mirable Kharwanlang  ha ka 27 minit.
“Ha kane ka jingialang, ka Commission ka la bthah ia u DGP ban pynthikna ba ki Police Station na ka bynta ki kynthei ki dei ban tip ia la ka kamram ha ba wan ka jingujor, ki pulit ki don ia ka bor ban pyntrei kam bad balei ki khlem lah ban leh ia kata bad namar ba ngi la mad ia ngi la dep bthah ia ki bor peit ba kin dei ban shim khia"ka la bynrap.
“Kumba ka VPP ka dawa dorbar kyrpang ngi ruh ngi kyrshan ïa kane bad ka long kaba shongnia bad kaba dei hok ban ailad ïa ka jingïatai ïa ki MLA halor kane ka mat," u la bynrap.
Kumba la buh ia ki briew ban iap tang shisien, hadien kane kan wan ka jingbishar Hebru 9:27.
Ki nongniah kali ki dei ban leh don akor, ong u SPU Superintendent of Police (traffic) ka East Khasi Hills, u Bah BJ Laloo u la ong ba ki nongniah kali ki dei ban long kiba don akor haba ki niah ia ki kali bad kumjuh haba ki ieng bad pynkiew ne pynhiar briew, khnang ban lait na ka jingsahkut kali.
“Dei namar ka jingbthah bad shim khia u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ba nga la don hangne mynta ruh ka sngi ban wan jngoh ia ka dong mihngi", la ong u Meghwal.
“Ka Sorkar barim ba la ïalam ma nga (Dr Mukul) ngi tip bha ïa kata bad haba ka jylla ka kwah ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP kaba hap ap jingmynjur na ka sorkar pdeng, kumta ngi la wad da ka lad hapoh ki kyndon aiñ ban wanrah bujli ïa ka ba lah ban ïoh jingmynjur tang na jylla hi bad ngi la leh ïa kata ha ka dur ka MRSSA", u la bynrap.
Ka District Legal Services Authority, West Jaintia Hills District, Jowai, haka jingiatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kan pynlong iaka jingniah Cycle ne Cycle Rally haka 13 tarik une u bnai kum shibynta ban lehkmen ïaka lyngkhuh snem ba 75 ka jingioh laidluid kaba la tip kum Azadi Ka Amrit Mahotsav bad ka Legal Services week.
Kumba ka long mynta ïa kane ka karkhana la nang pynheh bad la jan dep artat ban tei ïa ka bad kaba sah ka long sa tang ban pyndait ïa ki mashin khnang ban pynmih bun ki marbam ha ka shisngi.
Ka sorkar kam dei ban pynlut na pla jongngi kiba siew TAX man la ka sngi, to shim khia ia ki rangli juki kiba snem jynjar.
Kane ka jingjia jong ka jingïakhih kha kane ka kynti kaba mynta ka long ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar India ban pyntreikam ïa ka Citizen Ammendment Act (CAA) bad ban wanrah pynïoh noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) sha kane ka Jylla Meghalaya.
“Hynrei ngi dei ban sngewthuh ba kum ki nongïalam, ngi dei ban don ïa ka nongrim haba ngi pynïasoh sha ka seng.
Haba iadei bad ka jing ialeh pyrshah jong u bah Bindo M Lanong ia ka parti UDP ka parti kan sa shim ia ka rai bad ia mir jingmut bha ha ka core committee, shwa ba kin shim ia ka rai.
Haba jubab halor ka jingkylli ia ka jingkynnoh jong ka Harijan Panchayat Commitee ba ka sorkar ka thmu ban kyndang ia ki na Themmotor, u bah Tynsong u la ong “Ngi khlem ong ban kyndang ia ki briew ba sah ha Them metor, hynrei ka sorkar ka don jingthmu ban pynkynriah ia ki sha ka jaka ba khambha".
Shuh shuh dangshen ka la don biang sa kawei ka skim kaba la bei pisa da ka juh ka Ministry sorkar kmie bad la mang ban pyndep hapoh u ban September 2015, hynrei katei ka surok ka dang sah hi kumjuh bad la ioh tang ia u mawria maw ship, ha shi lynter utei u surok bad tang shiteng utei u surok la dep ban siang rong.
Na ka liang u President ka Association Johnson Pohrmen, ula pyntip ba ki nongkitkam kila shah pynbor ban panmab khnang ba ki nongtrei kin ïoh noh ïa ka tulop kaba la kot haduh T.35 klur ban sa pyllait ha ki khyndiat sngi.
NONGSTOIN:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kawei ka longkmie kala duh noh ïala i jong i khun namar ka jingbym lap shuh ban poi sha ki jaka ai jingsumar tang namar ka jingdon ka jingpynïakop khwai dohkha hapoh ka pung Pamphyrnai kaba don hapoh ka shnong Ksehkohlong kaba la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba shyrkhei bah naduh ka thaiñ Nongspung ter ter sha Pamphyrnai bad haduh ka shnong Umlieh.
Katei ka kol kaba ar ka Nongrum ka la shut tyngeh ha kaba ka thei apkol jong ka PFR ka khlem lah ban kem ïa ka bol.
Shillong,30 Lber:Ha ka 28 tarik u Deep Biswas u la bat bor ia kawei ka khynnah ba dang 6 snem karta , bad katei ka jingjia ka la jia ha  Lumshyiap Nongmyn song, Shillong.
Shillong, Ïaiong 02 : Ka sorkar jylla ka la shim lut ki lad ki lynti kumno ban ïakhun ïa ka jingduna ki doktor ha ka jylla bad wat ban pynbeit thymmai noh ïa ka ‘bond policy’.
“ Kane ka dei kaba la ju jia hi ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingkren u Bah Wahlang u la ai khublei ia baroh ki kynhun kiba ia don bynta ha kaba pynlong ia kane ka Mock Exercie kaba seisoh bad pyntip ruh ba hadien khyndai snem ka Meghalaya ka la lah ban pynlong ia kaba kum kane ka Mock Exercie kaba heh, kata da kaba khot ruh ia ka MSDMA ba kan bteng ban pynlong ia kiba kum kine ki Exercise ki ban kynthup ruh ia ki skul bad ki kolej khnang ban long kiba la pynkhreh lada jia kiba kum kine ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang.
Shillong,10K’lyngkot:Ar ngut ki nongia lam jong ka KSU kiba la shah kem ha ka 29 tarik u Naiwieng 2013, namar ka jingkynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka ban ka wang petrol  Bomb ha ka dukan sha jong u Bishesh war Das ha Bishnupur bad uba la iap noh na ka jingmynsaw jur;  ki la shah pyngngat hapoh ka kyndon ain MPDA bad  kitei baroh ar ngut mynta ki don hapoh William nagar District Jail.
Kum ban pynkynmaw, ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ka la dep ruh ban ïa pynbeit ïa ki kam pud ki kam sam ha ka wat kaba nyngkong, hynrei ki jaka ba ym pat lah ban pynbeit mynta ka la don ha ka lynti ban pynbeit biang ha ka wat kaba ar (Phase II).
Mukhla Nongrim kaba don ha Ladmukhla hajan ka pung Thadlaskeiñ West Jaiñtia Hills District.
Utei u nongialam ka CCIB ruh u la kdew ba dei ban iaid katkum ka jingthoh jong u snem 1958 ha kaba kan ym duh noh tang shi damli ruh ka khyndew ka shyiap jong ki paidbah nongshong shnong ha ka thaiñ khappud.
Ka jingpynthymmai ia ka karkhana MCCL ka donkam hadien ba kane ka karkhana sorkar kaba la seng naduh ka sorkar Assam ka la tymmen lut ki tiar ki tar bad kane ka la pynlong ia ka karkhana ban shem shitom ban pynmih bun ka dewbilat.
Shillong: Ka ing dorbar thaw-aiñ ka jylla mynta ka sngi ka la mynjur ia ka Rai ba la wanrah na ka liang ka sorkar ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba 8 jong ka Riti Synshar ka Ri.
Shillong: Ka sorkar jylla, ka dang thawlad tyngeh ban nang pynkhlain ia ka jing ai dawai injek iada corona, na ka daw jong ka jing nang kiew ka jingpang khlam ha kine ki sngi ha ka jylla.
Katba ka khun jong ka ka Arunima Lama ka phong ïa ka T-shirt ba iong, ka skirt jean rong blue bad ka slipar.
Kane ka jingwan phai ka shongsuk shongsaiñ ka long khamtam hadien ba ki seng bhalang hi naduh ka KSU bad kiwei kiwei ki la pynshai ba kane ka jingïaleh kam dei pyrshah jaidbynriew Assam ne Khasi hynrei ka dei pyrshah ïa ka sorkar Assam bad Meghalaya namar kane ka jia dei namar ba kim shim khia ban pynbeit kloi ïa u pud u sam.
Ki khynnah skul jong ki 4 tylli ki skul kiba don hapoh ka shnong Sohphoh ba kynthup ia ka RCLP School, Saw Balang Presbetarian U P School, Sohphoh Govt L.P School bad ka Bamjatap SSA L.P School kila pynkhuid iaki surok bad ki lynti synkieng ha baroh kawei ka shnong Sohphoh haka sngi Thohdieng.
Ka khubor na ka PTI, ka iathuh ba ki don 106 ngut kiba iap bad kiba io pang ki don 3,264 ngut bad kiba la jem na ka jingpang ki long 284 ngut.
Ka Seiñraij Jowai ka ai ruh ïa ka jingsngewnguh ba kyrpang ïa ki saw Lyngdoh jong ka Elaka Jowai, ka Seng Khasi Seng Kmie kiwei kiwei ki tnad Seiñraij kumjuh ruh ïa baroh ki Dorbar Shnong kiba ïa don bynta ryngkat ryngkat ha ka ban pyndep bad pynlong ïa ka lehniam Behdieñkhlam 2022 kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ba phuh ba phieng ha baroh ki liang.
U la ong ruh ba ka Association mynta ka kyntu ïa baroh ki Kontraktor kiba ïoh jingtrei ha poh ka tnad PHE ïa mynta kin sangeh shuwa ban pyntrei, hynrei lada ka sorkar ka sngap mynthi kim banse ban leit tied jingkhang sha Ïingbishar bad dawa ïa ka hok jong ki.
Katei ka khynnah ka dei kaba leit skul miet ha St.John Laban Evening School bad ka la jah na la ing ha ka 9 tarik mynta u bnai, ka dei kaba shong basah ha Lower Lumpa-ring, ka hynmen jong ka ka Razia Ahmed ka la ujor ha Laban PS ha katei ka juh ka sngi.
He said this will help lessen the burden on the government hospitals and will also help the poor people who cannot afford to get treatment in private hospitals due to financial constraint.
La pynwai ïa ka tei ka lympung da kaba jingpyrta ïa ka kyntien Phira jong ka Seng, “MAITSHAPHRANG KHLUR KA RI".
“Ka thain North East ka dei ka jaka jong ki riewlum ba rit paid nalor ba ki la iakynduh jingeh lypa, lada ai ailad ia kiwei pat ki jaidbynriew ban wan buhai shnong, kan wanrah ka jingma kaba khraw ia ki jaidbynriew kiba dei ki trai shnong," u la ong.
Ki ktien ba khatduh ba ki la iakren ki long, “La dei hok ia ngi ban iap namar ngi la leh ia ki kam kiba sniew".
Ha k jingialehkai hapdeng kine ki ar Dong ka la long kaba iaryngkat bor bad kaba iathaiñ bha ha ka kylla step namar ka jingiakhun ka la kut khlem don nongthepkol ha ka shwa ban poi sha ka jingiadih umsoh jong ki nongialehkai.
Ha kane ka jingjia, ki jingkhang bad ki jingkhangïit jong ka hostel ki la shah pynpra, ki ïit jong ki kali kiba ba pynïeng hajan ka hostel kila shah pynjulor.
Ki nongrep bapli na kylleng sawdong ki jaka jong ka jylla Meghalaya jong ngi ki la sdang kyrkaw bad kyrthat lut namar ka jingtad bad hiar dor palat jong baroh ki jait mar rep mar riang jong ki.
Ki ktien ha ka synropktien ki kit jingmut ha la marwei ha la ka ktien shimet bad ka wan ka ktien kren haba synrop lang ha manla ka ang jong ka synropktien.
Ka Jerusalem Thymmai ka iapher na ka Jerusalem kaba don hangne ha pyrthei.
U Jisu u la map iaka kynthei kaba klim da kaba iasaid ha u kpa.
Ka District Council ruh ka dei ïa ka ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ki Nongshong shnong kiba sah hajan ki wah kin leh ïa kano kano ka kam da ka jingkitkhlieh.
Shuh shuh u bah Process u la ong “Ka jylla Meghalaya ka la dap 50 snem mynta bad ngi dang rakhe ruh ïa kata ka jingdap 50 snem jongka, hynrei haba phai pat sha ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynhun la ïohi ba kawei hadien kawei ka jingeh kam kut satia.
Nalor katta, ka jingdon ki nongtrei jong ka PHC naduh ki Doctor bad ki Nurse kam iahap shuh ba ka jingbun ki nongpang.
Wat lada u 2022 um shim long satia u snem uba biang na ka bynta u Ranveer hadien ka jingbym iaid jong ki phlim ba u ak kiba kynthup ka Cirkus bad Jayeshbhai Jordaar pynban ula iohnong bad ioh jingmyntoi pat ha kawei ka liang ha kaba bun ki kompani ba paw ki la thung ia u kum u nongrah ktien bad kum u nongpynbna ia ki tiar ki tar ba la pynmih.
Haba pynpaw ba ki project bapher bapher ki don la ka jong ka por ban pyndep, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, “Ngan pyrshang ban leh ïa kat kaba lah ha kine ki sngi ban wan ban pyndep ïa ki project ha ka por ba la buh".
“Ngi kyntu ïa phi ban shim ïa ki lad ki lynti ban kyndang naphang pyrshah ïa ki snar nongkhaïi da kaba kem bad pynngat kyndon ïa ki nongleh kam sniew/nongkhaïi, kiba la shah kem bun bun sien, hapoh ki kyndon jong ka PIT-NDPS Act," u la ong.
Tangba kumno hi kam kyrduh haba ka dang dei ban ïoh sa kumba T.300 klur na ki paidbah bad ki karkhana kiba pyndonkam bording? Kane ka dei kawei na ki jingdkoh ha ka jingtreikam jong ka MeECL ba kam lah ban lum ïa ka bai thang bording ha ka por kaba biang.
Kane ka khana te ka shu ai jinghikai, hynrei kam don jingshisha ei-ei, la shu don ba nang pynheh shaphang ki shipai u Tirot Sing, tang ban shu pynbang.
Haba ki briew ki trei tang ia khyndiat tylli ki jait kam bad ha ki jait kam kiba tlot ka ioh ka kot, kumta ka ioh ka kot jong ka jylla ruh ka tlot bha (strength of the economy of th state is very weak).
“Shisha Lydia ngan shimti noh ia phi… Wat tieng namar nga la ieid ia phi da ka jingieid ba janai.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha District Library Auditorium Mynthong, Jowai haka jingdonlang u MLA ka Jowai ka thaiñ ma Wailadmiki Shylla, u MLA ma Lahkmen Rymbui, MLA kong Santa Mary Shylla, ki ophisar sorkar jong ki ar District West bad East Jaiñtia Hills, ki SHGs nalor kiwei kiwei de.
U la kylli, kaei ka daw bah ba la pynlong ïa ka jylla ban rai pyntreikam noh ïa ka NEP tang hapoh arbnai hadien ba la dep kren u myntri ba ym pat lah ban pyntreikam.
Ha ki Jylla ri thor bun bah ki dkhar ki shim noh ïa ka jingim tang na ka jingshah ram na ka daw ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Lyngba katei ka jingleit ïashim bynta, ka kynhun jong ka MSKA ka la ïoh 5 tylli ki takma na ka bynta ka Meghalaya bad mynta kane ka kynhun ka la ïoh haduh 70 tylli ki takma ksiar, 47 ki takma rupa bad 68 tylli ki rnong kynthup naduh u snem 2017.
Hynrei kawei ka jingeh ba utei u MDC ka Mawkynrew u la kdew ka long ba ka KHADC kam don pisa, “Ngin ia leh katba lah ban pan jingiarap na ka sorkar kum ka na ka DoNER, ka Central Council of Indian Medicine bad na kiwei pat ki lad jingiarap ba ngi lah ban ioh ban pynurlong noh ia katei ka kam" u la ong.
Kat haduh mynta hi, ki Pulit kim pat lah ban pynshisha la utei u Rangbah u la shu iap ngam jyllop ne shah pyniap, hynrei na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bad ki dang ap ruh ia ka kaipod jong ka postmortem, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
U la ong ruh ba ka sorkar kan iaid beit shakhmat ban tian bishar da ka kashari kaba ia kito kiba pynlong jingiakhih bad u la ong ruh ba ki dei ban bah khlieh halor ki jingjia ha kylleng kylleng ka Jylla bad ngi kwah ruh ba kiba kum kine ki jingiakhih kin nym jia shuh nangne shakhmat u la bynrap.
Hynrei ka India ka la lah ban pynliem ïa ka New Zealand ha ka ODI World Cup 2023.
Ka Tirot Sing Syiemlieh Death Anniversary Committee, Hima Nongkhlaw ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka Centre for Historical Research, Synod College, Shillong bad ka tnad Arts and Culture jong ka  sorkar jylla kala rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 187 snem u Tirot Sing Syiem ha madan Nongrah, Nongkhlaw, Eastern West Khasi Hills District haka sngi Saitjain.
Shillong:  U Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla bad u ba dei ruh u Chairman jong ka High Level Committee u la iathuh ba ka tnad pynroi sor ka la shimti noh ia ka Them Metor ne ka Sweepers Lane kaba don ha Them Iewmawlong hadien ba la dep ban soi ia ka soskular hapdeng ka tnad pynroi sor, ka Shillong Municipal Board bad u Syiem ka Hima Mylliem bad hadien kata ka kynhun Myntri kan sa shong pyrkhat biang na ka bynta ban pyntreikam biang ia katei ka jaka.
Jingpynpaw 16:2; 16:17.
U Conrad ula ban jur “Kumba nga ong bad ju ïai ong ba ki paralok jong ngi kila iadonlang beit bad ngi bad kila iadonbynta lang ha ki Regional Committee.
Montri Passah, President barim, katba ha ka bynta kaba ar la pynïaid da u Rtn.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka la ioh jingtip, ba kitei ki Nepali hadien ba ki la ioh jaka ba shong, ki sdang pat ban ri masi, ha kaba ka la wanrah ia ka jingjaboh bad sma ha ki shnong ki thaw bad kaba wanrah jingma ruh ia ka koit ka khiah.
U chairman ka North East Students’ Organisation (NESO), u Bah Samuel Jyrwa, ha ka 28 tarik Jylliew u la kynnoh ba ka sorkar pdeng ka buhrieh kaei kaei sha lyndet haba ïadei bad ka mat jingjia ïa kulmar ha jylla Manipur.
Mawkyrwat, Lber 13: Ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District kum shibynta ban ïasnohkitlang bad ka pyrthei baroh kawei ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ki longkmie ne ka International Women’s Day 2023 hapoh ka St.Francis D’Assisi School, Tynsom, Mawthawïang, South West Khasi Hills District.
Kiba la ia kren bad kiba la ia don lang ki long u Bah R Liam, Secretary, Pdengshnong, Sohra Syiemship, Bah R Rymbai, Sordar, Elaka Saitsohpen, u Bah B Sohklet, Secretary Elaka Mawsmai,  u Bah E.R Sawian, Secretary, Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar thain Sohra bad u Bah J Khyriemmujat, Rangbah Shnong, Nongmadan.
Ka Ri-Bhoi Mihngi Sports Association (RBMSA) kaba dei kawei naki seng kaba dang shu mih tymmai da ka jingangnud ban kyntiew ïaki samla ka thaiñ Ri Bhoi Mihngi haka kam ïalekai sports, lyngba ki nongïalam jong ka ba kynthup ïa u Bah Hesparlin Marwein Coach C License, Centre Barim, IK Shadap, B Dkhar kila pynpaw ka jingsarong kaba khraw bad ka jingkmen ban iohi ba u khlur na Ri-Bhoi District bad ka jylla Meghalaya u la ioh ban shim bynta bad ban mihkhmat wat naka ri India haka lympung South Asian Football Federation hadien ba ka ri India kala ioh ruh ban rah ïaka nam lahduh ha katei ka lympung hadien ba pynliem ïaka Pakistan da 3-0 kol.
U Blei u ong: Da kti ki briew kata ka bym lah, hynrei da U Blei kiei kiei ki long kiba lah.
Shillong:U Pastor PBM, ula pynpaw ia ka jingsngew lynga bad sngew lyngngoh, namar ba ka slem palat ka sniew vote, kaba long haduh ka 23tarik Jymmang 2019.
Haba shim ïa ka pali ban tied nyngkong, ka kynhun Elite XI ka la buh thong haduh 157 ron hap 9 wicket da kaba tied pyndep ïa ka 20over ba la buh.
U Area Manager jong ka Apollo Tyres u Ma Embhah Dkhar, ula ong ka jingthmu jong ka company ban synñiang da kine ki sopti jersey kadei kum shibynta ban ai mynsiem bad pynshlur ïaki nongïalehkai football ka Ladthadlaboh SC.Ula ong ba ka company Apollo Tyres ha kylleng ki ri ka pyrthei ka don bynta ban kyntiew ïaka kam ialehkai bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kila synniang sha ki bor shnong ha kane ka thain.
Kane ka jingthaw kynhun thymmai, ka la mih hadien ka jingkhyllem noh ka Executive Committee jong ka United Democratic Alliance (UDA) ba ïalam da ka United Democratic Party (UDP) hapoh ka jingïalam u MDC ka Sohra Bah Titosstarwell Chyne.
Ka JSU kala ong ba katkum ka jingtip ba ka iohlum ba mynta ka Bangladesh ka don ha ka jingma namar ka jingkiew ka khlam jingpang Covid-19.
Balei ban pynthut bda ban pyndik ïa ki paidbah nongleit nongwan bad ïa kiba kyrkieh kam khamtam ïa kiba pang ba shitom ha surok bah?.
I Anisha Nongbet la pynkit pat sha Civil Hospital Shillong.
Haka Sngi Nyngkong la lap ba la don ruh kiba thang iaki ñiut kiba lum thup ha Thomas Jones Syndon College, kaba long pyrshah ïaka hukum jong ka National Green Tribunal bad ka Solid Waste Management Rules 2016 kaba khang pyrshah ban thang ia ki ñiut ki nier ha ki jaka paidbah.
U la ong ba ka donkam ïa ki sorkar ne ïa ki tnat Pulit jong man ki jylla ban ïatreilang kumno ban tehlakam ïa ka jingwan poi u drok namar ki nongkhaïi drok ki donbynta ha man ki jylla ban pynpoi ïa u drok.
Lada ka jylla ka ioh ban don tang kumba 10 tylli ki khlaw kyntang kum ba don ha Mawphlang ha man la ka C&RD Block lehse katta ka jinglong ka mariang ka la pher, ka um kan pahuh ki shnong ki thaw kin pyngad bad lehse ka lyer ruh kan long kaba khuid.
Na ka bynta kito ki samla pule kiba la jan dep artat (final stage) ka jingpule ïa ka M.Sc ne PhD ki lah ban bteng ban thoh ïa ki Thesis jongki da ka jingïamir jingmut lang bad ki guides jongki khnang ba kin pyndep ïa ka jingpule ha ka por kaba biang.
Uwei na ki heh pulit ka Iraq u  Hisham al-Hashimi,haba ia kren bad kawei na ki lad khubor u la  ong ba u Elefery  u dei u nongsynran ba ha kti ha kjat jong utei u nongialam ka ISIS bad u la iaplang ha katei ka jingshah hiar thma kaba la pynpra hi phum haduh 10 tylli ki kali.
Hynrei hadien ba la ioh jingtip ba ki paidbah ki la ap slem ha KHADC, u CEM ka KHADC u la wan poi sha katei ka jaka bad u la kyntu ia ki paidbah ba kin ym khang iew, namar ba kan ktah ia ka kamai kajih jong ki , hynrei lada ki kwah ban ia wan ki lah ban wan sngap ha ka por janmiet kaei kaba mih na ka jingialang.
ka cctv ngi donkam tangba ngi tip kane ka target ia u khasi namar da jia eiei ia u bar jylla ka ain ka nym treikam.
Ka phang pdeng jong ka kam ba ka kompani ka leh ka long ban phai khmat sha ki nongbuh pisa bad ïa ka jingpynbiang ïa ka pisa jong kito kiba wan ban kam ne shim ïa ka pisa jong I nongbuh ba la khlad tang hapoh shi sngi hadien ba la ïoh lut ia ki kot ki sla kiba donkam na ka bynta ban pyntikna ïa kane.
Ha ka jingialang pynthymmai iaki nongkitkam la buh ka thong ban pynkhlain iaka rukom treikam jong ka FKJGP.Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij (SKSR) 12 – Daloi kala ai khublei Behdieñkhlam ia baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñraij Jowai kiba shong ba sah ha kylleng ki jaka hapoh ka Jylla Meghalaya.
“Ki nongïaleh elekshon ki dei ban don la ka nongrim haba ki thmu ban ïaleh namar khlem ka nongrim kin nym poi sha kano kano ka thong", ong u bah G.G.Bung Snaitang.
Ka seng ha kane ka jingleit ban ïa kynduh ka la buh ruh ka jingkyrpad kum ka ophis ka dei ban shim khia lem bad ban leh ïa kaba donkam da kaba thaw ki lad ki lynti kumno ban pynduh jait ïa kine ki khñiang kiba wan ban pynjot ïa ki mar rep.
Hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bha hapdeng kitei ki ar tylli ki team kaba dei ruh ka jingïalehkai ‘Derby’, ka Mawlai SC ka la ïoh ban thep kol ha ka kylla miet lyngba u Pynbha Suting, ha kaba ki nongkyrshan ka Mawlai ki la kynhoi bad shakmen.
U myntri ka koit ka khiah u bah Hek haba ai jingkren u la ong “Ban ong Em ia u drug kam pat biang hynrei ngi dei ban lah ban synshar ia lade da lade ban kyntait ia u drug ngin ym lah ban kynnoh iano iano ruh hynrei dei na ngi hi ki bad ka mon ba jwat ka ban lah ban kiar na u drug".
Bad don ruh kiba la seng da ki kynhun tem lajong, don ruh kiba la plie jaka tem lajong ha ki shnong la jong.
U Giggs bad ka tnga jongu, ka Kate Greville, ki ia pyneh hi  triang bad kwah ban ioh sha lade ia U Mac.
Ha ka jingiakren bad uwei pat u rangbah uba die kaset ha katei hi ka thain jong ka iewduh, u la iathuh ba ki kaset jingrwai khasi ki la kham duna, katba ki phlim pat ki la nang kham bun hynrei ka jingeh ba kim lah ban pyniaid iew ia ki phlim ruh ka dei halor ka jingkopi tuh ha kaba uwei u briew un wan thied baroh ki la ioh lut.
Shillong, 11 Nailar:Ha ki khyndiat taiew ba ladep, uwei u riew rangbah, uba kyrteng U bah SS Sun, ula lap ia uwei u riew hadem, ha kawei ka shnong, kaba um kwah ban ai kyrteng, ha kaba na uwei u dieng riew hadem, don ar tylli ki tnat.
Nongstoiñ: Wat hapdeng ka jingpynthut jong u slap, ka jingjied ia ki nongmih khmat sha ka iing dorbar jong ka District Council ka la long kaba iaid beit iaid ryntih hapoh Nongstoiñ bad ha baroh kawei ka District jong ka West Khasi Hills bad ka jingwan poi jong ki nongthep vote ha baroh kawei ka District ka la kot shaduh ka 80.20%.
U ong ruh ba tang namar mynta u dei u snem elekshon, ki paidbah kim dei satia ban kren tangba la ïoh ban kren.
Job 37:22-24.
Na ka liang u Abhijit Kishore, COO, Vodafone Idea Limited u ong, “Kum ka kompeni, ka jingtreikam jong ngi ka long ban ai ïa ka jingshakri ba bha tam na ka bynta ki nongpyndonkam ïa ka jingshakri jong ngi bad ka Vi priority ka dei ka mawjam ha ka jingïaid lynti sha kane ka bynta khnang ba ka jingshakri jong ngi kan long kaba bha tam.
Hynrei haba iakren bad u President ka MPCC u Bah DD Lapang, u la ong ba ka party kan nym beh seng ia ki, namar ba kim pyni pyllein pyllein ban leit sha ki jingialang jong kiwei ki party.
Ki dei ban shim kabu ïa ki subsidy skhim kiba ai da ka sorkar lyngba ka ophis jong ka District Commerce and Industries bad ban pyndonkam hok ïa kine ki skhim na ka bynta kata ka kam kaba ki thmu ban seng.
Ïa kane ka Baibl la pynkylla na ka ‘Bible Greek’ bad ‘Bible Hebrew’ ha ryngkat ka jingïarap ki Baibl Phareng.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar jylla kam lah ban tuklar ne pynkylla ia ki skim sam marbam kiba wan na ka sorkar India na ka bynta ki paidbah.
Lah ban kdew ba ha kine ki bnai ba la dep, ki paidbah nongrep ki lapynpaw ia ka jingud ba kim ioh sboh dawai shuh kum u urea bad ki lakynnoh ka sorkar ka la leh bein ia ki.
Jowai, 24 Jymmang:Ka Jaintia Hills ka la paw bha ha kane ka kynti ha kaba iadei bad ka Result Matrik jong ka MBOSE kaba dang shu pynbna hynnin ka sngi.
Ym don ba lah ban ïaid lait na kane ka riti ka dustur u mynba rim ha kano kano ka jaitbynriew bad shisien ba lah iaid lait, na kata ka lynti ba la buh ban hikai ïa ki pateng ban wan.
“Ha u snem 2021, ym shym da pyrkhing than bad kumta la pyllait lut ïa ki khynnah pule ban thoh ïa ka eksam hynrei bun ki bym shym la ‘pass’ ïa ka eksamin.
Ha ka jingsngew ka jong u, kane ka shnong ka la dep lypa ban noh synniang ia ka jaka kaba haduh 4 akar khnang ban lah ban pynurlong ia kane.
Shwa ia kane u Convener ka Indian Council for Child Welfare, North East Zonal Committee Meeting,u Sarat Singh u la ai jingmut ba ki jylla ki dei ban kyntu ia ka sorkar ban pynkhlain ia ka jingpyntreikam ia ki ain kiba la don khnang ban iada ia ki khynnah na ka jingshah banbein.
Ka EPFO kan thep pisa ha ka account jong ki dkhot ba pyniasoh Aadhaar lyngba ki kam digital.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 189 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2005 ngut hapoh ka Jylla.
Shuh shuh ula ong ba ka Jowai kam don wat ki street light, ki CCTV ban shngain ka leit ka wan u paidbah.
Ki paidbah ki iatai halor ki mat bakongsan, kum ia ka ILP, u pud u sam, ka Rel, ka Iewmawlong bad ki Sohmoh, ka jingsnai kam snai jam ki samla bad kiwei-kiwei ki kam synshar-khadar, kynthup ia ka bam sap.
Ki mat bala ïatai ha kane ka jingïalang ki long ban sngewthuh ïa ka jinglong ka jaka bad ban thew ïa ka jingïaid shaphrang ka Sorkar Meghalaya ha ka jingheh jingsan ki khunlung, ka rukom hikai, ka jingsengkam lajong bad ka lad ïohkam ïohjam.
Shuh shuh u ong ruh ba ki lah ban leit sha katei ka jingïalang tang ban ïohsngew shaphang ki mat treikam jong ka party bad ki lah ruh ban leit wat sha ki jingïalang jong kiwei ki party ruh ban leit sngap namar kum ki nongthep vote ki don ka hok ban sngap ïa baroh ki seng saiñpyrthei ha shwa ba kin rai ïano kin kyrshan," la bynrap biang u Bah Kharkrang uba dei ruh ha kajuh ka por u Nongai ktien ka BJP.Haba kren pat halor ka tiket namar ki don haduh arngut kiba pan, na ka liang utei u kyrtong u la ong ba ka jingai tiket hi ka shong ha ka sorbe ba la leh da ka party.
Shillong, 5 Risaw:Hadien ka jing khlad noh u bah Hoping stone Lyngdoh, President Rangbah ka seng HSPDP uba dei ruh u MLA ka Nongstoiñ shen sa katto katne bnai kaba lah ban poi shaduh u snem thym mai kan sa don ka elek shon shiteng samoi ha Nongstoiñ Konstituensi na ka bynta ban jied da uwei pat u MLA namar ka jingkhlad noh u bah Hoping.
Arngut ki briew kiba kam ialade ba ki dei na Assam kiba tip kum u Dr Baharul Islam bad ka Tuni Das kila phah iaka shithi sha u General Secretary jong ka Khasi Students’ Union (KSU) u Donald V Thabah halor ka jingdawa Inner Line Permit (ILP).
Kiba ha iing ka sem, ki paralok, ki seng trei kam bhalang (NGOs), volunteer lane lyngba ki Helpline number 181 ba iatreilang bad ki Police, ambulance bad kumta ter ter.
Haba la pyrshang ban iakren bad U Sordar Shnong, U bah Phiro, u iathuh ba ha ka miet jong ka Sngi U Blei, ka don ka lyer kaba pher bha bad kaba khlain haduh katta katta, kaba don ha jrong jong ka suin bneng jong ka Shnong Siejlieh bad katei ka lyer, ban da dei ba ka hiar khyndew, ka la pynjot ia kiba bun bah ki iing briew.
Bad namar ba ia kitei ki phngit symbai (Pollen grains) la kit da ka l’er, kumta ka long kaba donkam ban kynmaw ba lada thung tang shi lain kane wat ar lain ruh lada jur eh ka l’er ka lah ban kit ia kine ki phngit sha jngai bad ki lah ban ym hap ha kita ki riewhadem kiba hajan.
Ki Tourist ruh na kylleng ka India bad pyrthei kin wan sha Tyrso ban wan khmih ia kine ki Sim bad ka jingroi ruh kan wan ha kane ka thaiñ.
" Ha kane ka jingialang pyrkhat kam la iadonlang naduh ki nongialam bad ki dkhot ka MSOA, ka Director ka tnat kong WAM Booth bad kiwei kiwei.
Dang shen ha Uttarakhand ha u snem 2021, kaba ishyrkhei bha.
Ki pulit ki dei ban phikir bha ia ki kynthei kia long marwei ban iarap wut wut haba ki iakynduh ia ki jingeh, la ong ka Sailo.
Katkum ka khana samari ka FCI kaba ka la pyllait ha kane ka jingrakhe 50 snem jong ka ka la pyntip ba ha ka Ri baroh kawei la phiah ha ki 5 bynta kaba ki ong ka FCI Zones, ka thain shatei Lammihngi ka hap hapoh ka North East Zone kaba ka ophis bah jong ka ka dei ha Guwahati, katba ia ka jylla Meghalaya, Tripura bad Mizoram la kyllum lang hajuh ha kaba ia ka jingphiah bynta ia kitei ki lai tylli ki jylla la jer  kyrteng kum ka North East Frontier Region ( NEF Region) kaba ka ophis jong ka ka don ha Shillong, hynrei ki don pat la ki jong ki FCI District Office kaba la khlieh da u Area Manager.
Haduh mynta la dep buh 200 tylli ki longing, kiba la thep ia ki shyieng ha ki synduk kiba dei tang na ka Nongthymmai Parish.
Kumta katei ka ktien don ka ma ba la than eh ka suk ka kham don jingmut shibun eh ha kine ki sngi ba mynta ban ïa ki sngi kiba la thoh paidbah ïa ki ha kipor jong utei u myllung.
Ka Open Volleyball Tournament kaba lai sngi kynthih kala poi noh sha kaba kut ha kaba ka Madankynsaw Mowkyndeng Knorsyiem kala rah iaka nam lahduh da kaba pynliem iaka Iakrehlang Nangbah SC haka final kaba long ha Pohskur, Mission Compound haka sngi Thohdieng.
Ha ka jingïakhun naka liang ka Sailung Ialong ka la khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Mynthong.
Ha ka jingshisha, ki pulit ki la dei ban kem noh ïa kito kiba la donkti ban leit pynjulor ïa ki ïing ki sem jong ki briew tang namar ka jingshah rem ha ka ilekshon.
Haba ïakren bad u Bah Pynsuk Youroy uba dei u General Secretary, u la ïathuh ba mynta ka sngi ki nongñiah kali ki la sangeh kamai namar ki wan ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent namar ki sngewthuh kane ka jingïakhih ka long kaba donkam ïa ki pateng ban wan.
Ha ka jingialang, la iakren halor ka jing pynkhreh, ia ka injekshon Covid, ka ban sa sdang ha ka Jylla.
Halor kane, ki la dawa ba ki pulit ki dei ban leh mardor ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam ban pynshitom katkum ka ain.
Lah sdang ia kane ka lumpung ialehkai phutbol naduh ka 17 tarik Jylliew bad yn pynkut lashai ka 20 tarik Nohprah kaban long haduh 6 bnai lait noh tang ha u bnai Naiwieng ba la pynsangeh namar ba don eksamin ki khynnah.
U la ong ruh ba ka sorkar kala shimkhia ban pynlong shibun ki prokram ban thung dieng, ban pynneh bad sumar ïaki tyllong um, ban tyngkai ïaka um bad kumta ter ter ryngkat ka jingshimkhia jong ki bor shnong yn lah pat ban pynurlong ïaka thong ban pynjyrngam biang sa shisien ïaka mei mariang bad ban syrdep biang ïaka jingjot jong ka.
La mih ruh ka jingmaham, ba kino kino kiba leh pyrshah ia katei ka hukum kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
“Kumta, ngin sa kyrpad ia ka Kashari ban pyntikna ba kan ym don kano kano ka jingle shilliang khmat ia ki kali kamai," u la ong.
Kane ka dei ka ba thymmai ne kmnoGa kwah ban rung post lang hakane ka kam pulit.
Ka la kynnoh ruh ba u sying ha katei ka lyngkha lum ba ka la rep u la julor lut bad uba la thung kham katto katne bnai haduh 20 mon ne tam.
Kane ka jingthuhkhana ka long ba la don uwei u briew, katba u dang ïaid, u peit ia kita ki khlur bad mutdur laiphew jait shaphang jong ki.
Ka seng ka la ong ba kine ki bar jylla ki la pynkheiñ ïa ka aiñ Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011.
Ha kine ki sngi, ka la mih biang ka jingïakren ïakhana halor ka jingpynher sted jong ki kali bad ki ar shaka i kumba kim don por shuh ban ap ïano-ïano namar ka jingsngew kyrkieh ban poi sha ka jaka ba ki dei ban leit.
Shuh shuh ka kyrwoh ka iathuh ruh ba ki VDP ki la lap ba ha kine ki snem bad ki bnai ba  la lah lyngba kajing ailad ia ki briew ban wan lehkmen bad leh sngewbha ha katei ka jaka kala pynlong ia ki briew ba kin shim kabu wat ban leh ia ki kam awria  kaba la long shisha kajinglehrain ia ka ki lai shnong  bad kaba sngewsih shuh shuh kalong ba katei kajingleh khlem akor jong ki briew kala ktah ym tang ia ki lai shnong, hynrei khamtam  ia ka imlang ka sahlang  bad ka burom ka ijot  jong ki khunlung khynnah.
Ka dei ka shnong kaba khring bha iaki nongwan jngohkai pyrthei, pynban ka surok ban poi sha kane ka shnong ka long kum ka surok kulai kaba dap da ki thliew ki syar bad ka pung ki umktieh ha shilynter ka surok.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, u la pyntip ba kine baroh ki dei na South Tripura.
Shillong: Mynta ka janmiet, ia u Satya Pal Malik la pynsmai kum u lat bathymmai ka jylla, ha Raj Bhavan.
Ha kane ka sngi, la wan plie pyrda, da U Ma Kyrmen Shylla, uba long ruh u myntri ba peit ia ka Social Welfare, Revenue bad Disaster Management, ha ka jingdon ryngkat U Ma Emlangky Lamare, kum u symbud kongsan.
Hynrei ka GNLA ka la kam ba ka jinghiar thma ka dei ba leh da ki dkhot kiba phet na ka seng.
U Kalyan Chaubey u la ong haduh ba kut jong ka lympung South Asian Football Federation Cup (ka ban long hapdeng ka 21 tarik Jylliew haduh 4 tarik Naitung) ha Bengaluru, ka kynhun ka Ri kan hap ban ïalehkai haduh 10 haduh 12 tylli ki jingïalehkai.
Hynrei ynda haba ka la dep thep ia katei ka pisa, ka la sngewthuh, ba ka la shah thok, hynrei, ka jingkyndit bynriew jongka, ka la long dier por noh.
Ka kmie jong katei ka iing, ka la lait na ka jingjia ba sngewsih, namar ba kam shym don lang satia ha katei ka iing, ha katei ka miet, ong ka khubor.
Kane ka iew ka don ar mala bad ki kamra ki don 101 tylli baroh.
Katkum ka Kyrwoh ba la phah da u Dr.Batskhem Myrboh,Nongaiktien jong ka Seng, la ong ba ka jing pynlong ïa ki jingïalang paidbah ka long ban ai jingpynshai kaba thikna ha kaba ïadei bad ka roster system bad kumjuh ïa ka jingdkoh ha ka polisi bhahkam ka jylla kaba la wanrah ka jingduhnong bakhraw ïa ki khun samla.
U la pynkynmaw ba ka la don ka por ba u David Scott u la pan jingbit na u Syiem Tirot Sing ban shna surok lyngba ka Hima Nongkhlaw, hynrei ha katei ka por u Syiem Tirot u la lum ia ka dorbar kyrkieh bad ha katei ka dorbar la iatai ar sngi ar miet bad ha kaba khadduh ki paidbah ki la rai ban ym ailad ia ka sorkar phareng ban shna surok napoh Hima Nongkhlaw.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ki bynta jong ka thain Riwar, ki dang iai bteng ban hap slap jur bha bad kumjuh sha ki bynta jong ka Jaintia Hills ruh kumjuh, ha kaba ki la don kiba ujor ba ki jingthung jingtep, ki la julor lut na katei ka jinghap phria mynta ka sngi.
Nga dang mut ba ki don jingbakla kumno-re-kumno na kaba ai dawai ïa ki jingthung-jingtep lane ki dei kino-kino ki kynja dawai hynrei kumba long mynta, ha katei ka jaka jong u, ym don eiei ba pyndonkam ban ai dawai hynrei ki la shu ïap," u la ong.
LP School bad ka Mupyut Govt.
U la ong ruh ba ka jingboi ki skaiñ iong ka dei kaba ma bha, namar ba ha ki kjat ki rah ïa ki khñiang jingpang kiba rit ki bym lah ban ïohi da ki khmat bad haba bam ïa ki jingbam ba ki la boi ki khñiang jingpang ki rung ha ka met u briew bad ki jingpang ba laiphew jait ki mih.
Ha ka 4x50m men’s freestyle relay ka Assam (02:05.25) ka khur takma Ksiar, ka Manipur (02:14.97) ïa ka takma Rupa bad ka Tripura (02:32.22) ka wan ba lai bad jop takma Rnong.
"Katkum ka jingbthah jong Ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Health and Family Welfare, la pyntip lyngba kane ka kyrwoh sha ki nongpang kiba wan shah sumar ha NEIGRIHMS ba ka NEIGRIHMS ka la seng ia ka AMRIT Pharmacy ha ka mala ba hapoh hajan ka Orthopedics OPD ha kaba ki nongpang ki lah ban ioh ia ki dawai bad kiwei kiwei ha ka dor kaba kham duna, bad ia ki tiar kiba rem kum ki cardiac stent, pacemaker.
Shuh shuh na ka liang u bah Suchen u la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïa ka ïingbishar Meghalaya High Court kaba la phah ïa sorkar Jylla ban maramot ïa kane ka surok, hynrei kaba sngewsih ba ki nongpyntrei ne ki contractor pat ki shu trei tangdep tang ban myntoi ïalade khlem pyrkhat ïa ka jingbha jingmiat jong ka imlang sah lang.
Dang katto katto katne bnai ngi sakhi sa kawei kajingkren pynmehding jong uwei u nongïalam seng ha ka jingïalang paidbah ha Laitkor da kaba ong “imat ïa ka jingeh jong ka Jaidbynriew lah ban weng sa tang lada ngi sait da ka snam".
Ka kyrwoh khubor na u Organising Secretary ka KSU SWKH u samla Dusterwell K Lyngdoh ka la ong ba katei ka jingpynsngew paidbah ka dei ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntyllun ia ka projek kaba don jingiadei bad ka jingtih Uranium.
Ka la ong ruh ba kan iatrei ryngkat ryngkat lang bad ki paidbah kumjuh bad ki nongialam shnong khnang ban warah ia ka jingkylla ha kaba ia dei bad ka shnong ka thaw kumjuh ruh ia ka sport club.
U DC u la ong ruh ba ka jingshah set phatok ka lah ruh ban bteng sha ka shisnem ryngkat ka kuna kaba ym duna ia ka shiphew hajar tyngka bad kaba lah ruh ban kyntiew sha ka T.20 hajar tyngka.
Haba kylli kumno ka Sorkar kan leh namar kiba bun ki paidbah kim pat ngeit ba ka dei ka jingpang COVID namar kiba khlad bunsien ki dei kiba la don lypa da kiwei pat ki jingpang jingshitom, ka Kong Ampareen ka la ong ba kum ki paidbah ym dei shuh ban tieng ban syier ne mutdur, namar la dep ïaid lypa ïa ka lynti jong ka jingshemphang bad la dep tip ba ka don kum kane ka jingpang COVID.“Lada ki ngeit ne kim ngeit, ngi ieh ha ka jingstad jong ki paidbah, bad ngim kwah shuh ban ïohi ba kin bun biang kiba ïoh COVID bad ïa ka jinglong jingman ba ki bun kiba pang COVID bad hap ban khangdam," la ong ka Kong Ampareen.
Kumjuh u CEM u la ong ba ka jingialang ka la pyrshah ruh ia ka kyntien unrepresented tribes ne ban thung ia kiwei ki jaitbynriew ha ka Autonomous Territorial Council bad kila rai ban ai jingmut ban pynduh ia kane.
Ki nongïalehkai kim da sngewhun halor ka jubab ne ki jingmynjur ka sorkar halor ki jingdawa ki jong ngi," la bynrap u Punia.
“Ka NPP ka wan ha ka bor tang ha u Snem 2018", la ong u Dr.Kharlukhi bad u la bynrap, “Nga ïohi ba kan sa urlong ha Parliament ha kawei ka sngi,".
“U slap u dei u nongshun jong ka surok",la ong u Dr Mukul.
“Ka daw ka dei namar ba ki kwah ban ioh pynlait lut ia ka MLA skhim ka bym pat lait lut mynta bad hadien ka dorkar kin sa rung", la ong u Bah Shibun.
Ula ong ba ka surok phet marathon kam dei shu na Iawmusiang, hynrei na by pass Riastasim, Mynthong sha Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Hynrei dang don hi katto katne ki seng, bad seng sain pyrthei kiba pyrshah khlem nongrim.
U la ong ruh ba u Nongaiktien jong ka party u Bah M.Kharkrang ruh u dei uwei na ki rangbah uba la biang bha ka ryngieng ryniot na ka bynta ban aireng ha ka elekshon Lok Sabha.
Ia mynta hi ka BJP Pynursla Mandal ha ryngkat ki paidbah nongkyrshan jong ka Ri Khasi Jaintia ki iai ap khmihlynti ba lano ba ka Meghalaya State BJP kan rai ban phah ia ka kyrteng jong U Bah Plielad Khongtiang sha ka High command sha poh Delhi, ong ka kyrwoh na U bah J.Khonglam, Organising Secretary, BJP Pynursla Mandal.
Ka tnad Social Welfare ka la kular ban peit ba kine baroh ki khynnah rit kiba la ïoh pyllait im kin im ka jingim kaba kmen hadien ba ki la lait na ka ktem jong ki kam awria.
(Eph 2:8-10)Kumta lada ngi leit peit ia ki ba pang ba shitom lane kren sngewnguh ia ki lok ki jor kane ka kyntien kam long satia kaba khia thew ba ki briew kin sngap, ban ong Donbok phin shait phin khlain noh namar ba shu ap ei lada long kan long lada ym long kan ym long ba ka dei ka bok ka nusip, hynrei kaba khia thew bad kaba longshisha ka long lada ong da ka kyntien KYRMEN ,KYRMEN phin nang shait khlain noh.
Lada ngi khein ia ka jingmih na ka jingrep na kiwei kiwei pat ki jaid jingrep, ngin iohi shai ba ka jingmih na ka jingrep ha ri khasi-Jaintia jong ngi ka long kaba khra katta-katta.
To ngan pynthied ma nga kem kam lei-lei.
Shillong, 9 Lber:Ka Shnong Lad-mawreng, Mawkalum bad na kiwei dei ki Shnong kiba marjan ki la mad ia ki jingeh ba ki hap ban thied ia ka Umdih umbam ha ka dor T.900/- man la ka sngi mynta la palat ar Taiew tam tang na ka daw ka jing leh bym suit niew jong ka tnad PHE bad ka Company BSC ba shna ia ka Surok ar kali na Ladmawreng shaduh 7th Mile, Upper Shillong.
“Ka seng ka sngew ba la pynsepei ïa ka por, ka bor bad la bijai ei la ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih.
"“Kumta ngi donkam ban wanrah noh da ka Resolution ban kyntu na ka Sorkar jylla ba ka dei ban shim khia ban pynsngew sha ka sorkar India ban wan rah noh ïa ka jingpynkylla ha ka Constitution (Scheduled Tribes) Order, 1950, da kaba ithuh noh thik tang ki trai paid riewlum kum ki Scheduled Tribe ha Meghalaya," u la ong.
Ka daw u ong namar ka dei ka party kaba tang ma ka hi kaba don ïa ka nongrim ba skhem, ban shakri ïa ka dong ka thaiñ, ka ri bad jaidbynriew kumba la ïalam nongrim da u (L) Maieid Hoping Stone Lyngdoh.
Ha ka por ba u Lukaku u la don ha ka Chelsea u la mad shibun ki jingeh.
Utei u ophisar ka KHADC u la kynnoh ruh ba katei ka jingkynnoh jong u ba ka jingthmu ban kyntiew kyrdan ia u bah Marchwell Lyngdoh ka dei na ki daw kiba u la iohi ha ki por mynshuwa ruh naba mynshuwa u bah Marchwell Lyngdon u don ha ka juh ka kyrdan Ranger bad uwei pat u Ranger uba la tip kyrteng kum u Donevan Lyngdoh, u ba la dep ban pyndep ia ka Master Degree Science 1st Class First, hynrei utei u sah ha ka juh ka kyrdan Ranger katba u bah Marchwell pat uba rung kam ryngkat ha ka juh ka sngi bad u mynta u don ha ka kyrdan ACFO bad la hruh ban poi sha ka kyrdan DCFO.Shillong 19 Naiwieng:Ka Seng Khasi (Kmie) Mawkhar Shillong, kumba juh long man la ka snem, kan rakhe ïa ka Seng Kut Snem ba 116 jongka ban long ha ka 23 tarik, ha kane ka sngi nyngkong ka taïew kaban wan.
Ka la pynthikna ruh ïa ka jingïoh jingtip ki briew shaphang ki sienjam na ka bynta ka jingbha kum ka kam ai dawai tika bad ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana.
Khliehriat, Nailar, 23: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Baar ki la ïohkem ïa u Issei Sungoh na iing sah jong u na Dkhiah East, Lad Sutnga halor ka jingdonkti ban pynngop ïa ki khynnah bad ïa uwei u samla lud lyngba ka Facebook ban leit shim ïa ka pisa kaba u la dawa na uwei u briew uba shong basah ha kawei ka shnong kaba hap hapoh ka jylli treikam jong ka Lumshnong Police Station.
Ka seng ka la kynthah ruh ia ka sorkar jylla , ka bym shym la patiaw eiei ban noh ki jingiarap sha ki bahaing ha sem jong kito ki longing kiba la shah pyniap kiba kynthup ia u Rangbah shnong ka Semasi uab al iap hadien ka jingshah pom da ka wait na ki bynta ka khlieh kaba la jia ha u snem uba la dep.
Kumta ruh ka la long ha u Hiram.
La kynnoh ba ka jingsynjor jong ka jingkieng kadei namar ka jingïaid sahuh jong ki trok kiba la kit palat pud wat la ka PWD kala khang pyrshah ban kit palat 9 ton.
com, www.
Ka Israel ha kane ka kynti ka la kren da kaba shai halor ka jingbym salia jongka ban iaid shakhmat haba iadei bad ka thma ha Gaza wat hapdeng ka jingdawa bad jingkyntu jong kiba bun ki ri bad ki tnat bapher jong ka pyrthei ia ka Israel ba ka dei ban sangeh noh ia ka thma ha Gaza khnang ban ioh pynpoi ia ki lad jingiarap sha ki paid nongshong shnong ka Gaza.
Haba la kylli kiei ki mat kiba ka seng HNLC ka kwah ban rah ha ka jingïakren lyngba jongu, u bah Sadon u la pynpaw ba kam long kaba bha ïa u ban ïathuh lypa ïa kiei kiei baroh namar ka jaka ka dei beit ha ka miej jingkren ïasuk.
Peit bha, don jingbakla ha ka jingthoh jongphi.
Kane ka lympung ïakop ba la tip da ka National Level MTB Tawang Cycling Competition la pynlong da ka Arunachal Cycling Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Cycling Federation of India naduh ka 18 tarik haduh 19 tarik Naiwieng, 2023.
“Nga ju tim haba iohi ia kiba wan bret jaboh, nga ju ong, khun ka khlemrain, pha ialeh kumne jong ki khun, da tim ki briew da long kumno kumno, phan ong kumno", la ong I Kong Phliak.
Baroh ki kali heh, bad ki bus jong ka Cathedral Band, kin ieng ha compound YFC ba mynta.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) Shillong kala pan jingshai na ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingjia haka shnong Pashang halor ka jingshah tied shah bom ki khyndai ngut kaba la wanrah ruh ka jingduh ei ïaka jingim uwei u samla mynta u bnai Lber 2020.
U ma O.R Shallam ula kyntu ba dei ban burom ïa ka mei mariang da kaba pynlong ka jingthung dieng da uwei pa uwei u nongshong shnong ka bri u Hynñiewtrep hynñiewskum, da kaba u ong ba ka jingthmu jong ka Shad Sukra mynta ka snem ka long ban pynjyrngam biang ïa ka mei mariang ban ïoh ïa ka jingkhuid jingsuba ha baroh ki liang.
U la kyntu bad hikai ruh ïa ki kmie ki kpa ban shim ïa ka PCV bad RVV tika ban ïada ïa ki khyllung na ka Pneumonia bad prie pynhiar.
“Ïa kitei ki jingdawa ngi la buh mynta lah kumba 18 snem eiei bad ka sorkar na ka bynta kine kiba trei ïing, hynrei haduh mynta ym I dondak kaba bha ka ban jubab da ka sorkar jylla," ong I Sr.
Mynta lei, haba la paw ki jingthmu barieh, hap ban pyneh triang halor lai bynta ki mat bakongsan :-a) Jingkhap ngiah (congestion, crowding), b) Jingpang khlam (viral diseases, kum ka Corona), bad c) ban ym pynjot ia ki lum ki wah, ka mariang (preservation of environment), ngi dei ban ialeh, wat lada dei da ka lynti jong ka ain ruh.
Ïa ka dheng kali yn ym lah shuh ban pynduna namarba ki surok ki ïai sah kumjuh katba ki kali ki nang kharoi manla ka sngi.
Naduh la seng ïa ka, ka TJSME, ka la pynmih bun ki samla shynrang bad kynthei kiba la trei kum ki Mission Worker ha kylleng ki Balang jong ka Ri Khasi Jaiñtia.
Ïa kata ka pisa kaba ki nongkhaii ki siew sha kine ki seng ieid ri ki hap ban ïoh pat na ngi ki nongthied da kaba pynkiew do rïa ki mar bam baroh.
Ha kawei ka pat ka liang, u General Secretary jong ka Jaintia Students Union Seng Kmie u Treiborlang R Suchen u la kyntu ia ki paidbah jong ka thain Block-I ba kin long kiba la pynkhreh lypa na bynta ka jingwan iuhkjat jong ka Regional Committee sha ki thain jong ki ha ka jingpynbeit mut ha kane ka Second Phase.
Jowai:Ki Nongshet ja sngi khynnah skul, ki la pynpaw ba ha kum kane ka por ba kordit kin da sngewnguh shi katdei eh ba lada u Prime Minister ka ri un leh isynei ïa da kaba pynkiew noh ïa ka jingsiew sha ka san hajar tam shi bnai bad ban siew ruh 12 bnai ha ka shi snem khnang ban ioh ban pyndonkam ia ka jingsiew na ka bynta ki khun ki kti jong ki.
Nongpoh, Risaw 01: U Myntri Khynnah ka sorkar pdeng, ba dei peit ïa ka tnad Rural Development bad Steel u Faggan Singh Kulaste mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Ri Bhoi District na ka bynta ban buddien halor ki jingpyntreikam ïa ki kam pynroi ha kane ka District kaba la shah jied kum kawei na ka ‘Aspirational District’ haka jylla Meghalaya bad ruh kaba la rung haka kyrdan Top 5 napdeng ki 117 tylli ki District hapoh ka ri kiba la shah jied kum kita ki Aspirational District.
Kitei ki paidbah, ki la iathuh ruh ba ka jingsniew jong katei ka surok, ka la pynsyrtok shikatdei eh ia ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain, namarkata ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban phaikhmat ha ka ban shimkhia ban shna thymmai ne ban maramot noh ia katei ka surok, kaba la pyndonkam da ki paidbah jong shnong katei ka thain.
Wat ym sngewphylla ne sngewpher ei ei ba ki Pastor ruh ki rung ha ka sain hima sima (politics), namar ym dei tang ha kane ka kynti hynrei ki la don teng mynshuwa ruh, hynrei sniewbok ba kim shym la jop laitnoh tang u Rev.J.J M Nicholsroy ba la khot ju khot ieid u Bah Joy, ha ka por ba dang hap ha ka sorkar Assam.
U president rangbah ka seng HYC u Bah Roberthjune Kharjahrin, ula kyrshan bad halor ka jingthmu ka sorkar ban ai jaka ei ia ki Kharmetor kiba shong thap shong beain ha Them Iew Mawlong.
U Donald Trump, President jong ka United States, mynta ka sngi, ula pynpaw ia ka jingkwah jongu, ban buhteng shwa ia ka elekshon ban jied ia U President jong ka Ri America, kaba dei ban long mynta u snem, da kaba pyni, ba ka lah ban wn rah ia ka jing leh thok ia ka elekshon.
Ki MDC ka liang UDA kila pynap mynta ban leit kynduh ia u Lat tang shu wan sha Shillong khnang ban pyni ia ka jingbun paid jongka.
Ha kawei pat ka kyntien la ong – “Wat pynkynriah noh ia u Mawpud uba rim, uba ki kpa jong me ki la buh".
Kumban shu kdew hangne ba kane ka khynnah skul, katba ka dang thmu ban leit sha skul, ka la shah thombor ha uwei u rangbah ha ka step jong ka sngi ba ar ka 19 tarik u nailur 2023 bad ka dap shitaiew thik mynta ka sngi.
“Kane ka jingïakynduh bad u CEM ka long kaba seisoh ha kaba u kular ban shimkhia ban pynbeit ïa kane ka jingtang jait namar ki don ki self style Rangbah Shnong bad self style Rangbah kur kiba kwah pynioh ïoh schedule tribe.
U la ong ba ka JNU k dei ka jaka pule jong baroh ki briew ha ka ri, bad kam dei ka jaka ban pynlong ia ka jingialang ka jingpyrta pyrshah India, bad ka party ka kwah ia ka India kaba iatylli bad kaba khlain da kaba kdup ia baroh ki kynhun jaitbynriew.
Ha kane ka sngi na ka liang ka ophis lyngba ka jingïarap jong ki Bank la lah ban ïarap pisa (Sanction Letter) sha ki nongrep ka District hapoh ka Social Security Schemes kaba la kot haduh 8 klur tam ka pisa.
Shillong, Naitung 20: Ki samla wad kam kiba la aplai ban ïoh rung kam ha ka tnad pulit kiba ka tnad pulit, ha kaba ka la khot naduh u snem 2019 ha ka sngi Balang jong ka 20 tarik Naitung ki la mih sha surok ban dawa na ka tnad pulit bad na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbna noh ïa ka risol ka kaba ka tnad ka la pynlong ïa ka Written Test ha u bnai Rymphang mynta u snem.
Ïa kane u Ma Vincent H Pala ula pynbna haka jingïalang pynrung dkhot ne Induction Programme ïa u Ma Emlang Laloo ba la pynlong da ka Nartiang Block Congress Committee ha Missio Community Hall Namdong haka sngi Balang.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long ha ka por 2:45 baje nohphaisngi hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ïa ka Lawsohtun SC.Shillong, Rymphang 15: Ka Directorate of Sport & Youth Affairs jong ka sorkar jylla Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka North Eastern Hills University Shillong bad ka Sport Authority of India hynne ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop mareh thong kaba 6.5 KM kum shi bynta ka Promotional Activities na bynta ka Khelo India University Games 2024.
“Mynta ngin ïaid sha khmat bad nga la rai ban thaw da ka Search Committee kaba kynthup ïa ki official bad non official member.
Hynrei, ha kane ka kynti pat u la wan ban pynïasoh noh sha ka HSPDP bad un ïakhun ïa ka election ha u 2023 na kane ka party.
“Hadien ba la registar case, yn bud da ka jingtohkit ban lap mano ba dei ban kit khlieh na ka bynta kane ka jingtrei torti, la ka long ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Ym don mano mano ba lah ban mab lait noh u khun jong u Blei.
"“Ngin ap katto katne por ïa ka Sorkar Jylla ba kan buddien ïa kane ka kam bad lada ngim ihun ïa ka jingbuddien jong ka Sorkar khlem pep ngin sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba heh," ong u Dr.Nonglait.
Kane ka kam kam dei ka kam leh khunjakai hynrei ban da peit jngai bha" ong ka kmie ka Banrilang.
Lah ban kdew ba High State Level ba la thung da ka sorkar la lap ba ki don kumba 200 ngut tam ki nonghikai ba la thung kam beain kynthup ka Khasi Jaintia bad Garo.
Ka Media Tour kadei kaba la thmu ban plie lad ban sngewthuh ïa ki sienjam bapher bapher jong ka sorkar ba la sdang ha ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka Meghalaya bad Assam.
Bad lada ki mih shabar u lain kin shah knieh noh ha kiwei pat.
U chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka ARPA kan sa iakynduh  la kumno kumno ha ka sngi Nyngkong ban iakren ia kane ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka KJBWA u Bah Generous War langpih u la ong ba ka jingkyrduh masi ka dei beit naduh ba ka Assam ka la wanrah ïa ka aiñ khang shoh doh masi.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 50, RBD: 3, WGH: 1 bad WKH: 6.
Ha katei ka jingia lang la pynskhem ia u bah Ardent M Basaiawmoit kum u President ba pura katei ka seng u ban long ruh u President rangbah u ban peit peit katei ka seng baroh kawei.
Hyntrei hadien kane ka Malki, ka la khyrwit tyngeh bad sei ka buit ka bor khlem da aili shuh ïa ka Nangkiew ban thep kol.
U la iathuh ba ki don sa ar tylli ki ïng kiba la shah rat ha ka lyer bad kitei ki dei ka ing jong ka kong Real Nongsiej bad kong Restina Thongni.
Ka seng ka ai khublei ia u Basan uba la pyniaid ia ka jingialang namar ula kular ba na ka liang ka Hima kan pynmih ia ka hukum sha baroh ki tnat treikam sorkar, kiba don sha thain Ribhoi, khamtam sha ki thain khappud bad ka jylla Assam ban pynduh noh ia baroh ki NoC ba la ai da ki briew lane ki rangbah ba la thung tang kum u nongpyniaid shnong.
Hashuwa ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad ban pdiang burom ïa ki samla kiba la wan na kiwei pat ki party, kum na ka Congress bad kiwei kiwei ban pynïasoh sha ka HSPDP, la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah Shandabor Shylla ha ryngkat ka jingïadon lang jong u bah K.P.Pangñiang u ba dei u kyrtong u ban ïa aireng ha ka election 2023 na ka Rambrai Jyrngam lem bad kiwei.
Ngi dang khmih lynti ia ka 85 crore ba la don ban pyntrei noh is ka surok Mawhati, phewse wat ia kata ruh la rah ( imat Sha Garo),kumba la pynbna hi da u CM ha ka Dorbar Ri- Bhoi ba la long ha u snem ba la lah ha Guest house, Nongpoh,  namar u MLA jong ngi um nud iasaid ba dang khynnah than me kumno, dang shah pynbeij kumba Ngi la shah pynbeij ha u ha ka election bala dep.
“Lada wat tang shiteng na ki kmie ki kpa kiba pyndonkam da ki kali shimet ban leit on bad shaw skul ki shim noh da ki bos kumba la wanrah da ka sorkar, yn lah ban pynduna shibun ïa ka jingdheng kali," la ong ka High Court.
Katba, na ka liang jong ka Taliban bad kumjuh ruh ka IS, ki la pynbna ba tang 5 ngut ki la khlad ha katei ka jingbthei.
Kat haduh mynta, U Vladimir Putin, President ka Russia, um da khein kor eh, ia katei ka jingiap jong ki shipai jongu, namar ba u shim, ba un lah ban jop ha ka jing ialeh thma pyrshah ia ka Ukraine.
Lait noh ia ka Hima Jaintiapur, ka British East India Company kam shym shimti lut ha lade ia ka jingsynshar ia kiwei pat ki Hima Khasi.
Haka sngi Balang ka tnad Water Resources bad ka tnad PHE Electrical Division ha ryngkat ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYKWM) kila hiar jurip iaka jaka tan umbam umdih ka Jowai ha Mupiah ka bynta jong ka Wah Myntdu hadien bala ioh iaka report ba ka jingjngut ka um ka long palat liam.
Nongkhlaw:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ula kynmaw burom ia u syiem Tirot Sing Syiem ha ka jingialang ia ka lyng khuh sngi iap ba 188 jong u syiem ka Hima Nongkhlaw mynhynnin ka sngi.
Ka IngDorbar ka la kyntu ruh ïa ki shnong ki thaw ki seng Bhalang, ki Dorbar Shnong bad ïa baroh ban peit ba ki briew kiba wan phet shapoh jylla Meghalaya, khamtam na Manipur, ki dei ban leit phai noh ynda la jemki jingïakhih.
Ha ka ri Khasi Pnar jong ngi, ngi la don kham bun kita kiba la kham iar bha ha ka jingnang jingstad ne ka jingmut jingpyrkhat, hynrei katkum ka jinglong jingman ka por mynta, i kumba ki buh tang halade ym pat ia ka lawei ka bri u hynniewtrep.
Ka kynhun ki nongpyniaid iaki kam jngohkai ha shilynter ka Wah Umngot kumjuh ha War Jaiñtia baroh kawei kila pyrshah jur iaka jingthmu jong ka MeECL ban den iaka Wah Umngot ha Moosakhia na ka bynta ban pynmih bording.
Ha kane ka jingpynkup burom la pynïaid da u samla Lurman B Talang General Secretary bad la ai ka jingkren maitphang da u Samla Platini Mukhim uba dei u Publicity Secretary, uba la ong ba ka sorkar kam ju don por ban peit ne ïarap ïa ki samla ba don ka sap ka talent khnang ba kin lah ban kiew shaphrang ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang u DGP u la leh burom ruh na ka bynta ki pulit ka Ri Bhoi halor kane ka jingioh kurup ia une u Kynja ba shi nombor ne first grade kaba la jia ha kane ka sngi U Blei ba la lah.
“Hooid ki don ki jingeh bad kin ïai don ki jingeh, hynrei kaei kaba ngi la leh ka dei kaba baroh ki seng saiñpyrthei bad wat ki liang pyrshah ki sngewhun ïa kane, hooid ki pan ïa ka jingpynshai hynrei ki sngew hun halor kaei ba ka sorkar ka leh", la ong u Conrad.
Ka seng ka pynpaw ruh ba ha kaba iadei bad ki kam Guest Lecturers ha ki Department kum ka Physics, Geography, Linguistics bad Journalism& Mass Communications, kiba lah khot applications ha kine ki taiew ba lahdep dei ban thung da ki Trai ri kiba lah ban hikai ia kitei ki sobjek ba lah kdew haneng.
Haba batai shaphang katei ka jaka thangbriew, U ma Shallam, ula ong “Ka iarap ia ka por, iarap ia ka jinglut, iarap ia ka jingsma, kaba mih na ka tdem" bad u ong shuh shuh ba katei ka shimpor tang ar kynta ban thang ia ka met jong u briew.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 12 baje mynsngi, ha kaba kawei ka trok kaba wan na ka thaiñ Kyrdem bad kaba kit ïa ka kali Puhshilum ka la kylla hajan kawei ka jingkieng ba la tip kum ka jingkieng Umket kaba don hajan ka wah Umtung bad da kane ka jingkylla kane ka trok ka la wan rah ïa ka jingpynthud ïa ki paidbah ha ka leit ka wan ba kim lah shuh ban ïaid na katei ka surok ba la khanglad na ka jingkylla katei ka Trok.
Lada ngim lah ban the lakam ïa kane, ka jylla jongngi kan nang hiar arsut namar kin bun ki bym nang bym stad bad ki bym don ruh ïa ka jingnang ban trei ïa kano kano ka kam lane ka “skill development" kaba ka sorkar ka ai ban pyntbit ïa ki briew ba kin trei ïa kano kano ka kam, khlem da ap tang ïa ka kam sorkar.
Hynrei, kumba long mynta ka shitom namar bym don ïa kane ka office kaba biang ka eh ïa ki nongtrei sorkar ban ai ka jingshakri kaba bha ïa ki paidbah.
Ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang ka dei ka hok tynrai jong ki nongshong shnong.
wat la ki police ki phikir bha ia ka iaid ka ieng ki paidbah,hynrei ka iapher pat na ka jingleh ki pulit ha ka por iakhih ki seng bhalang.
Ka Sohïong Constituency ka la duh ban jied lang ïa bad kiwei ki 59 tylli ki Constituency ha ka 27 tarik u Rymphang dei namar ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP, u Bah HDR Lyngdoh tang khyndiat sngi shuwa ban poi ka sngi thep vote.
La ktah ïa u khynnah samla da kata ka jingleh jong u rangbah.
La iathuh ruh ba kitei Trok kiba la kylla noh ha Shangbangla, ki dei kiba thmu ban hiar sharum (Guahati) bad ka daw kaba la pynlong ia katei ka Trok kaba kit Kalinker, ban thung baji sha riat ka dei hadien ba ka la shah tynrah nadien ha kawei pat ka kali, katba katei ka Trok Rnga ym pat tip ia ka daw.
Halor kane ka jingsaphriang jong katei ka khubor, na ka liang ka seng jong ki nongdie dohsyiar ha Ïewduh kaba la tip kum ka All Meghalaya Poultry Suppliers and Retailers Association, ha ka sngi Palei ka la pynshai paidbah halor kane ka khubor ba kam dei satia kaba shisha hynrei ka dei tang ka jingshna jong ki ’riew shim kabu ban ïalam bakla bad pyntieng ïa ki paidbah.
Hadien katei ka jingjia, ba la bun ki Pulit kiba la don ha katei ka jaka, ka jingialang ka la iaid beit iaid ryntih bad khlem da don kino kino ki jingpynthut pynwit.
Lyngba ka jinghiar jong ki ban thew ïa katei ka surok, la lap ba ki don shibun ki jingduna.
Rao Inderjit Singh – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Statistics and Programme Implementation; and Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Planning3.
Katei ka dei ka  jingkhynra, kaba shyrkhei tam, kaba la leh da ki shipai jong ka Israel.
Shillong:  Ka Nongrim Hills bad ka Laban SC ki la iakhaid da mar shikol ha ka jingialehkai Shillong Premier League ka Shillong Sports Association ha JN Stadium Polo, Shillong.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u MLA Nongpoh, u la ong ba u la ioh shibun ka jingujor na ki Nongrep ha Ri Bhoi, kiba la pynpaw sha u ba ko shem jingeh ban pyniaid iew ia ki mar rep jong ki, namar ba kim iohlad ban pynpoi sha Shillong ne sha kita ki Iew dielang ba la ithuh da ka sorkar, kata ha Mylliem bad Smit.
U Ma Nidamon ula kyntu ïaka sorkar Jylla ba kan tuklar ïa kane ka jingeh jong ki trai trok kiba kit ïaka dewbilat bad clinker khnang ba ki trai trok trai jylla kin myntoi.
Ha kaba ia dei bad kane, ka Sorkar Pdeng ka la ong ba wat la ka don ia ka jingpynkhain ia ka kyndon ain  ia ka Section 377 jong ka Indian Penal Code, ka nong shah ujor kim lah ban kam ba kata ka dei ka hok ka jong ki ba ki lah ban ia shongkha parashynrang lane ban iashong kha parakynthei.
La ong ba katei ka jingshah pynbor ha ki nongtrei sorkar ka la pynpar niang khriat ia ki paidbah naba kim mon ban leh ia utei u Aadhar nombar, khamtam ha ki jaka kiba bun ki nongshong shnong ki dei ki Kristan bad na katei ka jingshah pynbor don ruh ki paidbah kiba kynran dien na ka jingpynrung kyrteng thep vote naba kim kwah ban leh ia utei u nombar.
Kum u nongshong Shnong bad u khun ka jaitbynriew ba don ia ka jingkitkhlieh ia ka bha ka miat bad ka iap ka im jong ka jaitbynriew, nga da kyntu bad kyrsu lang ia phi baroh naduh ki tymmen ki san, ki rangbah rangsan bad ki samla samhoi baroh kum ki khun Hynniewtrep ban ia tylli bad ban ialeh haduh ban da jop ia kane ka jingeh kaba ngi mad bad kynduh mawsiang naduh u 1972 haduh mynta.
Ka ding kaba la pluh kynsan kynsan kala bam shngian iaki basa iew haka iew Iawpynsiñ, Wahiajer haka sngi Balang.
U Rangbah Shnong u la pynshai shuh shuh ba hadien ka jingjia shah bam duh jong ka ïing ne sem khoh jong ka kong Thij Lyngdoh kam shym la sngap jar hynrei u la phah ïa u Secretary Shnong ban ïa kynduh mar mar ïa u Gram Sevak ban wad ki lad ki lynti ba ki don ne em ki lad jingïarap, hynrei katkat kum ka jingïathuh hapoh jong u BDO ki shem jingeh ban leh ïa kata ne ban ai jingïarap hynrei la ong ba kin sa pyrshang ban thaw ki lad ki lynti, namar kam dei shuh ka ïing ba shong ba sah briew.
Ki khubor lamler haba ki phriang ki wanrah ka jingshongsyier.
Ha kane ka jingleit jurip ba la ïalam da u Bah AL Hek, MLA ka Seng ha kaba la ïadon lang ruh u Bah David Kharsati, uwei na ki nongïalam ka Party bad kiwei kiwei de ki heh ka Seng, ki la ïoh ban ïakynduh ruh ïa ki nongpynîaid kane ka jaka sangeh bad pynhiar bad thep briew da ki Bus kiba wan na shabar jong ka jylla.
Hadien ba ki pulit ki la ïoh jingtip kaba thikna ba ki don ki kynhun kiba kit ïa ki ksiar tuh na Shillong sha Guwahati ha kateik a 24 tarik Jylliew 2022, ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ha surok bah ha Nongpoh hajan ka Police Station.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ruh ia ki Rangbah Shnong jong ka Bri U Hynniewtrep ba kin long kiba phikir lada ka don kano kano ka jingthmu jong ka sorkar ban iaid shakhmat ha kane ka jingpynrung kyrteng, khnang ban lah ban teh lakam ia ka jingioh lad ki mynder ri ban ioh thep kyrteng lyngba kane ka prokram, ong ka kyrwoh na U bah Auguster Jyrwa General Secretery ka KSU.Shillong,23 Rymphang:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la wanrah mynta ka sngi ia ka Mang Tyngka ka Council kaba T.15.40 klur na ka bynta ka 1 tarik Iaiong haduh u Jylliew ka 30 tarik mynta u snem.
Katkum ka jingia kren bad ka director ka Arts and Culture ka Kong Matsiewdor Nongbri, ka International Cultural Centre (ICC) la dep mang pisa ban tei ia ka da ka Department of North Eastern Region (DoNER) ha ka jinglut ban long T.151.33 klur.
Bad lada khih jumai, ki kali Firebrigade heh body kin poi kumno sha jaka ba Pluh.
Thied lut; thied lut ïa pyrthei.
Ki ehrang Taliban, ki la nang khlain bor ha kine ki sngi ha Afghanistan bad la iathuh ba ki la ioh kurup, da ki bun spah tylli ki tiar ialeh, kiba kynthup ia ki trok, ki tup ialeh thma bad shibun kiwei de ki tiar siat, ba ki la ioh knieh noh na ki shipai jong ka Afghanistan, hadien ba la iehnoh da ki shipai America.
La ïoh ruh ban sam khusnam da ki kynrem ki lyndan sha ki nongjop jong ka jingïakob mareh marathon, jingïakop kyntip, thoh ese bad dro dur ïa kiba la pynlong kum shibynta jong kane ka jingrakhe.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Rangdajied ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Ïeitlang, uba la ïoh ban pyndei da ka khlieh ïa ka bol ha ka free-kick ba la shut da u kapten u Knerktilang Buam ha ka mint kaba 56.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka khynnah ka la mih na iing ban leit sha skul kaba don ha Porla marjan bad katei ka shnong, hynrei haduh da miet katei ka khynnah kam shym la wan phai iing shuh.
La hikai shad ïa katei ka jingrwai da ka Ibansuk Lyngdoh bad la pynbit pynbiang ïa ka da ka mobile app.
“Ka dei tang ka jingsngewthuh bakla jong ki briew ban shah tap um lut ki iing ki sem bad ki jaka ki puta", la ong u Dey.
La khot ia baroh ki trai trok, kali kamai, nongtrei dewiong mawshun etc, dribar bad handyman, ki nongkhaii dewiong bad mawshun shyiap maw etc, ki trai par dewiong, mawshun,.
Hynne ka sngi, ka State election committee ka party ka la shong jingialang ban iakren halor ka kam elekshon.
Haba wad jingtip ia ka daw jong ka jingtlot ka jingaidei jong ki shijur kiba la dep ban ïateh kular hakhmat U Blei bad ruh kiba ieit ban shakri ïa u Blei, ia ka daw la shem ba kawei ka dei ka jingbym don ia ka por jong ka jingïamane lang kum ka longïing, ka jingbymdon jong ka por ban pule ia ka ktien U Blei bad ia duwai lang bad ka jingim ka kylla long kum ki riew madan bad ki riew paidbah.
Kumta ka “Craft" ka dei ka wei kumno ban pynneh ia ka Kolshor bad kumjuh ruh ia ka identity jong kano kano ka jiat bynriew.
Ka jingsynshar paidbah kaba iapher jingmut ka donkam.
Ha kawei ka liang bah Fantin ula pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingpynrung ia ka ktien ‘Territorial’ ha jaka ka ktien ‘District’ ha ka jingthmu wanrah ia ka jingpynkylla ia ka khyrnit ba hynriew ka riti synshar ka ri.
U Sajan Maghaiya u la tied 30 ron naki 36 bol, katba u Dipayan Nandi u la khyrwit 31 ron naki 25 bol ban ïarap ïa ka kynhun ban jop da 2 wicket bad khur syndon ïa ka nam Player of the match.
U la ong ba kadei ka burom kaba khraw ia u kum u nongmihkhmat namar ka jingieid bad jingstad jong ki paidbah nongshong shnong ka constituency ban pynjop bunsien ia u haduh ban da iohbat iaka kyrdan symbud Myntri Rangbah jong ka sorkar Meghalaya.
Hadien ba la aiti ia ka dorkhas ha u CEM hynne ka sngi, u President ka RBYDSO, u Bah Dibi shon Malai, u la ong ba lada ka District Council kam thaw ia ka Umsning Constituency, ka seng ka lah ban pynlong wat da ki jingiakhih na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
U la ong ruh ba ka jingleh burom jong ki ha katei ka sngi kam dei ba ki don kano kano ka mynsiem ban pynkhih pyrthei biang.
La pyniaid ia ka jingialang da u Ma Finelyness Bareh, President ka UDP East Jaintia Hills District ha ka jingiadon ryngkat u Adviser UDP, East Jaintia Hills, Ma.
Ka Shillong kaba la ioh ia ka nam kum ka Scotland jong ka ri Mihngi na ka por sha ka por ka la nanglip rong lip rong katba nangmih ki sngi bad lah ban ong ba mynta lei lei ka la dei pynban kawei na ki jaka kaba lymmuh tam ha kine ki sngi ha ka liang ka iew ka hat.
Hynrei bun bah pat ki shnong ba pyniaid da ki riew sngewthuh, kiba la pynsuk shibun ia ki nongshnong shnong, ban kham pynsting ia ki kyndon ba buh ka sorkar.
Ka jingkoit jingkhiah ka don ha ka kti jong u briew shimet shimet ban phikir ia la ka jong ka jingim, palat nangta ka shong ha ka bor jong ka mariang.
Ha kaba sdang, ka Meghalaya la duh ia u wicket uba nyngkong tang ha ka over kaba nyngkong, hynrei hadien kane, ka Meghalaya ka la bat triang ia la ki nongtied haduh kaba 10 over.
Na ki 3,303 ngut, ka Maharashtra ka dei kawei na ki jylla kaba la poi ha khlieh duh halor ka jingiap jong ki briew kiba ioh ia une u khniang bad ka la kiew  sha ka 1,325 ngut ki briew kiba iap.
Namar ba ka UN kam shym la ioh pdiang ne ioh lum pisa eiei naka bynta katei ka kam, kumta ruh la ong ba kitei ki phetwir kin kynduh jingeh bad ki lah ruh ban hap shah thngan naduh u Jymmang ban wan.
La dawai namarkata, ba ia u heh jong ka BRO, dei ban ai da ka ejahar, ong U Gao.
Kiba bun na ki jaka kiba la pynngat hapoh ka Garo Land katkum ka map tyrwa ki dei ha South West Khasi Hills bad West Khasi Hills bad tang shi lynnong la pyni dak iong ia ki jaka kiba don ha syndah ka Shillong bad katei ka dei ka Umiam bad ki thaiñ jong ka Mawiong baroh kawei.
Une uba shah kem la ithuh kum u Richard Tiplang Swer, 39 snem ka rta, halor ka jingshah ujor ba u la thok ïa bun ngut ki briew bad u la lum ïa ka pisa kumba T.80 lak da kaba kam ba un pynïoh kam ha Secretariat, Shillong lyngba ka MPSC bad DSC  Haba kylli la ki dang don shuh kiba ujor pyrshah ïa une u briew, u SP (City) u la ong ba ka pisa kaba u la thok ka dang kham bun shuh shuh namar ki dang don kiwei pat kiba wan mih ban ujor kum na thaiñ Mawlai.
Na kitei ki 33 ngut 29 ngut ki dei ha KHADC bad 4 ngut ha JHADC.Ha KHADC ki don 16 ngut ki kyrtong ha ki lai tylli ki konstitwensi kiba hap hapoh ka East Khasi Hills bad kitei ki long 6 ngut na Laban-Mawprem, 5 ngut na Nongspung-Sohiong bad 5 ngut na Nongkrem konstitwensi.
Don ki shnong kiba lah leh ïa kane bad ki nongpynïaid hangto ki ïoh la ka jong ka dor.
Haduh ka por ba la buh ban thep kyrteng mynta ka sngi na bynta ka shuki CEM, la ioh pdiang tang ia ka kyrteng u bah Pyniaid Sing Syiem na ka NPP ba kyrshan lang ka Congress.
U Waheh Shnong Narwan, u bah Lamsuk Langstang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingshah ktah ki jingthung jingtep hapoh shnong kaba na ka daw ka jingwan beh ka tdem na ki karkhana coke kiba don hajan shnong bad ong ba u soh ñiamtra uba na shnong Narwan hap ban sait shwa ba ki nongrep kin leit die sha ïew namar ba ki soh ki la sop lut da ka rong ïong kaba wan na ki coke,kumjuh ruh u la ïathuh ba ka um slap ruh kam long shuh ban pyndonkam, wat lada sait khmat ruh ka wan beit ka jingsma dewïong na ka um slap na ka daw ka jingjakhlia ki tnum iïng, ha ryngkat lang bad ka ECC, u bah Lamsuk u la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban khang dam noh ïa ki karkhana coke bad ban shim khia ïa kane namar kane ka dei ka iap ka im jong ki paidbah nongshong shnong.
Shwa ban kiew arted sha kliar u Sohpetbneng, U Tymmen U San, u da pynlong shwa ia ka nguh ka dem, ha khyrdop kaba don mar pyrshah bad ka pung Umiam, kaba hangne, la shim ia u khaw, ka um bad u khaw, ban pynlong ia ka nguh ka dem ka duwai ka phirat, ba kumba la dep ban ia pan naduh ka sngi jong ka Shi Hat ka Shi Taiew, jong ka jingpyndep ia ka lehniam ka leh rukom ha Lum Dorbar Lawnongthroh, ha ka Mei Mawbuh bad ha u Sohpetbneng, ba ryngkat u syiem mawshun, ban pynthiah sharud shakiar  ia ka sabuit ka sakai, ka dani ka  dai kot ka saw-bniat ka saw tyngam.
Ki briew ki kham sngewsang ban Ai-Jait sha u Longkpa Khasi ban ia ka Jingiashongkhakhleh bad ki dkhar, namar ba ki sngewiohnong ba ki iohsymbai ei sha la ka kur ka jait.
U Ma Brightstar Chyrmang u dei u nongïalam barim ka JYF bad un ïakhun ïaka MDC naka party National People’s Party (NPP).
Na ki 14 ngut kiba la ithuh, lyngba katei ka video, 7 ngut kiwei pat, kynthup ia u ba dang hapoh 18 snem ka karta, ki la ia don bynta ha kane ka kam bad ki la shah bat noh ha ki pulit.
“Ka sorkar MDA ba la dep ka la phah ka jingtyrwa na ki 844 tylli ki adhoc upper primary school na bynta ban kyntiew kyrdan noh sha ka deficit system katkum ka office order memo No.EDN/172/2006/69 Dated Shillong the 7th February/2019 and DSEL/EL/GB/Misc/16/2010/Pt.1/221dated 18.03.2019 bad kumta, ngi la ïakren ïa kane ka ishu bad u Myntri ban pan ka jingïarap lem jong u," ong u Bah Kenneth.
Lah ban kdew hangne, ba dang shen ka sorkar lyngba ka bor District na Ri-Bhoi ki la leit ban khang khyrdep noh ia ka Weighbridge kaba don ha Umling, hynrei mynta ka sorkar ka la don ia ka jingthmu ban noh ia kane ka Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, Nongpoh bad ha kane ka sngi la iohi ruh ia ki dak jong ka jingsdang ban pyntrei, hadien ba ka sorkar ka la wanrah ia ki kor ki bor ban pyntreikam ia katei ka Weighbridge.
U rangbah shnong ka Mawthawtieng, ula iathuh ba la ju pynsngew sha ki nongmihkhmat paidbah hynrei watla kila pynthikna ban maramot noh pynban khlem pat urlong haduh mynta.
Kine ki san tylli ki seng, mynta ka sngi ki la mih sha madan, kum ka dak ka jingsdang ia ka Save Hynñiewtrep Mission khnang ban pynurlong ia ki mat bad ki jingthmu kiba ki san seng ki iatreilang ban pynurlong ia ka Mission ka jong ki.
Shillong:Ka MLA jong ka party Congress ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia, halor ka jingsngap mynthi jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ia ka jingiakhih jong ki nongniah kali kamai kaba la neh 10 sngi mynta.
Lah ban kdew hangne ba u Lamphang ka Ïingdorbar ha u snem 2013 u AT Mondal u la ai jingithuh ïa u Dr Donkuar Roy kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah wat la ka UDP ha kato ka por ka ïoh tang 8 ngut ki dkhot.
U Teimi Rymbai Auditors 1.
U CEM haba pule ia katei ka jingthoh u la ong ba kitei 2 ngut ki la noh synniang shibun eh ha kaba ia dei ban kyntiew ia ka District council.
U ong – Ah lada pha (Jerusalem) la lah tip lypa, ba mapha ruh shisha ha kane ka sngi ia kiei kiei ruh kiba dei ki jingsuk jongpha hynrei mynta la buhrieh iaki na ki khmat jongpha.
Jowai, 13 K’Lyngkot:Ka jingpyntrei ia ka surok Umshong-Iapmala –Wahsarang ka paw ba la dep tang ha ki kot ki sla katba kaba paw pyrthei hi, katei ka surok ka dang long kaba khohruh khoh ram wat tang ka rong ruh ym pat dep ban siang.
Shuwa ia kane ka MCIC hapoh ka jingialam u bah Sanbor Shullai MLA ka la lum jingialang ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Assam Club Laban kaba la pyniaid da u Joy Rynjah Secretary bad pdiang sngewbha da u B.Thangkhiew Rangbah Shnong- Dorbar Shnong, ha ryngkat ka jingiadonlang u bah Ricky Shullai- MDC ki ophisar pulit ka Crime branch /Traffic Branch/ MePDCL ryngkat bad ki Rangbah Shnong , Rangbah Dong, Seng Teilang ki Kynthei/, Seng Samla bad kiwei pat.
La iathuh ba ki don ruh bun bah ki kynthei, kiba don lang ha katei ka jaka iakhih jong ki nongrep ha Punjab, kaba dang iaid shakhmat ha kine ki sngi ha khappud jong ka Delhi bad la shim namarkata ba ka jing ia leit lang jongki ha ka 26tarik, ban niah sa ia ki traktor, kan pyni, ba ki khun kynthei ruh ki don lang ha syndah jong ki kpa jongki, ha ka jing iakhih pyrshah ia ka sorkar India.
Na kitei ki 53 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai, ki kynthup ia 44 ngut na ka  Sarusajai quarantine centre, 7 ngut na  Dima Hasao bad ar ngut na  Cachar.
Hynrei watla kata ruh, ka Jamshedpur ka la pynthikna khur jingjop lyngba ka kol kaba ar kaba la wan ha ka 73 minit lyngba u Thongkhosem Haokip ban khur ïa ki lai point.
U Dr.Vijay Kumar pat u la ai ka jingïaroh ïa baroh kito kiba donkti ban pynurlong ïa katei ka Games kaba seisoh da ka jingtrei shitom ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Kham mynshwa, ka sorkar jylla ka la khang pyrshah ban die ia u‘Maggi Noodles’ hadien ba la lap ba bun kune u jingbam um long uba bha ban pyndonkam bad ka la phah tes ruh ia kiwei ki jingbam sha Guwahati.
Kane ka la jia hynnin ka sngi, haba kane ka longkmie ka dang wan phai na jaka khaïi ba ryngkat ba u khun jong ka, namar ba kane ka longkmie ka ju ïatrei kam khaïi bad ki briew na Bangladesh.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u nongmihkhmat na ki briew ba don u khniang HIV, ne People Living with HIV (PLHIV) ha Meghalaya, u Bah Barry Leslie Kharmalki u la ong, “Ngi kwah ba un kiar na kaba kren ki kyntien niew bein bad ktah mationg ia ki bad dei ban panmap paidbah.
Baroh shi katta, ngi iathied bad iabam ia kine ki dohkha, hynrei ym don eiei kaba la mana, tad haduh ba la wan ka jingud bad ka Sorkar ka la pynmih ia ka jingmaham ba ym bit shuh ban thied ia kine ki dohkha bad ban bam.
ïa ki phew hajar ki riewngeit ka Balang Katholik ka Ri-lum Garo, ka 5 tarik Naiwieng ka dei ka sngi ban sah jingkynmaw beit ha ka mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki naba ka dei ka sngi ainguh ïa u Blei halor ka jingwan jong ka Balang hapoh ka thaiñ-ka Tura Diocese, ka Balang Katholik ba nyngkong eh bala wan ha u snem 1973.
Dei ban ai jingïaroh ïa ka High Court of Meghalaya kaba la tuklar haba ka ïohi ïa kine ki jingtreikam bym hok ha ka sorkar jylla naduh kine ki snem baladep.
Ka kynhun rung krem ka kham pynlut por bha ban pyndep ïa ka jingrung krem ha Muallian, East Jaintia HIlls ha kaba ki la lap ïa kawei ka Krem ba thymmai ka Krem ETB bad bteng ruh ban rung ïa ka Krem Rynjang (Ret Dung Khur bad Krem Pynnoh Um Sngad.
Utei u nongialam ka KHNAM u la takraiñ tyngeh ruh ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka bym shym la shimkhia eiei ban khynra Labour License wat hadien ba ka KHNAM ka la tynruh na ka por sha ka por ruh , “Da ki phew sien ngi la ong ia ka district Council kim patiaw, shisien ruh kam leh, ha ka jingshisha ka dei ka kamram jong ka District Council ban leh ia kine hynrei ka District Council ka pyndonkam ia ki pulit jong ka tang ha khyrdop jong ka hi khlem phah shano shano ruh, y myntoi aiu ban don ia ka tnad Labour hapoh District Council la long kumba shu siew tulop khlem kam ia u EM Labour" pynkut u bah Thomas.
U PD Sangma u long mynta kum u Additional Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District.
Kane ka long ka sien ba ar ba u Ronaldo u la leh ïa kane kajuh ha u Ïaïong mynshem snem ha kaba u la pyni ïa kajuh ka dak ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Al Hilal, ha kaba ka Al Nassr ka la jop da 2-0 kol.
Utei u rangbah, u kren diaw mynsiem shibun eh, halor ka jingkhot ia ka dorbar kyrpang mynta ka sngi, da U bah PN Syiem bad ha kaba la jied ia u dkhot shu sieh ban ai kyrteng ha U Lat, u bym dei satia u dkhot jong ka seng Congress bad uba dei u nongbishar ba la shongthait.
Shillong: Kiba pang covid mynta ka sngi, ki la kiew sha ka 577ngut, na kaba long 352 ngut hynnin ka sngi.
U la ong ba ka FKS ka dei kaba donkam bha bad kaba kham biang tam ban ia kiwei ha kaba iadei bad ki kyndon ain ban iada ia ka jaitbynriew bad u la kyntait ba ka dei ka dulir kaba la iap.
Watla u myntri u la kubur ba ka dei ka policy kaban wanrah ka jingkylli kaba jur bha ha ka lyngkha ka pule puthi ha ka ri hynrei ki don ki mat kiba ka sorkar kan sa iakren bad ka sorkar pdeng kiba iadei bad ka jingeh bad ka jingktah ia ki kynhun rit paid.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka ju sam ia ki kot pule bad ka sorkar ka la pynkhreh ruh ban ai jinghikai ICT bad Computer ha ki 250 tylli ki skul.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka BJP ka la thom ïa ka jinglong laitluid jong ka ‘Judiciary’, Election Commission, kynhun tohkit ka Sorkar Pdeng bad ka jingtreikam laitluid jong ki lad pathai khubor.
Ha ka jingiakren bad une u nongthoh khubor mynta ka sngi, u Prakash u la batai lut ba naduh ba sdang jong katei ka jingjia bad u la ong ba ha katei ka miet ki la don katto katne ngut ki khynnah Nepali kiba ia ñiah saikil lang ha surok bad ki khynnah Muslim bad ha katei ka por u la ong ba shuwa ba kin ia khlad noh la don katto katne ngut ki khynnah samla Muslim, kiba la mai la tim ia kitei ki para Muslim jong ki namar ba ki ia lehkai lang bad ki khynnah Nepali bad ki khynnah Nepali ruh ki la sngewrem bad ka la mih ka jingiania kaba jur bha ha katei ka jaka haduh ba la mih ki paidbah ban peit hynrei u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingia ktah kti.
Nongstoiñ, Jylliew, 30: U Joint Secretary ka Sorkar India u Rakesh Gupta IAS, u la pyntip ba ki jingsniew lyngba ki Social Media ka la kiew sted haduh katta katta, ha kaba ka Sorkar Kmie ka la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban ai ka jingpynshai paidbah, khnang ban lait na ki jingshah pynbiej bad ki jingsniew, kaba mih na ka jingpyndonkam bakla ïa ka social media, khamtam ki jingsniew ha kaba ïadei bad ki kynthei bad khynnah.
Kane ka jingkynnoh ka la mih hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ha ka por ba ïatai ïa ka motion halor ka jingkynrei u droks hapoh ka Jylla.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingjop jong uno uno u nongïalam kadei beit tang ka jinglah ban ai ïa ka jingsynshar kaba khlem shah liang ïano ïano ruh.
La khang ia ki Schools bad Colleges, hynrei la shah ban hikai lyngba ki Online classes.
Kawei ka riew tymmen, haba kren ka ong “Ki kwah ban pynduh noh ia ka met kaba la shna da U Blei, ha kaba ki kwah bret noh shabar jong ka jingkhang.
Ka bor ka long pat mynta ka spah ka phew.
 Ia uno uno u briew uba phi la jied lada u long u ba bymman phin hap ia kit lang ia ka pop jong u.
Ei te ba lah ban im kum kine, dei tang kito ki khun thaw tipsngi i mei i pa ha kaba ka jingkmen jong ki kam ju tylli.
Haba phai sha ka jingïaseng ha ka por 10:30 mynstep hapdeng ka jingshit ka sngi, hynrei kam shym la don ka jingthut namar ki paidbah ki shong ha trai diengkseh kaba long ka jaka kaba pyngngad.
Kane ka kynhun ‘Campaign for Change’ mynta kan shim ia baroh ki lad ki lynti ban pynpoi sha ki paidbah ia ka jingmut jong kane ka kynhun, da kaba thoh lyngbaki lad pathai khubor, ki jingialang paidbah bad kiwei kiwei ki lad ki lynti ban pynpoi ia kaei kaba ki thmu sha ki paidbah.
SHILLONG: Ki paidbah kiba wan sha ka jingialang bala pynlong da ka Khasi Students Union ki la risa jam ha ka por ba ai jingkren u MLA na Nongkrem Konstituensi u Bah Lambor Malngiang uba la ther tyngeh ia BJP Sorkar da kaba ong “Sala Sorkar BJP.
Lada ki luk ki lak ki bri hynniewtrep ki im khlem shah pyndik bad tuklar ki nongpyniaid shnong ia ka kam shimet jong ki, yn ym don ka huri hura ha shnong ha thaw.
U Salchang Sangma bad u Silgar M.Sangma ki la khur mar 3/22 bad u Ayush M Sangma u la ïoh 2/11, na ka bynta ban khanglad ïa ka TDCA ban kamai kham bun.
Ngin hap ban ïa peit mano kiba kham bun paid bad ha kata ka rukom dei ban pynïaid ïa ka jingbhah kam bhah jam.
Ka Efty United XI SC Mynso haba beh iaka thong kala kamai 246/8 na ka 34 over kaba la biang pura iaka ban jop da 2 wicket.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada buh da ki ‘speed breaker’ ki ar shaka kiba pynher kin kynting ïa ki bad ki kali kiba pynher kan pynsniew ïa ka kali jong ki, hynrei haba poi ha u ‘speed breaker’ ki hap ban ñiah suki ban lait na ka jingma.
Ki don pat kiba ong ba ka India kan ym lah ban pynpoi ia ki dawai sha ki jaka bapher bapher jong ka ri.
Kine kiba khlad sa 5 ngut ki dei na East Khasi Hills: 03,  bad mar iwei na West Garo Hills bad South Garo HIlls Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 273 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4110 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, Nohprah, 19: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la mynjur ïa ka Captain Williamson Sangma State University Amendment Bill (Ordinance), kaba plie lad ban pynïar ïa ki jingpule hapoh kane ka University.
Ki paitbah ki Jew slew ban iohi ba Shah pynjot ha madan madiah.
U bah Ernest Mawrie, u la ai katto katne ki jingkren, da ka ba ong “Nga sngew skhem bad don jingkyrmen ba ka BJP kan thaw sorkar ha ka jylla ha ka elekshon ban wan lyngba ka jingkyrshan ba shitrhem jong ki paidbah ha ki bynta ba pher".
Shillong:  Ka Seng Khihlang ka la rai ban pynsangeh noh shwa ia ka jingpynlong ia ka lympung bah kaba buh ban long ha ka 27, 28 bad 29 tarik Lber 2020 ha Wahiajer, West Jaintia Hills.
U muktiar Vishal Tiwari, ha ka jingkyrpad jong u, u la dawa ruh ba la dei ban buh hukum na ka bynta ban lap ïa ka daw halor ka jingmih jong ka jingsiat beaiñ ha kaba la hukum ïa ka kynhun Central Bureau of Investigation ba kan tohkit halor ka jingjia, ban lum bad ban buh ïa ki sakhi ba biang ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingïasiat ba la tip kum ka Kanpur Bikru Encounter ha u 2020 ha kaba u Vikas Dubey bad ki nongbud jong u ki la shah pynïap ha ki pulit ha ka por ba la don ka jingïasiat naba ka kynhun ba la pynlong ïa  ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia kam shym la lah ban buh ne wanrah ïa ki sabut ha kaba ïadei bad ka jingpynïap beiñ jong ki pulit bad la buh ruh da ka jingkyrpad ba la dei ban tohkit bniah na ka jingbym don kino kino ki sakhi halor ka jingjia.
Nga Appeal ia ka Sorkar Jylla kumjuh ruh ia ka Education Department khamtam eh ia u Education Minister ban peit bniah bha ha kaba ia dei bad ki new registration bad ka MBOSE jongki knynnah skul kiba shong class 9, ha kum kane ka por bapli kiba wan naka longing baduk ha ki thain Sor bad Nongkyndong ka sorkar, ka la dei ban ai da ka special grant scheme kata da ka free registration khnang ban iarap ia kiba duk ba jynjar naei kin ioh bapli namar ba wan kane ka Khlam COVID-19.
Utei u nongujor u la ujor haba ïadei bad ka surok ba 41km ha kaba u la pdiang ruh ba ka surok kaba 33 km ka la dep pura.
Haba peit ïa ka Sor Shillong mynta te la bun ki paid nongshong shnong bad kine ki paid nongshongshnong kiba bun imat kim dei ki Khasi.
Katkum ka jingiathuh jong ka Sister Ann, kiba wan sah ha kane ka Mercy Home, ki don la ki jong ki daw bad kawei ka dei namar ba kiba iing kim treh ban ri ia ki, bad khamtam eh namar ka jingduk.
Ka jingleit on tep kanlong haka 14 Naitung 2023 ha ka por 12.30 pm ha u lum jingtep ka balang Catholic Ïongkaluh, East Jaintia Hills.
“Mano ba ong ban khang ia ka jingbam doh masi? Ka dei ka doh, kaba ki bang eh ha India" ong U  Mushahary, uba khroh ia ki Muslim, ba kin kyrshan ia u ha kane ka elekshon.
Shillong: U Dr.Jemino Mawthoh mynta ka sngi u la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma haba dei bad ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jing wan pur ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla.
Ha ka shithi kaba ki la phah sha u Bah Ioanis Narleng, ka Hima Mylliem, ka la phah kopi lut sha baroh ki tnat treikam kiba peit ia ka shongsuk shongsain bad kiba peit ia ki kam shnong kam thaw, ha kaba katkum katei ka shithi la iohi ba ka Hima Mylliem hadien ba la weng ia u Bah Ioanis Narleng, ka la thung ia u Bah Augustine Nongrum ba un long kum u Acting Rangbah jong ka Baridua.
Haba shim bynta ha ka dorbar mynta ka sngi, u bah Sanbor u la ong ba ha ki 30 snem mynshwa ha kawei ka shnong ha Jaintia hills, ia u nongleh beijot la pynshitom da kaba thep ha byrni bad tied haduh ba un iap bad sa bret sha riat.
Mathaios 24:21.
Katba ki Assamese pat ki wan pynpoi ïa ki masi lur kiba la tymmen bad ki masi kynthei ha Hahim bad ki nongkhaïi naduh Mawkyrwat ki leit haduh Hahim ban thied na ka bynta ban shoh doh.
U Collector (Deputy Commissioner), ula pule kham shai bha ia ka jingthoh" ong katei ka myntri.
U Bah P Rymmai Beanch Manager u la pynshai ïa ki nongïashimbynta shaphang ka NEDFi bad ki kam jong ka ha kane ka thain lam mihngi kiba kynthup ka jingai jingïarap ha ka rukum kum ka ram, ka jingai jinghikai (training) ban kham pyntbit ha ki kam lajong ha ka sap ka suh ka thain jingthain bad ka khaiii pateng bad kiwei kiwei.
Mar ia dep pyllait san shyieng u Kevin ula leitkai sngewbha ruh sha Utah ban pynlut por ha katei ka jaka.
U Babu Alwen Thangkiew na Nongsorphan ba syndah bad ka shnong Nohwet u la rwai myllung ia ki Matti une u Syiem, ha kine ki jaka bad ong ba ka jaka saitsnier jong u ka don ha Wah Lasiang kaba don ha Nongsohphan Raid Lyting.
Ka Woodland WK Hospital, Jowai kan pynlong ka Medical Camp ia ki kynthei ba 35 Snem shaneng bad ki tymmen ki kro da kaba khlem da hap siew eiei iaka jingpang Bone Mineral Density haka 19 tarik Nohprah.
Ka bor shnong kala kyntu ia baroh ki trai trok bad nongniah trok ban iatreilang ban lait na kino kino ki jingeh.
Ki nongjop ha ka jingïamareh shamoit (Spoon Race) ha ka Sub – Junior jong ki kynthei ki long ka Kressen Syiemlieh, ka Banrisha Thongni bad ka Lisha Paliar, ha ka Junior pat ki long ka Resheltyful Lyngdoh Marshilong, ka Icydora Syiemlieh bad ka Lalanangbha Kharlyngdoh.
Katkum ka jingïathuh jong u Asst.Rangbah Shnong ka Mission Compound, u Bah TB War, utei u briew uba dei u nongñiah kali taksi kamai u la pynieng ïa ka kali jong u ha Mission Compound ha ka por 4 baje janmiet ha ka sngi Baar.
Ka khanatang shaphang ka jingїam u Jisu halor ka Jerusalem ka jia ha ka aїom pyrem bad ha ka khep ba u Jisu u leit rung khatduh sha Jerusalem ha ka taїew ba ki Jiw ki rakhe ia ka Niam ka Jinglait.
Kumta ha kaba iadei bad kane ka jingiasam sha ki social media la kyntu ia baroh ba kim bit ban pynsaphriang ia kum kine ki khubor ki kiba ialam bakla bad pynsngewthuh bakla ia u paid nongshong shnong bad kino kino kiba leh pyrshah, ka ophis kan shim iaki sienjam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
La shitom ban jop pyrshah ia ki shynrang namar ki kham khlain bor bad shalak palat.
Ka MSOA kala iathuh ba lashai ka sngi Saitjain (23 tarik Naitung) kan long ha Jowai, West Jaintia Hills District pynbud haka 25 tarik ha Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Nalor kane u Greatestful Lyngkhoi u ba la tied 138 ron bad 10 wicket naduh kaba sdang jong ka lympung u la ïohpdiang ïa ka khusnam Player of the tournament.
I ïathuh ba i hap leh Bed.3 snem duh ki skul bad khynnah.
La ioh ruh ban kylli khyndiat, halor kaei ka nongrim kaba la pynlong ia u ba un pep trei bad kaba poi sha u pud ban shah ot syndon ia ka tulop, ka jubab kaba la ioh na utei u rangbah ka long, ba um don ka jingmut ban pep trei, hynrei ha kane ka Lockdown kaba mynta, kaba um shem jingeh ban ioh ia ki kali kamai, na ka bynta ban poi sha katei ka jaka trei, kata hi ka dawbah kaba la pynlong ia u ban un shah kynnoh pep trei bad ruh ban shah ot syndon ia ka bainong kaba u dei ban ioh.
Kumba ka long mynta, na ka daw jong ka jingkyrduh bording, ka sorkar ka hap ban pynlut kumba T.3 klur ha ka shi sngi ban thied bording.
Khasi Mande (MLA) kamuk kon namjajog,Ha kawei ka sngi Conrad Sangma un pynphong phrok;Katba ong ma u baroh hap ban shu kohnguh,Ia kaba lieh ki ong kaba iong kim sngewthuh.6.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ïa ka kam ba ïadei bad ka jingïabujli ïa ka shuki myntri la shaniah ha ka jingstad jong ki nongïalam ka party ban shim ïa ka rai.
U President ka MEMRIWU, u  iathuh ba ha kane ka jingialang la rai ban thaw ia ka Committee ban peit bad bishar ia ki jingeh jong ki nongtrei EMRI bad hadien ka 2 bnai kin sa pynurlong ia ki jingdawa jong ki baroh.
Hapdeng ka jingïakhun kaba la kham noh shilliang bad ba la poi ruh sha ka jingpynjlan por kata hadien ka 90+ minit, ka Lamare SC kaba don ha ka ïa ka bok ka nusip, ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba itynnad na u Nelson Rymbai, ïa kaba la pynbuh bha ruh da u Donlad Diengdoh.
Ki dkhot ka G20 ki sngewthuh ba khnang ban pynbeit ïa ki jingeh kiba ïadei bad ka suinbneng bad ka mariang, dei ban leh ïa ki kam kiba heh ha kylleng ka pyrthei bad dei ban ïasam ïa kine ha kylleng ka pythei khnang ba ka jingkylla sha ka jingïaineh kan urlong.
U manager jong ka West Ham u David Moyes u la kwah ban nang pynkhlaiñ ïa ka kynhun jong u hadien ka jingdie noh ïa u kapten ka kynhun u Declan Rice, kaba lah ban pynmih pisa haduh £105m.
Ha kane ka prokram la ioh ban sakhi ia ki jingrwai ieid ri bad ki jingshad tynrai na ki riewdonsap bapher bapher ka Eastern West Khasi Hills District bad na kito kiba la wan na ka nongbah Shillong ruh kumjuh.
Kane ka jingpynkiew kalong katkum ka jingai jingmut ka 7th Central Pay Commission.
Shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba ka kompeni kaba ka Ministry ka la aiti ïa ka kam hapoh ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la ieh noh shiteng ïa ka jingtrei bad “Nga kynmaw ba ha u bnai Lber-Ïaïong 2022, nga la leit hi da lade sha Delhi bad ïakynduh ïa u MD bad Secretary jong ka Ministry ba dei khmih ban ïakren bad pynpaw ïa kine ki mat ha kaba ki la rai ba dei ban sdang noh ban phah biang ïa ka tender".
F.Nongsiang haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka seng hadien ba ki Rangbah Shnong ba kynthup naduh ka shnong Kynshi sharum ki la ia shong da ka jingialang bad ka seng ka la leit noh syndon ban ai da ka jingthoh sha katei ka company bad dawa ruh ba hapoh 10 sngi ki dei ban wan rah noh ia ka tei ka khynnah ryngkat bad u tei u bar jylla.
U bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta ki briew ki ba la dep ban register ia lade ha baroh kawei ka jylla, ki long tang 58.5 % haduh mynta ka sngi.
Shillong, Rymphang 03: U Myntri Sorkar barim ka jylla u Bah HDR Lyngdoh uba long ruh u kyrtong ka UDP na Sohïong, u la ong ba ka jingkam jong u kyrtong ka NPP ba u long kum u dieng Bilat uba sei soh uba baroh ki kawang maw ban ïoh bam ïa u soh jong u, u Bah HDR u la ong ba ha u hi um pat ju ïohsngew ba uta u dieng Bilat un long uba seisoh kiban long bam hynrei ki soh kiba mih na u ki long tang i soh kthang suda bad lada ïuh ïa kiba hap ha madan ruh kin thar.
Don ki mhis card ba map shiteng Don pat ba map baroh ka bill haba thiah pang ha hospital, kaba ktah ia ki baduk, kyntu ia phi ki media ban pan jingshai na ka sorkar.
Ia kane ka prokram la pynlong ha ka Ophis treikam jong ka JHDS kaba don ha Lumbihsyntu, Mimyntdu West Jaintia Hills District ha ka 22 tarik u Nohprah 2023.
Kat ka kyrdan bah paul dang shah khyrwait ha om syiem katno lei bapli teibor maiden winnerKa biang Bah Paul.
U Sub-Divisional Magistrate, Amlarem Sub-Division, u Abhilash Baranwal IAS haka sngi Palei ula pyngngat micro containment ha ki saw tylli longïing haka Satpator, Amlanai bad Pdengshakap hadien bala don ka jingiabit iaka jingpang khlam COVID-19 bad ka jingkyntait kiba don jingma (High Risk Contact) ban pyndep iaki test.
U la ong ba ka seng ka pynkynmaw ba ki don shibun kiwei pat ki Sub Health Centre kiba la donkam ban kyntiew kyrdan noh sha ki Primary Health Centre, namar ka jingjngai than jong ki ban leit sha kiwei pat ki PHC kiba la don lypa.
Ki nongrep ki la ioh pdiang ia ki jingtip ba kham bniah shaphang skim jong ki khyndew ka shiap jong ka BJP ba la ialam da ka Central government,ki skim kiba ai jingmyntoi ia ka rep ka riang jong ka jaitbynriew jong ka Meghalaya.
"Ka lynti kaba jrong kumba 125.20 km-jong ka Rishikesh-Karnaprayag Rail Line ka la long ka Project kaba la pyntreikam da ka sorkar jong u Narendra Modi, ha kaba la mang ha ka jinglut kaba T.16,200 klur.
“Phim tip ba kita ki met jong phi ki long ki dkhot u Khrist?" 1 Korinth 6:15.
Hynrei kito ki jaid pai kiba kham rit met kum kito kiba ki ioh mynta na Coimbatore, ka ‘sugar cane Breeding station’ jong kane ka ri India.
U Pele,  nongialehkai phutbol ba khraw nam jong ka pyrthei, um don shuh.
Long kiba husiar ïa la ki jong bad wat pynslem ban shim jingïarap nangne nangtai.
Ki lah ruh ban thaw ki lad kumno ban ïada ïa ki kynthei ki khynnah na ka jingshah thombor ha kino kino ki riew runar bad ki riew shim kabu.
Kham ha shuwa, ka VPP ha ka 12 tarik mynta u bnai ka la ai por 48 kynta ïa ka Sorkar ban pynmih ïa ka jingpynbna ban pynsangeh ïa baroh ki jingthung kam kat bym pat lah pynbeit ïa ka ‘Reservation Policy’ bad ka ‘Roster System’.
U Apostol paul u la thoh u la pynshai sha ki NongKolossai ba u Jisu u dei hi ka dur jong u Blei ia uba la kha nyngkong na pdeng ki jingthaw baroh, bad dei ma u uba la thaw ia kiei kiei baroh habneng ha khyndew, ia kiba lah ban iohi bad bym lah iohi, la ki khet ne hima ki jingsynshar ne ki Bor, kiei kiei baroh la thaw da u bad ia u.
Hynrei I sngew donbok lyngba ka jingioh phone noh sha ki Nongialam HYC Mawlai circle, ki la lah ban wan biang shane hospital ha ryngkat ka jingsynran jong ki nongialam ka sengbhalang bad la ioh ban admit ia ka khun jong ki.
Nalorkine, ar tylli ki jingjia la dep ban pyndep ha Ri Bhoi District.
Ki pulit ki la buh sa ha kiwei pat ki sngi ban khot sa Ia 2 ngut ki nongialam, kata u vice president bad u secretary ban shim jingtohkitlang", la ong u bah Roykupar.
U la ong,“Haba ïakren shaphang ki jingjia ha khappud , kam dei shuh ka sien ba nyngkong, ngim kren tang haba ïadei bad ka jingjia ha Mukroh hynrei  ngi pynkynmaw ruh ïa ka jingjia kaba la jia ha Langpih, na ka liang ka sorkar ka ong ba kan shim khia bad ïaid kat kum ka aiñ hynrei haduh mynta ngi ïohi ba ka pjah slam slam bad ngim sngewthuh sngewthaw ïa ka lynti ïaid jong ki.
Kumta, ka tnad MeECL bad ka Sorkar ka dei ban shimkhia bha halor kine ki bynta, ym ban shimkhia tang ha ka ban pyrkhing ha ka bill light, khnang ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh nangne shakhmat.
Kumta u la kyntu ia ka Association ba kan shim khia ban wanrah ka jingkylla ha ka trei ka ktah.
“Kum u nongtrei jong ka seng Congress, ngi kwah ba ka Priyanka, kan wan shakhmat bad ka dei ban trei lang bad ka kmie jong ka bad ha ryngkat bad u para jongka, U Rahul Gandhi" ong U Thomas.
Khatduh eh, u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba lada ki lap ïa kino kino kiba pynïap pathar ïa ki doh um doh wah, ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, ki dei ban pyntip ha ki riew rangbah, ne ki sordar shnong khnang ba kin leh ïa kaba donkam bad ba kin pynshitom ïa ki katba shong ka aiñ, da kaba ïatreilang bad ki bor pynïaid District bad ki pulit.
Katba u Avinash bad u Trejosh ki la khur mar 1 wiket na ka bynta ka St Anthony’s.
U la ban biang ruh ia ka jing bymbeit bad ryntih ka jing bei pisa ia ka smart City project ha ka jylla, ka jing bym pynduh kam noh ia kito ki kontraktor ba don kti ha ka jingkhyllem ka ingdorbar ba dang shu shna ha Mawdiangdiang, ha kaba u myntri Rangbah bad u symbud myntri Rangbah jongka jylla ki shu sngap beit jar jar bad ai daw.
Te khnang ba ngan iohi ia ka jingstad jong phi, to seh sngewbha pynkylla dur ialade".
Hynrei watla katta, ngim shem la khein sting, hynrei ngin iai pynlong ia ka jingtohkit bad peit lyngba ki kor CCTV, khnang ba baroh ki jingshisha kin sa paw bad ruh ban kem ia kita kiba donkti.
Place- Nongdaju.
Ki bor synshar shnong bad ki riew paidbah ki la ai ka jingïaroh ïa kane ka jingshim khia jong u MLA ban ïoh ïa kane ka skhim.
Shillong:Ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy T20 match kaba la ialeh hynnin ka sngi hapdeng ka Meghalaya bad ka Mizoram, ka kynhun ka jylla kaba la jan ioh ia ka jingjop, ka la duh ha ka jing iakhun da tang 20 run hadien ba ka Meghalaya ka la jied ban ap bad kawang bol shwa bad ha katei ka kylla step ka Mizoram ka la tied 163/6 ha ki 20 over ia kaba ka Meghalaya ka la lah ban jubab tang 143/7.
“Hadien ba ngi la tei ia ka jingshaniah, ngin sa leit jngoh sha ki jaka ba iakajia, ha kaba ki paidbah kin pdiang sngewbha da ki khmat phuh samrkhie, ha kaba kan don ki kam tamasa bad ki jingkmen", la ong u Myntri Rangbah ka Assam.
Haba iadei bad katei ka bynta na ka liang u DC u la ong ba un sa lum ia ka jingialang ha kine ki khyndiat sngi ia baroh ki ophisar ban pyntikna ba kane ka tamasa, kan long kaba iaid beit bad kaba don akor bad u la ong ruh ba kan nym don shuh ka jingia dih buaid pathar.
Halor ka jingsdang ka jingïakren ïa ka wat baar jong ka jingpynbeit u pud u sam u Bah Prestone u la ong ba ka Regional Committee na ka thaiñ Ri Bhoi District la dep ban sdang ha ka jingïalang ba nyngkong ban ïakren tang hapoh jylla shwa bad ka Assam ruh ka la dep thaw ïa ka Regional Committee na ka liang jongka.
Katto katne na ki kynhun balang kiba la poi sha katei ka jingialang ki long ka balang Presbyterian,ka balang Katholik, ka balang u Jisu Krist, balang MORFG, balang u Blei, CTC, FGF, RBCF, WWH Church, NTR Church, Balang u Krist, COG, Pioneers Seventh Day Remnant Ministries, Pentecostal Church of God, Christ Deciple Church, United Christian Faith,G.C.C Laban, Seng Khasi Mawlai bad kiwei pat.
La ïathuh ruh ba u lapbah uba jur ryngkat bad leilieh, u pyrkhat kan dang ïai bteng ha ka 17 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai bad hadien kane, ka jingjur jong u slap kan sa hiar suki suki.
Kiwei pat ki jingïalehkai kiba la ïoh ban ïashim bynta ha ka Meghalaya Games ha u snem ba la dep ha kane ka nongbah ki long ka archery, athletics, badminton, basketball, boxing, cycling, football, gymnastics, judo, karate, shooting, swimming, table tennis, lawn tennis, weightlifting, wrestling bad ka wushu.
“Ngim khnang ïa kino kino ki kam pynroi ha ka thain hynrei ai ba kin wan da ka lynti kaba beit ban nym kulmar bad sahkut ki projek kam pynroi," la ong u Bah Rapsang.
Ha ka tamasa, nalor ka jingdie ia ki ñiangphlang kiba la snieh bha, la don ruh ki jingialehkai kum ka maw poin, ka jingiaid sarong jong ki longkmie ia ka riam Khasi Tynrai, ka jingshong kulai, nalor ki jingdie ia ki marbam tynrai.
“Shu ai nuksa, ki Nongtrei ka EMRI 108 ki kit nongpang Covid-19 manla ka sngi ne iakynduh nongpang manla ka sngi hynrei hadien ba dep ka kam ki hap ban leit phai sha la iing.
Ki 16 tylli ki mat ki kdup ia ki subject bapher bad ki ishu kiba їar.
Ha kajuh ka por, haba phai sha ki jaka thoh eksam ba la pynkhreh na bynta ka SSLC, kin don 157 tylli ki jaka thoh eksam kiba saphriang ha kylleng ka Jylla.
Lah ban kdew ba kitei ki kynhun , ki la ia aireng teng ruh ha ka SPL bad kiwei pat ki jingiakhun League hapoh nongbah, kumjuh ruh ha ka por ba ka Rangdajied ka dang dei ka Ar Hima.
U Bah I.Kharmon, u la ong ruh ba ka jingpyntreikam ia ka Fastag, ka dei kaba la long Ain bad kaba ban pyntreikam ha baroh ki kali, kata katkum ka jingpynbna lyngba ka Ministry of Road and Highway ka National Highway Authority of India, ha kaba ka jingthmu ban pyntreikam ia ka Fastag ka long ban pynsuk ia ki paidbah kiba don kali.
U la ong ruh ba ka saiñ pyrthei ha kane ka jylla ruh kan sa kylla ha u 2018 hynrei haduh mynta u la ong pat ba ki paidbah ka jylla kim pat pdiang ia ka BJP watla ka mynsiem jong ki ka la noh sha katei ka seng ruh hynrei ban ong ba kin rung seng ka eh than.
Kino kino ki ba sngew dei katkum kane ka jingpynpaw ki lah ban phah ïa ki jingtip sha ka ophis jong ka DC ka EKHD, Shillong na ka bynta ban bishar bniah bad na ka bynta ban ai ïa ka jingmynjur sha ka sorkar pdeng.
U la ong ba ka jingdawa ban ai jingkyrshan da ka pisa ka long ba ki samla donsap kiba wan na ka iing baduk kin ym duh noh ka kabu ba kin leit ïakob sha ki rynsan kiba sha bar jylla bad bar ri ruh.
"“Ngam lah ban ong la ka (RR Colony) hap neem hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Shnong Rynjah.
Kane ka rai ban thoh sha ka sorkar ban thaw ïa ka ‘Expert Committee’ ka dei tang ka jingsdang.
“Ka la shimpor slem shisha ban pyndep ïa kane ka jingtei namar ïa kane ka Cancer Wing la mang tyngka naduh u snem 2008 bad ka shimpor haduh 14 snem ban pyndep pura bad ïoh ban plie ïa ka," u la ong.
U Rupang u la pyrshang kylli na kiba bun ki nongtrei, kumjuh ki doktor jong kane ka hospital, ki la kyntait bym bna eiei ia kane ka kam.
Kumta la pyndep ïa ka post mortem bad hadien ba u majistor u la pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam, la aiti noh ïa ka met sha kiba ha ïing.
La iathuh ba katei ka pisa, la sei noh bad thep sha lai tylli ki Bank Account, ha kaba la kynnoh ba ki dei ki account jong ka Rhea, u hynmen jongka bad ka kmie jongka.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ Lada ka sorkar pdeng ka ai kloi ïa ka ILP wat ka ïa ka rel kit mar ruh lehse la lah ban poi ha Byrnihat namar kumba long mynta hi ki seng bhalang bapher bapher bad wat ki paidbah ruh ki sngew pyrshah ïa ka lynti rel namar bym don aiñ ban ïada na ka jingwan tuid kiwei ki jaidbynriew.
Lano en sdang biang kane ka Mgt.
Shillong, 6 Rymphang:Ka bainong sngi ki sanphew ngut ki nongbylla na ka skhim 100 sngi ka NREGS ha shnong Kynroh Synrang kaba hap ha Sohiong konstitwensi, ka la jah klep naduh u snem 2013 haduh mynta, kaba la pynlong ia ki nongtrei bylla ban sah ha ka umdum.
U SP u la ong ba ki dang ap ia ka kaiphod ka post mortem  bad ki la kurup ruh katto katne ki jingthoh kiba don ha katei ka iing.
“Ka Khana pateng ka pyni ba ka don shibun ki khaïi pateg hapdeng kine ki thaiñ shuwa ka jingïoh laitluid bad ka don ruh shibun ka lad ha ka khaïi pateng bad ka jingpynïasoh ha ka thaiñ namarkata ngi donkam ban pynbeit ïa baroh ki jingbym biang bad jingleh bakla kiba la khanglad ïa ka khaïi pateng bad ki lad pynïasoh ba don mynshuwa" ula ong.
“Ngin ap ha ka 11 tarik ia ka rai ka Supreme Court bad ngin sa pyrkhat kumno ban leh", la ong u samla Iaisanbha Synrem mynta ka sngi.
Ngin sa bteng biang shibit lada ngi dang ioh lad" la ong u bah Sokon.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) North Khasi Hills District bad ka Hynniewtrep People Federation, Ri Bhoi District ka la kyrshan ia ka jingiakhih ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District.
U dewiong, ki khlaw, ki ïing cinema, ki dukan, ki taxi, ki bus ki long ki kam ba la pynïaid da ki briew ba nabar, da kaba ki pyndonkam da ka kyrteng jong ngi kiba dang sahdien.
Ki Kyntien “Hukum ki MDC" ki pyni shai ïa ka bor jong ki MDC hapoh District Council.
Ka jingbuh hukum jong ka Cauvery Water Regulation Committee ïa ka Karnataka ban pyllait ïa ka um sha Tamil Nadu yn sa pynibor pyrshah hakhmat ka Supreme Court, la ong u Myntri Rangbah jong ka jylla u Siddaramaiah ha ka sngi Balang.
Ka Smart Cities Mission, kaba peit da ka Apex Committee ba long khlieh duh da u Secretary ka tnat Housing and Urban Affairs, ka ai man ka por ïa ka kaiphod jong ka jingpyntreikam ïa ki projek lyngba ka Real Time Geographical Management Information System (GMIS).
Katkum ka tyllong khubor na ki nongshong shnong, katei ka jingjia shah thombor ka la jia hapoh Bastar Distrik ka jylla Chhattisgarh ha ka 8 tarik u Lber ha ka por antad kumba 7 baje mynmiet, ki runar kumba 30 ngut ki rangbah, ba la ïalam da uwei u ba kyrteng u Ando Guddi, ki lah thombor ïa ka ïingmane ha kaba ki riewniam ki lah don haduh kumba150 ngut kiba dang ïa lumlang ban ïamane.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang u Adviser ka tnad pule puthi u bah H.M Shapliang, u MLA ka Rangsakona Constituency uba long ruh u Chairman ka Meghalaya Khadi and Village Industries, Subir Marak, Executive Chairman ka MBOSE u CP Marak, u Secretary ka Education Department u Ambrose Ch Marak, u Joint Director (Administration), Shillong Regional Office Bah Macdonald Marbaniang, ki heh ki haiñ bad kiwei kiwei.
“Kaba sngew sih ka long ba kat kita ki nongialam ka NPP kim iohi palat ia ka elekshon.
Ki long kiba kloi ban iarap lem ia ki nongwei ne ki sohshnong ha ki por ba donkam.
Nongpoh:  Ha ki artylli ki jingjia aksiden kiba la jia ha ki ar jaka ha ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kata kawei ha Mawdiangum Nongpoh bad kawei pat ka jingjia ka la jia ha Sohbhala Umsning bad na kitei ki jingjia aksiden, ka la wanrah ia ka jingduhnoh jong arngut ki mynsiem briew.
Shillong, Naitung 22 : Ka ïing Bishar Supreme Court, ka la pynsangeh (stayed) ïa ka hukum jong u Deputy Commissioner (DC) ka East Jaintia Hills ban pynpra ïa ki karkhana coke, kiba don hapoh ka District.
Ka jing shong bishar, ka dei hadien ba ka Heard, ka kynnoh, ba ka la shah lehbein bad shah pyndik jur, ha u tnga jongka, ha kane ka jing ia poi kha jongki, kaba khyndiat snem.
La ïohi ba ha kane ka sngi da kiba bun bah ki paidbah ki la jaw ummat haba ïohi ïa u Bah ardent ba um lah shuh ban ai khublei ïa ki paidbah kumba baroh shikatto hynrei uba la ai kuhblei beit da kaba shu rahkti na jaka thiah ba la pynkhreh kyrpang.
Ïa kane kajuh ka liengsuiñ yn sa kit ïa ki nongleit jingleit na Delhi-Shillong-Delhi.
U General Secretary ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Shanlang Diengdoh u la leit ban shim bynta kum u kongsan ban ïa lehkmen ba kine ki ba don ka jingduna ha ka dkhot met ha ka jingdon ryngkat ka president, ka Kong Bluetisha Nongbet lem bad kiwei kiwei ki dkhot jong kane ka Association lane ka kynhun jong kito kiba don jingduna ha ka dkhot met na Ri Bhoi District.
Kumne ryngkat ryngkat ka jingïaid dkoh ka plant rim, la iohlad ban pyntyllun biang ïa ki jingshna ïa ka plant thymmai ha ki snem 2010-2011, haba ka Sorkar ka la kham ai pisa.
Ka jinglong jingman jong ka um kaba don hapoh khyndew ha katto katne ki thain ka la kham shem jingeh shuh shuh namar ka jingjaboh anthropogenic.
Ka jingpeit tang ia ka GDP ka dei kaba pynmih jingeh.
Namar ka jingujor jong kine ki nongialeh pyrshah, ka jingpynskhem naka liang jong ka ophis jong u SDO ia u dealer kala sahteng noh shipor shwa ban ai iaka permit ia u khaw jong u bnai Kyllalyngkot 2020.
U Bah Pynshngain u la ioh ia ka jingkyrshan jong ki 16 ngut ki MDC na ki 23 ngut ha ka iing dorbar kaba 30 ngut.
La don  36 ngut ki kyrtong shimet ha JHADC.Ka jingmih jong ka rai lashai ka long ruh kaba donkam na ka bynta khyndai ngut ki MLA kiba iakhun MDC.U kyrtong ka Congress Bah HDR Lyngdoh (Nongspung-Sohiong), u  Chief Executive Member  ka KHADC Bah  Pynshngainlang Syiem  (Mawsynram) bad  Stephanson Mukhim u Independent  (War-East),  u MLA ka HSPDP u Bah  Ardent Basaiawmoit (Nongkrem) bad u Bah Phlastingwell Pangniang na Rambrai- Jyrngam) , U Bah Sanbor Shullai (NCP) na Laban-Mawprem,  U MLA ka UDP Bah  Remington Pyngrope ( Mawkynrew),  Bah Metbah Lyngdoh  (Mairang-Nongkhlaw) bad u Bah Titosstarwell Chyne-UDP(Sohra).
U Blei u la ong- Nga, ngan pyllong skhem ia la ka jutang bad phi.
La iathuh ba utei u briew, u dei uba ia ithuh ithaw bad uwei pat u briew, uba kam ialade, ba u dei uba na London bad uba trei kam lajong, ha kaba ki ia kynduh ha ka peij Instagram bad utei u dei u briew, uba kwah ban trei kam khaii ha India bad kumta u kwah paralok ban ia treilang.
Haduh khyndai ngut ki briew ki la iap ha ka jingther kuli ki Pulit ha u snem 2005 katba ki paidbah ki dang ïakhih ban pyrshah ïa ka jingphiah noh ïa ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Bablu Pdang 7.
Halor kane naka liang ka KSU Jowai Unit kala dawa na katei ka office ba ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pyntreikam biang ïa baroh kitei ki training kiba pher bapher kiba don ha ka bad ka seng kala pyntip ba kan nang ïai buddien ïa kane.
Shuwa ban pynkut ia ka jingiakren la kylli na u bah Donbok hato lada jia ba ki don ki briew kiba wan ban phah shna ha u  kum katei ka kali bad lada ki kloi ban thied da ka dor kaba heh, un leh kumno, utei u rangbah ula ong ba ia mynta um pat treh, namar ba un peit thuh shuwa ia kane kaba mynta kumno kan long.
Ïaka lehniam bapher bapher jong ki “Soo sngi Le ïaw" la pyndep da u Lyngdoh, Wasan, Sangoh bad kiwei.
Shillong:U trai ka ïing ba pluh ha Thana Road ha Khyndai Lad u Amit Singhania, ula pynpaw ia ka jing sngewsih namar ba ka jingkylla dpei ka ïing jongu, ka la long pyn ban kum ka tamasa ia ki briew ban thaw khana lorni.
Ia ka met jong u tei u samla la lap ha ka sngi u Blei ha ka por 12 baje tam ei ei da u wei na ki samla jong ka shnong Nongpydeng katba u dang iaid lyngba katei ka lynti iaid kjat bad u la leit ban iathuh sha ki ba haiing ha sem, bad na kaliang ki ba haiing ki la sei noh ia ka met jong u tei u samla katta ha ka por 1 baje duna ei ei bad la pyntip ruh sha ki bor pulit ka Nongstoin Poolice Station, bad Ia ka met jong u tei u samla la rah noh da ki pulit ban pyndep ia ka post mortemU tei u samla u dei ruh u dkhot jong ka Khasi Students Union ( KSU) Nongpyndeng Unit, bad u ba bat ruh ia ka kyrdan Organizing secretary, bad kumta na kaliang ka KSU, Nongpyndeng Unit lyngba u president samla Marbiang Nongsiej bad u samla Elen Syiemlieh General Secretary ki la ong ba ka seng KSU Nongpyndeng Unit  ka dap da kajingsngew kyndit bad sngewsih kaba khraw halor kajingkhlad noh ba kyndit jong u tei u para dkhot.
U ne u Pala u mut ba u khun jong u ruh ula iap, pynban une u khynnah ula lait im na ka jingiap jyllop bad ula wan iathuh lut iaka jingjia ha kiba iing bad ki nongshong shnong.
Ka elekshon ka la pynbna ba ka tarik ba khadduh ban thep kyrteng kan long ha ka 4 tarik Naiwieng bad ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka 5 tarik Naiwieng bad ban weng noh kan long ha ka 7 tarik Naiwieng.
Ki tïar ki tar ba la pynpoi ki shu shong thad sngi bad shah slap shah lyer haduh ba kin da sarang.
Une u rangïalehkai ba dang 23 snem ka rta, mynta u la soi ïa ka kontrak kaba 5 snem bad kane ka club ha ka Pre-mier League, bad katkum ka khubor la ong ba la pynduna ïa ka dor sha ka £25m.
Ka mariang ka long kawei na ki bynta ba kongsan ha ka jingim jong u briew.
La lap ia ki phan kiba la buh pynlang hapoh ki kamra jong katei ka jaka sumar bad la lap ia ki eit blang kiba lang ha kiwei pat ki kamra.
Ia kine ki saw kol la thep da u Lammida o Dkhar (30), Heiminmiki Dkhar (34), Banshan Lytan (46) bad u Meroily Lytan (57).
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban ïoh na ka tei ka office bala kdew bad ban contact ha ka scholarshipregn@gmail.
kane ka lah pynpaw shai ba ki khñ sting ki pulit lane ki bor paharaIm u ba riewspah iap uba duk.
Hynrei mar ia dep katei ka jing ia kynshai champagne, kitei ki arngut ki sa wan phai biang ban bteng ka jing ia shad ia kmen bad ki para nong ialehkai jong ka kynhun lahduh ka England.
Bad ki la pynrap shuh shuh ba lada don ka jing bamsap lane kino kino ki kam bym shai hapoh ka MDA Government, ngi ruh kum ki samla ngi kyrshan ia ka ei ka ba u President ba rangbah, Bah Ernest Mawri u la ong.
La bna ruh ba ia ki Zindans la ju pyntreikam ruh ha ki bynta jong ka phang pdeng ka dew bah Asia ha kitei ki 20 century ba la leit.
Ula bynrap, “Kane ka dei ka jingkren jong nga bad u Dr Donkupar ha katei ka por, ba ki lad pathai khubor ki kwah ban tip ia ka jingkren jong nga bad u ha katei ka por".
Lah ban pynkynmaw ba ka jingpang Covid -19 ha NEIGRIHMS hospital ka la ioh ban pur sted ha kane ka Hospital ka long na uwei u Shipai BSF u ba la wan ban phah sumar ha kane ka Hospital, hynrei haba la test nyngkong ia u ka test jong u ka long negative, kumta la thiah noh ia u ha jaka ba thiah paidbah ne ka General ward, hynrei tang hadien 9 sngi une u shipai BSF u la pyni ba u don ia ki dak ki shin jong u khniang jingpang Corona Virus bad haba la leh test la shem ba u long Covid positive.
Aïu kine ki kyrtong kin wanrah ïa ka roi ka par bad laiphewjait ki jingdawa jong kane ka Jylla Meghalaya.
U la kynnoh ruh ba ka EC ha JHADC kaba kynthup ia ki MDC jong ka Party United Democratic Party bad ki MDC jong ka National People Party, hynrei ki khlem kynthup lang ia ki MDC jong ka party BJP kiba don lai ngut, kumjuh ha GHADC ka NPP kaba ialam ia ka Executive Commitee kam shym la kynthup lang ia ki MDC jong ka BJP, wat la ha ka Sorkar MDA ki ia don lang ban thaw ia ka sorkar jylla,u la ong ruh ba kane ka jingleh jong kine ki ar tylli ki party ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang satia.
Pynursla: Ban kyntiew bad ban pynkhie im biang ia ki jingialehkai ha ka thain Riwar Mihngi, la pynkha ia ka Riwar Mihngi Sports Association (RMSA) bad mynta ka sngi, kum ka jingsdang ka la pyllong ia ka jingialehkai kynjatbol paralok hapdeng ka Rangdajied United FC.Ha kane ka jingialehkai, ka Rangdajied United FC kala pylliem ia ka kynhun ka Riwar Mihngi Sports Association (RMSA) da 2-0 ha ka jingiakhun paralok kaba la long mynta ka sngi ha madan UUPSC, Urksew, Pynursla.
Ka jinglah jong ki nongialam jong ki tnad ne unit ban thoh ha ka rukom kaba beit bad kaba ryntih kan iarap ia ki hi ba kin kham trei khambha bad kin lait ruh na ki jingshah kyntait haba ki donkam ia kino kino ki jingiarap kiba kyrkieh ha kiwei pat ki liang.
Katba ki dkhot jong ka ISIS pat ki la kam ha ki lad khubor ba ba utei u nongialam jong ki u khlem shong lang ha katei ka juh ka kali ba u Elefery u shong, katba kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba utei u nongialam u lah ban iap lane mynsaw jur ha katei ka jingshah ther namding.
Shillong, Risaw 29: Ka Sorkar Pdeng ka la pynkupbor ïa ki paid Nongthang bording elektrik ba ki don ïa ka hok ban dawa bai lutksan na ki kompani sam bording, lada kine ki kompani ki la pyntreikam ïa ka jingpynlip bording ba khah khah ne ka Load Shedding ha la ka mon bad ba shu leh khlem nongrim.
Ïa kane lah ban pynshisha bad ban ai mynsiem lyngba ka Iaraplang Nongrum kaba dei ka khynnah ïalehkai jong ka Laikor Rngi SC kaba la don bynta ruh ban ïalehkai ha kane ka lympung Womens League mynta ha kaba ka la shah jied ban ïasoh bad ka shlem hikai phutbol ïa kaba la tip kum ka ‘ Bhaichung Bhutia Football Schools’ ka ba don ha Nashik, Maharashtra.
Hynrei kumba ju long ka Seng Congress ba kane ka seng kam ju ailad ia kiwei kiba kwah ban mih shakhmat lait noh tang ia kito kiba ka mon.
U Publicity secretary ka KSU Mawkhar u samla Newton Langstieh u la ong ba ka seng ka la  pynlong ia ka jingkyndang ia ka jingdie kyiad baeain namar ba ki long ki ktem ba pynjot ia ki samla ka shnong bad kiwei kiwei namar ka jingiadih kyiad pathar.
U Dr Laloou la ong ha ia kane haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP na Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi Nyngkong.
(Read Official Notification)GEN & OBC – Rs.600/-SC /ST / PWD – Rs.100/-Pay Examination fee through Debit Card/ Credit Card/ Internet Banking.
" Ka ong bad ka rkhie artat.
Na ka bynta ki khynnah kiba don haduh 1345 ngut la ai sha ki mar kawei ka pla kot, ki bilor um dih, ki pencil box, ki geometrical box bad ka shatri, na ka bynta kitei ki khatsaw tylli ki skul la ai da ki ben ban shong bad ban thoh (bench & desk), ki tiar ïalehkai sport ba kynthup ki tiar ïalehkai criket (criket set), ki ball na ka bynta ka footbal bad volleyball, ki Discus Throw, ki shot put, ki chess.
Katba ki dang iaid lynti, ka Lydia ka la ong kynsan“Hep u briew u briew…" Ka bat trait ha ka met u Hep“Em ym lei lei nga la don ka tiar ….
Ka jingshit met.
Ha kane ka sngi ki nongïalam kiba wan na ki party bapher ki la ong ba ka jingwan jong ki ban kyrshan noh ïa u Bah Reming kadei namar ki ïohi ba dei tang ka UDP kaba don ka jingkyrmen ban ïoh ïalam ïa ka sorkar ha kane ka kynti kaba mynta.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 352 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4216 ngut hapoh ka Jylla.
Kaba donkam ka long ban khang ia kiba wan na assam sheha Meghalaya na ki border dei ban strict bad buh da is Ain baeh ba kito ki nongwei kin nym lah da leilei ban wan rung.
Ngim sngewtynnad ban shu kynnoh lamwir khamtam kat na u Myntri Korbar Ri.
Sa tang shiteng snem tam ei ei ba ka MLA Election kan sa poi noh ha Meghalaya.
U Bishop Victor haba sam ïaka ktien U Blei ula ong ba ngi dei ban shaniah ha u Blei haka jingim ba man la ka sngi.
U Bah HM Shangpliang udei u MLA ba la jop na ka seng Congress ha u snem 2018, hynrei ryngkat bad ki 12 ngut u la mih noh na ka Congress ban rung pat sha ka AITC ha u snem Naiwieng jong u snem 2021, bad khyndiat bnai shwa ka election u la mih noh na ka TMC da kaba hiar shuki syndon kum u MLA ban pynïasoh pat sha ka BJP ban ïakhun ïa ka election 2023.
U bah Prestone Tynsong hadien ba u la plie ïa u maw nongrim, u la ong ba ka jingshah kynthoh jong ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ha kine ki sngi ka jur bha, namar ba kitei ki nongkynthoh kim shym lah ban leh ei ei ha ka por ba ki don ha ka sorkar.
Kumta ngi kyrpad ban pynkynriah ïa ka tarik thoh eksamin la ka long jong ka CUET ne NEHU na bynta ka bit ka biang jong ki samla pule," la ong u Balgra.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar Pdeng ka long ban ailad ia ka Sorkar Meghalaya ba kan lah ban pyllait ia kito pisa ha ka por kaba biang, khnang ba ka jylla kan lah ban leh kmen lehsngewbha ha kaba kum kane ka por.
Ngi ïohi ba, man ka por ba, katba dang jngai ka Tamasa shongshit paidbah (Election), bun ki briew ki ïakren tip briew  tip Blei suda.
UMyntri u la ai ruh 2 lak tyngka na ka bynta ka jingdonkam jong ka Nongpiur LP/UP School, 7 lak tyngka na bynta ban shna pynheh ïa ki kamra klas jong ka Nongpiur Secondary School lem bad 2.40 lakh tyngka na bynta ka tulop ïa ki nonghikai jong kane ka skul.
Ha ka Science kiba poi top Ten ki don haduh 15 ngut ha kaba ka St.Anthony’s Higher Secondary School ka don 8 ngut kiba ioh kyrdan ha ka Science bad san ngut ha ka Commerce.
U la ong ba ka Sorkar Modi ka la buh kyrpang haduh T.4800 klur na ka bynta u snem 2022-23 haduh 2025-26 na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ka don ka jingkiew kaba kumba 162 per cent ha ka jingmang tyngka.
Ka Nongkhroh ka dei kawei na ki shnong kaba paw bha ha ka jingpynmih їa u sying, u sohsaw bad kiwei pat ki jhur kaaba hap hapoh Thadlaskeiñ C&RD Development Block bad kawei naka jingeh kaba hakhmat eh jong ki nongrep ka dei ka sboh.
Nalor nangta, u Bah Sungoh u la ong ba ha ka kaiphod ba la phah da ka Assam ka la sei haduh lai tylli ki daw kiba ka la pynïeng ïa la ka jong ka nia.
“Ka jinghiar ka MCCL ka dei na ka daw, ba ka la phiel ha ka rukom pyniaid ia kane ka karkhana", la ong u Bah Titos.
U la buh jingkylli ruh ba balei ka Sorkar kam pat lah ban thung ïa u Sub-Divisional School Eduction Officer (SDSEO) uba pura.
Ka Prof Albert ka la ong ba ha kaba sdang kan sa pynkhreh ia ka map ban wad ia ki jaka sumar kiba biang, ban pynbiang ia ki nongtreo, ki doktor bad kiba tbit ha ki bynta bapher bapher.
Shillong, Lber, 23: Arngut ki dkhot jong ka Garo National Liberation Council (Regroup) ki la ngat ha ka shrip jong ki Pulit ka East Garo Hills District katba ki dang leit shimti ïa ka pisa ba ki la dawa na Rongjeng Reserve Forest ha ka sngi Palei.
Ka jingbynniaw ba ka KSU ka la pynpaw ka dei hadien ba naduh nyngkong ka seng ka la pyrshah jur halor ka jingthung ka council of ministers ia u AN Rai kum u Vice-Chacellor ka NEHU bad ia kane ka la phah da ka dorkhas sha u myntri jong ka tnad HRD, u Kapil Sibal ha ka 16/11/2010.
Na ka liang u DC ka West khasi Hills District u la bthah ia ki  bor shnong ba kin nym khang ne pynthut ia ki nongrep ba kin leit trei leit ktah sha ki lyngkha.
Da kaba pynpaw ba ka por ban pynbna ia u kyrtong kam pat lah ban urlong, une u chairman ka RDA u la ong; “Ngi dang iai bteng ban pynlong ia ka jingiamir jingmut lang nalor kiwei pat ki sienjam kiba ngi la iakren ia kaba ngin dang iakren biang ha ka jingialang ka ban wan.
Ki la ong ruh ba la da don ki jingkdew ne batai khamtam ha ki jaka um ba bun ki nongshangkai pyrthei ki ba leit ki wan ha kaba iadei bad ka jingphikir bha ia ka um kan wanrah ia ka jingshngain bad ban lait ia ka jingsngewsih.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ym shym la lah ban shim rai mynta ka sngi namar ka jingbym poi lut ki sordar bad ka daw ka dei naba ka la don ka jingsngewthuh bakla ha ka rukom phah jingtip.
“Kumno ban khleh: Khlehlang bha shi shamoit ka castor oil bad shi shamoit ka rose water ha I bul iba rit.
Ha kane ka sngi u Rangbah Shnong, u ma LD Lakiang uba dei u nongialam Sengbhalang ba paw ka ri Jaintia ha ki por mynshwa u la iathuh khana shaphang kumno la sdang iaka Ladthadlaboh, katba ia ka jingialang la pyniaid da u ma JM Pasweth bad la ai khublei da u Nongthoh Khubor, uba dei u Secretary ka Jubilee Celebration Committee u ma Russell Nongrum.
Ha ba iakren halor ka Nehru Memorial Higher Secondary School , kane ka skul ka dei ka skul ka ba nyngkong tam ha ka shnong Umsning ,ka ba la sdang ia  kane ka skul da ka ing phlang ka ba don tang ka Lower Primary bad tang uwei u nonghikai haduh mynta ka ba la kiew irat bad shna ia ka  ingskul da ka  building ka bah eh bad don haduh ka kyrdan klass XII (art stream) bad kane ka skul ka ba 30 snem mynshwa ka don tang 200 ngut ki khynnah pule bad mynta ka la poi sha ka 1,500 ngut ki khynnah pule ha ryngkat ki 60 ngut ki nonghikai bad ki nongiarap (teacher –non-teaching staff).
Na ka liang uBrig General Habibul Karim, Region Commander North East Region, uba la ialama ia ki dkhot ba 20 ngut jong u na Bangladesh u la kular ban shimkhia ban pynpra ia kita ki ktem kiba don ha ki thain shatei ka Ri-Bangladesh.
Nongpoh, Jymmang 07: Sa shisien pat hadien 4 snem ha shuwa ka jingïalehkai phutbol kaba heh tam haka pyrthei bala tip kum ka World Cup, ka Ñiangtaser kaba la ju tip haka ktien khasi kaba la khot ruh kum ka Ñiang World Cup lane ka Cicada Chremistica haka ktien nongwei kala sdang ban mih biang ha Ri-Bhoi kaba dei ruh ka khñiang phylla kaba ju tyngkhuh ban mih sha ka pyrthei shisien haka saw snem ha u snem ba pynlong ïaka World Cup kaba ju jia ryngkhat ruh mar sien sdang kut katei ka jait khñiang ka world cup ruh kala sdang hynrei mynta u snem pat ïaka world cup la pynkynriah noh haduh u bnai Naiwieng.
Hadien ba ka lok jong u ka la iathuh ba um don ha iing.
Hadien ka jingiatai, ha ka dorbar kaba la shong ha ka nohphai sngi, ka iing dorbar ka JHADC ka la rai ban mynjur iaka kumba ka long ha kaba u Chairman ka JHADC u la pynbna ruh hapoh ka iing ba ia katei ka mang Tyngka kaba dei na ka bynta u snem 2017-18 la mynjur bad pdiang ia ka dang ka iing dorbar.
“Kumne kein kham i khain haba wan trei u manager da ka kali lajong" kren biria u para nongtrei jong u“Te phi" kren bira sa u Peter“Em dei hi ban don mo" la ong sa uwei uba kham rangbah“Donkam phi ka kali te shu ong ba ngi ruh ngim don pisa" ong sa uwei pat u para nongtrei“Ia-ia ngin ia trei biang noh ba la ioh pynjahthait katto" la kyntu kam u para nongtrei“Ka dei kein" Ki la mynjur lang bad ieng noh syndon ban trei.
Nongstoiñ, Nailur, 10: Ka seng HNYM hapoh ka jingïalam jong u bah Tailan Star Lyngkhoi President West Khasi Hills District, ryngkat bad ka shnong Mawphansien kaba kynthup ïa u bah Phangstar Nongsiej Sordar ka shnong Mawphansien bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka dorbar jong katei ka shnong, ki la leit ai da ka jingthoh ha u bah F.Sohlang Executive Engineer PWD Road Nongstoiñ Sub Division ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka surok.
Kane ka paw ba ka sorkar Congress ha Meghalaya bad ha Assam kim don ka jingiaburom bad ka sorkar Meghalaya ka denkam ban peit bha ia kane ka kam ban pynbeit noh ia u pud u sam", la ong ka UDP.Shillong, 29 Naiwieng:Ka shnong Pyrnai kaba don ha thain riwar sharum ka Pynursla ka la sakhi ia ka jingmih ka thup jingrwai na ki samla kane ka shnong kaba la pynlait paidbah da u rangbah SB Tariang ha ka jingialang ha ka janmiet sngi Saitjain ha kane ka shnong.
Nngta ha ka snem 2008-2010 la phah ia u sha Nagaon Assam ban pyndep ia ka ningpule Class XI-XII bad ha akane hi ka snem( 2010) u la mihnoh na ka jingiasyllok Salvatorian bad da ka jingiarap jong u(L) Most.Rev.Vincent Kympat, u la leit ban pyniasoh ialade bad ka kynhun jong ki Diocesan.
Bun ngut ki MP kiba la kham shwa ki la lyngoh ngaiñ bad kiba bun ki MP kiba long Myntri ki da phah ïa ka shithi ai khublei ïa u Bah Robert Kharshiing kum u MP ka Rajya Sabha jong ka jylla Meghalaya halor ka jingkren jong u kumno ban pynïasuk ïa ka jingïaumsnam ha Gujarat.
Lah ban kdew hangne ba la pynbna ba ka Dorbar Mangtyngka jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla kan sdang naduh ka 16tarik mynta u bnai Rymphang.
Mano ban buria ïa kata ka jinglutksan kaba la neh mynta la shi bnai tam? Hato ka sorkar ka nud ban wan shakhmat ban ong ba kan buria ma ka ïa ka jinglutksan baroh? Ngi tip ba kam don bad kam don pisa hi ruh ba kan leh kumta.
Ka JAC kan ap ïaka Judicial Inquiry bad lada ka ïing ka sem jong u Bah Che ka sngew donkam ïaka jingïatreilang ka JAC ka long ka ba la kloi ban ïadonlang.
Ka Ri khasi ka dei ka Ri Um snam, ka dei ka Ri kaba ki kpa thymmen jong ngi ki la thied rem ïa kine ki lum ba itynnad, kum ki khun u Hynniewtrep u wei pa uwei lane kawei pakawei ki don ïa ka hok bad ka dei ruh ka kamram ba peit pyrman na ka jinglynshop ha ba wan pynjot ki ba nabar, ka khaii snaïap lane ka benami, ka jingleh mynleh ki bar jylla kum ki nongtrei bylla ka dei kawei ka ba ktah bha kaba pyntroin ïa jong ka jaitbynriew kaba la donkam banweng mardor.
Haba kylli ia ka daw ha lyndet kane ka jingbatai lypa ka jong u, u Rakkam u la ong, “Kane ka long namar baroh ki nongkyrshan jong ka Trinamool Congress (TMC) ki la ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka seng Congress u Saleng A Sangma uba dei ruh u MLA ka Gambegre ha kaba ia ka daw halor kane ki kham tip bha ma ki.
Ka BIS kadei ka Participating (P) member ha lai tylli ki Policy Development Committee jong ka ISO (CASCO, COPOLCO and DEVCO), 495 ki Technical Committee/Subcommittee jong ka ISO bad 106 ki Technical Committee/Subcommittee jong ka IEC, bad O-member ha 185 ki Technical Committee/Subcommittee jong ka ISO bad 66 ki Technical Committee/Subcommittee jong ka IECKa BIS (India) ka la iakhun bad jop ia ka IEC Vice President bad Chair jong ka Standardization Management Board (SMB) na ka bynta ka samoi 2023-2025.
Ki paidbah ka Mawkynrew konstitwensi ki la iathuh ba u bah Paidang ryngkat bad ki nongkyrshan ba radbah jong u, ki la shim rai ba um dei shuh ban dang ia khun na ka seng Congress ha ka elekshon MLA.Shuh shuh la ioh jingtip ba tang mar ia phriang katei ka khubor ka seng HSPDP ka la leit tyrwa sha u bah Paidang ba un ia khun noh na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
Ha ka jingujor sha u Conrad ki ANM ba don palat 100 ngut tam kila ong ba ki la leit pule na ka bhah sorkar hynrei hadien ba la pyndep ia ka jingpule ka sorkar jylla kam shym la khein snep satia ha kaba kam shym la thung kam haduh kine ki sngi naduh u 2008 haduh kine ki sngi.
Ha kaba shisien ngi dang ïoh ban ïakren bad naduh ka por 5:30 baje watla ngi la pyrshang ban ïakren lyngba ka telephone ngim shym la ïoh shuh ban kren ïa i.
Bhopal,13 Risaw:115 ngut ki pilkrim kynthup shynrang bad kynthei  ki la iap bad palat da ki spah ngut ki la mynsaw  ha ka jingialymbub para briew ha ka jingkieng shuwa ban poi sha ka jaka donnam ka Ratangarh temple kaba don hapoh  Datia district ka Madhya Pradesh  ha kane ka sngi u Blei.
Na ka liang jong ka Sorkar, ka la buh kum ka bynta bakongsan tam ïa ka tnat Pule Puthi ïa kaba lah ban ïohi lyngba ka mang tyngka ba la pynlut ha ka pule puthi," la bynrap u Myntri Rangbah.
Com u la sam khusnam sha ki draibar jong ki Sumo bad Indica kiba kamai sha katei ka thaiñ.
“Hynrei katba ka jingïalang ka dang ïaid, ka jingïakhih kan bteng bad lada ha kata ka jingïakren kam beit ne long kat kumba ngi kwah…kata ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’, kane ka jingïakhih kan dang ïai bteng," u la ong.
Nongstoiñ, Ïaiong 17: Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba kan wanrah ïa ka Veterinary Dispensary hapoh ka Elaka khnang ba kan long ka jingiarap kaba khraw na ka bynta ki nongri jingri kiba don ha ka thaiñ namar haduh mynta hi ym don satia ki veterinary ha ki thaiñ ba marjan bad kane ka wanrah ka jingeh kaba khraw na ka bynta ki jingri jingdup kiba donkam ïa ki jingsumar.
U Myntri Shantru u la ong ba katkum ka jingkylli na u Syiem kumno u ai jaka ban shna lum jingtep sha ki Balang;  la iathuh ba la shu ai ei bad shim tang ka bai nguh dorbar, hynrei sngew lyngngoh kumno na ka bynta  10 hajar sq ft ka jaka, ka bai nguh haduh T.5 lak kaba ai sha ka Balang u Khrist na Jaiaw.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah Tympang Pohshna, ka Dr Amanda Pakynteiñ kaba dei ka kurim u Bah Banteidor, u Bah James Ban Basaiawmoit, Vice President ka People’s Democratic Front nalor kiwei pat kynthup ki nongkitkam ka PDF ZONAL Committee Mawkynrew Constituency.
Ki jingiathukhana pateng jong ki longshuwa mashuwa ki iathuh ki syiem ka Hima Malngiang bad ka Hima Sutnga ki long kiba khlaiñ bor bad kiba shlur.
Ka Netherlands ka la ïoh ïa ka kol ba nyngkong lyngba u Cody Gakpo ha ka minit ba 26 bad u Frankie de Jong ha ka minit bad  49 jong ka kylla miet.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka sorkar kan pynshitom tyngeh ia kino kino ki briew ne ki dukan ba die rem ia ki mar bam ne ki tiar ki tar hapoh ka jylla.
Katei ka khajna, kaba 12 bynta, la pynkylla noh sha ka 4 bynta bad katei ka kynthup ia ka T.1.8 haduh T.3 lak, ha kaba kin siew T.500; nangta T.3-5 lak kin hap ban siew T.1000, nangta kaba T.5 haduh T.7.5 lak ba kin hap ban siew T.1500 bad kaba palat T.7.5 lak, kin hap ban siew T.2,500.
Katkum ka kyrwoh na u General Secretary HYC West Khasi Hills District u samla Wanteibok Lyngdoh la ong ba na ka liang jong u DC u la pyntip sha ki dkhot jong ka Seng ba u la dep ruh ban phah da ka jingthoh sha ka tnad MePDCL bad shen ka jingpyntrei kan sa sdang noh bad na ka liang jong u samla Wanteibok Lyngdoh ha ryngkat ki saw tylli ki Seng kil phah ruh ia ka khubor ai khublei ia u DC u bala shim khia ia katei ka kam.
General Manager (SBI), Regional Business Office Region -1 (Shillong Urban), Bawri Mansion Dhankheti, Shillong ha ka jingia donlang ka Kong Batista Nongkynrih kaba dei ka Relationship Manager Cum-Liaison Officer (SBI) Administrative Office, Bawri Mansion Dhankheti, Shillong ki la wan sha khmat ban noh synniang 8 tylli ki trolley stretcher bad 2 tylli ki wheel chair kum ban rakhe shi bynta jong ka Corporate Social Responsibility jong ka State Bank of India.
Shuh shuh u la ïathuh ba la tei ïa ki Administrative Housing Unit ha kylleng ka jylla na ka bynta ki nongtrei jong ka tnat ka Koit ka Khiah bad kiwei kiwei.
Ïa ka khubor lyngkhuh snem ha kane ka sngi la sam da u Rev Derick Pariat.
La ong ba 6 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur hadien ba utei u nongsiat ha katei ka jingjia u la synreit kuli naphang ha ka jaka leh kmen ‘Cook’s Corner’ kaba don ha Trabuco Canyon jong ka Orange County.
Ha Ribhoi District, don arngut, ha kaba uwei u dei uba don ILI bad uwei uba leh screening ialade.
Kitei ki 9 ngut ki bar jylla ki dei kiba wan na ka jylla Assam lyngba ka Kali Tata Mobile kaba don ïa u number AS 11 EC 0412 bad kaba la thoh ruh ‘ ON PWD Duty’ bad na ka liang kitei ki dkhot nongïalam ka RBYF bad FKJGP Umsning Circle ki la bat noh ïa kitei ki bar jylla dei namar ba ki la kynnoh ba ki rieh ïa lade hapoh katei ka kali da kaba kah ïa lade da ki kynja kor ba pyndonkam ha kaba siang rong ïa ka surok.
Man u snem ha ka taiew bakut eh jong u bnai Lber, ka ophis jong U Comptroller & Auditor General (C&AG) ïa kaba la peit da ka sorkar kmie ka pynmih ïa ka kaiphod ha kaba ka kdew sani ïa ki jinglut jingsep bad ki jingïoh baroh jong ka sorkar jylla, kynthup ruh ïa ka ram ba ka sorkar Meghalaya ka shim na ki bank bapher bapher.
"“Hato kum ki MLA ka long ba ngin shu sngap ne kadei ban pynbor ïa ka sorkar ban peitkhmih pynthymmai ïa ka RS namar ka lawei ki khun samla bad kum ki MLA ngin hap jubab ha la ki jong ki Konstitwensi.
Ka Isha ka ia poi kha bad U Anand Parimal.
Lyngba katei ka jingjia, kumta kiba ioh pang Covid-19 ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 29ngut, kiba kynthup ia 2 ngut ki khynnah rit.
Ki nongïalehkai jong ka Mawlai SC kiba la lah ban thep ïa ki 12 kol ki long u Donlad Diengdoh uba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 15, 28, 49, 58 bad 77.
“ Lada ka pynsah umdum kumne ka seng hi kam banse ban dawa shuh shuh ba dei ban phah tohkit noh da ka CBI bad ka Seng ka pynpaw ruh ba ka jingbym shimkhia ki bor ba dei peit kan pynbor ïa ka seng ban shim pat da kiwei kiwei ruh ki sienjam ban pynurlong ïa kane ka mat kaba la ktah shi katdei eh ïa ki paidbah.
U la ïathuh ruh ba ki arngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Phrangsngi Nongshli, 34snem na ka shnong Saiden bad kawei pat kaba la tip kyrteng kum ka Bina Sarkar, 45 snem na 14mer, Byrnihat, Assam.
Ki nongrep kiba rep tit kim lah ban pyndap ia ka iew namar ki dang duna ki nongrep ha kane ka liang.
U Myntri Rangbah ula ong ba ki don bun ki khep ba ki Liang pyrshah ki lah ban kren halor kane ka kam (roster system).
Ha kajuh ka por ka SSMP ka ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa kine ki 2 ngut ki samla ba kin nang kiew irat ha ka sap ka phong ka trei ka ktah ka pule ka puthi jong ki bad U Blei Un nang kyrkhu ïa ki ba kin dang shait nang khlaiñ.
“hynrei husiar, wat ju biej, kine ki dei tang ki jingriam", la ong u SP.Nongstoin, 30 Naiwieng:Katkum ka jingmih haka kot khubor jong u Kynjat shai bad u Rupang ha ka 29 tarik November,2016 sngewbha ban pule ia ka kyrteng jong u candidate jong ka 28- Rambrai-Jyrngam Constituency, U Kingfam Sidney Marbaniang ym u Kimfa Sidney Leong namar Leong ka dei ka jait jong u Kpa jong u.
Ka Killers of the Flower Moon kan long ka phlim banyngkong jong u Martin ka ban pyni ha katei ka tamasa hadien ba ula iohrah ia ka nam Best Director ha u 1986 na ka bynta ka"After Hours".
Shillong, 22 Lber:U Myntri tnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar ula wanrah biang ia ka jubab ba la pynbeit da ka jingthoh halor ka jing kylli kaba iadei bad ka jingkhang ki shipai suin ia ka surok PWD ha lum Shyllong kaba la jia hynnin ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain.
Ka thok, ka shukor, ka lamler, ka arsap- bamsap la niew ba ka long ka pop ka sang ka ban lam sha ka jingjot.
U Myntri Rangbah u la ong ba ia kine ki jingujor la thep pyrshah ia ki kynhun kiengatiar ka Karbi People Liberation Tiger (KPLT) kiba don ha ka thain ba iakajia pud bad ka Assam ha Umtlieh bad Jatalong.
La bthah ïa kane ka Independent Inquiry ban tohkit halor ka jingaiti ïa u sha ka Continental Milkcose (India) Ltd na ka bynta ka Supplementary Nutrition Program (SNP) ïa kaba la lap ïa une u khaw ha kawei ka kudam buh khaw shimet kaba don ha Boko, Assam bad ba la kurup da ki Pulit Assam.
Shillong, Nailar 10 : Ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) ka la kynran dien ban tei ïa ka projek pynmih bording 500 MW lyngba u dewiong ha ka jylla lane ka Thermal Power Project.
Ka sorkar ka pynlut da ki klur ban iarap pynitynnad ia ki jaka ki riewshimet ia kiba kam ioh satia ban longtrai.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong u nitin Gadkari u la ong ba ka sorkar pdeng ka don ka thong ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka thaiñ Shatei Lam mihngi bad nyngkong eh u la ong ba ka dei ka surok kaba long u budlum jong ka ioh ka kot bad kaba dei ruh ka lynti bah ban pynsuk na ka bynta kiwei pat ki kam pynroi.
Haduh mynta, ki don 5ngut kiba shah sumar ha katei ka hospital.
Ha kaba ia dei bad ka bam jong kine ki ba leh Quarantine ha ing, ka sorkar kan pynbiang ia ki mar bam, na ka bynta ka 14 sngi ki lyngba ki nongkit kam jong ka shnong.
U la ïathuh ba na ka liang ki bor shipai ka BSF ki la shim ïa ki lad ki lynti kiba janai ban tehlakam bad rat dyngkhong ïa ki kam beaiñ ha katei ka thaiñ.
Shillong, Naiwieng, 05: Ka Medulance, kaba long ka shlem ai jingshakri kyrkieh bapawkhmat, ka la shah pynkhamti ban pynïaid ïa ka EMRI-108 ha Meghalaya.
U la ïathuh ruh ba la ïoh ban kurup 127 tylli ki kali bad 292 tylli ki mobile phone kiba pyndonkam da ki nongkhaïi drok.
Ha kane ka jingialang laiashim bynta lang ruh da ki nongialam sengbhalang bapher bapher.
Dei ban pynrkhiang/pynduna jingsngem janai ia ki symbai kum u kba, ki krai, ki rymbai hadien ba lah dep lum shwa ban buh ia ki ha ka pham ne ha ki iing.
Shillong: Hadien ba ka jylla Meghalaya ka la shah tap ha u lyoh u ba dum ha kine ki bnai bad ha kine ki sngi kiba la leit noh hadien ba ka khlam Covid-19 ka la wan ban lynshop biang sa shisien ha ka kynti kaba ar haduh ba da ki spah ngut ki paid nongshong shnong ki la ioh ia kane ka jingpang bad da ki phew ngut ruh ki la duh noh ia la ka jingim ha kane ka khlam hynrei mynta ka sngi ka 29 tarik u Jymmang 2021 ka long kaei kaei ka jingsngewtynnad bad ka jingsngew don jingkyrmen ban iohsngew ba kane ka jingpang Covid-19 ka la sdang ban hiar katba dang mih ki sngi bad la sdang nang bun pat sa kiba ioh ia ka jingkoit jingkhiah na kane ka jingpang.
Kum ka jylla Khristan, la sakhi ruh ïa ka jingbun jong ki Balang Khristan, ha ka jingshisha ki long kawei namar ba ki ngiet beit ha U Jisu u nongpynim jong ki.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh ïarap ki paidbah ha ka pang ka shitom lyngba ka MHIS la pynkiew noh sha ka 5 lak tam tyngka.
nga dei uwei uba nga sngewiahap palat iakata, namar nga poi bill 300lane350shibnai, hynrei nga iaryngkat dor bad uba siew 50lane100shibnai, katjuh ka jingiathang lait nga shem.
U Bah John F Kharshiing, Chairman Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ka kyrteng ki Khlieh Nongsynshar ka bri Hynniewtrep, u la ai khublei kumjuh ia baroh sanphew phra (58) ngut ki MDC KHADC (29) bad JHADC(29).
Kitei ki jingmyntoi kin long ka baibam tym men, ka jingsiew haba iap bad ka bailut baisep ha kaba tep, ka jingiarap bai dawai haba thiah hospital, ka jingiarap haba aksiden ne mynsaw ha ki jaka trei, ka jingiarap ia ki khun haba pule, ka jingiarap haba iathoh shongkurim, ka jingiarap ia ki long kmie ha ka por ba ioh khyllung, ka jinghikai ban ioh jingtbit ha ki kam ki jam bad kiwei.
Kane ka hukum jong ka ïing kashari, ka long  hadien ba ki saw ngut ki khlieh nongsynshar, ki la ujor sha ka kashari halor kane ka jingpynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
U Myntri u la kyntait  ba ka don ka jingbamsap halor ka jingwan poi kine ki pipes sha ka jylla da kaba ong ruh ba  lada ka Seng ka dawa ia ka Magisterial Inquiry na ka liang jong u, u kloi ban phah ia ka Inquiry lada donkam.
Ka Seng ka ong ba lada hikai da ka ktien Khasi kine ki skul kin dap bad kin bun ki khynnah skul.
Haba iadei bad ka jingkam jong ka seng ACHIK ba ki 13 tylli ki kam ba lait ha katei ka ophis la mang beit tang ia ki Garo, u bah Dkhar u la ong ba ka long kaba bakla bad kaba ym lah ban long, namar ba ki kam ba lait hi ka long tang ar tylli.
Ki pulit ka Lumshnong ha ryngkat ki pulit na Umkiang ki la kyntu ïa ki nongñiah kali ba kin phikir bha haba ïaid lyngba ka National Highway-6 namar ka jingma na ka jingtwa khyndew.
Ha u, ka lynti sha ka jingïajan bad sha ka jingsngewthuh ïa ka mon u Blei ka dei lyngba ka jingdwai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wan phai na Ribhoi District, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala u la kynnoh ruh ba ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ka la shah khyrwait shabi ha ka Sorkar BJP na Delhi bad ha ka Sorkar BJP na Assam.
U la pynkynmaw ba ha ka 16 tarik kan don ka jingialang paidbah ha Mawkyrwat ha ka por 11 baje mynstep ban pynshai paidbah ha kaba ia dei bad katei ka surok bad kumjuh ruh ka jingkhot Tender ka UCIL ban tei ia ki kam pynroi ha katei ka thaiñ.
Une u nongialam ula kyntu ruh ia baroh ki samla pule jong ka District ba kin leh bha ha ki jingpule jong ki ha ki kyrdan bapher bapher bad ka seng ka khmih lynti ruh ba kin dang mih shibun ki samla, ki ban wan sha khmat duh haki jingpule jong ki, namar kane ka jingioh ba hakhmat duh jong ka samla Larisa ha ka HSSLC exam ka wan rah ka burom ym tang ia ki kmie ki kpa ne ia ka skul ba ka pule, hynrei ka dei ka burom jong baroh kawei ka District bad ruh ia ka Ri bad ka jaidbynriew khasi baroh kawei, ong ka  kyrwoh Khubor na u Samla Juhhi Tariang Publicity KSU WJHDU.Shillong: Mynhynnin ka sngi, ka 30tarik Jymmang 2023 ka Khasi Student Union Laskein Circle ka la leit buh jing ujor sha u DM&HO West Jaintia u Dr.K.C.Ajar, halor ka jing duna doctor ha ka Community Health Center (CHC) Laskein.
Kalong kaba sngewtynnad ban iasamlang iaka jingkmen bad ka jingphuh samrkhie bad kiwei, bun ngim tip hynrei haka jingshisha kane ka kyntiew iaka jingkoit jingkhiah jongu briew.
Shillong, Ïaiong 22: U Lat ka Jylla Meghalaya Satya Pal Malik hynne ka sngi thohdieng ula ban jur ba ka sorkar pdeng kam dei ban pynbor ïa ki khynnah skul ban pule ïa ka subjek hindi ha ki jaka pule jong ki.
U Dr Mukul  u la ong ruh ba ka jingleit jurip jong u myn hynnin ka sngi sha Negra ha East Garo Hills, la shem ba kat kum ka jinglilam ka sorkar MDA ia u dewiong ka long haduh 34,000 MT, hynrei la shem ba u dewiong ba don ha Depo Negra u don tang hapdeng 4000 MT haduh 5000 MT.U Dr Mukul u la ong ruh ba lada u dewiong u dang don 32 lak MT ka sorkar ka dei ban dei lilam noh hi ka Sorkar ia u ne u dewiong, hynrei kaei kaba ka sorkar ka leh ka long ba ka la shu pyniaid ha kata ka rukom ban lait naka jing siew ia ka khajna jong u dewiong sha ka jylla.
Ki paidbah kim kwah shuh ban mad lane ban ïohi biang kum kato ka sorkar kaba la dep hynrei ki la kwah ka jingkylla".
Ka HYC ka ong ba District Council ka don ïaka aiñ ban tehlakam ïaka jingkhaii beaiñ ki bar jylla katkum ka aiñ Trading by Non-Tribal, hynrei la lap ba kane ka aiñ kaba pynkup bor ïaka konsil kam myntoi eiei namar ba da ki spah spah ngut ki bar jylla bar ri ki khaii pateng ha kane ka thain khlem ki kot ki sla bad ka konsil ka shu duh ei ïaka khajna ba ka dei ban ioh.
o/c Lumdiengjri PS -0364-2548151, i/c police control room, Shillong -0364-2222214/2222215.
Ka ïingbishar ka la bthah ruh lyngba ka division bench, ba kiwei pat ki karkhana coke ba khlem ioh jingbit ban buh ia ki karkhana ki dei ban khang noh shisyndon naduh mynta ka sngi, lada ki don ka jingheh ba katno katno ruh.
“Nga la iakynduh ia u ha u Nohprah 2018 bad nga shem ha u bah Micheal ba u dei u riew tymmen uba satar bha uba sah lem bad ka longing sha khappud ka jylla.
Na ka liang ka kynhun kan ap nad burom ia ka jingkular jong u Myntri Rangbah ka Jylla bad ngeit skhem ruh ba ka Sorkar kan sa leh kloi ban pyndep ia kane ka kam.
Haba kylli hato yn eksamin ne em ia u khunlung ban tip lada u don jing pang ‘corona virus’ ne em, naka liang u bah A.L Hek u la ong ba katkum ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah, ia u khunlung ruh hap ban eksamin, yn da lah dei ka por.
Ka khubor bajah u khun u Bah Shanbor ka la bna ir hapoh shnong.
Kino kino kiba kwah ban wan ïa shimbynta kin ai jingtip shwa ka 10 tarik u Jymmang, 2022.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi bad u Rupang, u Bah Blah u la ong ba ka jingdawa jong ki, na ka sorkar ka long ba ka sorkar ka dei ban pynhap ia ka seng Khasi ha ka kyrdan rit paid (minority) kumba ka pynhap ia kiwei ki jaidbynriew ha kane kajuh ka kyrdan khnang ba kin ioh lem ia ki hok kum ki rit paid.
U Dr Mukul u la kren bynniaw ba ki mar ba hiar dor ha iew ka long tang ki marrep kiba pynmih na kane ka jylla, ki marrep baroh ki hiardor, u la ai nuksa ba ka dor jong u shynrai im ha u bnai Iaiong ha ki nongkyndong ka dor ka long tang T.10/- shi kilo.
“Dei tang u Maieid u ba la khih la ksar ia ka jing ia kajia khappud bad kala dei kapor ia ngi kum ka ri bad ka jaitbynriew ba ngin ia pyrkhat kumno ban pynurlong ia kitei ki jingthmu ki jong u Maieid" ong u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin.
Ki briew kiba lui-lui bad ki bym ïadon bynta eiei ha ki kam thombor, ki shah rahbor, shah pynïap bad la pynjulor ïa ki ïing ki sem jong ki da ki ‘nam ding.
Katei ka jingher jong U Cruise, ka shongdor haduh  £2 million bad ka dei ka jinglut kaba bun tam, na bynta kawei ka jingak ia ka phlim, ha Britain.
Kat kum ka rai jong ka ïing kashari la ïathuh ruh ba utei u CEO u ba rim jong ka MKVIB u dei u heh sorkar u ba la noh ka rta bad kumjuh ruh u ba la sdang ban don ki jingthut ha ka liang ka koit ka khiah bad na ka liang ka jong u un nym lah ban neh slem lada un shah set phatok bun bun snem.
U nongai jingtip un ioh ia kane ka khusnam hadien ba ula ai iaka jingtip lyngba ka number 18003453846.
Na ka liang jong ka Ophis Phe ka la ai ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop kata mar T.10,000/- ïa kiba wan Nyngkong, T.7000/- ïa kiba wan ba ar bad mar T.5000/- ïa kiba wan ha ka kyrdan ba lai.
Kane ka tamasa jong ka Sorkar kam don eiei ka ban pyni ne pynphalang ïa ka riti bad ka ka jinglong kyrpang ka rukom im jong ki nongshong shnong ka jylla hynrei kan wanrah pynban ïa ka ki jingjia kiba isaitmet kiba lah ban pynhiar dor bad pynjahburom ïa ki nongshong shnong bad ïa ka jylla hi baroh kawei," la kynthoh ka VPP.“Shuh shuh lada kaei kaba la mih ha ki lad pathai khubor ka long kaba shisha ba ka Sorkar ka shim da ka ram na bynta ban pynlong ïa kane ka tamasa, ki paidbah ka jylla ki don ka hok ban pyrshah ïa kane bad ruh ban buh jingkylli ïa ka Sorkar halor ka rai ban pynlong ïa kum kane ka tamasa.
Nongpoh, Nohprah 06: Kum ka thong ban pynkhlaiñ ïa ka party UDP ha Ri Bhoi bad kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 ban sa wan ha ka jylla, u Working President ka UDP Ri Bhoi bad uba dei ruh u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani mynta ka sngi u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki nongïalam ka UDP Youth Wing ba ki dei ban trei borbah na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party ha kane ka election 2023 ba ka party UDP na Ri Bhoi ka dei ban khur ïa ka nam jop ha baroh ki san tylli ki Constituency.
Ha kajuh ka por, U Daryl, ula ong ba ia mynta hi, ka dang dei ka por sngewsih ha Garo Hills, namar ka jingkhlad ba kyndit jong U PA Sangma.
Ka ba ïa kane la knieh noh da ka sorkar.
Baroh kiba don ki jingduna ha ki dkhot met la kyrpad ba kin wan iashim bynta ha kane ka camp ryngkat bad ki kot ki sla kum ka Disability Certificate/ ID original ryngkat ki dur, ki sertiphiket jaka shong jaka sah, BPL Card bad kiwei ban rejistar khnang ban ioh ei ia ki tiar Aids and appliances na NRL.La kyrpad ia kito kiba la ioh jingiarap na kino kino ki Ophis Sorkar/NGO/ Semi Government ia ki tiar Aids and Appliances hapoh kine ki ar snem ba la dep  kin sngewbha ban ym wan shuh, ong ka kyrwoh na ka kong Bellbora Wankhar General Secretary MEPAD.Shillong, 1 Nohprah:Ha ka 3 tarik u nohprah yn pynbam smai ia u MLA ba dang shu shah jied thymmai na Nongstoiñ u bah Diosstar Jyndiang , yn pynbam smai ia u ha ka por 11:30 baje mynstep ha Megha laya Legislative Assembly kaba don ha Rilbong.
Ki paidbah ki dei ban husiar nangne shakhmat bad ym dei tang ïa ka dohkha, hynrei wat ïa kiwei ki jait jingbam kumjuh.
Namar kane ka dei ka rai ba la shim da ka Tactical Team ha ka jingïakynduh kum ka kynhun shwa ban leit khynra bad kem ïa u bah Thangkhiew.
Khliehriat:Ka kynhun pulit Anti Narcotic Task Force (ANTF) ha ryngkat ka jingtreilang ki police Ladrymbai,  Lumshnong,  Khliehriat bad ki pulit kiba don ha Infil-check Point ki la peitngor bha ha ka jingiadei bad ka jing pyrshang ki nongkhaii drugs ban kit ia ki drugs lyngba ka surok bah NH-06.
U Dr Myrboh u la ong ba ki paidbah ki sngewtynnad ban pyrta ïa ka shap u prah da ki shu kren da ka ktien ka la biang, hynrei ban da shoh bad byrngem phah kem kam lah ban long.
U chairman ka Education Cell ka KSU u la ong ba kin leit iakynduh ia u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek ban pan jingshai halor kane.
Kumta, u briew u don ka dor kaba rem ha khmat u Blei, bad u Blei u ong kumne – “Ngan pynkham kordor ia u briew ban ia ka ksiar ba la phrang, ia u briew kein  ban ia ka ksiar ba nylla ka ophir.
Ïa kine ki nongjop la phiah ha ki saw kynhun kata- south, east, west bad north bad kawei kawei ka kynhun ne zone kan don haduh 6 tylli ki bynta ne Clusters.
Ka aiom lehkmen ki hep barit ne ka lympung ki khynnah Seng Khasi Seinraij kaba Khatphra (18) ka ban long haka 20 tarik bad 21 tarik Kyllalyngkot haka shnong Nongkynrih, West Jaintia Hills District, la sakhi ba ka jingpynkhreh ka la iaid shait shait.
Jan baroh ki longiing ki ud ia ka jinglong ki khynnah kane ka juk mynta ba ki long kiba saitlah bad kiba ym niew kor shuh ia ki kmie ki kpa.
Nalor kata ka la kdew ruh ba ka thong kaba kongsan jong ka kynhun ka long ban pyndonkam ia kane ka projek na ka bynta ban pyniar ha kaba iadei bad ki jingialap halor ka jingkongsan jong ki jait jingthaw bapher bapher ha ka mariang kiba don hapoh kane ka jylla.
Ka RUFC ka la don jingkyrmen banakhun tyngeh ha kane ka jingakhun final hadien ba jop da 3-0 kol bad na ka liang u kapten u Niawkorlang Kyndiah u la ong ba ki rangalehkai ki la don ka jingasngewthuh jingmut lang banakhun tyngeh haduh kaba kut.
U MDC barim jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Shemhok Garod haka sngi Saitjain ula pynbna paidbah ba un iakhun iaka elekshon MLA 2023 na 3- Raliang Constituency.
Ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingieh khun swet ka sorkar ia katei ka kolej kitei ki samla ki la iaid paidbah bad ki la thmu ban pynlong ia ka jingialang ba lyngkot hakhmat ka Sohra Civil Sub-Division hynrei ki bor Sub-Division kim shym la ailad ia ki ban pynlong jingialang bad kumta ki hap ban wan phai biang sha kolej.
Halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pyniar ia ka por jong ki MDC, u la ong ba um lah ban buh jingkylli namar ba u Lat u lah ban ai bor ban pynjlan ia ka por jong ka Council.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Bah Nolipstar Lyngdoh, Chairman jong ka Tourism Committee, ka jingkren pdiang na u Bah L.Lyngdoh, Myntri Shnong Mawten bad ka jingkhublei na u nongpynïaid.
Ka kyrwoh, ba la phah da ka kong I Kharduit, ka iathuh ba  bun na ki nurse jong ka Civil Hospital Shillong ki don ha ka duty ban ai jingsumar ia kito kiba ioh ia ka jingpang corona virus bad kumta ki don ki  bym shym la lah ban don lang ha ka jingialang, bad bun ki don ha ka duty bakhia jong ki.
U bah Dundee haba ai jingkren ula pynpaw ïaka jingkmen kaba khraw namar kat dang mih ki sngi shibun ki khun samla bad rangbah ki wan ban pynïasoh sha ka seng, ka seng kaba buh ïaka thong kaba hakhmat eh naka bynta ka Rilum Jaiñtia baka sorkar ka dei ban buh ïaki College haki bynta bapher bapher ka Jaiñtia Hills, khnang ba ki khun samla kin suk bad ïoh leit pule hala ki jaka la jong.
Shillong, 13 Nohprah:U MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki paidbah ka jaitbynriew ki dei ban sngewthuh ba ka Assmbly ne ka iing dorbar thawain ka jylla, ka dei kum ka kamra shongkai ha kaba ki briew bym dei ki trai shnong ruh ki lah ban wan bad shongkai, katba ka District Council ka dei kum ka kamra shetja ha kaba ki lah ban shong dei tang ki trai shnong.
Ka la ïathuh ba kaCcommission kam shym la ïakren eiei bad ki briew ha ka jingleit jurip bad bynrap, “ban shu kren ïa ki paidbah hangne hangtai kam don jingmut satia lymda ngi ïoh bha ban sngap.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi  ha ophis trei kam jong u halor ka rai jong ka Governing Body kaba la dep long ha ka 14 tarik u Risaw 2019 ha Delhi ha kaba ka Governing Body ka la phah hiar shuki noh ia u kum u Director jong ka NEIGHRIMS, U Dr Thapa, u  la ong ruh ba na ka liang jong u,un thoh sha ka Governing body ban pan ia ka jingpynshai halor kino ki nongrim ba la shim ia katei ka rai ban phah hiar shuki ia u na NEIGHRIMS, ba lada ki don ki jingkynnoh un nym kwah ban sah wat tang shi sngi ruh, hynrei  khlem da ioh ia ka jingpynshai yn nym leit.
U ne ka briew kiba im shimet marwei kum u pukir ne nongїaid wir kim long kiba phoida bad kim pynmyntoi ei ei ia ka imlang sahlang.
Ha kitei ki snem u Bah Rudi Warjri u la bat ia shibun ki kam jong ka Sorkar India ha ki kyrdan bapher bapher bad ha kylleng ki ri bapher jong ka pyrthei ha kaba u la bat ruh kum u Ambassador jong ka India sha Peru bad kum u High Commissioner.
Nongpoh:  Ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ujor pyrshah ia u Editor ka G-Plus ka Kotkhubor na Guwahati, namar ka jingpynmih jong ka ia ki khubor lamler ne ki khubor bym don nongrim bad khamtam eh halor ka jingkynnoh theh umphniang Diesel bad Mobil ha ha shilynter ka surokbah NH-6, na ka ban pynapshrip ia ki kali na Assam.
La ong ba ka jingbam sarang utei u post electric ka buh jingma haduh katta katta ïa ki briew nongleit nongwan, ka seng ka kyntu jur ruh ïa kito kiba dei ban peit ïa kane ka kam ba ki dei ban leit peit bad leit jurip khnang ïa kum kine ki post kiba la rim bad kiba la slem kiba la i donkam ban kylliang noh khnang ban lait na kano kano ka jing jia ba sngewsih, ka seng ka ong ruh ba ka tnat kam dei ban leh ïa ka kam ba dei ban leh ynda la dep jia kaei kaei kaba sniew, hynrei dei ban shim khia noh mardor ban leh ïa kaba donkam namar dei ban buh shwa ïaka jingim ba kordor hakhmat eh.
Ha kane ka jingialang la pynbna ruh ia ka rai jong ka rally da u samla Wallambok Kharsati ba kynthup ba ka sorkar ka dei ban sangeh ban shim jaka jong ki paidbah, ban sangeh ban surbe, ka KHADC bad u Syiem Khyrim ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynneh ia ka khynneh ka shyiap bad lada kim lah yn khang kdam noh ia ki, bad ban weng noh ia ka rai ban ai jaka ia ki ophisar IAS.“Lada ka sorkar kam shah shkor ia kane, ngin pynlong sa ki jingiakhih ba kham tyngeh", la ong u samla Wallambok uba dei ruh u president ka KSU East Central.
Kumban shu iathuh ba ka sien kaba khatduh ba u ma Sing Mulieh ula mih ban aireng haka elekshon MLA ka dei ha u snem 2013.
Ia katei ka kynhun la ialam da u Executive Engineer u bah Iupher Pasah, u ba la ong ruh, ba ki metre rider kim ju rung hapoh kane ka jaka bad kaba la duba jur ba kadon ka jingtuh bording ka ba sherkhei.
Shuh shuh, kane ka hukum ka pakhang ruh ïa ka jingdon jong ki nongthep vote ne ki nongïalap elekshon kiba dei na shabar konstitwensi.
Hadien ka jingplie bad kyrkhu ia kane ka Iingmane Dewbilat kaba heh bad kaba itynnat, la pynlong ia ka jingknia Mass Iukharist, kaba long shibynta ka jingknia ainguh ia U Blei ba lyngba ka jingsbun mynsiem jong ka kong Bilet Tariang la lah ban ioh ia kane ka Iingmane kaba long kawei na ki Iingmane kaba heh bad kaba itynnat hapoh ka Parish Mowkyndeng.
Ka Panthers ruh kala lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka pali tied ha kaba ka kamai 42 ron bad duh noh tang 1 wicket ha ki san over, bad ka donkam da hynñiew ron ha ka shi over.
U la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka ‘Pradhan Mantri Kisan Sampada Yojana’ ba la wanrah bad pyntreikam da ka sorkar India, ka jylla Meghalaya kan sa lah ban kheit ia ka jingmyntoi na ka tnad Ministry ka Food Processing.
Na ka liang ka Myntri ka la aijingmut ruh ia ki nongshong shnong ba ki dei ban leit phah check up na ka por sha ka por sha ki jaka aijingsumar kiba hajan tam kum ki Health Sub Centre lane Public Health Center khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ka koit ka khiah kaba neh jong ki.
Ki briew kiba don ïa ka jingpang Alzheimer’s disease kaba dang shu sdang, kiba dih kiad khyndiat eh lane tang malu mala man la ka sngi ka don jingiaiadai ka jingdsuna kane ka jingpang.
Kumta hadien ba ka jylla ka la dep ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ki la dei shisha ban don noh shibun ki jingkylla.
La ong ruh ba ha kane ka sngi ha ka por shibaje nohphai sngi yn don ka jingmane Sakrament (Eucharistic adoration) nangta bud sa ka Cultural Programe da ki jingshad, ki jingrwai tynrai kiba la pynkhreh janai bha da ki nongïashim bynta ha kane ka Cultural programe.
of Meghalaya, Transport Department ula pynmih ka hukum halor ka rukum pynïaid ïaki kali kamai, U Secretary to the Govt.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Don, u la ong ba ka kam ri jingri haba shu peit dei kaba suk, hynrei haba la trei ia ka kam ka dei kaba eh bad u la pynkynmaw ruh ialade ba ha ki por ba u dang khynnah u la trei ia ka kam ri jingri ban iarap ia u kpa jong u.
Ka jingbuhteng ia ki kam, ka jingpep trei khah khah jong ki nongtrei, ka jingtorti ha ka rukom treikam, ka jingtrei jaituh bad ka jingtei pop iwei ia iwei pat ka jur haduh katta katta.
Nongpoh, Jymmang 132: U Bah Baiahunlang Makdoh ba ju khot ieid kum u Bah Baia u ba dei ruh u ophisar bala shongthaid naka tnad PWD (Rds) u la rai ban mih pyrthei bad ban aireng ha elekshon sha ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ban long ha u snem 2023 na Mawhati Constituency.
Hynrei, mynta, wat lada ym lah die, lah pat ban shna waiñ ïa u hadien ba ngi la ïoh ïa ki jinghikai.
Ki nongialam ka HYC, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor katei ka jingioh pdiang khaw pyut ki khynnah jong katei ka skul, ha kaba ki la ong ba katei hi ka la long kum ka jingibein ia ki khynnah skul, namar ki briew kiba dei peit halor ka surok sam ia utei u khaw sha ki khynnah skul, kim shym la khmieh bniah shwa ban sam sha ki skul.
Ka Myntri ka la pyntip ba ka kynhun Myntri ka la mynjur ban thung ïa u CP Marak, uba long u Indian Forest Officer ba la shong thait kum u Executive Chairman jong ka MBOSE na ka bynta 12 bnai.
Hadien ka jingïalang bah jong ka party, yn pynlong pat sa ïa ka jingïaid paidbah na katei ka jaka.
U MDC ka thain bah Titosster  Well Chyne u phah iaka jingiarap ba kyrkieh khyndiat khynsoit kum u khaw, ki jain bad ka pisa.
Na kine ki shiphew tylli ki met tynrai, ka karbon ka wan na ka karbon daioksaid, kata ka l’er kumba la pyni mynshuwa; ka haidrojen bad ka oksijen pat ki wan na ka um, namar ba ka um ka long na kine ki artylli ki met tynrai.
U la ong ruh ba ka don pat ka jingïapher namar ba haba ki leit khwai ha ki pung namar ki hap ban siew da ka pisa sha ki trai pung.
U Ma Pala, ula ong biang “Ngam ju khmih lynti ba ngan long President bad nga ju kyrshan ia U bah Charles, ba un long U President, hynrei namar ka jingkhlad jongu khun jongu bad ka don sa ka jing iatan tyllai".
Ka SAFF lyngba u kyrwoh ka buh ka jingkyrpad ia baroh ki nongshong shnong ba kin pynneh ia ka shongsuk shongsain hapdeng baroh ki nongshong shnong kiba shong ba sah hapoh kane ka jylla bad ban kiar na kino kino ki jingpyrshang ban wanrah ia ka jingiashun bad ki jingiaumsnam.
U la ong ruh ba ka sorkar kam shong thait, hynrei kan iai ialeh ban wanrah ia ka synshar paidbah ha manla kawei pa kawei ka thliew Iing jong ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya bad u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba na ka liang jong ka sorkar kan sa lah ban pynurlong shuh shuh ia ki jingdonkam jong ki paidah ka Jylla hi baroh kawei.
Ha kaba la roi ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi katkum ka ktien shnong Sohra, kumta ka la longdoh longsnam bad skhem pura kum ka ktien pdeng, wat lada ki dang don byllai ki ktien shnong na kylleng ki kyntoit kiba ym shem ha ka ktien Sohra kum ka ktien ‘Thor’ na thaiñ Lamin ka ba mut ban ruid dak ka ba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Line’, ka ktien ‘Bynthuiñ’ na  thaiñ Maharam kaba mut ka ba thaiñ kum ka jar ha sahit bneng ban iasnoh kylleng ka pyrthei mariang, kaba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Network’; ka ktien ‘Ang’ na thaiñ Bhoi ka ba mut ban ieng ki briew ne pynieng ia kiei kiei lynter ryngkhi iwei hadien iwei pat, kaba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Queue’ bad byllai kiwei kiwei ki ktien na kylleng ki thaiñ ki don la ka tynrai ba lehse ym ju shem ha ka ktien shnong Sohra ne shawei pat.
U la pynpaw ba lada ka shlem treikam jong ka DC kam don ïa ki kyrteng jong ki ïing bad ki briew kiba sah kan don jingma namar lada mih ki jingsniew yn nym lah ban tehlakam.
Ha ka jingïohi, lah lap ba tang ki dukan Mobile phone, die kot, die tiar kali, watla ym baroh, hynrei na kitei ruh tang khyndiat tylli, kynthup ruh kawei ka Wine Shop jan Ïew Mawlong.
Ki shiphew tylli ki Ri, kiba ka jur bha ka jingpang corona virus, ki long kumne harum  –US: 2,278,373Brazil: 1,083,341Russia: 583,879India: 410,461United Kingdom: 305,803Peru: 251,338Spain: 246,272Chile: 242,355Italy: 238,499Iran: 204,952.
Watla ka Ri-Bhoi College ka la lah ban khur jingjop ha ki jingïalehkai ba la dep, hynrei ha kane ka jingïakhun kam shym la lah ban shan hakhmat ki rangïalehkai ka St Anthony’s.
Shillong, 17 Risaw:Ka BJP Meghalaya ka la tynruh dieng tyllaw ia ka Congress da kaba kynnoh ba ka jingpynshitom ban sospen ia u Bah Pynshngain N Syiem, ka pyni ba u nongialam ka MPCC u Bah DD Lapang bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka party Congress ki la phiel.
U Purno Sangma, ula long u lamphang ka dorbar Lok Sabbha, ha ki snem 1996-98, ha ka por ba ka Ri India, ka don ha ka jingsynjor kaba khraw jong ka synshar khadar, ha kaba ki la mih lai ngut ki myntri rangbahduh, ba kynthup ia U Atal Bihari Vajpayee, H.D.Deve Gowda bad U I.K.Gujral.
Shillong:  I Rev.Gilman Rose Sancley  i la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 19tarik u Naiwieng 2019 bad yn tep donburom ia i ha ka  22tarik u Naiwieng 2019 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawroh, Mawlai Shillong.
Hadien katto katne por kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba ka penalty ba la shut da u Shai Nongsiang ha ka minit kaba 21.
Ka jingkynñiuh kala ktah iaka Assam, Meghalaya bad kiwei ki jaka nalor ka ri Bangladesh.
“Kumta mano ban duhnong, kidei ki samla pule ka jylla.
Ka la pynkynmaw ba ha katei ka jingialang la ia kren shaphang ka village Adminstration Bill, bad ka la thaw ruh ia ka Sub Committee ha kaba ki dkhot ki kynthup ia 5 ngut ki Rangbah Shnong u bah S.D Khongwir, Chairman Mawlai Town Dorbar,   bah B.S lyngdoh, Rangbah Shnogn Riatsamthiah, bah Robert Dkhar Rangbah Shnong Lumdiengjri, bah Emlang Lytan Rangbah shnong Lumsohphoh Nongthymmai Pyllun, bad  bah B.Pyngrope Rangbah shnong Nongrah kynthup u bah Bindo M Lanong uba long u Convenor.
Haba ïakren bad u nongthoh khu bor na ka liang u Secretary ka HIA u Bah Korbar L.Nong lait, u la ïathuh ba katei ka jaka leit pynjhieh la dep ban ujor da ka seng lah slem sha ka Hima Myl liem hynrei la shu buh teng bad pynslem khlem da leh eiei bad dei hadien bym lah shah shuh ym banse ban ujor noh sha ka MPCB bad dei halor kane ba la wan jurip ïa katei ka jaka.
U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingialang ka la bthah ia ki Regional Committee ban lum ia ki jingtip bad ban sngap ia ka jingkwah ki paidbah kumba leh haka kylla kaba nyngkong bad u kyrmen ban ioh iaka kloi iaka kaiphod, katto katne ki jaka ki lah ban ioh kham kloi bad katno katne pat kan shimpor.
U la ong ruh ba kane ka jingmih T.79 klur haduh T.80 klur na ka ne ka tnad ka dei ha ka por ba ka jylla ka dang don hapdeng ka jingeh, namar ka lockdown, hynrei haba mynta pat haba ka jylla ka la iaid beit kane ka tnad ka jingmih ka long ka ba duna.
La pynlong khnang ïa kane karynsan sumar khmat ei, ka long kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Diamond Jubilee Celebration jong ka College mynta u snem.
Thik ki poi ha ka por San baje namar ki iaid suki jai ba la khia ka jingkit.
Ki la ong pat ba ïa mynta, ki paidbah kidei ban ai ka jingïaroh ïa ka jingtrei shitom u MLA ban wanrah ïa ki skhim bad ki projek na ka bynta ka jingmyntoi jongki.
La iathuh ruh ba ha u snem 2003, ha ka por jong ka khlam SARS, ka jingpang, ka rung ha u briew bad hadien kata, ka sa ia bit sha ki maw bad ki raccoons.
Hynrei ka seng kan pyrshah beit lada pyntreikam bad kam sngap ïa ka jingdawa jong ka seng.
Lai tylli kiwei pat ki trok kila shah bat haka 22 bad 23 tarik une u bnai.
U Ajmal, u ong ba ka jinghiar ka pule puthi, ka dei ka daw bah kaba pynsahdien, ia ki jaitbynriew Muslim bad ka sa leit ka jingkynnoh sha ka sorkar.
Shuh shuh u la ong ruh ba naka liang ka EC kala sngew donkam ruh ba kane ka tnad jong ka District council kan don noh ha Nongpoh kumba bun naki paidbah ki donkam ban pynskhem ïaki jaka puta jong ki khamtam sha ki thaiñ khappud ban nang pynsuk ïaki ba kim donkam shuh ban leit shaduh Nongbah Shillong, u la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor nakaliang u bah Shangoliang u nongaiktien ka NPP u ka ing, ba  ki don haduh 100  ngut tam eiei ki ba la wan ban pyniasoh  bad ka party NPP, bad u la pyntip  ba kin dang don shuh shuh kiban sa wan pyniasoh biang bad ka party ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
La ong ba hadien katei ka la don ruh ka jingiakynduh lang jong kitei ki 7 ngut ki nongmihkhmat na Khasi Hills lait noh uwei na Jaintia ha kine ki khyndiat sngi ban pyrkhat na ka bynta katei ka kam.
"Ha kajuh ka por u ong ruh ba ki dap ka jingsngewnguh ïa ka jingkyrshan kaba radbah ba ki ïoh na u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangam bad ruh u Myntri ka tnad Bah Shakliar Warjri kiba da ka jingtrei borbah jong ki ka Meghalaya ka la sdang mynta ban pyni ïa u soh.
Shen ka election ka election MLA ha ka jylla kan long noh bad ka la dei ka por ba baroh ki kyrtong kin pyrshang lut ki lad ki lynti kumno ban ïoh khring ïa ki nongkyrshan na kawei ka party sha kawei pat bad kane hi kan ïai bteng tad haduh ka sngi elekshon.
Naduh kitei ki snem kane ka jingpang ka la sar ia ka jingim jong ki briew khlem sangeh haduh kine ki sngi.
Ïa kani ka sngi World Rabies Day da pynman ïa ka man u snem ha ka 28 tarik September.
Ïa kane ka seng saiñpyrthei la pynkha lyngba ka jingïakhih pyrshah ïa ka bamsap ha u snem 2011 kaba la tip paidbah kum ka Anna Andolan.
U Raja Brahma, u la ai ruh ka jingkular sha ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, da kaba ong ba kum u PD ka Ri Bhoi, un sa iarap ban thaw ki lad ki lynti, na ka bynta ban pynbiang ia kiwei pat ki jingdonkam hapoh katei ka ophis treikam jong ka Ri Bhoi Dorbar.
U Sangma, u pynsngew ba ka donkam ban peit biang ia ka jingpynlong ia ka  ka pakhang shnong bad ban peit bniah ruh ia ka jinglong ki jaka ha la ki jong ki jong bad kane ka dei kaba donkam shibun ia ka jinglong jingman jong ka Jylla.
Kane ka jingplie pyrda ïa ka Annual Varsity Fest 2023 la pynkut pat da ka prokram kaba la long ha Multi Use Convention Hall, NEHU, ha kaba u Vice-Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill University u la long kum u kongsan.
Kane ka jingpaw jong ki samla pule bad khynnah skul ka dei ka jingsngew sarong ïa u kum u MLA jongki bad ïa ka Constituency hi baroh kawei.
Ka jingïatehlok bad ka ExxonMobil kan nang pynkhlaiñ bad nang pynbha shuh shuh ïa kane ka bynta ha India kaba la don lypa ha ka kyrdan basan jong ka jingsngewtynnad ki briew ïa ka F1,bad kumta la sakhi ka jingkiew sted jong ka motorsport ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
La ong ruh ba kumba long haduh mynta ki don kumba 57 tylli ki karkhana saiñ dewiong beaiñ ha ka thaiñ Shallang baroh kawei.
Kumta, na ka liang ka shnong ka kynmaw ieit pat ia ka jingleh bha jong katei ka seng hapoh ka jingialam u Bah Banpynskhem Kharnaior, President jong ka, ba da ka jingieid ki la wan ban pyntngen ia ki lanot bad ai mynsiem ia ki, lem bad ki jingnoh synñiang ha katei ka sngi.
La pynmih ia ka jing pynbna ha kawei ka kotkhubor ba U  Chatterjee, u kwah ia ka thei bhabriew, kaba jrong, ka bym sngaid bad sa kawei ka kyndon, kaba u buh, ka long ba kam dei ban long kaba kyrni, ha kaba pyn donkam ha ka social media ‘Bride must not be addicted in social media (sic)".
Kane ka la wan long hadien ba ka JNC kala hiar sha Byndihati bad Umtyra ban leit jurip ia kitei ki ar tylli ki project kiba sahteng.
Ha Brazil, ki don  42,223 ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid 19 ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,539,081 bad ka dei ka ri, kaba bun tam kiba ioh pang, hadien jong ka  United States.
Khatduh khatwai ki Waheh Chnong ka thaiñ Iooksi Saphai, ki la kitbok kitrwiang ruh ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ba un nang ïoh ïaka met kaba shait ba khlaiñ bad kumjuh ruh ïabaroh ki paidbah ka Bri U Hynñiewtrep hi, kyrmen ba kane ka jingdawa jong ka Jaitbynriew kan sa urlong khlempep shisien ka sngi daka jingdon ryngkat U Blei iangi kum ka Jaitbynriew.
Ki briew ki la nang kyntur sha ki jaka ba kham kyndong namarba ka Sor ka la khapngiah shaba palat.
Lyngba kata ka Education portal ka ai jingtip kaba bniah ïa ki khun samla ban tip shaphang ka rukom treikam jongki, ban ïaleh ïa ki exam bapher bapher ban leit pule ha ki skulbah bapher bapher la ka dei ha ka National bad International ba kin lah ban pule kham shajrong ha ki jingpule ba ka sorkar India kan kyrshan lyngba kata ka mang pisa ba la tip kum ka Scholarship lane ka Education Loan.
Ha kane ka sngi khraw, u Kongsan u la plie ruh ïa ka PG Block (South Wing) kaba la donlang ka Lift bad ka Auditorium ba la bei tyngka da ka RUSA 2.0 bad da ka pisa jong ka College.
Hynrei shwa ban thep ia ka vote ba kordor ki dei ban da kylla thiah kylla dem khnang ba kan ym long kaba lehnoh ei bad kaba lah ban wanrah jingmyntoi shisha ia ka lawei ka jong ri bad ka jaidbynriew," la pynkut ka kyrwoh.
Haba ia kren bad U Rupang, ka Dr Lyngdoh, ka la ong ba ka jing shah rem jong u kyrtong ka NPP bad ka jingioh jingjop jong u kyrtong ka party BJP, ka dei ka dak ka shin kaba ki paidbah ki la kyntait ia u myntri rangbah.
Hynrei ia kiba ieit ia ki Jingiaseng lang barabor ki sngew kumjuh hi ha ka mynsiem wat la ka dei tang khyndiat ngut ha la ki rympei la ka jong hi.
Na ka liang jong u riewniam Samla Teiborlin, kiba ha ïing ha sem bad ka Parish Pyndengrei, ki la wer sngewbha ïa baroh ki ba long katholik bad ki bym long ruh, ban wan sakhi ïa kane ka jingleh niam leh riti kyntang Lyngdoh riewniam kaba khuid.
Namar lada bun ki pulit la lah ban phiah ïa ki briew ruh ban leh la ki jong ki jong ki kam ym shuh ban shaniah beit haki juh.
Ka jingkyntiew ia ki ktien jong ka riBan pynthikna ka jingpynneh pynsah, ka jingkiew, bad ka jingkongsan jong baroh ki ktien jong ka ri, ka NEP ka la ai jingmut ban wanrah ia ka Indian Institute of Translation and Interpretation (IITI), National Institute (or Institutes) na ka bynta ka Pali, Persian bad Prakrit, ban pynkhlain ia ka Sanskrit bad baroh ki language department ha ki HEI, bad ka jingpyndonkam ia ka ktien tynrai (mother tongue) kum ka lad ai jinghikai ha kiba bun ki prokram jong ka HEI.Ka jingpynlong international ia ka pule puthi kan long lyngba ka jingiatreilang ki institution bad ka jingiakylliang hapdeng ki samla pule bad ki nonghikai bad ka jingailad ban rung ki Skul bah ba pawnam ka pyrthei ban plie ia ki jaka pule ha ka ri jong ngi.
Shillong:Da ka Public Interest Litigation (PIL) ha khmat ka ingbishar byrngem ka Federation of Khasi Jaintia Garo People (FKJGP) Upper Shillong hadien ba ym i don dak ban pyndep siang rong ia ka surok rong ha  Mawnianglah-Mawkhan-Mawrashe.
“Ka seng ka kwah ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ki jingkynnoh bapher-bapher na ka liang ki kyrtong kiba la thep ïa ka kam ‘Staff Nurse’ katkum ka jingpynbna ha ka 06.03.2024 – No.HSM/NS/18/ 2023/79315 ba la pynmih da ka ophis Director of Health Service, Shillong, Meghalaya," la ong ki nongïalam ka seng ha ka shithi ba la phah sha ka ophis Director/ Addl.Director, Director of Health Services ka Sorkar Jylla.
Ka ACHIK ka kam ba ha kane ka kam ba lait la bhah 13 tylli ki post na bynta ki Garo ‘ha ka jingshisha ki dei tang 2 tylkli katba ka ACHIK ka sngewthuh bakla ba tang namar ba khot interview ïa ki 13 ngut ki pyrkhat ki dei kiba la thikna ban ïoh kam beit bad nga kyntu ïa ki nongïalam ka ACHIK ban da wan jingtip bha shuwa ban kren namar ka long ka jingkren ai ding," u la ong.
Baroh ki group kin don 6 tylli ki kynhun lait noh ka Group F kan don 5 kynhun.
Ka Aiñ jong ka Sorkar Bilat ka la buh hakhmat eh ïa ka kyndon ban ïada ïa ka pla ïarong tyngka jong ka (treasury).
Ha ka juh ka por kila kular ruh ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka Elaka khamtam ïa ki khun ka raïot ba kin nang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
U Conrad u la ong ruh ba kane ka jingkren jong u Chuba Ao ka long ka bym iahap hangno hangno ruh bad katei ka jingkren ka pynlong pynban ban pynhiardor ia ki briew lajong hi bad ban shah peit khmat ha kiwei pat.
Nalor kata ki paid nongshong shnong ruh ki la suk bha ha ka leit ka wan namar lyngba kine ki ar shaka ki la ban leit beh kam kylleng ki jaka hangne ha sor bad khapsor ruh.
Ha kane ka prokram pynkup burom la don lang ruh ki nongïalam ka KSU, FKJGP, HYC jong ka Mawlai Circle, kiba la ïoh byntalang ban pynkup burom da ka jingsam syrnot bad song pisa sha ki samla.
Une u Nongïalam ka FKJGP ula buh jingkylli ruh ïa ka IIPH ba hato ka Degree Course MPH ba ka ai jinghikai sha ki samla pule ka dei kaba la ïoh jingithuh na ka Medical Council of India (MCI).
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u PRO Defence, Meghalaya, Mizoram bad Tripura, Wing Commander, Sreeprakash J.Saw tylli ki projek pynmih bording kynthup ka Kynshi projek ki don ha ka thup ban pyndonkam da ki buit katkum ka jingstad mynta na ka bynta ban tan um ban pynmih bording ilektrik lane Pump Storage Project (PSP) ha kaba ka National Hydroelectric Power Corporation (NHPC) ruh ka dang thawlad kumno ban ïoh kum kine ki projek khnang ban lah pynmih bording palat 20,000 mega watt ha ka ri.
Ki Pulit kim pat iohkem iano iano ruh ha baroh kine ki jingjia kawang petrol bomb.
