Shuh shuh la pynngat kyndon ain pyrshah ïa u hynrei hadien kata la weng noh ïa jingpynngat ain ïa u.
Hadien ka thma India – China  ha u snem 1962, la rai ban sdang ia ka Command kaba pura ha Shillong.
Ha ka shithi, U Zoramthanga, ula pynsngew ba ka jing iai shaniah jongu, ia ka sorkar BJP lane ka National Democratic Alliance (NDA), kan ailad ia ki liang pyrshah, ba kin rkhie bein ia u, lada ia ka jingkwah jongu, ym shym la pyn urlong satia.
Shi ban ruh ka la sngew bitar ia ka jingsngap jar ka Rida haduh ban da nud eh ban pep skul noh.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba la iakren ruh ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri ha kaba la iakren khamtam kaba iadei bad ka jingmih ka kyntien ban ai bhah ia kiwei ki riewlum.
U Vice-President ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka jylla Meghalaya, kaba dei ruh ka seng saiñ pyrthei ha ka liang pyrshah, u Bah George Lyngdoh, ha ka 21 tarik Ïaïong u la kyntait ïa ki khubor hamsaïa ba ka la don ka jingïasngewthuh jingmut lypa ba ki kyrtong ka seng kin don ha ka seng tang haduh ba la kut ka elekshon bad ba kin pynïasoh noh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) hadien ka elekshon.
Halor ka jingdawa ïa ka jaka ba 10 acrea ha European Ward, une u Nongïalam ka FKJGP ula ong “Kumno ka HPC ka nud khlem ka raiñ ka rem ban buh ïa kane ka jingdawa.
Katkum ka khubor ba la ioh, la sngewthuh ba kane ka jingialang ka long kaba donkam bha ha kaba ki nongialam ka UDP kila kyndit ia ka jingioh result ban shah tam kput ha u kyrtong ka Congress wat hapdeng ka jingiatreilang baroh ki party ba don ha ka sorkar.
U bah Balajiedkupar u la tam 6221 vote ia ka nongiakhun pyrshah ba jan tam, ka kong Grace Mary Kharpuri kaba iakhun kum ka kyrtong shimet.
U Doctor Iarington I la long ruh u pastor jong ka balang presbyterian naduh u snem 1975, bad u la shongthait noh ha u snem 2008.
U Jolan Thapa (30) na Barapathar.
Ka Meghalaya ka la hap ban kamai haduh 382 run na bynta ban pynlong ïa ka Karnataka ban tied biang tangba ki la shah liem noh tang kumba 56 ha ki 33 obar.
Ki ar tylli ki kol kiba bud jong ka kylla step ki dei ba la thep da ka Fedilia Lamare ha ka minit kaba 28 bad ka minit kaba bud pat la thep da ka Airilang Khongsit.
Kala pyntip ba lada don kiba shah dawa pisa ki dei ban pyntip sha u Deputy Commissioner , SP lane sha ki bor pulit ba halor.
Na ka jingdon kum katei ka mynsiem ïakhun bad na ka jingïai pyrshang, ka Nangkiew Irat ka la ïoh ban pynhiar mynsiem hadien ba u rangïalehkai dien ka Mawlai u la kum thep bakla hapoh kol lajong kata ha ka minit ba 85.
“La pyntip sha nga ba ki don ki doktor khynnah….
Nalor ki saw tylli ki unit ba la don lypa, ka jingthaw sa hynriew tylli ki unit kan pynbha bad pynsted ban pyntreikam ia kane ka projek.
Kumta shen yn sa khot ban pan jubab jingpynshai na baroh kiba donkti ha katei ka Tactical Team-I.Hadien ba ngi la ïoh sngew na baroh ki liang ngin sa leh ïa kaba donkam kat kum ka aiñ" ong u Myntri Rangbah.
U Ma Finlyness Bareh MDC UDP uba la shah jied kum u Chairman, wat tang shisien ruh um ioh pyniaid dorbar, bad ula hap ban resign hadien ba um ioh ban pyniaid wat tang iaka dorbar Talang ka JHADC ha u bnai Naiwieng 2019.
Ki briew kiba wanphai sha ka jylla haduh myna ka sngi ki la don haduh 37,080 ngut.
Shillong, Jymmang 28 : U nongïalam ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ïa ki shu dei ban pynbeit ha ka miej ïakren ym ha surok.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Gujarat tang ha ka minit kaba saw jong ka kylla step ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba ka Anjanaben Thakor katba ïa ka kol kaba ar pat la ïoh ban thep da ka Shilpaben Devabhai Thakor ha ka minit kaba 33.
Wat la ngi kwah ban pynїakhlad ia ka kam mission ne kam balang na ka kam synshar, pynban ym lah pat ban kiar na kaba pule ia ka history ka jingsynshar ki Phareng haba pule ia ka history jong ka Balang Khristan ha ka Ri.
Hooid, ka la don ka jingeh kaba la mih hynrei ynda haba la sdang ia baroh ki jingialehkai ki jingeh ki jingshah tyngjuh la klet lut ia ki baroh, namar ki samla ialehkai jong ka Jylla kiba la wan ban ia lum lang ha Tura ki la long kiba la pynkhreh pat ialade ban kiew rynsan ban iakhun ha madan ban ioh rah ia ka nam bad ka burom.
Ha ka por thung ki ot ia ki pai lyngkhot lyngkhot kumba la batai haneng bad ia kine ki buh pynthiah ha kine ki nur bad ki sa tep khyndew ia ki pat da u mohkhiew ne u kynja mohkhiew uba rit bad jrong u sping uba ki khot ha ka ktien phareng ‘hoe’.
Ki nongbishar kin wan na kylleng ki kylleng ki jylla.
Na ka bynta u khaw khaw PHH, yn sam 5 kilo shikhlieh briew ha ka dor 3 tyngka shi kilo, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card ha ka dor 3 tyngka shi kilo katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Kane ka jingdawa jong ki paidbah ka long hadien ba ar ngut la kynnoh ba ki iashoh iadat na ka bynta ba iaknieh ia ka kam Secretary bad kane ka la ktah ia ka jingtreikam jong ka dorbar shnong, bad kaba kham sniew shuh shuh ka long ba ka KHADC kam don sur eiei halor kane haduh mynta.
Shillong, Lber 12 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la jan dep artad ïa ki lad ki lynti ha ka ban lah pynbeit noh ïa ka kam ba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki Longïing Harijan na Them ïew Mawlong.
Ban pynim ia ka MeSEB lane ka MeECL lane ka MePDCL, ka donkam ban pynbiang ia ki nongtrei kiba don ha ki jaka pynmih bor ding bad kam donkam ban pyn khapngiah ha ka ophis kaba don ha Lum Jingshai bad kawei na ki jingtlot kaba jubor than, ka long sha ki nong kyndong, ha kaba lada duh ding, kata kaba duna por eh, kan shim por ar, lane lai sngi, hynrei kaba kham sngew thikna ka long shitaiew bad ka daw, ka long ba ki duna palat ki nongtrei kiba dei peit, ha kaba la antad, ba ia ka lain kaba 100 Kilometre sawdong, lehse, kin don tang kumba 4,5 ngut ki linemen.
Ki la iathuh ruh, ba kumba ka long mynta bun na ki briew ki pyndonkam da ka Vodafone bad Airtel, hynrei kumba ka long mynta ki Network jong kitei ki company kim shem la treikam bha satia.
U Myntri ki ka main bamynshuwa jong ka Sorkar Meghalaya, U Bah Martin Majaw, u la tei ïa la u jong u mot sah kynmaw da kaba wanrah ïa ka aiñ Land Transfer Act, kaba khang lad ïa kiwei kiba ym dei ki trai muluk ki trai jaka ba thied jaka ha kane ka jylla.
La kyntu ia baroh ki riew paidbah kiba don hapoh katei ka containment area ba kin shongkhop ha la iing bad la khang pyrshah ruh ia kiba nabar ban wan rung shapog katei ka area.
Ka Royal Challengers ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.40000 ryngkat bad ka trophy katba ka Nongpoh Town Club ka la ïoh T.20000 bad ka Trophy.
Nangta bud sa u Saleng Sangma MLA shimet uba la ban jur ba dei ban ailad ban iatai ia kane ka mat.
Naduh 1972, ngi la ïohi bun kiei kiei ki jingïaleh, ki jingpyrshang, ki jingsngewlem kum ka Jaidbynriew Hynniewtrep ban ïa pynbiang ban ïoh ban ïa biang lang, bad ki don bun ki jingjia kiba mih namar ba don ki jingjia ha ka hima ki Lyoh (State of Meghalaya).
U SP ula ïathuh ba ïa u Bernard N Marak uba dei u trai jong kane ka jaka bad ba leh ruh ïa ki kam beaiñ la bthah ba un ïatrei lang bad ka kynhun tohkit bad kumjuh ruh ban leit pyndem hakhmat ka Shillong Sadar Police Station.
U bah Rani u la ong “Ka long ruh kaba lyngngoh ia ka Sengkhasi bad kane ka skim kaba dei ka finance assistance, hynrei ka la shah ia ka MTDC ban tei ia kine ha ka jaka kaba ka kyndon ba la buh ha kane ka skim bad ka rukom long ka jingiateh kam ia hap bad lada ki la shna bha ruh ka dang dei, namar ba kane ka dei ka jaka kaba kyntang".
Ia kiba wan pat lyngba ka shnong Jowai, kin rung na ka shnong Pasyih bad pynieng ia ki kali ha ki jaka shwa ban poi ka Jaka long Jingiaseng.
Step 2: Verify your email ID by clicking on the verification link sent to your inbox.
ki briew te kim tip hynrei u soitan bad ki ksuid ki tip bha uei u Jisu.
Ïa kane ka prokram la pynlong hapoh ka madan ïalehkai ha Nongspung ha kaba u ADC ka West Khasi Hills, u Bah V.Swer, ki heh Sorkar na ki tnad bapher bapher bad nongshong shnong ki la ïa shim bynta ha kane ka prokram.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynne ka sngi ha Surok bah NH-6 bad kaba hap ha shnong Umling Ri Bhoi, arngut ki briew kiba dei ruh u Nongniah bad Nongbud jong kawei ka Trok, ki la lait thaw da ka said, hadien ba katei ka kali jong ki, ka la shah tynrah ha kawei pat ka Trok hiar na Shillong sha Guwahati ka la leit ban tynrah kynsan, ia katei ka kali kaba ki shong tad haduh ba katei ka trok kan da pra hi phum.
Ka la sngewthuh ia ka daw ba balei u Hiram u wanphai noh na ka jingpule khlem da pyntip shwa sha iing.
Shillong, 5 Nohprah:Ki nongialam ka NPP ki la iathuh ba u MLA barim ka Nongshken konstitwensi u bah Donkupar Massar uba dei ruh u kyrtong jong katei ka seng na Ranikor konstitwensi un hiar sha Pynursla bad sha Shella konstitwensi ban leit ialap elekshon ia ki kyrtong ka seng NPP ha kito ki jaka kiba u khlain bha ha ka por ba u jop ia ka elekshon MLA.La iathuh ba ha Shella konstitwensi ki jaka kiba u bah Don Massar un leit ban ialap ia u kyrtong ka NPP kin long ha Umniuh Tmar bad ha Nongjri, hynrei ha kaba ia dei bad ka Pynursla konstitwensi la ong ba ka jingiapynbeit ka dang iaid shakhmat hynrei la ong ba ha ki jingialang ki ban long ha Pynursla un shu don ryngkat ha ka jingialang.
Shillong, 8 Iaiong:Naduh lashai ka sngi ka 9 tarik u iaiong, ki paidbah nongshong shnong ka Shnat Raid Tynring kin leit ban shong shah thngan ha khmat ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District council, Shillong, bad katei ka jingleit shong shah thngan jong ki ka long kaba khlem pud ha kaba ki khlem buh por tad haduh ba ka Executive Committee jong ka KHADC kan weng noh ia ka hukum kaba ka la sospon ia u Sordar ka Shnat Raid Tynring u bah C.A Diengdoh.
La bthah ïa ka kong Banalari bad u bah Philosopher ba kin ai affidavit bad suh lang ruh ïa ki kot ba donkam halor ka jingïoh jingbit jongki ban tei ïakine ki jingtei hapoh ka 12 tarik Risaw.
Haba kren ha ka jingïalang ka kong Catamai Kharkongngor, Deputy Commissioner ka Maw-kyrwat ka la ong ba kane ka sngi ka long kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh ïa ka jylla ba pura jong ka Meghalaya bad ha kaba ïadei bad kane ka sngi ka la ïaroh ïa ka sap ki phong jong ki khun samla kiba la pyni halor kane ka rynsan ha kane ka sngi da kaba ong ba ki samla jong kane ka thaiñ kim duna shuh haba ïa nujor bad kiwei pat ki samla kiba ha kane ka jylla ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
U Santa Claus: Santa Claus kumba la kdew haneng (Dutch: Sinterklaas) la ong ba u dei u Bishop Nicholas jong ka Myra (mynta Demre) ha Lycia, Turkey.
Ki khun ki hajar jong ka Hima Sohïong hapoh ka shatri jong ka Joint Action Committee (JAC) ha ka sngi Balang ki la leit ban buh syndon da ka dorkhas hakhmat u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ban ujor halor ka jingwan kyntur pud ka Assam shapoh u pud u sam jong ka hima.
Shillong: Kawei ka met iap ka bym shym la ithuh la lap na ka shnomg Lumsurlein, Rtiang kaba hap hapoh Raliang out post , West Jaintia Hills bad la buh ia ka met iap ha ka jaka buh met iap ha Civil Hospital, Ialong Jowai naduh 2 tarik mynta u bnai Risaw 2020.
Ki nonghikai SSA na kylleng ka jylla kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA Schools Association, (MSSASA)Central Body, mynta ka sngi ba ar, ki la mih paidbah ban iaid rally kaba la sdang na parking lot jong ka Polo.
“Lada ka Mamata Banerjee ka ong ba ka BJP bad kiwei ki National Party ki dei ki Nongwei ha West Bengal, kane kajuh ka nongrim kan treikam ha Meghalaya ïa ki ruh, namar kiwei ki National Party hakhmat ka Mamata ki dei ki Nongwei, kumta ruh ka TMC ka dei ka nongwei ha Meghalaya.
Ka jinghap slap, kan jur bha ha ka 19,20 bad 21tarik Risaw 2021.
“Ha jing shisha ka sorkar kadei ban wan shakhmat naka bynta ban ai jing iarap ia ki nongdie madan ban iarap iaki ban ioh kamai ban pynbiang hala ki ing ki sem, hynrei kalong kaei kaba sngewsih ban iohi baka sorkar ka pyrshah pynban iaki ban shong die madan" la bynrap ka kong Angela Ryngad.
Ka jingseng skul da ki seng, ki kynhun bad ki ‘riew shimet kam dei kaei kaei kaba ngim pat ïohi ha kane ka Ri jong ngi khamtam ha kine ki sngi kiba mynta.
Ki la don napdeng ki samla shongskul kiba la mad ïa ki jingeh kum ba kaba shah tangon ha ki pulit, kaba mad ïa ki lyer pynsat khmat bad shah kem shah set de.
Jowai, Naitung 25: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Hat Majai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka jaka kaba la shah ktah jur eh na ka jingshlei um ka dei ka Lakhimpur distrik ha kaba ki la don kumba 47,338 ngut ki briew kiba la ngat ha ka apot, ha kaba la bud da ka Dhemaji da 40,997 ngut.
Kumta u Bah Metbah u la pynshai ba haduh mynta ym pat ju don ka seng saiñpyrthei ha Meghalaya ban jop marwei haduh 31 ngut ki MLA ha man ki ilekshon, hynrei ki jop khyndiat ngut kaba la hap ban pynlong ban synrop haba thaw ïa ka sorkar.
Ïa kane ka jingïasoi paidbah (signature campaign) yn pynlong ha ka 8 tarik ïaiong (April) 2022 naduh ka por 1 pm haduh 4 pm.
Ka NPP kaba khlieh da u Chief Minister Conrad Sangma kaba don 19 ngit ki MLA ka ialam ia ka Sorkar mynta.
Shillong, Risaw 06 : Ka jylla ka la ïoh haduh 266 tylli ki Anganwadi Centre kiba thymmai bad sa 1266 tylli pat kiban kyntiew kyrdan na ki mini anganwadi sha ki Anganwadi kiba heh, pyntip u Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng.
Kata ka dei ka jinglong briew, ba haba ngi iakynduh jingeh ne jingpang nyngkong ngi wad jingiarap shwa na ki para briew.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynbna ïa ka thup kyrteng kaba 15 ngut jong ki kynthei kiban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka lympung Women’s U-19 One Day Trophy jong ka BCCI na ka bynta ka samoi 2023-24.
Ka la ong ba ka roi ka san jong ka Assam ka lah ban long ka kor jong ka roi ka san jong ka thaiñ shateilammihngi baroh kawei.
U la ong ba shen ki nongialam ka UDP kin sa iakynduh ia ki nongialam ka NPP ban iakren halor kane ka bynta.
Ka seng, ka ong ba lada ka sorkar kam shimkhia kan sa jia shuh kum katei ka jingjia, nangne sha khmat, namar baroh ki kompeni dewbilat, ba don ha East Jaintia Hills ki shu sei mawshun katba ki mon, khlem da bud ryntih iaki rukom pyniaid ka ministry of environment.
Na ka liang jong ka National Commission Of Schedule Tribe ha u 2019, 2020, hashwa ka lockdown bad ha ka por ka lockdown ruh ka la pan ia ka report na ka Sorkar Meghalaya lyngba u Chief Secretary hynrei haduh mynta ruh ka sorkar Meghalaya ka dang iai ngao mynthi hi.
Kine ki jingjïa ki dei kiba man la ka sngi.
Shibun bah kiei kiei kiba ngi la sakhi bad ngimlah ruh ban pynbeit tang para mangi lymda khlem da don ka jingiatylli.
Ha kane ka janmiet la pynbyrngia ïa ki paidbah da ki jingrwai ki jingtem bad ki jingshad na ki khun samla ka thaiñ Mawkyrwat.
Katkum ka khubor na ka UDP mynta ka sngi, la iathuh ba ka jingialang ka la pdiang ia ka kyrteng u bah Balajiedkupar ban mih bujli ha jaka u kpa jong u Dr Donkupar uba la khlad kyndit noh dang shen.
Ka  Disrtict Council Court lait na kitei ki mukotduma kam shym la lah ban pdiang ia kino kino ki mukotduma kiba iadei bad ka kes batbor (rape case) bad ki kes pyniap briew (murder Case).
Uwei u shipai hynnin ka sngi u la shahkem na Bathinda Military Station kaba don ha Punjab ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba dang shu jia shen halor ka jingshah siat ïap jong ki saw ngut ki shipai ha ka por ba ki dang ïohthiah, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit ka Punjab.
“Ngi don hangne ban pynbna ia ki tarik ban pynlong ia ka Meghalaya Autumn festival, hadien ka  ar snem, namar ka jingshah lynshop ha ka khlam Covid,  ka tnad jngoh kai pyrthei mynta ka la kham kiew bad na kane kan don ka jingpynkiew ia ka ioh ka kot na ka bynta ki briew ki ba don bynta ha ka ne ka kam"u la bynrap.
Shillong,15 Rymphang:Ka skul Nongkoh lew RCLP ha shnong Nongkohlew hadien 46 snem ka la ioh ia ka ingskul bathymmai na ka bynta ka kyrdan Secondary ia kaba la plie ha ka sngi thohdieng jong ka taiew baladep.
"Katkum ka jingkren jong ka, kane ka building kan pynbiang lut na ka bynta ki nongdie dukan, ka jaka pynïeng kali bad kan pynsuk ïa ki nongthied jingthied.
U deputy commissioner ka East Khasi hills u Sanjay Goyal u la ong ba ka jingwan jong ki nongtrei sorkar ha ka district ka long 15 haduh 20 percent.
Ki shnong kiba iashim bynta ha katei ka elekshon ki kynthup ka shnong Balakhawa, Lyngkhung, Howla, Jimnigoan, Harhel, Patgoan, Ranibari, Bernongsai, Bilpara.
U la iathuh ruh ba 7 ngut ki briew, ki dei na  East Khasi Hills District, 4 ngut ki dei na  Tura bad iwei na  Ri Bhoi District.
Ki donkam ia ki Karkhana Food Processing ha bun ki jaka khnang ban pynpoi ia ki mar-rep sha kine ki karkhana ban im lang ki nongrep bad kine ki karkhana ruh.10.
Shillong: Ha ka jingialang jong ka Cabinet ka la shim ia ka rai ba kan weng noh ia ki khajana ia ki mar khlaw ba la ithuh kum ki marrep.
U Myntri ka tnat Panchayat & Rural Development u la pyntip shuh shuh ba ïa ki ïing kiba dang sah yn sa lah noh ban pyndep hashwa ka 15 tarik u Nailar, 2023.
Ia ki tiar ba la ioh kurup la aiti sha ki tnad treikam ba dei peit.
Lai ngut ki khynnah skul ha ryngkat u nongñiah ki la mynsaw jur hadien ba ka kali Bolero kaba ki shong ka la shah rat ha ka trok 12 shaka.
“Utei u pulit, u pyndonkam haduh 15ngut ki pulit, nalor u nongshet, u nongsumar kper bad u peon, kiba la don lypa ha ka jaka sah jongu" ong U Biren Singh.
Shillong, 29 Lber:Hadien ba la kut ka jingiatai halor u aadhaar Nombar kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall ha Mawkhar bad hadien ba ki nongiatai ha ka miej ki la pynkut ia ka jingkren jong ki la ailad ia kiwei pat kiba wan sha katei ka jingialang ba kin buh ki jingkylli jong ki kaba ki sngewkwah ha mynsiem ban tip kham shai shuh shuh shaphang u Aadhaar Nombar.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang u Secretary jong katei ka Council u Pa’iem Ainam Manik Syiem uba dei u Syiem jong ka Hima Mylliem u la ong ba ha katei ka jingialang la ia kren ia ki bynta kiba hakhmat eh ba katei ka Council kan iaid shakhmat ban pyntyllun ia ki kam jong ka bad la lum ruh ia ka EC ban pan jingmut na ki dkhot ia kiba kum kino ki kam ban pyntyllun bad ia ki rai baroh kin phah sha ka District Council ba kan tip.
Ka jingïaleh pyrshah sorkar ka pur na Motphran, Mawkhar, Jaïaw,Mawlai ter ter.
Ia ka metiap jong itei I khyllung la aiti sha ki ba haiing na ka bynta ban pyndep ia ka niam ka rukom, katta ka long hadien ba la dep pyndep ia ki jingdonkam baroh katkum ka ain.
Kyiv: Ka tnat bar ri jong ka Ukraine, ka iathuh ba ki don 14,700 ngut ki shipai jong ka Russia, kiba la shah pyniap ha ka jingialeh thma jong kitei ki ar ri.
Hooid, ngi donkam ban sneng ban kraw, hynrei ngi dei ban shah shkor, ban don por ïa ki namar ha ka juk ba mynta lada ngim husiar bad lada ym don por la ki khun ki kti, ki wad da kiwei pat ki lad kiba ktah pat ïa ka jingim jong ki.
Jowai: Ar ngut ki briew ki bym pat lah ban ithuh ki la duhei ia la ka mynsiem ba kordor hadien ba ka trok ka la hap sha riat kaba jrong haduh kumba 300 phut eiei ha Rattacherra, East Jaintia Hills mynta ka nohphai sngi.
Nongstoiñ, Jymmang 8: Ka jingïai bteng jong kawei ka Kompeni ban ksam marpoh khyndew ha Mawlangria, ka la pynlong ïa ki paidbah ka shnong Mawmluh II bad Urkhli ban mih shakhmat ban pyrshah ïa katei ka jingksam marpoh khyndew.
La lap ia kawei ka suloi LMG na kawei ka sem sniang bad ia ki kuli pat na ki jaka ba bun diengkait , ia kitei la lap na ka shnong Chachatgre.
Katkum ka jingtip, ka sorkar ka la iaid ia ka jingsurbe ban pynpoi lynti rel ha ka jylla Meghalaya bad kane ka la poi shaduh Byrnihat.
U bah Sylvester Nongtynger u la iathuh ruh ba ia ka daw tynrai ba la ujor pyrshah ia ki nongiathoh yn sa tip hadien ba ladep ai da ka charge-sheet hakhmat ka ingbishar.
Ki Jiw ki ia ong – “Une um dei uto uba ki iawad ban pyniap noh? Hato ki nong synshar ki ia tip ba une u long u Khrist? Ia une te ngi ia ithuh bha nangno u long; hynrei ynda wan uta u Khrist ne u Messiah, ym don ba tip nangno u long! Ioanis 7:25-27.
