U Ma K.L.Pariat kum u nongaibuit ka seng u la pynsngew naduh katei ka snem 2018 ba ka seng Muster Roll ka la dawa ïa ki jingdonkam, na ka liang ka sorkar ruh ka la ïarap ïa ki nongtrei Muster Roll ban kyntiew ïa ka bainong jong ki manla u bnai bad kumjuh ïa ki nongshet ja sngi ha ki skul mynta la kyntiew ïa ka bai nong ai sngewbha kaba long T.1100 na ka Sorkar Jylla bad T.900 na ka Sorkar Kmie.
Ïa katei ka jingpynkut ïa ka Jubili ksiar la pynïaid da ki nongkitkam jong ka Club ha kaba ki la khot lang ruh ïa baroh ki ba la ïadon bynta lang kum ki nongkitkam naduh ba la sdang ban seng ïa ka.
Khliehriat, Kyllalyngkot 08 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle mynta ka sngi jong ka 8 tarik u Kyllalyngkot ka la leit ban ïa kynduh ïa kiba ha ïng jong u (L) Salbinus Dhar, uba ju khot ieid da u Chiang Dhar na Umkiang uba la suba shah pynïap dusmon ha ki runar kiba wan na Bangladesh.
ltd ngi la mynjur ban soi ne sign ïa ka Memorandum of Understanding (MOU).
Haba ia kren bad u Rangbah Shnong jong ka shnong ïew Shyllong-Laitlyngkot u bah Ryngkat Lyndem u la ong ba katei ka dei jong ka kong Kristine Mylliemngap.
Ha katei ka kyrwoh khubor, u la ong ba ka ka jingbym sngewpher niam ka dei kawei na ki riti synshar kaba khlaiñ bha ha ka ri India bad ym dei ban pynpait pynpra ia ka ri na ka jingsngewpher niam, ka jingsngewpher jaitbynriew ne ka jingsngewpher ktien.
Kumta na ka liang ki rangbah jong ka shnong ki la leit ban tam noh ïa katei ka met ïap bad ki la tep noh hapoh khyndew khnang ba kan nym ktah ne wanrah ka jingsma iwtung ïa ki nongïaid nongïeng.
Ka jingsynshar jong u Ka long ka jingsynshar bymjukut kaban ymduhnoh, ka hima jong u kaban ymduh noh.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ka seng dang ha ki khyndiat snem kata ha u 2012 la dep dawa na ka sorkar lyngba ka ophis u Deputy Commissioner ban shim ia ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry), hynrei kata ruh ka sorkar ka khlem leh.
"“La pyntip sha nga ba ka PDF ka dang ap ïa ka jingïalang jong ka Central Executive Committee katba ngi dang ïakren bad hadien kane kin sa pynlong sa ïa ka jingïalang General Council, bad namar kata, nga tharai ki nongïalam ka PDF kin dei kiba biang eh ban ïathuh ïa phi ïa kaei ka rai ba ki la shim," u la ong.
Ki samla pule, ki ia halla bad kyrkait pyrshah ia U Modi, ha  Jalukbari, ha kaba ki pulit ki la dei ban beh noh ia ki, na katei ka jaka bad kitei ki samla pule, ki la thang ruh ia ka dur jong U Modi.
Ka daw ba ka KHNAM ka kyrshan ia ka kong Fenella u la ong ba dei tang ma ka kaab pan jingkyrshan katba ka seng HSPDP pat kam shym la pan jingkyrshan eiei na katei ka seng bad u la ong ruh ba ka thong jong ka KHNAM mynta ha Nongstoiñ ka dei beit ban pynrem ia ka seng Congress.
Ha kawei ka liang halor ka jingbym pat ioh tulop ki nonghikai deficit la lai bnai, u Myntri Rangbah, u la ong ba um don jingtip ia kane hynrei un hap ban wad jingtip, ioh lehse ki don ki daw.
Ka seng ka kyrpad ia baroh ki Nonghikai Upper Primary School kiba hap ha District Khliehriat kin sngewbha ban pyllait por khnang ban wan ha katei ka sngi khlempep ban ioh ia kren ia shibun ki kam jong ka seng kaba long na ka bynta ka jingbha jong ki Nonghikai hi baroh kawei.
Nga kyrpad ïa ka Executive Committee ban khmih sani bha ïa kane ka kam," la ong u Bah Titos.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ka KAS kala iakynruh ruh ia u Myntri kam pohiing barim jong ka ri u Rajnath Singh ha u bnai Kyllalyngkot 2019 kumjuh ruh ia u Myntri kam pohiing ba mynta ha ka 24 tarik Naitung, 2021 ha ka nongbah Shillong.
U la ong ba ki briew kiba dei ki Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi, Khasi, Jaintia bad Garo ki la aiti la ka jingim na ka bynta ban ia khun laitluid bad ym dei satia ban klet ia kine.
Ka bor pyniaid ka bank kala ong ba kino kino ki dkhot ne member ka bank kiba kwah ban bteng iaka jinglong dkhot bad ka bank kin hap ban siew iaka bai member kaba thymmai katkum ka kyndon thymmai jong ka bank.
“Watla nga kwah eh ban ïai neh bad shakri ïa ka party, hynrei nga sngewthuh ba katba dang don ka jingpeit shilliang khmat ha ki nongïalam hapoh ka jingïalam jong u State President kan buh jingeh bha ïa ki nongtrei ba shitrhem ka party ban trei na ka bynta ka jingkiew ka party," u la ong.
Une u dkhot ka Regional Committee u la pynpaw ba ha Meghalaya ki riewlum ki don ka hok halor ka khyndew ka shyiap, ha kaba u la bynrap ba kane ka dei ban ïaineh.
Ula ong ba ynda la soi u Lat ia kane ka ain, ki seng samla, seng longkmie kin don ka bynta ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnong ban peit lang ia ki jingbha ha ka shnong ka thaw bad khamtam ha kine ki sngi ba mih bun ki jingsniew ba bun jait.
Hynrei, ban hikai pat ïa ki khun jong ki ban rep ban riang bad ban ri jingri kim da sngewdonkam.
Hadien ka jingïakynduh jong kitei ki ar myntri rangbah mynta ka sngi, naduh u Myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswas Sharma bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma, ki la pyntip ba lyngba kane ka jingïakynduh ba nyngkong na ka bynta ban ïa pynbeit ïa ki kam pud kam sam ba dang sah teng jong ka wat kaba ar bad ba dang don sa 6 tylli ki jaka ba dang ïa kajia pud ki la shim ïa kata ka rai ban ïaid beit shakhmat ban ïa pynbeit ïa kine ki jingïakajia pud bad ki la rai ruh ban ïa pynbeit da kaba bishar bniah bha na baroh ar liang khnang kane ka jingeh jong ki kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kin kut noh.
“Ngi la ïakynduh ïa shibun ki jingeh ha ki por ba la leit.
Katei ka long katba kum ka kyrwoh na U bah Hilarius Peter Pyngrope Chairman ka elekshon komiti jong ka 4 Raid.
“Ngan sa ïakynduh ïa ka bad kane ka dei ka jingleit ïakynduh kum ka jingburom ïa ka Myntri bad ngan sa pynsngew ruh ïa ki katto katne ki jingeh jong ki nongthaiñ jaiñ bad kiwei kiwei kiba don jingïadei bad ka kam pynmih jaiñ" ula ong.
Ia kane u Myntri u la pyn sngew ha ki nongkitkam jong ka Meghalaya SSA School Association kiba iakynduh ia u mynta ka sngi ban dawa ba ka sorkar ka la dei ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki nong hikai skul SSA.U Bah Aristotle Rymbai u president jong ka seng, u la ong katkum ka jingong jong u myntri, ka sorkar jylla kan sa pynkiew noh ia kane ka tulop jong kine ki nonghikai SSA bad kan long katkum ka mang tyngka jong ka sorkar pdeng bad kaba sah ia ka sorkar jylla ka long ban wanrah ha ka kabinet ban shim ia ka rai.
Shillong:   Ka Wah Umkhrah ka dei ka jaka ba la ju bret ia ki bleithaw man la u snem, ha ki aiom durga puja.
Ka sorkar jylla mynta ka dang pynlong ia kane ka khanasumari ka ioh ka kot (socio-economic and caste census).
Kawei pat la rai ba ia ka Mining Plan lah ban leh tang da u Mining Engineer ne Divisional Mining Officer ka DMR, ym shuh da u Director ka Directorate of Mineral Reosurces (DMR).
“Nga kwah ban bynrap sa kawei ka kam kumba la shong bishar kam da u Myntri Rangbah, ngi la shem ba ki don katto katne ki jingeh haba phai sha ka jingpyllait ia ka pisa sha ki nongioh jingmyntoi ha ka por ba lyngkot bad mynta ngi la weng ia kane ka jingeh da ka jingaibor shuh shuh ia ki Deputy Commissioner" ula ong shuh shuh.
U Defender ula thep iaka kol ba ar (46’) bad ka kol kaba khatduh ne ba san da u Tympang Tangliang (90’+3).
Hapoh u pud u sam jong ka KHADC ki don 54 tylli ki hima, ba ka jingsynshar, ka don ka jingsynshar Syiem, Synshar Raid, Synshar shnong ha kaba baroh ki don hapoh ka jingpeit jong ka District Council.
Kham mynshwa ha ka por mynstep, ka kali ngam um jong ki shipai um, ka la iohi ia kawei ka met iap ha katei ka krem dewiong, ha ka por mynstep, tangba ym pat lah ban tip, la ki la ioh sei ne em ia katei ka met, namar ba ym shym la ioh jingtip kaba shai, haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Ka McKinsey Frontline Workforce Survey ka la pyni ïa ka jingtrei ba radbah jong ki Nurse ha ka liang ka koit ka khiah, hynrei ka jingshong thait kloi, ka jingduna kiba wan rung kam thymmai, bad ka jingkynriah ha ka kam ka la wanrah ïa ka jingduna jong ki Nurse ha ka pyrthei, ka jingduna jong kine ki riewdonsap, kaba la nangjur namar ka jinglynshop ka khlam- kaba la pynlong ïa ki ba kin hap ban trei khlem shongthait, ka jinghap ban trei bun kynta namar ka jingduna jong ki nongtrei.
La pyni ruh lyngba kitei ki jingshem, ba kumno ka khlieh jong u briew, ka nang kylla na ka por sha ka por, ba kan long kum ka khlieh kaba mynta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, na ka liang u bah Tynsong, u la ong ka sorkar MDA kan iai bteng ia ka jingpyn beit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Kine ki phlia jakhlia ki kynthup kum ki formaldehyde, benzene bad trichloroethylene bad ki dei kiba don ka rug, ki bag, ki tdem sikret bad kiwei de.
Ki arngut kiwei pat ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng kiba la jop suk khlem don ba ïakhun ki kynthup ïa u Bah Donald V Thabah kum u General Secretary bad u Bah Biangbor L Paliar kum u Vice President.
Shillong, 12 Naitung:Ka Sengbhalang na ri Lum Jaintia kaba dang shu  mih pyrthei mynta ka dei kaba la tip kum ka East Jaintia National Council (EJNC).
Ka seng ka la ai mynsiem ruh ia kine kiba la mynsaw, ba kim dei ban tieng ne smiej ia ka jing buit tuh jong kine ki nongwei shi sngi, namar ba kane ka jingmynsaw jong ki kam dei ba tang maki ki ba shitom hynrei ka pyntyrha ruh ia ki para doh para snam hapoh ka bri u Hynniewtrep.
Na ka liang u MLA ka Rajabala u Abdus Saleh, u la ong ba ka party NPP ka long kaba la trei shitom ha kaba ia ka jingtrei jong ki, la pdiang sngewbha da ki paidbah bad kane ka jingjop ka dei na kane ka daw, ha kaba na Rajabala ka la don ka jingkyrshan jong u paidbah.
Haba kylli la ka don jingma lada ktah mynta ïa ka reservation policy ban pynbeit thymmai, u Bah Paul u kubur ba ka jingma bad u la kyntu ïa baroh ban phikir namar ym dei ban kut ha kaba siat ïa ka pungkjat lajong, bad pynmynsaw dalade.
U Bah Khyllait, uba la mihkhmat ïala ka jong ka jylla ha kiba bun ki jingïakob ñiah cycle la ka long hapoh ka jylla bad shabar ka jylla ruh u la ong, “Nga thikna ba kane kan dei kawei na ki lympung ïalehkai XCO kaba biang tam hapoh ka ri India," u la ong.
Shuh shuh ki nongdie madan ki la ong ba naduh mynshem snem ki la thied ia ki mar jong ki hynrei haduh mynta ruh kim pat lah satia ban die pynlut khamtam lei lei mynta ba ka Sorkar ka ailad ban plie tang arsien shitaiew.
Wat la ki pulit na Shillong hapoh ka jingialam u bah Vivek Syiem SP City ki la poi sha katei ka shnong hynrei la iathuh ba ki bor shnong kim kwah ban ai pulit ia katei ka kamnaba ki la dep shim ia ka jingbah khlieh ba kan ym jia eiei kaba sngewsih hapdeng hapdeng kitei ki ar kynhun.
Haba kren mynta ka sngi, ha kaba la don lang u Bah Ardent M Basaiaw-moit, u Dr Donkupar u la ong ba haduh mynta wat u nongialam jong ka PDF ruh (u Bah Pynshngain N Syiem), um pat don namar ba u dang dei u Congress uba shah sospen.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Nalor kata na ka liang ka Green Tech Foundation (GTF) kala byrngem ruh ban ujor sha Meghalaya High Court bad kumjuh sha ka National Green Tribunal (NGT) lada ki bor Sorkar Jylla kim shimkhia mardor halor ka jingshah tap ka Wah Thangsniang kaba don ha Garoline Laitumkhrah.
Ka CPC ka la pynlong shwa ia ka jingpynkhuid paidbah shwa ban sdang ka jingleh puja bad hadien ba la dep ia ka puja ruh.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ban pynithuh ia ki nongkitkam jong ka Mawsynram Block Congress Committee, ka Mawsynram Mahila Congress Committee bad ka Mawsynram Assembly Unit Congress Committee, u Bah Maxwell Lyngkhoi uba long u Vice President jong ka MBCC, kumjuh ruh u nongkyrshan ba rangbah jong u Bah H.M.Shangpliang.
U la ong ruh ba ka jingkren kan ban khia halor ki sien jam kiba ka sorkar ka la shim ha kaba ïadei bad ka jingjia ha ka shnong Mukroh bad yn kdew ruh ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar bad ka HNLC kaba la don ha ki bynta ba kut.
Ka Dorbar ka la rai ban bud ryntih ïa ki mat kiba la mih na ka jingleh niam ba kyrpang jong u riew niam Jotkiri bad ka la jied ruh ïa u Shitang Rymbai ban long u nong synshar ba shi por jong ka Elaka katba ym pat ioh ïa u Doloi uba pura.
Shillong, Nailar, 05: Shi sngi hadien ba u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la kren da kaba shai ba ka Sorkar Jylla kam don lad shuh da kumwei pat ban ïarap ïa ki nonghikai kiba shu hikai kontrak ha ki skul sorkar bad kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government LP Contractual Teachers’ Association, ha ka sngi Thohdieng u President jong ka Association u Bah Birbor Riangtem u la leit ban aiti lut ïa ki Dulir ha ka ophis jong u Myntri Rangbah ka Jylla, kata, naduh ka Election Photo Identity Card, ka Aadhaar Card, ka Driving License, ka Pan Card, ka Marksheet D.El.
"U la ong shuh shuh ba, kane ka paw shynnah ba balei  ka jylla hi ka shah ñiew ha ka kyrdan ba ar na ki jylla ba duk tam ha ka Ri  India, shen kan sa don ka ïakhnieh na ka bynta ki jaka bad ki kam ha ka jylla Meghalaya hapdeng ki bar jylla bad ki trai jylla ka ban pynlong ïa ki khunsamla ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar da kano kano ka lynti ruh".
“Ka jingpyndait ia u smart meter kan long ka ba ym donkam ban siew eiei  hynrei kane ka dor ka ba nga iathuh mynta ka long ka jingpynlut ka ba na ka sorkar jylla ka hap pynlut na ka bynta u smart meter"u la ong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Employment Monitoring Cell ka la kyntu ïa ki bor ba dei khmih ka koit ka khiah ban pynbna paidbah ïa ki ‘mark’ jong baroh ki kyrtong kiba la thep ïa ka kam ‘Staff Nurse’ khnang ba ka jingjied ïa ki kyrtong na bynta ka ‘Interview’ kan long kaba khuid ba suba.
La iathuh ba katei ka dei ka jingkren jong U Shah, ha ka por, ba u leit sha Tripura, ha ka elekshon MLA ba ladep ha katei ka jylla.
Ka jingthmu jong kane ka long ban shim ia ki lad ki lynti ban ioh rejister ia ki kyrteng, ki khana, ki jingiathir, ki jingialang, ki workshop, ki tamasa phlim, ka jingshna phlim bad ki khusnam.
“Nga la dep ban kop sha phi, ba phin kylli ïa kiwei ki party ki ba ïakhun ïa ka election  mynta hato ki ju rah ïa kum kine ki mat hapoh Parliament, kum ba leh ka TMC", u la ong u O’Brien.
Ia kiba kum kine bad Kiwei ki jait kiba sniew jinglong hab ban pynkylla beit, khnang ban ioh ia ki MLA kiba bitdor bad balait na ka jaboh jabain khamtam eh ban ioh ia ka sorkar kaba suba namar ia ka sorkar la pynlong da ki MLA.Ngim dei ban kynmaw dngong ba U Blei U phah sha pyrthei ia u Khun bynriew ban synshar khadar da ka hok ka sot.
Ka East Khasi hills, ka don 163ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha Jaiaw, 7ngut ha Lachumiere, 5ngut ha Laitjem, 5ngut ha Laitkor, 4ngut ha Lawmali, 6ngut ha Lyndem Nongjri, 6 ngut Madanryting, 5ngut Mawdang Ladjymmang, 4ngut Mawiong Umjapung, 13ngut ha Mawlai, 4ngut ha Mawprem, 8ngut ha Nongmynsong, 6ngut ha Nongrah, 30ngut ha Nongthymmai, 5ngut ha Smit.
Katkum ka jingong u Bah Paul, u drok u dei ka daw jong ka jingmih ki kam sniew ba shyrkhei ha ka nongbah Shillong haduh ba ki khynnah kynthei, ki kynthei ki la shong syier thot thot namar ka jingkynrei ki kam sniew.
" La kynnoh ka KongtheiHangta ka Lanosha ruh ka la sdang kiew khluit tar.
Ha katei ka jing iaid paidbah, la synran lang da U Ripun Bora, uba dei u heh duh ka seng Congress ha ka Jylla.
La sngewthuh ba katei ka thei samla, ka shoh jingieid ia uwei u samla na Nigeria, ha kaba ki ia kynduh lyngba ka facebook bad ha katei ka jing ia chat kaba la neh katto katne bnai, la iathuh ba U Franck Essoh, ula thied tiket ia ka na Gauwahati sha Delhi bad ka la leit sha Delhi, khlem iathuh ia la kiba ha iing.
Ha ka sngi U Trai (Sunday) ha ka por 10 baje mynstep la don ka jingkñia Mass Iukharist bakhuid, kaba la lamkhmat da u Rev.Fr.Martin Shylla Chancelor ka Diocese Jowai, ha kaba la synran da u Rev.Fr.Simeon Sungoh, Rev.Fr.Cresence Laloo, Procurator ka Diocese Jowai bad u Rev.Fr.M.Biam.
U Bah BB Makdoh uba dei u Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District ha ka jingdonlang ki Rangbah shnong jong ka Ribhoi u la ong ba kum ka Synjuk ki pynpaw ka jingsngewkhia ba tang ha ki 5 bnai haduh 4 ngut la pynkylla ïa ki BDO ha Umsning C&RD Block.
Lada kano kano ka kynhun ne ka Ri, ki ïoh ki nongïalam kiba tbit bad kiba shemphang ne ki khrawpyrkhat ban saiñdur bha, ka mynta bad ka lashai jong kata ka kynhun ne ka Ri kan long ka khraw bad khlain haki liang baroh.
Shillong: Ka Miani D Shira, MLA na Ampati, ka la shah jied kum ka Working President jong ka Meghalaya Mahila Congress, hynnin ka sngi.
"U MLA ka VPP na Nongkrem u Bah Ardent M.Basaïawmoit u la pan jingpynshai ban tip kaei ka jingpynshitom ïa ki kompani kiba la iehnoh shiteng ïa ka kam, u Bah Prestone u la ong, watla ïa ka jingkhot tender kam hap hapoh ka jingpeit jong ka tnat PWD ka Sorkar Jylla hynrei dei ka Ministry kaba la khot ïa ka tender bad aiti ruh ïa ka kam hynrei ki don khyndiat ki kyndon shwa ban soi ïa ka work order bad kawei na ki, ka dei ‘lada jai ba ki (kompaniO) kim lah ban trei lane ki iehnoh shiteng ïa ka kam, ïa ka pisa kaba ki la thep kum ka security deposit kin duh noh.
Na ka liang ka Leicester City, ka la pynshai mynta ka sngi, ba ka khun samla jong U Srivaddhanaprabha, kam don lang satia hynnin, ha katei ka por, jong ka jingbthei ka liengsuin.
U la ong ruh ba “ki don ki nongialam kiba thmu rung noh sha ka UDP bad ia kum kita ki nongialam ngi ong ba ki la kylla ba mut noh.
Kat kum ka jingwad bad jingtih bniah i Dr.D.R.Thangkhiew, i batai ba ka um kaba don ïa ka pH 6.4 haduh 7.7 (neutral pH) ka long ka um kaba biang bha ban ri ïa ki dohkha ki dohpnat.5.
“Ka jingdon jong u ha ka NPP ka la long ka lynti ban ïoh ïakren bad ki bor ka Sorkar halor ki jingeh jong ki paidbah ka Constituency kum ka jingsniew ka surok hajan ka BDW International School, u la ong ba mynta la ïoh ïa ka mang tyngka kumba 3 klur 84 lak 30 hajar tyngka ban shna pynbha ïa kane ka surok.
“Ka jingthmu ka jong nga ban lum ia kane ka jingialang ka long ba nga kwah ban pynshai ia ki paidbah nongkyrshan jong ka party ba kin long kiba ia tylli hapoh jong ka party ym ba ngan pan jingkyrshan na ki paidbah ba kin kyrshan ia nga ba ngan ioh tiket, bad ka shong eh ha ka rai kaba stad jong ka party ba kan ai ia u no ne kano ai ia ka tiket na pdeng jong ngi lai ngut bad na ka liang jong nga lada ngam ioh makna ia ka tiket ruh nga kloi ban ai ka jingiatreilang khnang ban pynkhlain shuh shuh ia ka party" ong u bah Damian haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien bala wai katei ka jingialang.
Ka surok na Unitarian Church (Roman Road) Madan Laban shaduh PWD Kench’s Trace Road" yn tip noh kum ka " Brington Mylliemnngap Road’La pynbeit ïa ka kyrteng ‘Nongmynsong sha ka‘Nongmensong’.
Ka mut ki la jia ban pyndep iaki lai tylli ki jingkhawai: ka jingkhawai ka jingiaid lait.
Shillong, KyllaLyngkot 13: Ka long ka nam bad ka burom ïa ka Jylla hi boroh kawei hadien ba ki nongïalehkai karate ba mihkhmat ïa ka Meghalaya ki la ïoh khur haduh 109 tylli ki takma bad shah pynkup nam kum ka Overall Team Champion ha ka Kanninjuku Training Camp-cum-National Shoto Cup Karate Championship 2023.
Ngi iohi ba U trai Jisu ym tang ba u isynei hynrei u leh isynei ruh, kata ngi lap ia ka jingpynkhiah jong U ia u bapang ñiangthohlieh da ka jingsngewsynei bad u la leh isynei ia u da kaba u pynkhiah ia u.
U Bah Vivek u la ong ba ki briew ba la apyni phlim ha St.Anthony’s kim treh ban pyni sha ki pulit ia kita ki phlim ha kaba ki la ong ba kin pyni ha ki nonghikai ka St.Anthony’s.
Dei halor kane ka nongrim ba ki san tylli ki Sengbhalang kim shym la hun.
Ka jingïabeh ïa ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad, ka long kaba nyngkong ha kine ki sngi.
U Sangma u la ïathuh nalor ki District Headquarter ban sa shna ïa ki Administrative Housing Complex, yn sa shna ruh ïa kine ki ing sha ki jaka ba kyndong na ka bynta ki doktor, ki nurse bad kiwei kiwei ki nongtrei jong ka Sorkar.
U Bah Lamphrang haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ïathuh ba ka daw kaba pynlong ïa ki ban mih noh na ka party kadei namar ba kim i don jingkyrmen ïa kane ka party hapoh Mawsynram khamtam ha ki thaiñ khappud.
KI ANTAD IALA KAPOR HABA PYNDONKAM IAKI SOCIAL MEDIA:— Borabor ka jingpynlut por khah khah daki bun bun kynta haki social media kalah ban pynlong ia u briew u bymkmen bad sah haka jinglong marwei haki por ban sa wan.
U Ma Andrew ula kynnoh ba ïa kane ka pisa la ïsam hapdeng u CEM bad ki katto katne ngut ki MDC kiba ïajan bad u tang naka bynta ka myntoi shimet jong ki, khlem da pyrkhat ïaka lawei jong ka konsil bad leh bym suidniew ïaki nongtrei kiba la duh tulop bad shem jingeh ban pyndap pynbiang ïaka jingdonkam jong ki ha ki iiing ki sem jong ki mynta 6 bnai.
Balei ngim lah ban long kiba riewspah haba ngi im ha ka ri kaba riewspah.
Lada khmih wat haduh mynta mynne, ki kam ba kongsan ha ki shlem treikam bapher bapher la jyllei da ki dkhar, khamtam ki khar Bangali bad khar Assamese kiba la shong shnong ha nongbah Shillong pateng la pateng.
U Bah Fantin Lakadong ryngkat bad ka Kong Ampareen Lyngdoh katba ki dang ai jingkren sha ki nongthoh khubor.
Katkum katei ka ejahar ba la mudui, u Bah Erwin u la ong ba lyngba katei ka jingpynsaphriang ïa katei ka Documentary kaba la pyndonkam bakla ha ki jingjia bapher bapher ka la pynlong kum kata ka jingsngew ïapher hapdeng ki paid riewngeit Hindu bad Khristan bad ba la leh khnang ban pyndon ïa ka jingmut ba ka don ka jingthombor ïa ki riewngeit Hindu kiba shong ba sah hapoh ka jylla Meghalaya khamtam ha Shillong ha kaba kum kane ka jingjia kam don satia bad ïa katei ka Shillong Files ka la pynlong bad pynmih ïa ka jingsngewthuh bakla kaba long ruh kum ka jingpynjah burom ïa ki riewngeit Khristan jong ka jylla.
Ym pat ju iohi kum kane.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka District Council kam lah ban kyntait ban pynthymmai ia ka trading laisen jong ki bar jylla ki ba dei ki nongshong shnong ba pura ha ka jylla.
U MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi, Bah Sanbor Shullai, u la kubur u khlem kren ha Ïingdorbar namarba u don ha ka Liang Synshar hynrei bun ki mat kiba u la kren bad phah jingthoh ruh sha ka Sorkar Pdeng.
Kane ka phun lei lei kaba hikai lut hajar jait.
Shillong, 18 Nailur:Lai ngut ki briew ki la shah kem na Ri- Bhoi halor ka jingdonkti ban haii ia u drok.
Ka KSU  ha ka kyrwoh ka la ong ba ka kyrshan ia ki Khasi kiba shah lehbein ha katei ka jakabad ka la ong ba kan iai don ryngkat bad ki ha kano kano ka por ba ki donkam, bad ka la ong ruh ba lada jia ba ki shah pynmynsaw  kan mih ka jingjia ba sngewsih.
Ka kaiphot jingtohkit kan dei kaba la ai haba la dep ka jingtohkit katkum ba la kdew ha ka Section 173 jong ka Code of Criminal Procedure, 1973.
Ia kane ka jingialang la khot da u  CEM ka KHADC la wan ban iashim bynta da ki nongialam ka Congress, UDP, HSPDP, KHNAM  bad ka MDC shimet ka Grace Mary Kharpuri.
“Ka jingialang ka long ban wanrah ia ka jingiajan sha ki paidbah bad kane ka sorkar ka la shim khia ban leit pyllong sa sha kiwei ki district bad ban pyniaid beit ki kam ki jam", la ong u bah Banteidor.
Ki don ki nongtrei katei ka Weighbridge kiba iohi ia kane ka jingjia ha kaba ki la pyntip mar mar sha ki pulit kiba don ha Phramer PIC bad ki la behthong ia ka hynrei kim shym la lap satia ia ka.
Ha kaba u ong ruh ngi la shah tuh ha ka khaïi pateng ka shongkha shongman, byrngut byrnget ngi la shah knieh ruh ia ka synshar khadar ha kita ki ba kam ba ki ieid jaitbynriew bad ngi donkam ia ka ILP ban iada ia ka ri na ka jingrung jong ki nongwei kiba ngi iohi tang ia ka jingrung ka jong ki, ym ia ka jingmih" la ong u ne u nongialam.
Katei ka submarine kaba don ia ka jingkhia palat 18,000-ton, ka don kumba 170 metre lane 560 phut ka jing jrong bad ka long kaba lah ban pyndait da ki ‘namding 150 Tomahawk ha ka jing jngai kaba haduh 2,500 kilometre (1,553 mile).
Ki Pulit ki la pyntip ruh ba ha katei ka jingjia, ka la bamduh ia baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing.
Haba khot meeting ruh un khot tang ïa ki bar jylla kiba u thikna ba u lah ban pynkohnguh ïa ki katba u mon ban pynïaid ïa ka Meghalaya Judo Association.
Ha kine ki sngi naduh ba hap u slap bajur, la sakhi ïa ka jingtwa ha kylleng bad jingshlei um ha kaba ki wah ruh ki la shlei bad tuid palat ia u laiñ la jingma.
U la ong ba hadien ka elekshon u bah Prestone u la ujor pyrshah ia u sha u bah Lapang lyngba u President ka Congress na Pynursla, u bah Emlin Khongsti, bad ki la kynnoh ba u ialeh pyrshah ia ka seng Congress da kaba sylla ia ki paidbah ba kin ym thep vote sha u bah Prestone.
Nongstoiñ, Nailur, 11: Ka seng HNYM hapoh ka jingïalam jong u bah Tailan Star Lyngkhoi President West Khasi Hills District, ryngkat bad ka shnong Mawphansien kaba kynthup ïa u bah Phangstar Nongsiej Sordar ka shnong Mawphansien bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka dorbar jong katei ka shnong, ki la leit ai da ka jingthoh ha u bah F.Sohlang Executive Engineer PWD Road Nongstoiñ Sub Division ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka surok.
Ka kitab u Eklesiastis ka ïapher na kiwei pat ki kitab ha ka Baibl bad ka dei ka Kitab kaba jylliew bad la pynhap ia ka ha ka thup jong ka stad saian “philosophy" ne ka stad pyrkhat pyrdaiῆ.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka kren u la ong ba ka jingïalehkai ym tang ba ka pynlong ïa u briew uba shait bad khiah krat hynrei ka pynkhlaiñ bad tei ym tang ïa ka bor met hynrei wat ïa ki jingmut jingpyrkhat bad ha kajuh ka por ka pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah ban don ka mynsiem ïakhun bad ka jingïatrei lang.
Katei ka synjuk ka la ujor da ka Writ Petition pyrshah ïa ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ïa ka sorkar jylla ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2020 hapoh ka ïingbishar Meghalaya High Court ha kaba ïadei bad ka jingpynslem ne ka jingbym siew jong ka sorkar Meghalaya ïa ka ‘Arrear’ jong ki nonghikai SSA kaba la sahteng sa kumba 8 bnai, kata naduh ka 1 tarik u Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik u Rymphang, 2017.
Hynrei ngam shym la mat sngewsih mynno mynno ruh.
Kumba la antad,  la ong ba kane ka kynhun runar ka la ïoh ïa ka pisa baroh kaba la wan da kaba shu thok shu shukor ïa ki briew da T.7 klur.
Ïa ki jingïalehkai la pynlong ha Laban Indoor Stadium, Shillong Club, Madanrting Indoor Hall, Assam Regimental Centre, NEHU, Mawlai Mawroh Community Hall, Mawlai Madan Heh, Crinoline Swimming Pool, Khlaw Malki, Shillong Golf Course, NEIGRIHMS bad ha Sports Authority of India (SAI) Training Centre.
Ha Mawkduk Unit, la jied President ia ka Kong Phroisimai Lating, Vice President, Kong Mercylinda Lynshiang, Secretary, Kong Syrpailin Lating, Asst Secretary, Kong Sisphira Lynshiang bad ka Kong Rolina Manar kum ka Treasurer.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Brol, u la ong ba kum u nongmihkhmat u la trei shitom ban wanrah ïa kito ki kam pynroi kiba la wanrah ïa ka report da u Joint Secretary ka Party bad u la kular ruh ba un dang trei shuh shuh lada ki paidbah ki ailad biang ïa u ba un long biang kum u MLA ha ka elekshon MLA mynta ka snem.
Shillong,  18 Nailar:Katba ki myntri ki don hapdeng ka jing sngew diaw ioh duh shuki hynrei ki MLA ki don ka jingkmen ban ioh shuki, lada jia shisha ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma un bujli bad thung myntri thymmai ha kane ka sorkar.
Ka Reserve Bank of India (RBI) ka dang pyndonkam ïa kane ka jingkhlaiñ ha ki kam khaïi ban pynkhlaiñ ïa ka Tyngka (Rupee) jong ka India da kaba kut jingmut ban ym shah ba kan hiardorlyngba ka jingthep haduh T 2 lak klur ha ka ïoh ka kot.
Ka jingthmu jong ka company ka long ban wanrah iaka jingshngain ha kaba iadei bad ka rukom pyndonkam ia ki LPG.Ha kawei ka jingjia shah pyniap  kaba la pynher syrngiew ia ki nongshong shnong, u wei u rangbah briew u la iap hashen hadien ba u la shah pom da ki kynja tiar ba nep na ki bynta ba nadien jong u ryndang ha ka jingjia kaba la jia ha ka miet 23 tarik Jymmang ha ka shnong Umtasor Mawdkhar, Ri Bhoi District.
La ioh ruh ban pyni ia ka film kaba batai ia ka jinglong trai ki trai muluk ki trai jaka, ka jingdon ia ka iktiar halor ka khyndew ka shyiap.
Khliehriat naiwieng 12: U Commissioner & Secretary, Community & Rural Department, Shillong, u bah Frederick Roy Kharkhongor, IAS, lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar hynnin ka sngi saitjaiñ ki la leit ban jurip ïa ka shnong Tuber Kmaishnong, East Jaiñtia Hills District, u la ai ka jingiaroh ïa ka jingitynnad ka shnong ka thaw kaba kup rong jyrngam, u kular ruh ban iarap ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka shnong.
Haba pynsngew ia ka rai ka CEC ka UDP, u bah Bindo uwei na ki nongialam barim ka UDP, u la ong ba ka UDP ka sngew ba ia ka Shillong dei ban ailad ia ka UDP katba ia ka Tura, dei ban ailad ia ka NPP bad lada kan long ha kane ka dur, baroh kin ia jop lang na kajuh ka kynhun ka sorkar, bad kane kan pynskhem shuh shuh ia ka sorkar.
Ka don ka daw kaba heh hadien jong kane: ha ki 10 snem ba la leit noh, ka BJP ka la pyntreikam ïa kawei-pa-kawei ka jingkular kaba ka la ai sha ki paidbah," la ong u Modi.
Ïa ki nomination papers yn rah ha Multipurpose Hall, Deputy Commissioner’s Office, Mawkyrwat ha ka 8 tarik u Rymphang, 2023 por 11 baje na ka bynta ban peit bniah bad lada don ka jingweng noh na kaba ïa khun elekshon, u kyrtong lane u nongmih bujli ïa u kyrtong lane u agent jong u kyrtong uba la ïoh jingbit da ka jingthoh na u kyrtong u dei ban pyntip lane pynpoi sha uwei na kitei ki ophisar ba la kdew haneng ha katei ka ophis ha shwa ka 3 baje janmiet jong ka 10 tarik u Rymphang, 2023 bad na ka bynta kito ki ban ïa aireng ha ka elekshon ka jingïathep vote kan long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Ka Ïaipyrshang SC ka la pynliem da 4-3 kol ïa ka Pabababiet SC bad rung sha ka final.
Bain & Company, Capgemini, Deloitte USI, EY, IBM, Infosys Consulting, WNS Global, Avalon Consulting, Everest Group, McKinsey & Company and Qwixpert ki dei ki kynhun kiba tyrwa bun tam ki kam.20% jong kito kiba ïashim bynta ki la ïoh jingtyrwa kam ha ki kam pisa pilain bad ka Axis Bank, D.E.Shaw, Goldman Sachs, HDFC Bank, HSBC, ICICI Bank, JP Morgan Chase & Co.
Ha ki 24 kynta, ki ban wan, ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan, kin mad ia u slap, uba malu malu bad uba kham jur.
U Dr Netrapal na Rawal Hospital, u ong “Ngim la ban rai, ba u nongpang, ula iap, namar ha  ka por, ba wan rah sha hospital, u ring bad pynhiar mynsiem bha bad u don ia ka jingpang blood pressure.
“Nga ai ka jingsngewlem ïa ki bhahaïing hasem bad ïa ka jingkhublei ïa baroh ar tylli ki sorkar kiba la shimkhia mardor ïa kane ka bynta ban phah da ka jingïarap sha kine ki longïing," ka la ong.
Kane ka thew ia u Messiah the Prince ne u Jisu uta u Syiem kein.
Ka Nita Ambani, kaba dei ka lamphang jong ka Reliance Foundation bad kaba  dei ruh ia dkhot jong ka International Olympic Committee, ka ong “Ka thain shatei lam mihngi, ka don ia ia ka jaka kaba kyrpang ha ka jingieid jong uwei pa uwei u nong India uba ieid ia ka jingialehkai bad ka dei ka thain, kaba ki don ki nongialehkai kiba khraw, kiba ka India ka la ju pynmih".
Haduh mynta ka kamai tang 3 point na ki saw sien tylli ki jingialehkai ha kane ka lumpung bad lada kam lah ban lehkai bha ha ki jingialehkai ba shakhmat, ka lah ban don ha ka jingma ban hiar na kane ka lumpung.
Namarkata, u la kyntu ia ki khynnah kiba la wan iashimbynta ha kane ka sngi,, ba kim dei ban pyniap bein ia ki kynja jingthaw ba im bad lada ki lap ba don mano mano kiba leh kumta, ki dei ban pyntip beit sha ki briew ka tnat khlaw, khang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam, u la bynrap.
Shuh na ka liang u President u la kyrpad ia ka sorkar ban shim khia ia kane ka mat ba lada jia ba ki khynnah skul kim lah ban siew ia ka bai ingwai hadien ba la kut ka lockdown ka sorkar ka dei iarap ia ki khynnah ban siew ia ka bai ingwai.
Ki doktor, ki trei haduh 100 kynta ha ka shi taiew bad kane ka jingleh tohmet ia ki, ka long kaba sngewsih jur shibun eh, ong U Dr Tony.
Wat la ki pulit kim kwah ban kren eiei shaphang u Sohan, la sngewthuh ba ki la pynlong ia ka jingpynjur ia ka jingkhynra ban thwet ia u Sohan, uba lah ban kynriah sha kiwei ki jaka wat ha Bangladesh namar ka jingkynduh jingeh na ka jingkhynra ki pulit.
Haduh mynta ka la don ka jingkam mar kylliang ha KHADC hapdeng ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ba ialam da u bah Teinwel Dkhar bad ka United Democratic Forum (UDF) ba ialam da u bah Latiplang Kharkongor.
Bad nga kwah ruh i ba 25 bad i ba don ha poh 33 snem.
Ryngkat lang bad arngut ki Pilot, kane ka helicopter kaba ngiam san ngut ki nongleit jingleit, ba la pynïaid da ka Aryan Aviation Private Limited Company ka la hiar khyndew kyrkieh ha madan jong ka UCC College, Umïam.
Na ka bynta kane u la shah banbein ha ka bor synshar Dohlieh haduh ba u hap phet ïap noh sha Kalkata bad ka Jingpang ka la lap ïa U bad u la khlad ha Kalkata ha ka 16th September1849 ha Scottish Burial Ground, Karaya Road, Kolkata.
LP School New Nongstoiñ, ha kaba u Dr Boss L Marthong u la long kum u kongsan.
Nongpoh, Naiwieng 19: Da ki spah ngut ki paidbah bad ki nongïalam ba hakhmat na kiwei kiwei ki party mynta ka sngi kila leit ban pynïasoh ïalade bad ka party NPP naka bynta ban pynkhlain ïaka party ha Mawhati Constituency khamtam ban pynjop don burom ïa u Bah Shemphang Lyngdoh kum u Kyrtong ka party haka jingïalang ba kyrpang ka ba la long ha Mawlasnai.
Namar kiba ioh ban hikai skul ha nongkyndong ki dei kiba kum kita, kiba ialade ruh kim pat sngewthuh.
Nongpoh:U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, mynhynnin ka sngi u la leit ban buh ia u Mawnongrim, na bynta ban tei ia ka Block Integrated Development Complex, kaba don hajan ka Jirang Block, kaba la sdang ban pyntrei shaid shaid mynta bad kaba la ïoh ia ka jingpynmang pisa haduh T.2.77 klur.
La iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 8:15 baje mynstep eiei ha kaba u Dharambir Bhansal bad nongniah kali jong u  Rojesh Sangma, ki la shah siat ha ka por ba ki dang don ha lynti ban leit na Kyllon Mathei sha Nongtraw, kaba don hajan Shalang, jong ka West Khasi Hills.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki RBYF ki la leit ban ai sngewbha sha kitei ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met, la sakhi da ka jingdon u Bah N.Shylla, Rangbah shnong, nangta ki nongtrei ASHA, ki nongialam shnong lem bad kiwei de.
Kumta, ki briew ki dei ban shaniah ïa ka jingshem katkum ka science ba ym don jingma na ka EMF radiation kaba mih na ki mobile tower.
Sngap ngan ong ia phi mynta,I’u briew wat pynlong blei;Namar ba ka don jingma,Jingim ruh shu sepei.
U Bah Syiem u kubur ba ka don ka jingsuba namarba ka ïing ka kem ding bad ingkhong ha ka por ba dang pynlip ïa ka ilektrik.
Shillong, Rymphang 12: U Kyrtong jong ka UDP na Mylliem, u Bah Mitchel Wankhar, u la ong ba u sngew sarong ba kum u dkhot jong ka EC ha KHADC hapoh ka jingïalam ka UDP, la lah ban thaw ïa aiñ bat khyndew kaba la pynsuk shibun ïa ki paidbah.
Shillong:U nongwad jingtip paidbah, U bah Disparsing Rani, u la buh ia ka jingkylli ia ka tnad Transport jong ka sorkar jylla, ba ka jah ka pisa, ban siew ia ki 400 tylli ki kali kiba la shim wai da ka tnad sorkar ha ka sngi ba wan u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng sha ka jylla.
Ka long ka briew kaba duk, kaba sngewrit, kaba tipbriew tipblei, kaba tiplok tipjor bad hadien ka jingkhladnoh u Kurim jong ka, ka la dei ban trei shitom ban pynkdang ialade bad ban kynshew kyndiap katba lah ei na ka bynta ban pynbiang Iulum, Iutap bad ia ka bam ka sa na ka bynta i khun iba kan sa kha.
Kumka nuksa- lada ka jingpynlut ban pynlong ‘Smart City’ ia ka sor (project of Smart City) ka long T.5000 klur ka sorkar India kan ai T.2500 klur bad ka sorkar jylla kanhab ban sei T.2500 klur kaba sah.
Lyngba kane ka jingjop ka Meghalaya ka la shah kyntiew sha ka elite group ha ka samoi ban wan da kaba kamai 19 point.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka jingthungkam ïa ki nurse 233 ngut ha North East Indira Gandhi Regional Institue of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ka dang ïaid shaid shaid bad la sngewthuh ba ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan, yn thung noh sa ïa ki 223-10 ( shiphew na ka bynta kiba don jingduna dkhot met).
Ka kynhun jong ki riew said ain na Guwahati kiba iasaid ia u Nurul Islam ki la wan ban iasaid hakhmat ka Kashari da kaba pan jamin na ka Kashari shwa ka Durga puja hynrei ka Kashari ka la kyntait.
U Ma Heibormi Sungoh u dei u riewtbit bakhraw ha ka deiriti jong ka jylla Meghalaya, ba shlei da ki jingtip shaphang ka deiriti tynrai Khasi, khamtam ha la ka thaiñ Pnar jong ka Jaintia Hills.
Hadien ba ia mir jingmut bha, kiba bun ki nongdkhot ka party ki la rai ban pynieng biang ia u bah Titosstarwell ha kane ka kynti bad, kin iatrei shitom ban pynjop biang sa shisien.
“Kane ka jingkren ka jong u ngim lah ban pdiang da leilei  bad kum kane ka jingleh ka jong u ngi hap ban iakren bad ki nongialam jongka seng kmie “.
Halor ka dorkhast 20/1/2016.
Ka Seng Khasi ka la kynmaw tympang ia ki 16 ngut ki nongseng ka Seng kynthup Rgh Rash Mohon Roy Nongrum, Chandranath Roy Dkhar, Kupardon Dkhar, Mohon Roy Rynjah, Rubi Sing Swer, Borton Hynniewta, Raibon Singh, Nalak Singh Iangblah, Joshon Tariang, Said Sing Dkhar, Ram Charan Dympep, Robert Dkhar, Rajin Shon Marbaniang, Nadon Roy Diengdoh, Ruton Muni War bad u Indromuni Jyrwa.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun ïa ka Punjab ha ka 26 Nohprah, katba ha ka 28 tarik Nohprah yn ïakhun pyrshah ïa ka Kerala, ha ka 30 Nohprah Nohprah pyrshah ïa ka Manipur, ïa ka Gujarat ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2023 bad pyrshah ïa ka Madya Pradesh ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2023.
Katei ka long, katba kum ka jing pyntip jong U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister mynta ka sngi ha ki kotkhubor.
Naduh u snem 2013 ter-ter ngi la ïohi shynna ïa kane ka jingpynïakhun ilekshon na kajuh ka ïing ka sem.
Ha ka kyrwoh khubor u la ong ba lada dang ailad, bad ka sorkar ruh kan shu long tang ka nongpeitkai ne peit matlah ïa kum kine ki kam ba beaiñ jong kine ki shipai India, lehse hadien 5 ne 10 snem kin sa buh sa ka khyrdop kaba heh (Gate) ha shwa ban rung ha Ïew Mawlong, kumba ka la jia ha Mawshbuit.
Halor ki jingkieng thew dewiong, u Bah Ardent u la ong ba ka jingkieng thew (weighbridge) ha Laimer, Ri-Bhoi ka dei kaba ailad ia ki katto katne ki trok ban iaid khlem thew eiei bad kane ka paw ba ka don eiei kiba donkti ha kane ka kam.
La iathuh ba ha ka Part B, ki don ar tylli ki song jingjubab bad kitei ki dei ka Paper I bad ka Paper II, ha kaba la ai ia ka kyntien ba kin jubab, ha ka hindi lane ka English lane da kiwei pat ki kyntien, kiba la ithuh ha ka 8th Schedule.
La don ruh ha kine ki khyndiat sngi kumba ngi la iohi ba ki don ki riew shimet bad ki riew shim kabu kiba la pyndik ia ka imlang ka sahlang da kaba pyndik ia ki jingialang Jong ki seng saiñ hima kaba la poi sha ka jingmynsaw ruh.
U kyrpad ruh sha ki paidbah ban long kiba stad ban rat dyngkhong ia kane ka jingsniew bad u la kyntu ruh ia ki samla khamtam kiba sah ha ki jaka khappud ban pyntbit ia lade ha ki kam iada Ri bad ka  CAPF bad ban trei na ka bynta ka lawei, ka jingsuk, ka jingkyrmen bad ka jingkmen.
Katba na ka liang u Bah C.Syrti, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka tnat Pulit ha Ri Bhoi ban pynlong ia katei ka Prokram, ka dei hadien ba la jur palat ki jingjia aksiden ha surok bad kata ka long ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka state bad ka Ri hi baroh kawei.
Shuwa kata la ïoh ruh ka jingkren ai khublei bad ai mynsiem na iwei na ki trai shnong iba la shim ka jingkitkhlieh bad kitkhia ban pynlong biang ïa kane ka Shad, I Kong Mira Dkhar.
"  “Ban ia nujor ia ka jingkitkhlieh jong u Dr Mukul Sangma ha Williamnagar, ha ka por u Dr Mukul Sangma u dang bat kum u symbud myntri rangbah kam long kaba dei  namar ba ha ka por ba ka la jia ka jingshah pyniap ha Williamnagar  ki pulit ki donkti, hynrei mynta ka jingjia ba khlad 6 ngut ki nongbylla tih dewiong,  ka dei ka kam beain jong ki kato katne ngut ki ba khwan myntoi ia lade kam dei ban kynnoh ia u bah Rymbui" u la ong.
Peit naduh ka Land Transfer Act ruh leh ka Congress ban khanglad ïa kiwei pat ki jaidbynriew na shabar ban thied jaka ne khaii pateng katba mon ha kane ka jylla," u la bynrap biang.
Nongpoh, Jymmang 11: Iwei I nongshong jong ka Kali Alto 800 u la duh noh ïa la ka jingim bad ki ar ngut pat ki la mynsaw jur, kaba dei hadien ka jingïatyngkhuh kali hapdeng ka Alto 800 bad kawei ka Mahindra Supro kaba la jia mynta ka janmiet ha surok Shillong By-pass ba hap ha ka Shnong Bhoirymbong.
Ka la ong ba lada ki ASHA ki kwah jingshai shuh shuh ka kloi ban ïakren biang bad ki, hynrei lada pan ïa kaei kaba palat pud na ka jinglah jong ka Sorkar Jylla, yn nym lah ban shu kular.
Wat na ka liang ka NPP bad ka UDP ruh ka shong mar katno seat kin ia-ioh bad lada jia ba ki ioh duna ban thaw sorkar ki lah ban poi pynban sha ka jingiathaw sorkar synrop lang kumba la ai nuksa da ka MDA ha ka sorkar jylla.
Shillong, Naiwieng 11: Ka PFR Football Academy kaba long kawei na ki shlem ai jinghikai haka phutbol hapoh ka jylla kala shah khot ban ïashimbynta haka lympung lehkai kaba la tip da ka All India Invitation Tournament jong ka OIL – DFA ka lympung kaba dei na ka bynta kiba dang 19 snem shapoh, ka ban sa pynlong ha Duliajan, Assam.
Namar ki rynsan Social Media ki long kiba iaid iew bha, kane ka policy ka pynbeit ruh ia ka rukom ba ka CBC ka lah ban ai jingpynbna na ka bynta ka Sorkar ha kine ki rynsan.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki don 846 ngut.
U la ong ba ka jingkyrduh kam kyrduh jam ka long kawei na ki daw jong ka jingduk bad ki khynnah samla ki bym biang kam biang jam kim dei tang ban shu shaniah ha ki kam sorkar hynrei ki dei ban pyrkhat jngai bad ki dei ban shim ïa kabu ban pyrshang ha ka liang ka seng kam lade khnang ban ïohnong kham bun ka ban long shyrta.
Katba haka jingïakhun kaba ar ka kynhun jong ka Kremmyrsiang kala pynliem da 5-4 kol ïa ka Moobakhon lyngba ka jingïashut Tie Breaker.
“Rida.
Ha katei ka juh ka mat jingdawa ba la aiti sha u Acting VC, ki samla ki la pan jubab ruh balei ba ki bor pyniaid ki pynslem ban pynshitom ia u Prof.A.K Das wat hadien ba ki la dep ban ujor la kham slem.
Ki don mynta bun hajar ngut kiba na Indonesia, Singapore, Thailand, na Philippines bad na Malaysia, kiba la pyniasoh ialade bad ki ehrang ISIS, ha ki bynta jong ka Middle East.
Ha jylla Meghalaya la buh thong ban pynpoi um ha man la ki thliew ïing ha shwa u Nohprah (December) 2022.
Kine ki khynnah ki la phet na katei ka jaka set ha ka step sngi Thoh dieng.
Ka la mih na iing u para ha ka por 12 duna ban leit phai noh sha shnong.
Katba u Akash Kr Choudhary bad u Netesh Sharma ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka NFU.Haba wan beh ïa ka thong, ki nongtied ka NFU ki la shah pynkhyllem baroh ki nongtied bad kamai tang 108 run ha ki 29.2 over.
Kiwei kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba la wan ban ia sakhi lang ki kynthup iaka  S.Lalthangzo IES, Economic Advisor, NEC, u bah  PB War Nongbri, Assistant Director (DSYA), Treasurer MSOA bah Ksan Warjri ryngkat ki technical official jong ka NRAI, ki player bad ki coach jong ki 6 tylli ki jylla ka thain ba la wan ban iashim bynta sha kane ka jingiakob.
Ha kane ka jingïalang u myntri rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar kan sa pynurlong ïa ka jingdawa ki paidbah ban kyntiew kyrdan ïa ka Bajengdoba PHC sha ka CHC, kane kan sa urlong noh shen.
Haba ai jing kren shuh shuh, ka kong Bareh ka la ong ba ki paidbah kim dei shuh ban ngop ia ki jing pynbiej bad ki jingkular tang ha ki por elekshon, ba teng teng sngew kumba ia u khiew ja ruh kin ai noh, hynrei da la kut ka elekshon da ki kynta hap ban ap ban ia kynduh ia ki wat tang ban kren ruh kim kwah shuh.
Ha kane ka kynti lada bakla ban jied ïa ki nongmih-khmat kam myntoi shuh ban babe hadien.
“Ha ka elekshon MLA ha u 2018 ngi shah rem tang khyndiat eh, hynrei ka jingjop pat ha u 2019 ka la ai mynsiem ïa ki nongkyrshan ba ngan aireng biang ha kane ka elekshon MLA ha u 2023," ong u Bah Martle haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha East Khasi Hills District ki don 105 ngut kiba kynthup 2 ngut ki armed forces bad 103 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 9 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 28 ngut, ha West Khasi Hills i don tang iwei, ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthul 6 ngut ki armed forces bad 6 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills i don tang iwei, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut bad ha East Garo Hills ki don arngut.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) haka CEC kaba dang shu dep shen kala rai ban nang pynjur ïaka jingdawa ban wanrah ïaka College Sorkar ha East Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei ki mat jingdawa ba sahteng.
Ia kane ruh nga la hap ban pynshai ia ki paidbah bad ia i de, ba ki District Council ki don ruh ha Tripura, Mizoram bad Manipur, sha Assam bad Tripura lei don lang sa ki Panchayat ruh kylleng-kylleng, nalor ki District Council.
Haba iadei bad ka jingplie ia katei ka Blood Bank, u Bah A.L Hek, u la pynpaw ba ma u kum u myntri sorkar, u angnud ba katei ka Blood Bank, kan treikam ha kata ka rukom kaba biang bad ka ban ai jingmyntoi ia ki paidbah, khamtam eh na bynta jong kito kiba donkam ban ioh snam kaba kyrkieh, haba don kino kino ki jingshitom lane mynsaw.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki pulit, ki la ioh jingtip, ba ka don ka jing iashoh ki samla shynrang bad mar ia ioh ia katei ka khubor, ki pulit na Sadar PS, ki la leit sha katei ka jaka iashoh, hynrei, la iathuh ba kitei ki samla, ki la phet krad noh, na katei ka jaka.
Ka kyrdan ki nonghikai ka dei BA BEd bad BSc BEd.
Ko sokar jylla tax ia kum kine namar ki wan na bar ka states wat nym ai lad ba kine ki briew ki rong ia ka spah ka jylla tng ha ka buit khalai.
“Ki paramarjan jong ngi ki la shah tap ha ki synrum bad haduh mynta ki nongai jingïarap ki dang wad ban pyllait im ïa kiba dang im," ong uwei u rangbah.
Ha kane ka jingiamareh la wan ban ïashim bynta da ki kynthei bad shynrang kynthup ïa ki khynnah, samla bad rangbah na baroh kawei ka District.
Da kumta u Ma Wailadmiki u sngew ba ma u hi shimet u da pdiang shisha da ka mynsiem kaba kmen ia kane ka jingioh ban pynlong ia ka Meghalaya Games ha West Jaintia Hills.
KHLIEHRIAT: Ka ‘eriong bad lap bah ba jur kila wan ban lyngshop ha ki katto katne tylli ki shnong ha  Narpuh Elaka East Jaiñtia Hills District  haka sngi Balang.
Ha ka jingjurip ïa ka shnong ïongkaluh utei u myntri ka sorkar pdeng u la jurip ïa kawei ka check dam kaba la pyntrei lyngba ka skim MGNREGA ba la iatrei synrop lang bad ka tnat Meghalaya Basin Development Authority, u la jurip ruh ïa ki iïng kiba la shna lyngba ka skim PMAY-G-Scheme.
Ha ka 29/01/2023 ka jingkñia Mass Iukharist bakhuid kan long hi ha ka por 10 baje mynstep bad ha shwa ka jingkñia Mass bakhuid yn don ka jingkyrkhu ïa ka ïingmane bathymmai bad ha ka por 1:30 nohphaisngi kan don ka Proseshon ukharist.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la plie paidbah ïa u mawnongrim bad aiti ïa kane ka notification sha u Civil SDO u bathymmai , u Reuben Momin bad ai khublei ïa ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki ba la mih da ki hajar ngut ban sakhi ïa kane ka sngi ban sah jingkynmaw.
Ki riewdum kiba shun khlem nongrim ïa ka jingshai kumjuh kumba ki shun khlem nongrim ia kiwei kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka jingpyrshang jong ngi ban ban wanrah ïa ki jubab lyngba ka EdTech bad plie ïa ki lad ki lynti ïa ki briew ban ïoh lad ban pyndonkam ïa ki ka long kum ka jingaiti jong ngi ïa ka kam kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ki prokram na ka bynta ki nonghikai, ka jinghikai ïa ki da kaba ai lad ba kin ïoh ktah ïa kine ki kor ki bor, bad ka jingpykylla digital ïa ka rukom ai jinghikai bad pynkylla digital ïa ki STEM ha ki ktien lajong bad kane ka ïarap ïa ngi ban ïoh lad ban ai jinghikai kham bun shuh shuh ïa ki khynnah.
U bah Bosswel Khongthohrem u la ong ba ka jing leh jong ki nong shim kabu hapoh ka shnong Nohwet ka pyni ia ka jing iuhroit ia ki duk ki suk hapoh ka shnong bad kane ka la pyn long ia u ban ujor sha ophis DC bad ban dawa ba ka sorkar kadei ban tuklar halor kane.
Shillong, 26 Nailur:U President rangbah ka FKJGP u Bah Joe Marwein u lah ban pynlait noh na ka seng hadien ba u la shakri bunsien ha kane ka kynti ban leit phai noh sha ka rynsan elekshon kaban sa wan ha u 2018.
Haba wad jingtip napdeng ki saw ngut iano ka KHNAM kan bynshet ban shimti ia katei ka shuki, u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba napdeng ki saw ngut, ka KHNAM ka lah ban aiti ha ubah Adelbert Nongrum, Working President ban shimti ia katei ka shuki, namar ba wat la ka la don ka jingthmu ban aiti ha u bah Latiplang Kharkongor ruh ka KHNAM ka shem jingeh, namar kiba bun ki MDC ka UDP kim sngewtynnad namar ka jingleit ia shim bynta jong u ha ka jingialang u bah Ardent.
“Ka Sorkar u Modi kam dei ban kdup ia ki bar-ri ne ki nongwei tang namar ka niam ba ki long rit paid ha Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan.
Ka Sohmynting kala ioh thep shi kol haka minit kaba 15′ lyngba Deiwomsa Shylla.
Ym tang kata u bah Pala u la ong ruh ba ka jingeh ka long ba haduh mynta ym pat don ka mining policy bad ia ka hukum ba la ai da ka ïing bishar ka dei sa ka kamram jong ka sorkar Jylla ban pynshai (Interpret) ia kato ka hukum lada u dewiong u dei jong ka sorkar ne jong ki trai khyndew trai par bad lada u dewiong u dei jong ki trai par trai khyndew ka sorkar jylla ka hap ban pynkhreh ia ka blue print lane ka master plan ha kano ka rukom ban ai mining lease bad ruh kata ka jaka ka hap ban dei ka geographical information system bad shibun kiwei kiwei ki jingdonkam khnang ba yn lah ban ai mining bad haduh mynta ym shym pat la lah ban leh ia kitei ki jingdonkam bad ka jingeh ka long ba lada ka sorkar ka leit ban survey ia ki jaka hato ki trai jaka ki ai ne em ia ka sorkar ban leh survey na ka bynta ban shna ia ka policy bad haduh mynta ym pat lah ban shna kumta u la ong haei kan lait ta ka dewiong.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar ba dei peit iaki kam pohing (Home Department) jongngi ka shu shong kli kti khlem leh eiei la kum kato ka sorkar matlah, halor ka jinglong kuman jong ka sorkar bad ka jingleh meinah ka jongka khamtam ia ki paradoh parasnam ki jongngi kiba shong ha khappud Meghalaya bad Assam ka seng ka dawa na ka sorkar jylla hakajuh ka por iaka District Council ba ka dei ban buh noh da ka Check point ne Check Gate hapoh ka Shnong Umwali ryngkat ki bor pahara ba khlain bad ba ka dei ban leh noh marmar kata hapoh lai taiew naduh ba pynmih iakane ka khubor lym kumta ka Seng kam banse ban shim hi ia ka sienjam dakaba kan pynieng hi la kajong ka khyrdop.
Ia ki sla ki buh halor ka kynja rynsan ka bym da jrong eh na tbian, lane halor ki miej tin.
Ki shipai ki ngeit ba katei ka dei ka jaka, ha kaba kito ki hynniew ngut ki ehrang, ki bam smai ruh ialade, ba ki kyrshan ia u snar duh jong ki ISIS, U  Abu Bakr al-Baghdadi, ha shwa ba kin leit hiar thma sha ki hotel bad ki iingmane.
Shuh shuh ka Kong Lyngwa ka la ai mynsiem bad pynshlur ïa kitei ki nongshah pynkup burom baroh ba kin dang ïai kiew shaphrang ha ka jingim bad ha ka thong ka jong ki.
U la ïathuh ruh ba ka jingeh kaba khraw jong ka sorkar ban wanrah ïa ka roi ka par ka dei ka ‘jaka’ ba bunsien ki ïa khim mynsiem ban ai jaka lada wan kino kino ki projek haduh hap ban slem ka rukom treikam.
Ki la ong ruh ba wat la ka State Unit jong ka party kam pat shong ïa ka Komiti na ka bynta ban jied ïa ki kyrtong ruh, hynrei namar ba ki la thmu ban ïaleh elekshon kumta ki la nang pynkhreh shait shait ïa ki jingdonkam na ka bynta ban pynbit pynbiang katkum ki jingdonkam.
+91 60093 45457.
Kane ka jingshakri ka ïarap ïa ka kompany ban ai ia ka jingshakri ba bha jong ki kali da kaba pynduna ïa ka jinghap ban leit sangeh ha ki jaka shna, bad kumjuh ruh ban ïoh ïa ka jingshna kaba sted ban pynbha ia ki kali ha ki jaka shna ne ki karkhana.
Shillong:Ka central puja committee ka la buh ka jingkyrpad ia ki tnat sorkar bapher bapher jong ka jylla ba kin ai ka jingiatreilang, ha kane ka Durga Puja ban wan bad kan long ruh kaba ai jing myntoi bad iarap ia ki paid riewngeit hindu ha ka jylla khamtam lei ha Shillong.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka bad u SP, ba ki hiar jurip kynsan kynsan sha katei ka Weigh Bridge, ka dei lyngba ka hukum jong ka Supreme Court, kaba la bthah ia ki ba ki dei ban jurip, namar ioh don ki trok kiba kit beain ia u Dewiong, khlem da ioh jingbit lane khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kumta ka la   pynjai jai noh ia lade shipor.
U bah Kit u la pynpaw ba watla ka la don ka jingshah kren ba ha Ranikor Constituency kam don party NPP shuh hynrei mynta ka sngi ka la paw shai ba ka NPP ka don bad ka dang im wat hadien ba u Martin M.Danggo u la leit noh sha ka BJP.Ha kajuh hi ka sngi ki paidbah jong ka Ranikor Constituency da kawei ka sur ki la ïa rai ban pynmih kyrtong na ka kane ka party NPP bad ki la ïa rai ruh ban pah ïa ki ar ngut ki kyrteng kata ïa u bah Kitborlang Nongrem bad u Nelbi T.Sangma kum ki kyrtong na ka NPP jong ka Ranikor Constituency ban mih sha ka MLA Election 2023 bad ïa ka rai ba khadduh ka NPP Ranikor Block Unit kan rah ïa kane ka khubor sha ki bor ba halor ha ka Central Body ba kin ïa shong pyrkhat bad u National President bad u National Vice President jong ka NPP.Ha kane ka sng la ïadonlang u bah H.S.Diengdoh u kyrtong na ka Mawkyrwat Constituency, ki nongïalam ba hakhmat jong ka NPP jong ka Ranikor Blcok, ki ‘riew rangbah, ki longkmie bad ki paidbah nongkyrshan jong ka party.
Hadien ba ka la shah weng ka wan ka jingkylli na kiba bun kiba lang.
Ia kane ka kompeni pynmih dewbilat la pyniaid  da U Adarsh Jhunjhunwala Kumar, u Soni Jhunjhunwala bad u Rajiv Singh.
Ki la don haduh 21,083 ngut ki khynnah kiba ia khun ia ka eksamin hynrei na kitei tang 15,609 ngut kiba pass.
Ha kane ka jingïaid proseshon la ïashim bynta da ki spah ngut ki Parabangeit jong ka Parish Jowai ha ryngkat ka jingiadon lang u Most.Rev.Victor Lyngdoh dd, Bishop ka Jyllañiam Jowai.
U Remark Kharmalki u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Mawlai ha ka minit kaba 50 jong ka jingïalehkai da kaba ïoh thep napoh box ha kaba u rangap kol ka Mawkhar u Banshanskhem Kharsyntiew u la pyrshang ban kyrda hynrei ka bol ka la rung beit jlang shapoh kol.
Haka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Fantin ula ong, ba lah ban ong ba kumba 80% ki nong shong dukan hapoh Laitumkhrah ki dei kiba bud ia ki kyndon da ka pynbiang iaki kot ki sla, hynrei ki dang bun kiba ym pat tip haba iadei bad ka jingdonkam ban pynbiang iaka Professional Tax.
Lada nga mut ban pynlong jingïalang ki don ki ba kylli ba u Bah Kharkhrang un ai katno, nga ju ong ba ngan ym ai eiei namar nga khot ïa ki ba kin sngap ïa ka mat bad ka nongrim ba nga ïeng bad sa rai la phi ïahap ne em.
Ka jingshongshit kam dei ban wanrah ïa ki kam ïakynad hapdeng para shnong para thaw namar ynda la dep ka ilekshon, baroh ngin hap ban ïa donkam biang iwei ïa iwei pat kumba ka ju long baroh shi katta.
U President ka Turkey, U  Recep Erdogan, hynnin ka sngi, ula hukum ban pynkylla noh ia ka iing mane barim jong ka balang  Orthodox, sha ka mosque lane ka iing mane jong ki Muslim.
U la ïathuh ba haduh mynta kiba pan tiket ki dei beit na ka UDP, hynrei u la ong ba ka UDP pat kam lah ban rai khlem ka jingïoh jingmynjur na ka HSPDP haba ki la ïatreilang ha ka RDA.Nalor kata, u la ïathuh ha shwa ba ka UDP kan pynbna ïa u kyrtong ka hap ban pan jingmynjur na ka HSPDP khnang ba kin pan jingkyrshan lang na ki paidbah.
On the 5-8-2019, the said team started from Shillong at 11:00 a.
U la iaroh ia u Pastor PBM Basaiawmoit uba la lah ban thoh ia katei ka kot bad u la ong ba u Blei u don ar tylli ki jingkhot ia u Pastor kata ban shakri ia ka kam jong u Blei bad ban shakri ruh ia ka imlang sahlang.
Da U Bah Staising KharbtengKa jingwanrah ia ka mat halor ka jingdonkam ban pynbun shuh shuh ia ki nongmihkhmat jong ka jylla kaba kynthup ia ki MLA bad MP sha ka ingdorbar thawain ka jylla bad Lok Sabha jong ka Ri da u MLA ka Mawlai konstitwensi u Bah Process T Sawkmie hapoh ka ingdorbar thawain ka jylla ha ka 24tarik u Nailur, 2018 ka long ka mat kaba ktik ia ka jingmut kiba bun balang kiba lehse baroh shikatta ki don ia kum kata ka rukom pyrkhat tangba kim lah ban pynpaw pyrthei.
La ngeit ba ki briew na China, Japan, Korea bad kiwei kiwei ki ri kham bunsien ki dei kiba ïoh ïa kane ka jingpang myopia.
Jowai, Nohprah 03: U Myntri Rangbah duh ka jylla u Conrad.
“Ngin shna ia ka khyrdop kum ka Khilon bad ka jingmut halor kane, ka long ban pynitynnad ia kane ka iew kaba donkam ha ri Khasi ban khring ia ki nongiew nonghat bad bad ki paidbah", la ong u Bah Hadrian.
Shuh shuh la ong ruh ba hadien katei ka jingjia na ka liang jong u nongap pahara miet jong katei ka ophis, la pyntip noh ia katei ka jingjia lyngba ka phone sha u OC Nongstoiñ Police Station, bad na ka liang u OC ryngkat ka kynhun kiba dang ïaid peitngor kylleng ki jaka mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia mar mar ki la her sha katei ka jaka bad ki la kurup noh ïa utei u bilor umphniang sharak.
La ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka la pynbeit ban pynlong ia ar tylli ki eksamin lane ki Joint  Entrance Examination (JEE bad NEET) 2020, naduh ka 1tarik haduh ka 6tarik Nailur 2020.
Ngi la rai ban don ka jingialap paidbah ban leh da ka Council bad ka sorkar bad ka Hima",  u la ong.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai, kaba hapdeng ki kynhun napoh ka Group A, la ïoh ban sakhi ba ki thei ka Kick Start Football Coaching Centre ki la ïoh ban khur ïa ka namjop salit da 1-0 kol pyrshah ïa ka Umpling SC.Ha ka jingïakhun kaba ar, ki thei jong ka Lawei ki la trei shitom naduh kaba sdang jong ka lympung, ha kaba ka Innocia Tympuin ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong, hadien ba ka thei apkol jong ka Mawkriah West ka la kynjat ïa ka bol kaba la wan beit sha katei ka thei lehkai jong ka Lawei No.17.
Hynrei kaba sngew lyngngoh katkum ka jingong u MDC, ka long ba u myntri tnad bording um pat tip eiei ia kane ha ka jingkynduh dang shen.
U bah Carness u la pynkynmaw ruh ba kane ka sngi ka dei ruh ka jingurlong hadien ka jingwan jngoh jong u Chief Secretary, ïa kaba ma u u la kular ban pynïoh ha kane ka kolej ïa ki College Bus.
Yn pynkut ia kane ka jingialehkai da ka jingsam ia ki certificate na ka bynta ki jingjop bapher bapher.
Ïa kane ka jingïakhih ba jai jai mynta ka sngi la pynlong ha Jowai, Khliehriat bad ha Nongbah Shillong.
Ka la don ka jingtwa khyndew mynta ka sngi ha ki bynta jong ka Darrang – Shnongpdeng.
“Ka la pdiang ha Lok Sabha bad sa mynta ha Rajya Sabha, kane ka dei ka jingangnud jong ka BJP", la ong u bah Hamletson.
Ha ka jingpathai khubor, lyngba ka “X" ia kaba la tip mynshuwa kum ka Twitter, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewkmen jong u ha kaba plie ia kine project kiba ia dei bad ka jingai jingsumar ia ki nongpang.
Ka CPC ka dei ban ker bha ban khanglad ia ki nongpeitkai ban rung sha ka jaka pynngam.
La tem ha ki kali kamai ,pickup bad ki bus.
Ki pulit ka Bengaluru, ki la wad shitom hynnin ka sngi, haduh lai kynta, ban  lap ia katei ka iing bad ym shym la tip satia ia ka sngi jong ka jingjia bad ka jingwad ia katei ka briew, ka dang iaid shakhmat, ong ki pulit.
Ha katei ka prokram un don u Shri V.Bhagaiah u All India Assistant General Secretary jong ka seng RSS.Shillong,15 Nohprah:Ki pulit ka Jowai ki la rejistar da ka Suo moto Case ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 11:42 baje mynmiet ki la ioh jingtip lyngba ka phone na u Wanchema Laloo, u nongpeit ia ka jaka thew kali ha 7 mer, uba la pyntip ba ka don kawei ka bolero kaba thymmai kaba thmu ban lute na kawe ka trok kaba don ia u nombar AS-01GC 7853 kaba pynieng hajan katei ka jingkieng thew kali.
Jowai, 9 Iaiong:Ka Shad Sukra jong ka Sein Raij Tuber bad Sein Raij Jowai ka la kutnoh ha kane ka sngi Saitjain bad Sngi U Blei.
Ym lah ruh ban klet ia ka jingnoh synῆiang jong ka Percylinda Marak, kaba long tang ma ka ka Nongmihkhmat kynthei.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka shnong Umlaiteng, kaba hap ha Mawhati, Ribhoi District ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar ban wan rah ia ka Marten ha ka shnong Umlaiteng.
La iathuh ba U Wing Commander, U Abhinandan Varthaman, u la pyrta ia ki kyntien ieid ri bad ula siat suloi sha suin bad ula nguid noh ruh ia ki kot kiba donkam, haba u leit hiar khyndew ha Pakistan, ong uwei na ki Rangbah Shnong, uba don ha Pakistan.
Ka seng ruh ka la dawa ba ia kito kiba donkti ban siat iap dei ban kem mardor bad pynshitom, kat kum ka kyndon jong ka aiñ, lym kumta ka seng kan leh ia kaei kaei kaba kham tyngeh.
Ki don shiphew tylli ki seng jong ki nongbylla bad ki nongtrei karkhana, kiba shim bynta bad kitei ki long ka  Indian National Trade Union Congress (INTUC), All India Trade Union Congress (AITUC), Hind Mazdoor Sabha (HMS), Centre of Indian Trade Unions (CITU), ka Communist Party of India (Marxist) bad ka All India United Trade Union Centre (AIUTUC).
Kane ka jingïakhih ka NESO ka long ruh ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ha ka Jylla Manipur, khamtam haba la 6 bnai mynta ka la ïaid hynrei ym shym la ïohi ïa kino kino ki dak ki shin ba ka jinglong jingman kan jai jai noh.
Hapoh jong kane ka Block ki don 82 tylli ki shnong.
Shillong: Ka Bijou Cinema ka la plie ban die online ia ki tiket na ka bynta ka phlim khasi 9-Lad ka ban sdang ban pyni ha Bijou Cinema naduh ka 26 tarik mynta u bnai.
Da kaba pynpaw ïa ka jingsngew ha ka Facebook, u Bah Sainkupar u la ong ruh ba na ka liang ki bahaiing jong utei u nongïalam barim ka seng ki la pynbeit ba ka jingleit buh syntiew kadei ban long ha ka por 2baje janmiet hynrei ka sorkar pat ka hukum ïa ki nongïalam ka seng kiba don mynta ha ka jylla ban ïakren ïa suk ba kin leit buh syntiew ha ka por 8baje mynstep.
Ha East Jaintia Hills ki don 13 ngut ha kaba 6 ngut kidei na Dalmia Cement cluster, 6 ngut ki high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
U General Secretary katei ka seng u bah Witting Mawsor u la ong ba ka jingiapynbeit ka la biang lut nadong shadong bad kaba sah ka long sa tang ban pynbna paidbah ia ka kyrteng ki kyrtong.
Ka kyrwoh naka ophis treikam u CS, la pynpaw ba bun ki briew kim burom iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla mynta ka sngi haki dukan kyiad, namar kane ka hukum naka ophis u CS kala dawa baki trai dukan kyiad kidei ban pyn sngewthuh iaki paidbah ban burom ia ki kyndon hapoh dukan ne shabar dukan.
Katba kitei ki arngut pat ki kyrtong ki kynthup ia u Bah Kisborly Kharbani na Mawhati bad u Bah F.D Ramsiej na Umroi Konstitwensi.
Shillong:  Ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha ka 7tarik Lber 2020 ka la pynhap pyrda ia ka lympung ialehkai phutbol ba la tip kum ka IXth Sohryngkham Football Premier League 2019-20 ha madan Thohlyndit, Sohryngkham.
Da kane ka jingia-khaid, ki hap ban iasam mar shi point.
Shillong: Hadien ka jingpyllait ia ka NRC da ka Sorkar Assam, ka jylla ka la shong ha ka jingsheptieng ioh lehse kine ki poiei ki ba la shah mait kyrteng na ka NRC jong ka Assam kin wan bad pyrshang ban rieh tngen bad buhai shnong ha ka Bri ka jong ngi, ong ka kyrwoh jong ka KHNAM mynta ka sngi.
Varanasi:Katkum ka Election Commission, ka jingdon jingem U Modi ka la long haduh 52% ban ia nujor bad ha ka elekshon 2014.
Ka jingthmu jong kane ka Centre ka long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep soh rep pai ha kaba ka Sorkar ka kyrshan ïa ki nongrep kumno ban kyntiew ïa ka jingthung diengsoh bad ïa ka rep soh rep pai bad kumno ban leh ba kin ym pyut.
Ngi dei ban sngewthuh ba ki jingeh ba mih napoh ïing ki kham shyrkhei ban ia kiba wan nabar.
Hadien ba la dep ban tohkit bñiah halor ka jingioh kurup ïa utei u drok, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la dep ban register case ha Umiam Police Station katkum ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap shuh shuh ïa kiba donkti ha katei ka kam.
Ka VPP ka ai khublei ïa ka jingshlur bad ka nongrim baskhem jong ki MLA ka seng halor kane ka kam bad ka ai ïa ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki ha ka jingpyrshang jong ki ban shakri ym tang ïa ki paidbah jong ki Constituency jong ki hynrei ïa ka jylla baroh kawei kynthup ïa ki Constituency jong kito kiba don ha ka Liang Synshar.
Balei kane ka jia hato ka jia khlem ka jingtip u Blei sha phang kaba kum kane ka por? Em.
Guwahati: Saw ngut ki nongtrei ka NEEPCO, ki la shu iap ei, haba ka um kaba khlain bor jong ka  Kopili hydro electric project kaba don ha  Umrangsu jong ka Dima Hasao District jong ka Assam, ka la bthei mynta ka sngi, ha ka por 6.30 mynstep.
Bad u Syiem uba Nyngkong ba ki la ioh u dei u Syiem Saul 1050 BC.Hynrei kata ka jinglong Syiem kam neh ka Hima ruh kam neh.
Shillong, Jylliew, 15: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo ka la plie ïa ka jingïakop ban pynitynnad ïa ki dong bad ki shnong ha Sor Shillong ha ka sien ka baar bad ïa ka skhim la mang na ka tnad Tourism da kaba ai ïa ki kot jingbthah ban pyntrei sha ki 23 tylli ki dong kiba la pan ïa kane ka skhim.
Na ka bynta ki longïing longsem ha kylleng ka ri, ba U Blei Un sumar kyrpang ha kaba kum kane ka por bad ban ïada na ki bor jong ka jingdum bad ki bor jong ka pop kiba ïaleh ban pynpait pynpra bad tuh noh ïa ka jingsuk bad ka jingkmen napdeng ki paidbah.
Ka jingialang kaba la pynlong haka 25 tarik Nailur 2023 ha Umladkhur kaba la khot pynlong da ka Village Court jong ka Elaka Amwi hapoh ka jingpyniaid u Dolloi u ma Jemiwell Pyrtuh kam shym la lah ban rai halor kane ka kam ban pynskhem ia u Lyngdoh ka Raid Buam.
Ïa kane ka Shad Sukra jong ki khun ka Seiñ Raij Mukhla la ju leh manla u snem ha chwa ban hiar rep hiar riang sha ki hali ki pynthor bad ban bet ïa u khaw u kba, kane ka long ruh shi bynta ban ainguh ïa ka mei mariang kaba long ka nongpyndap pynbiang ïa u khun bynriew bad ha ka juh ka por ka long ruh kum ka lad ban pynneh pynsah ïa ka Dustur ka Riti jong ki Pnar.
Ia ka met kaba sah ka jong u la tep noh ha Calcutta hi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kitei ki trok ki Dieng, ki dei kiba la thmu ban slalan beain sha ki katto katne ki jaka ka Assam kiba kynthup kum sha Jorhat, Kokrajhar, Dhubri lem bad sha kiwei kiwei ki jaka.
U la pyntip ba ki nongshong shnong ki la pyrshang ban kdat lynti ïa ka um kaba lyngkien hapdeng surok khnang ba yn dup lah ban sdang noh kham kloi ïa ka kam.
Ka seng kam lah ban shu peit ba ki paradoh parasnam kin shu kylla mraw ha la ka jong ka jaka ka seng kan sa shong ia ka jingialang ryngkat ki paidbah katei ka thain bad ban shim ia ka rai ka ba tyngeh lada ka sorkar ka dang pynibor, pynkut ka kyrwoh na u Bah Bristar Mawthoh.
Don ki jaitbynriew kiba, hana na ka bynta ba ki sngewlem ia kito kiwei pat ki ri ne ki jaitbynriew kiba kham kyrduh ki lad ha ka rukom – trei rukom – ktah, ne ha ka leit ka – wan, ne ha ka kor ka – bor, ki lehmynleh kumba iarap – lem ia ki, teng teng da ka bor – briew, teng teng da kaba bei – tyngka, hynrei ka jia ba ia kaba ki ai da ka ‘tikadieng ki knieh da ka ‘ti – kamon, ne, kum ka Ut jong u Esop ki knieh khyndiat – pa – khyndiat haduh ba u trai iing – jain u dei ban phetnoh lyngkhuit khlem da lah shuh ban dawa wat la ka jong ruh ! Kumta, kane ka jaitbynriew kaba shah banbein ruh kum ka khwan ruh, kam don jingsuk, bad kata kawei pat, la ka ioh ia kaba ka khwan ruh, kam ioh jingsuk, namar la ka long ne kam long ka jaitbynriew kaba tip – blei, ka mynsiem tip – hok tip – pop jong ka hi, kam ai jingsuk ia ka.
Hangta hi ki iohi ia u juh u briew uba la kynduh bad iai kynduh bad ki.
Ka kyrdang pule puthi ba ha jrong (Higher education) ka dei ka thong kaba kongsan tam namar la pynwandur ia ka ban wanrah biang ia kata ka burom jong ka India (Hindu) kaba la jah noh.
Kumta, kane ka jingpynmih ia kane ka mat, kam long kaba ïadei dur namar ba haba ïashong lang ha kajuh ka jylla, ym lah ban leh shiliang ïano ïano ne ban ñiew beiñ ïano ïano hynrei ka shong ha ka jingstad jong u paidbah ban jied ïa ki nongïalam.
Ha katei ka jingjia ka ding ka la bam duh ia baroh ka ing, uwei u khynnah ba dang 10 snem karta uba la tip kyrteng kum u Pyrkhatlang Kharwanñiang uba la iap, hapoh ing ka don ruh ka pisa T.70 hajar tyngka.
Utei u heh sorkar u la pynshai ruh ba na ka bynta kito ki bym pat register, ki lah ban phah regsister lyngba ki Common Service Centre (CSC) kiba la ju tip kum ki Rainbow.
Kiba iap, ki dei 4ngut na East Khasi hills.
U bah SS Cajee, u sah ha Laban bad u khlad ha ka jingshah sumar ha Bethany hospital.
Kane ka jingpynslem ban pynlait ïa ka scholarship ka la nang pynkiew ruh ïa ki samla kiba hap ban sangeh pule noh tang shiteng por.
La iathuh ba katei ka dei ka samla kynthei, kaba 26 snem, kaba dei na ka Jylla Meghalaya, kaba la shah leh niewbein ha u nong ai kam jongka ha Gurugram, Haryana, ha kaba ka la ujor ha ka 3tarik Jymmang 2020.
Shuh shuh u la ong ba ha kane ka elekshon MLA 2018 un ym don por ban leit sha kiwei pat ki konstitwensi hynrei un pynleit jingmut tang sha Ranikor kostitwensi ka konstitwesi kaba u ia khun, “Ka Pynursla, ka Shella kam hap shuh sha nga, mynta nga la dei ha Ranikor konstitwesi" ong u bah Don.
La iathuh ba ka KHADC ka la sdang ia ka jingleit khynra nongdie madan naduh ka por 10:30 baje mynstep haduh ka por 12 baje eiei.
U la buh ka jingkylli ruh ka jingkylli halor ka jingbym ai kano kano ka lad ban bishar ia u hynrei ki la shu siat ia u ha ka ba kine ki pulit ki la shu bret ia ka Fundamental Right jong ki nong shong shong ha ka jylla.
Halor ka jingkylli ki nongkhaii ki la ong ki mut ban kit ia kitei ki masi ha Shillong bad kiwei ki jaka hynrei ka thymmei khubor ba ka seng ka la ioh ka long ba kitei ki masi ki thmu ban kit sha Bangladesh da kaba kam ban die ha Shillong bad kiwei ki jaka ha ri lum Khasi Jaintia.
Haba kren halor ka jingtei ia ka ïing dorbar thaw aiñ u Bah Metbah u la ong ba na ka liang jong u bad ka assembly secretariat la shem taiew kin leit ban jurip biang ia ka jingiaid shaphrang jong ka kam ka jingtei jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla.
Ka jingïakam kur ka don ym tang hapdeng kawei ka Kur, ngi lap kynrei ki nongmuna kiba ka jingïakamkur ka long hapdeng kawei ka kur bad kawei pat ka kur ne hapdeng kawei ka kur bad kiwei pat ki kur.
Saw ngut napdeng kiba la khladnoh la ithuh kyrteng kum ka Merina Sangma, ka Sabina Marak, ka Kukila Momin bad Tesa Sangma.
Kane ka ladei kawei pat ka ishu," la ong u Symbud Myntri Rangbah.
Kane ka long ruh hadien ba ka Ukraine ka la byrngem pyrshah ia ka Russia bad ong ba ka Ukraine kan pynphai kylla ia kane ka thma sha ka Russia kumba long ha Ukraine ha kine ki snem.
Ka Central Executive Committee haka jingshong jingialang kaba la long haka 8 tarik Jymmang ka la thung ia u Finely Swer kum u President bathymmai.
Nongpoh: Ka kynhun jong ka Tobacco Control Programme, lyngba ka Enforcement Squad, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka Enforcement Drive ne ka jingjurip ia ki dukan die sikret kiba don ha Sor Nongpoh bad lyngba katei ka sngi ki la ai jinghikai ruh halor ki kyndon ain katkum ka Cigarette and Other Tobacco Products Act (COTPA) sha kito ki briew kiba don ha kitei ki dukan die Sikret.
La kyrpad namarkata ia Ka Kseh Rynshang Namdong Tourist Driver & Owners Association, ban pyrkhat lang ia u paidbah ba duk ba trei mynsngi bam mynmiet, ym ban shim kabu tang naka bynta ka jing myntoi shi met.
Ki don kiba la pyntip ha u (Sanjay Mishra tang shu saphriang kato ka video) bad kaei kaba ki shu phah ong, u shu ong beit khlem da tip ïa ka jingmut ba shisha," ong u Bah Commander Shangpliang.
Nalor ka Alia, la iathuh ba U Bappi Lahiri ruh, uba dei uwei na ki nongrwai ba khraw jong ka bollywood, ula ioh ia katei ka jingpang khlam.
Ha ka Science kam lah ban ngeit khlem da pynshisha ne khlem ka proof.
U Bah Banshai Marbaniang uba la kdew ruh ba ka jingnang hiar halor ka synshar ka khadar da kaba la pynrung lut kumno ban ialeh politiks da kaba pynbiet ia u paidbah halor kiba bun ki bynta khlem da pyrkhat shuh ia ka synshar kaba khuid bad ba laitluid pynban da kaba la wanrah ban pynlong tang kum ka lad kamai pisa shimet jongno re jongno.
“Ngi la iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri ban kyntu ia u ban pynsted ban lehnoh ban pynshitom ia ki briew kiba donkti ha ka kam bamsap ka thungkam nonghikai", la ong u General Secretary ka BJP u Bah David Kharsati haba kren mynta ka sngi.
U Chief Executive Member JHADC, u Ma Thombor Shiwat haba wanrah ia kane ka Resolution ha ka Dorbar Lyiur, ula ula apil iaka Sorkar Pdeng ban kan nym pyntreikam ia ka UCC hapoh u pud u sam ka JHADC ba ka hok bad ki jingmyntoi jong u nongshong shnong ha rilum Jaintia kim nym shah ktah.
Shillong, Jymmang 10: U Lat ka jylla u Phagu Chauhan mynta ka sngi ula leit ban jurip ïa ka thaiñ Dawki West Jaintia Hills kynthup ïa ka Dawki Land Port ba dang shu plie dang shen, kaba pynïaid da ka Land Port Authority of India (LPAI) lem bad iaka Integrated Check Post (ICP).
Lah ban kdew ba u Bah Dmuising u dei u President ka UDP Youth Wing Pynursla circle bad u dei u nongthoh khubor ba la ih bha ha ka jylla.
Ka Nagaland ka la khur 6 tylli ki rupa bad 3 tylli ki rnong, ka Army Marksmen Unit (AMU) ka khur 6 ksiar, 4 rupa bad kawei ka rnong.
Ka kong Berlin ka la ong ba haduh mynta kam pat iohi eiei ia kata ka jinglap, na kaba eksa min ia ka met iap,  jong ka khun jong ka, kaba la leh ha ka International hospital, Guwahati.
Kane ka lah ruh ban long ka lad ka lynti na ka bynta ka jingialehkai kaba lai, kata ruh sa tang lada kitei ki ar kynhun ki ioh ban rung sha ka phainal.
Kane ka pynpaw ba kim salia shuh wat haduh katne la shah kynnoh ruh.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba donlang ki kynrem ki lyndan, ka kong Jesica ka la ong ba ka jingot kilo ia ki mar-rep ha ïewduh ka dei hapdeng ka jingiapynbeit ki nongrep bad ki nongkhaïi ym da kaba shu leh donbor.
Ha kane ka jingiakhun la mih paw kawei ka hattrick kaba la khyrwit da u Kynmole June Kyndait (50, 57, 59), ar kol la thep da u Gentes Tariang (12, 40) bad mar shikol da u August Surong (42) bad Hamsilet Lakuna (46).
Kat kum ka jingïathuh jong u Bah Shane ba ki jaka kiba kham palat ka jingkhapngiah ki dei ha ki thaiñ Laitumkhrah ha shiynter ka surok naduh Police Point haduh syndah ka ïew Shyllong.
Katkum ka jingong u Dr Das yn sdang ban leitt sha ki shnong kiba hap ha Nongstoin C &RD naduh ka ka 8 tarik Nailar 2015.
Nalor kata la pynlong ruh da ka Inter College Quiz Competition bad ka Seminar halor ka phang “Enhancing Accountability through Geo-spatial Technology" ha ka 24 tarik u Naiwieng ba la pynlong ha ka jingiatreilang bad ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Department of Space.
Hynrei la pyndonkam ruh na ka ktien Hindi ka ba  mut ban khreh.
Hato,donkam ne em ïa ka kyrdan pule bad ka competative Exam na ka bynta ka kam nongmihkhmat paidbah kum ka kam MLA/MDC?.
Shillong: Ka seng shoh dohsniang Ka Khasi Jaintia Pig Butcher Association, ka la kyntu ia ka Sorkar ba kan pyllait noh ia ka jingpynpoi ia ki sniang na shabar ka jylla bad ka la rai ruh ban pynkiew dor noh ia ka dor jong ka dohsniang na ka 360 tyngka shi kilo sha ka 380 shi kilo.
Ha kaba ïadei bad ki kynrum kynram khappud, u Bah Pala u la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya kam shim khia ïa kane ka jingeh; ‘lait sa tang ha kito ki jaka ha kaba ki heh sorkar ki thied jaka ba don ki jingïakajia pud’.
Kawei pat kiba ka sorkar ka la mynjur ka long ban pynkylla ia ka Meghalaya Buidling and Others Construction Workers Rules, 2008, ha kaba la bsuh ia ka kyndon ban ai jingmyntoi ia ka jingkha khyllung ka lok u kpa uba dei u nongtrei bylla, lada ka lok jongu kam dei ka dkot nongbylla.
Haba baroh ki saw aiom jong ka snem, lait noh tang ha ka aiom pyrem, haba ka bneng ka sdang ban ring tyrkhong bad ap ia ka jingwan ka aiom lyiur,ba ki umpohliew ki rit bad ki rngat, hynrei ki iai long pat kiba la pynkhreh ba kin shim iala ka kamram ban pyndap ia ka jingdonkam ka jong u khun bynriew.
Don kiba mutdur ba ki kandidiet sorkar( na ka party NPP ne UDP) ki lah ban shah rem lypa na kata ka daw,ban lait na ka jingjah burom,ka jingjem daw hakhmat ka pyrthei,kane ka sorkar ka phah khang noh ia u DC ban mih paidbah bad leit sngap khubor ha ka sngi niew vote.
Haba phai sha ka jingïalehkai final kaba la wan ban sakhi da ki nongkyrshan na baroh arliang, la sakhi ba ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bha hapdeng ki arliang mamla bad kaba itynnad.
Kumta na ka liang, ngi dawa mardor na ka sorkar ba kam dei ban leh kyllain da kumne kumta ha ka jingthmu ban pyntrei ia kitei ki ar-tylli surok, namar ki paidbah kim tip ia kata ka jingleh kyllain kiba heh, hynrei kaei kaba ki kwah ka long ba kin ioh ia ka surok ba bha bad ka ban suk ha ka leit ka wan, u la bynrap.
Ka jingiakhun lashai ka sngi kan long hapdeng ka Caroline Colony pyrshah iaka Lutituber Ialong, Dulong pyrshah iaka Sailung Ialong bad ka Lumpariat pyrshah iaka Mulang Ialong.
Shillong, Nailar, 14: Ka Khusnam sah kynmaw ïa ka Crystal Gayle Kharnaior la pynlong ha Raj Bhavan ha kaba u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan, u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang jong u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh.
Kaba kham sngewtynnad ka long ba iwei I pulit kynthei na kane ka jylla,I Kong Handakaruhi P Lytan I long iwei napdeng ki 21 ki kynthei, ban ioh pdiang ia kane ka Union Home Minister’s Medal for Excellence in Investigation bad dei tang ma I na kane ka jylla ban ioh ia kane ka khusnam mynta u snem.
Ngi ki paid Khasi Pnar ngi dei shisha mangi ki trai ri trai muluk trai jaka jong kane ka thaiñ.
Haba bynrap lang ia ka jubab, u myntri rangbah u Conrad K Sangma ula ong ba ka sorkar ka ai ram sha ki Cooperative Society ha ka kam ri sniang bad ki don ruh ki prokram ba ka sorkar ka sam khun sniang sha ki nongrep namar ba ka hap ban bud ia ki kyndon ba la buh ka sorkar pdeng bad ki don ruh ki skhim ba la bei ka sorkar jylla.
U District Collector jong ka Khurda u K Sudarshan Chakrobarty u la ong ba la don tang kawei ka met ïap jong kitei ki lanot kaba dang shah ithuh haduh ba la thoh ïa ka khubor.
Te donkam ka jingpynbeit pynryntih noh kum ïa kine, hynrei ngi sngew ba ngi donkam ban don ka kyndon ba lah ban peit halor ka jingithuh ïa ki blok ki distrik  ha ka rukom thep kam bad dei ban don ka grading system na bynta ki briew ba kham duna ha ka ïoh ka kot.
U la ong ba ka Sorkar Jylla lyngba u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma bad kumjuh ruh u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ki la kam ba kam don satia ka jingshalan be-aiñ ia u dewïong bad ki trok kiba iaid ha surok ki dei kiba biang lut ki kot ki sla.
Shillong,10 Iaiong:Kat kum ka jing khein jong ki bor pyniaid elekshon ha ka Jylla, la iohi ba ki ktem ka UDP ki dei ki konstitwensi ba duna tam ki nongthep vote, la iohi ba ka Pynursla Kon stitwensi kaba ha u 2009 ka UDP ka la ioh ia u nam tam ka dei kawei na ki konstitwensi ba duna tam ki nongthep vote ha kane ka elekshson MP Lok Sabha 2014.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na ki katto katne ki riew rangbah kata na u bah Wallam Syiemiong, Chairman ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, South West Khasi Hills District, u bah S.Kharjahrin, Myntri Shnong Sakwang bad na u bah Mandelius Nongbri, Vice President HYC South West Khasi Hills District.
Shuh shuh, la ong ruh ba katkum ka jingiathuh da u Bah D.P Kharsati, la ong ba ka sorkar ka la rai bad mynjur ban shna ia ka jaka mih ha 12Mer bad ia ka jingialang paidbah, yn pynlong ha ka 31 tarik mynta u bnai, katba ia ka jaka rung, ym pat lah ban pynthikna ba hangno yn shna, la bynrap u Bah Bishar L.Dhar.
Haba nga iohi ia ka khubor ha ka 25.06.2020 kaba ong, “Ban thaw ia ka ktem pulit ha Langpih, yn bei pisa ka KHADC", ka la pynlong ia nga ban thoh ia kane.
Ka dor jong ka LPG, ka la kiewdor shibun ha kine ki sngi, na ka T.600 bad mynta ka la poi sha T.1,100 bad ka dawa namarkata, ba dei ban pynhiardor shisyndon.
Ka jingïañiew vote kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ïa u President ba thymmai yn pynsmai ha ka 25 tarik.
Utei u ma Lamare u la kynnoh ba ki jaka na ki Cement plant ki hap hawah Lunar bad kumjuh ki mih ruh na ka krem Mahabon ka long ka dawjong kane ka jingkylla rong ia ka wah Lukha bad pyniap ia ki dohkha.
Jar la katta u Lalremruata Varte of Mizoram u thohdur tynrai jong ki Mizo da ka ba kyntiew rasong ia ka niam Khristan kum ka shlem ba ha kliar ban sharia ia ki paidbynriew Mizo.
Ka NESO  ka la dawa ruh ba dei ban pynsted ia ka jingtohkit ban wanrah ia ki runar ha ka ain khang ban nym jia shuh kum kine ki jingjia.
Shuh shuh u Lat ula ong ba ka sorkar ka la pyntreikam iaka Early Childhood Development Mission sha ki 5630 ki Aganwadi Centre kiba ai jingmyntoi sha ki 50 hajar ngut ki khynnah bad 9 hajar ki longkmie ba armet bad la pynkiew kyrdan ia ki 2148 tylli ki Aganwadi centre.
Lah ban kdew hangne ba ha ka sngi Palei ka Kong Purity ka la leit ban pynphai ïa ki bowl kiba la pynpoi da ki nongïalam jong u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh bad kumjuh ïa u Pressure Cooker ba la pynpoi da ki nongïalam u kyrtong ka NPP u Bah Mohendro Rapsang sha ka ïing sah jong ki.
Haba kylli ïa u bah Paul kaei kaba u iohi haba u la poi ha katei ka phatok kaba u la shong 27 snem mynshwa ryngkat bad kitei ki para nongialam ka KSU u la jubab “ Ka la pynshlei ïa ka mynsiem jong nga namar dei na ka jingshong phatok jong ngi bad jingkyrshan jong ki paidbah , baroh ki dkhot ka KSU, ki Rangbah Shnong bad ki Seng Longkmie ba ngi la lah ban wanrah ka jingkylla ha ka rukom pyntreikam ïa ka EPIC ym ban shu pynrung kyrteng kat ïa uba wan sah ha kane ka jylla bad dei ruh hadien kane ka jingïakhih ba ka sa ïaid ka rukom pynrung kyrteng kaba ïaid beit ïaid ryntih ryngkat ka jingïatrei lang bad ki Dorbar Shnong.
:Ka Regional Democratic Alliance (RDA), ba dei jong ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ka la thmu ban khot da ka jingïalang ha ka 7 tarik, Naiwieng na ka bynta ban jied kyrtong ha ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha ha u snem ban wan.
Haba ngi phun ia U Bah Michael u la iathuh ba ka la wan ka lait,hynrei sngewsih ba tang shi taiew ar taiew pat ka lip noh bad khlem don shuh ba wan peit bad u la ong ba ka shem jingeh ia ki ban bud dien kumba sharai masi".
Kane baroh ka dei namar ba ki kmie ki kpa kim peit thuh bha ia ka aiom bad ia por jong ki la ki la kot bor ne em ban leh ia kata, ka long kaba ma shibun ban ai leh kai ia ki khunlung da ka wait.
U la kynnoh ba ka President ka shu sngap jar jar da ka jingmut ba kin shu ai beit ha uno uno uba ki imon khlem da pynshai pat ia kiba bun balang.
Kumta ban pynkut ia ka jingiakhun hapdeng jong ki, la pynialeh noh da ka penalty ha kaba ka Rang dajied ka la jop da 4-3.
“Nga kum u Rangbah Shnong nga la shah byrngem bad shah maham, ki paidbah ki la khang ia nga ban sah ha shnong, nga hap ban phet rieh.
u Trai udon bad PHA….
Kabul: Kiba iap, na ka jingkhie jumai ha Afghanistan, ki la poi mynta, sha ka 2,445, ha kaba ka dei ka jingiap, kaba jubor tam ha katei ka Ri.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u President FKJGP War Jaiñtia Circle Bah B.Mukhim bad u General Secretary Bah K.M.Khonglah.
Kane ka la ïalam sha ka jingpyndonkam khlem pud bad ka jingduna jong kane ka um kaba don hapoh khyndew.
Ka thain Mawkynrew ka don bun tylli ki jaka jngohkai kum ha ka shnong Laitlum, Umtong, Syntung, Khlieh-A-Sem, Nongjrong bad kiwei pat.
Lada Iwei I veto mut ngam mynjur jop ito phi ba Veto(Khasi Ngam Iahap ia 15 ngut)Phai sha Ukraine.
U bah Pius Marweiñ, nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency haba kren kum u kongsan, u la ong ba kane ka sngi ka dei kum ka sngi ba kyrpang kum ka dak jong ka jingrakhe ïa ka sngi kha namar ka kynjoh ïa u mawmer jong ka jingdap 5 snem ka Nongkdait-Nongtwah IVCS ha ka jingïaid lynti ban pyntyllun ïa ki kam ha ka imlang ka sahlang bad hapoh shnong ‘poh thaw.
La shim ïa kane ka sienjam ban pynurlong ïa ka jingkular ba la ai da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha madan phutbol jong ka shnong Seiñduli, ha kaba la pynïaid da u bah Kobarding Dkhar President ka shiliang wahblei zone ha kaba ki paitbah na ki shnong ba marjan ki la ïa tuid sha katei ka jingïalang ban sngap ïa ka jingkren jong utei u kyrtong.
"Ula kynnoh ruh ba ka BJP, ka la pynsniewdur jur ia ka seng JD(U), ha ka elekshon 2020 ha Bihar bad U Nitish, u ong “Kaba la jia ia ka seng jongngi, ha u snem 2020, haba ka iakhun elekshon lang bad ka BJP bad nangta sa kaei pat kaba jia, haba ka iakhun lang ia ka elekshon MLA, ha u snem 2015, ha ka jing iatreilang  bad ka RJD.Kumba ka long mynta, ki seng sain pyrthei, ba kynthup ia ka CPIML(L), CPI bad ka  CPI(M), ki la pynbna, ba kin kyrshan ia kane ka sorkar, na shabar.
“Lada men shah shkor ia ka ktien u Trai bad sumar ia ki Hukum jong u …….
Katba na ka liang jong u bah Councellor Wahlang haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba lada ngi donia ki nongmih khmat kiba dei na ka party BJP na kane ka Jylla ka jong ngi kan eh aiu ia ka sorkar na BJP na Delhi ba kan theh ia ka jingirap namar ka don ha kabor.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah jur ïa ka jingdon jong katto katne ki jaka kynshew pisa (Bank) kiba khlem burom shuh ïa ka sngi kynmaw burom ïa u kpa ki dak thoh Khasi u Rev Thomas Jones.
Shuwa ïa kata ruh ki la don bun ki kynrum kynram ha ka MeECL ha kaba la ai ia ka tender ban pyntrei kam ïa kita ki smart meter ha kawei ka kompeni kaba ïajan bad u Minister ka bording elektrik (power) uba mynshuwa, u James Sangma.
Shillong:  Ki jaka them jong ka West Garo Hills, ki la mad ia ka jingshlei um kaba jur bha ha kine ki sngi, namar ka jingjur slap ha ki bun bun sngi ba ladep.
Kine ki arngut kiba la shah pynkup burom kidei u Aphiew Bareh uba la pass ïaka BSc (Physic) ha u snem 2022 ha Kiang Nangbah Government College, Jowai bad u Epherme Dkhar uba la wan haka kyrdan 1st Division ryngkat saw tylli ki distinction haka resol SSLC kaba dang shu dep pynbna shen da ka MBOSE.U Epherme pule hala shnong tad haduh klas VII bad iaka secondary ula pule ha Unitarian Hr.
Ha kane ka Career Guidance & Counselling Programme lawan ban ai jinghikai bniah shuh shuh ïa ki khynnah skul da ki riew shemphang ba kynthup ïa ka Dr.Rica Lamar kaba la batai shaphang ban ïoh ïaka jingkoit jingkhiah.
namar Nga long u Blei, ym don uwei pat" Isaiah 45:20-22.
Ha Mawlai haduh 12 tylli ki longïing kila ioh u Khaw, piat, phan, umphniang, dai, pylleng bad mluh.
Ia kine ki lai tylli ki kol ka Lumchyrmang Mihmyntdu la thep da u Freddy Chyrmang tang hapoh 1 minit bala iaid ka jingiakhun, kaba kol ba ar la thep da u Shngain Phawa (62) bad u Kerlang Kyndait (80+2).
Katkum ka jingïathuh jong u Admitstar Marweiñ u kpa jong ki lai ngut ki khun uba la kem pang na ka jingbam tit u la ong ba ka kurim jong u ka Kong Delphina Pariong ka la leit kheit ïa u tit ha ka 20 tarik mynta u bnai bad ka la shet pat hynin mynstep.
Ki la ong ba ka daw ka jingwan pyndem ka dei namar ka jingpynjur jong ki pulit ia ka jingkhynra bad ruh ka jingkynduh jingeh na ka jinghiran ka bam ka dih, ka jingeh ha ka shong ka sah.
Uta u shynrang u ju pyrkhat khuslai man ka sngi shaphang ka jingim bad jingleh jong ka kynthei, namar ka im tang ka shang makia bad kam ju sngap ia ka jingong lem jong u.
“Ka rai jong ka sorkar jylla ban bat ia ka ain bun bnai, ka pyni bakam don ka jingsngew khia ia kane", u la ong.
Shillong: Ki arngut ki longkmie ha ryngkat ka jing kyrshan lang ka HYC Riwar mihngi circle, mynta ka sngi, ki la wan shakhmat ban pynpaw lyngba ki lad pathai khubor ia ka jing bym shim khia jong ka tnat C&RD block jong ka Pynursla.
U Bah Sanbor u la ong ba ka sorkar NDA na ka por sha ka por ka ju ai ka jingkular ba ki kwah ban pynlong ïa ka dong shatei lammihngi, ka thaiñ kaba bit ba biang ban kiew ha baroh ki liang, dei hangne ba ka tnat Kam Pohïing ka sorkar pdeng kan don ka bynta kaba khraw ban wanrah ïa ka seng lehnoh HNLC sha ka meij jingïakren ïasuk.
U la ong ba hapoh ka jinglong Secretary jongu, un pyrshang ban pynlong ia ka NEC kaba lait na ka bamsap bad ban wanrah ia ka jingtrei kaba shai.
“Ka niam tynrai ka dei ka niam tip briew tip blei kaba dang kheiñ ïaka sang ka ma bad ki kam sniew kam smeh kiba bunjait ha sla pyrthei," la ong u ma Comingone Ymbon haba plie iaka jingshad tynrai kaba long ha madan Shrah Umphula Raliang haka jingpyndep iaka lehniam Kopati Puja.
Ka por bala buh ban sdang ïaka jingmareh la pynkylla na ka 8 baje hynrei 7.00 baje mynstep bad baroh kiba ïashim bynta la kyntu ban ai report 6 baje ha lad Thadlaskein.
Kum ka nuksa lada ngi pynroi ha ka jngohkai pyrthei ka pynsuk ïa ki longïing ban kamai bad na kata ka jingkamai lah ban ïoh shibun ki jingmyntoi.
Shillong: U nongseng bad u nongialam barim jong ka seng People Democratic Front (PDF) u bah P.N Syiem u la pynpaw ia ka jingsngew jong u, ba lada kiwei ki party ki kloi ban ia bujli myntri, kan bha shibun lada ki MLA ka PDF ruh kin bujli myntri bad ban ai lad sa ia ki ar ngut ki MLA ia u bah Jason Sawkmie Mawlong u MLA ka Umsning Constituency bad u bah Gavin Miguel Mylliem MLA ka Sohra Constituency, ba kin ioh rung hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance.
U Chief Electoral Officer, Dr B.D.R Tiwari u la ong ba ka shlem treikam jong u ka dang lum jingtip ïa ki jaka namar ki dang don sa katto-katne kiba ym pat poi surok kali bad ki paidbah ki hap ban ïaid kjat bad hap kam na shiliang sha shiliang jong ka wah da kaba shong da ka lieng.
Na ka liang ka Somith K Sangma, President ka Tarabari Regional Unit Border, ka la ong ba kitei ki 5 tylli ki shnong kiba don hapdeng ka jingïakajia khappud ki kwah ban don bad ka jylla Meghalaya.
Ka jingïaid paidbah ha ka surok, kan sa long na ka bynta 1.5 kilometres,na Narayana Guru Circle sha Nava Bharat Circle, la ïathu ka tyllong khubor.
Ka saiñpyrthei ka bym don nongshun bad paralok ba ïai neh.
Ban pynurlong ïa kane, ha kaba ïadei bad ka ‘Prayas’ ïa kaba la shim hashwa na ka bynta ban pyntikna ha ka ban pynïoh 100 per cent ka jingpynrung kyrteng ïa ki khynnah kiba la pep skul shiteng por, la pyntreikam bad pynkhie-im biang.
Hyn rei katkum ka jingshim jingkhein jong ki stad kiba thew halor katei ka jingjur slap mynta ka kynti ki la pynbna biang ia ka kyr teng ka Sohra kum ka jaka ba jur tam u slap.
Kaei ba la jia ia ki Jiw ka long, la pynsakma ia ki sha kylleng ki ri ka pyrthei naduh u 70 AD na ka daw ba kim tip ia ka jingshisha ba u Jisu u la kren ha ki, bad ba kim mon ruh ban leh ia kata ka jingshisha, hynrei ha ka mon lajong.
Kham mynshwa ka KHADC ka la bynshet ha ka Advisory Committee on Law and Traditional Affairs ban khmih bniah bad pynbit pynbiang ïa ka aiñrew lane ka bill.
Na ka liang ka JHCMA ka la dep ban ai ia ka dorkhas sha u Transport Minister, uba la wan jurip ia ki Weighbridge ha Jaintia Hills ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka don bad u muktiar ka Jaiñtia Sub Committee ban ialeh ban ioh noh ia ka Block 1 bad donbok ruh ba la ioh na Dispur kawei ka kot ba la rah por kynriah Sketeriat kata ka 1957 Superseding letter kane ka dei kaba kheiñ beaiñ ia ka jingphiah Mikir Hills & North Cachar Hills District da kaba u governor hu 13 April 1951,u la wanrah ki Karbi naNowgong bad Sibsagar (kyrteng mynta) ban iakhleh bad Pnar bym don jingiadei hangno hangno ruh.
Ka jubab ka long ka synshar paidbah, ka dei kata ka rukom synshar kaba aibor lane pynkupbor ia ki paidbah nongshong shnong ban jied ia ki nongmih khmat na ki jaka bapher bapher sha ki iingdorbar ka Ri ne ki Jylla bad ki ban kylla long ki nongsynshar jong ngi.
Na ka liang u MLA barim ka Umroi, u Bah Ngaitlang Dhar uba dei u kpa jong u Bah Dasakhiat, u la ong ba ha kine ki sngi ïalap election ka don beit tang ka jingbeiñ ïa ka NPP bad ïa kita ki heh spah, ym don shuh da kiwei kiwei ki jingkren.
Kito kiba la jem na ka jingpang, ki long 95,000, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Baroh ngi tip ba ngim lah ban pynrben ia u ñiuhmat ha ka shimiet, hynrei ki don bun ki lad kiba phi lah ban leh na ka bynta ban sumar hi ha iing ban ioh ia u niuhmat uba rben.
Khamtam ha kane ka pyrthei ia beh pisa , bun kim kynmaw ba don utei u mot ha kaba ki la klet bad phai dien noh ia u ban tyrwa ia ki jingdie ba har rukom jong ki ha kaba la iohi ba baroh shitawiar une u mot  la dap mam da ki nongdie jingdie.
“Ngi ai khublei ïa baroh kiba la don bynta lang ha kane ka jingïakhun namar kane ka mat ban ïoh jingithuh ïa ka Ktien Khasi bad Garo kadei ka mat kaba hap ban buh shwa ïa ka politik sharud namar kadei kaba ktah ïa ki nongshong shnong Khasi Jaintia bad Garo ha ka jylla hi baroh kawei.
“Lada ym lah ban pynlonga kum kine ki lympungalehkai jong ki heprit (grassroot) kan ym lah ban kyntiewa ka jingalehkai phutbol.
U Nilberth, ula ujor ruh halor ka jing bym pyntreikam thikna ia ka skhim MDC ha Williamnagar Constituency, ha ka por ba u long CEM, U  Denang T Sangma bad ula thoh ruh sha ka  Ministry of Tribal Affairs, hynrei kam shym la iaid kam eiei ruh em.
Lada plie thulmur ioh ioh jingpang sa na ka jingjakhlia iwtung ki nongshongiew bapli.
Shillong, Ïaiong 19 : Ka Khyndailad shen kan sa kylla dur noh hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism ka la thmu ban pynkylla lynti ïaid kjat noh ïa katei ka jaka, da kaba sdang naduh ka lad surokbah haduh ban da poi sha lad Umsohsun.
Ha ka jingshem jong nga ka kham suk ban khreh iathuhkhana ban ia kaba hikai jingrwai.
La plie ia kane ka prokram jinghikai da u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem ha ryngkat ka jingiadonlang u State Officer ka Caritas India u Sir Prabal Sen bad u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang.
Na ka liang j local MLA haba kren u la pynpaw ba ki paidbah ka thain ki ia kynduh jingeh shisha bad u la ong ruh ba na ka liang jong u u la pyrshang ban iakren bad u Myntri ka tnad PWD na k por sha ka por bad kum u nongmihkhmat un rah biang ia kane sha ka sorkar bad ban kyrpad ban iarap ia ka thain.
Ha katei ka jingia lang ki paidbah ki la kular ban ai ka jingiatreilang bad ka seng ha kino kino ki lynti ba ka seng ka shim ia ki jingiakhih.
Ha ka jingïalehkai ki shynrang pat, u samla Given Warder Lyngdoh na Mawlangwir u la khur ïa ka nam nongjop bad u Kapani Mao u la wan ba ar.
Na ka liang u Rupang u la ioh ban twad jingtip na u Commissioner & Secretary ka tnad District Council Affairs u Bah Jopthiaw Lyngdoh hynne ka sngi, u la iathuh ba ka VAB ka dang don ha kti jong u Lat ka jylla haduh mynta.
Ka la dei ka khep ba wat ha ka thohsani (examination) jong ka CBSE la dei ban pule ia ka ktien Khasi bad ngan sa pyrshang ban kynthup ha ki shlem pule EMRS jong ka sorkar kmie ki ba ha ka jylla’.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong kala lah ban pynliem da 4-0 kol ïaka Khimusniang, ïa kitei ki kol naka Sailung Ialong la thep mar shikol da u Arwan Rymbai haka minit ba 15, u Masan War haka minit ba 24, u Saniroi Suchiang haka minit ba 40 bad u George Fredrick Lhuid haka minit ba 89.
U Bah Hadrian Lyngdoh haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la pynpaw ba, ki nongiashim bynta ha ka kam akphlim bad kumjuh ruh kiba don bynta ha kaba shna ika ka phlim ki dei kiba don ia ka sap ha kaba u Blei u la ai kyrpang ia ki.
Ia kane ka jing ialang paidbah yn pynlong ia ka ha ka 9 tarik une u bnai ha Madan Ialehkai ka shnong Tuber-Shohshrieh, East Jaintia hills.
Ki karkhana shna dewbilat ki siew tang T.6.20p shi unit katba ki karkhana shna nar ki siew tang T.4.46p shi unit kiwei kiwei ki karkhana bad ki iing baheh bahain ruh ka bai ding ilektrik ka duna bha.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la kem ïa ka Kong Junita Nongbet, 40 snem ka rta bad ïa ka case la rejistar ha Mawngap Police Station.
U la ong kam dei ka kam ba suk bad haduh katno ka jinglen lade u sngewthuh bha, namar ïalade ruh u dei u nongpynïaid ïa ka school jong u Kpa.
Yn peit ïa ka jingpyndonkam ïa ki green teknoloji ha kine ki nursing college bad yn pdiang katkum ka jingïahap ban pynthikna ka bording kaba biang bad ka jingduna ka jingpyllait carbon.
Ka la nang paw pyrthei, ka kam thombor jong ka Assam ia ki Khasi, kiba don ha katei ka Jylla bad katei ka long ba wat tang ban ai Scheduled Tribe ruh kam treh satia, hynrei, ka aiti ha kawei ka sengbhalang bad kam dei satia ka seng jong ka sorkar lane kaba ki ai kyrteng ka Tribal Sangha bad ka kam jong katei ka seng, ka long ban ai syrnot jinglong trai shnong ia ki Khasi kiba don ha Assam, haduh kumba ar lak tam.
Kane ka jingkylla rong blue katei ka wah ka la bteng la kumba 10 snem eiei mynta naduh u snem 2007.
U Nidamon ula iathuh ba ki mat ban iakren ki kynthup iaka kynrum kynram kaba mih ha kaba iadei bad ka JAC kaba la iakhih ban kyntiew iaka bai kit mar mata na ki karkhana dewbilat.
Ka jingkynthup lang ki jingbam ba dei ym tang ba ka lah ban pynjur halor ka jingkjit ki nutrient hynrei ka pynjanai bad aibor ruh halor ka jinglah ka met ban ïakhun pyrshah kiba bun jait ki jingpang.
Haba kren ia ka jingshisha, u MP jong ka AITC u la ong,"Ki lai tylli ki phuh syntiew ha ka shap jong ka seng TMC, ki ieng na bynta ki Khasi,Jaintia bad Garo.
Imat wat ki Nong trei ruh Kim don jingtip la U phisar ba dei Peit  iaki un Wan trei ne em.
Ka dei ka kamram bad jingkitkhlieh jong ngi kum ki Khristan ban pyrta shla- Keiñ noh ka Jingïapynïap, Keiñ noh ka Jingpynjulor, Ai noh ka Jinglaitluid ïa ka Ri Palestine bad kane ka dei ban long ruh ka jingduwai jong ngi ha kane ka Khristmas.
Ha kane ka sngi kaba kitei ki nongtrei ASHA, ki la pynlong ia katei ka jingrakhe snem thymmai, la wan ban iasnohktilang da arngut ki Nongmihkhmat na Ri Bhoi, kaba kynthup ia u Bah George Lyngdoh, MLA ka Umroi, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, kiwei kiwei ki heh ki hain ka Ri Bhoi lem bad da ki spah ngut ki nongtrei ASHA kiba la mih na ki shnong bapher bapher jong ka thain Ri Bhoi.
Ha ka sngi saitjain, ki pulit ka  Lumdiengjri ki la leit kem ia u tei u chowkidar na ka iingsah jongu, kaba don ha phyllaw hi jong ka iingmane, halor ka jing ai ejahar daki rangbah jong ka  Mawkhar Presbyterian halor ka jingdonkti jong u ban tuh ne pyndonkam  bakla ia ka pisa jong ka Balang, kaba kot haduh 3klur 26lak 90 hajar tyngka kaba dei ka pisa jingainguh bad kiwei pat ki jait jingpynmih pisa jong ka Balang ban pyniaid shaphrang ia ki kam jong ka balang.
U wei na ki riew rangbah Khasi u la ong ba ka Ri ka mut ka khyndew, bad shisien ba ngi la duh ia ka jinglong trai ia ka khyndew ka mut ba ngi la duh ia ka Ri.
Kiwei pat ki bynta kiba la pyndep ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka jingpyni nam ïa ki Tableau na ki tnad Sorkar kiba pyni ïa ka jingriewspah jong ka West Khasi Hills District.
U Treiborlang R Suchen u la ong ruh bun ki samla ki duh jingkyrmen ban ioh kam ioh jam ha ka juk mynta bad kane ka jingleh jong ka GVK ka pynduh mynsiem shuh shuh ia ki samla ban wad kam ha kane ka juk bad kane ka ialam kylla ia ki samla sha ka lynti jingbakla ha ka jingim ka jong ki.
U bah Marak da kaba shai u la ong ba ki jaitbynriew Garo kim don ym tang hapoh West Khasi Hills, hynrei ha Assam, Bangladesh bad kiwei kiwei ki jylla ha ri India kumta kin sah beit ha ki jaka ba ki la shong la sah baroh shi katta.
Kum ban shu ïathuh hangne, ïa ka ‘Cancer Survivor Day’ la ju rakhe kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka jingpang bam pong bad kumjuh ruh ban rakhe bad ai mynsiem ïa kito kiba la ïoh ïa ka jingkoit bad kumjuh ruh na ka bynta kito ki nongpang kiba dang don hapdeng ki jingsumar.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Public Accounts Committee (PAC) jong ka iing dorbar ka la lap ia ka bamsap kaba shyrkhei ha ka jingshna ia ka jaka ot doh ha Jowai kaba la kot sha ka T.7.65 klur.
Shillong: Naduh lashai ka sngi, ka tnat ka koit ka khiah, kan pynlong ia ka jingtest naphang ia ki paidbah kiba iaid ba ieng, ha Motphran bad ha Khyndailad, na ka bynta ban lap ia kiba don jingpang corona.
Shillong: Ka KSU Mawkyr wat Circle, lyngba ka kyrwoh khubor na u Organising Secretary, u Plos borim Kharjahrin, ka la maham tyngeh ia kino kino ki malik naduh ki kontraktor, ki trai dukan ba kim bit ban wanrah nongbylla da u bar jylla hapoh ka thaiñ Maw kyrwat lane ban ialam lynti ia ki ban leh ia kino kino ki kam khaïi pateng bad ka la maham ruh ba lada ki leh pyrshah ka KSU kan leh da kaba tyngeh.
Na ka liang ka seng ka kyrpad ia ki bor sorkar bad pulit ba kin leh tyngeh noh nangne sha khmat ban khang noh shisyndon ia kum kine ki jait kam kiba wanrah jingeh bad jingwit ia kane ka dong ka thaiñ.
Meanwhile, the PDF has also requested the government to release the monthly incentive to the Ashas as it has been pending since December, last year.
Nongpoh:  Ka jingbym shim khia da ka sorkar jylla ban pynpoi ia ki kam pynroi sha kito ki shnong Khasi, kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, kiba dei ruh ki shnong kiba dang don hapdeng ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya-Assam, ka la long ka kabu ksiar ia ka sorkar Assam ban kyntur pud, da kaba pynpoi ia ki kam pynroi ha kitei ki shnong.
“Kiba sah sa saw tylli ngi khmih lynti ban gin pyndep noh kham kloi", u la ong.
U Pharoah u ong – “To ieng to mih noh maphi bad ki khun Israel, khie leit noh da shakri ia u Trai kumba phi la ong".
Kam eh ban sngewthuh ïa kata.
Nalor kata u la ong ruh ba ki khynnah haba ki don ha ki jing pule ki dei ban don ka jingngeit bad shanniah halor lade da kaba trei shitom bad minot thop ha ka jingpule bad kim dei ban buh ïa ka jingeh hakhmat bad ban ong ngam lah namar ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ruh ki ngei bad shanniah ha ka jinglah jong ki khynnah lyngba kla jingtrei shitom ban ka jingminot.
Hynrei tang na ka daw ba utei u nongkiew lum ka jylla um shym la don ha ing ki pulit ki la tharai sniew ia u da kaba kynnoh ba u dei uba donkti ha ki kam thang kali, kawang petrol bomb bad kiwei ki kam runar.
Naka liang u Bah RB Shadap uba dei u President jong ka Ri Bhoi Dorbar u la ong ba ka mat kaba hakhmat eh kaba na ka liang jong ka kynhun ki la leit ban ïakynduh ïa une u ophisar ka long halor ki kam khappud bad kumjuh ruh ka kam thungkam thungjam lyngba ka District Selection Committee kaba dei ka mat kaba ka kynhun ka la ïakren teng haka por kaba une u ophisar u dang long kum u BDO ha Umsning bad bat ruh ïaka kam Member Secretary jong ka DSC ha Ri Bhoi.
Ka jingkren na ka liang u Bah C.B Syiem, ka long ba kat haduh mynta un dang don hi bad ka BJP, ha kaba ka rai jong u ruh ka long ba un shanniah beit ha ka rai jong ka seng bad ba u ne ka kiba ïoh ïa ka Tiket na ka BJP, kaba mut ba na ka liang u Bah C.B Syiem un ai beit ïa ka jingkyrshan, kata na ka bynta ban pynpoi ïa ka seng sha ka thong jong ka jingjop.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Chairman jong katei ka komiti u bah Manstudy, u la ong ba ka komiti ka la dep shong haduh san sien ban bishar bniah ia katei ka kam bad ia kiba dei ban khot hajir la khot hajir lut bad mynta ki la dep ban pynbit pynbiang ia ka ripod bad ia katei ka ripod yn phah noh sha ka ophis jong u Chairman jong ka KHADC u bah L.G Nongsiej ban leh ia kaba donkam.
Hynne ka sngi, haduh 22 wicket ki la shah pynhap – ka Nagaland ka la shah pynhap lut da tang 109 ron, hynrei ka Meghalaya ka la shah pynkut noh da tang 53 ron ha ka inning tied kaba ar, ïa kaba ka Nagaland ka la pyndep ban tied da kaba hap tang 3 wicket.
La pynkhreh ruh ia ka plan ban tei thymmai ia ka Operation Theatre bad Surgical ward.
Lashai ka jingialehkai 2nd Divison, kan long hapdeng ka  Nongrumlong SC vs Jongksha SC, 1st Division, ka  Nongkrem SC Vs Marbisu SC.Shillong:  Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club kala plie pyrda ia ka jingdap 75 snem da ka jingpynlong ia ka Marathon hapoh Shnong Nongthymmai Pyllun ha ka 17 tarik mynta u bnai kaba dei artad ka sngi lyngkhuh iap jong u Syiem Tirot Sing.
U Debabrata Saikia, nongialam ka seng Congress ha iing dorbar jylla, u iaid paidbah ha Nazira jong ka Sivasagar district, ha kaba ki nong kyrshan jong ka seng Congress, ki ia mih paidbah ban pynpaw ia ka jing pyrshah jur, halor ka jingkiew dor ka petrol.
Kitei ar ngut ki samla la tip kyrteng kum ka Moral Chyrmang bad ka Frater Chyrmang kiba dei na Mihmyntdu katba kawei pat ka longkmie ym shym la tip kyrteng.
Katkum katei ka jingkheiñ jong u-u la ong ba ka HSPDP kan ioh vote tang 6000 tam, ka BJP bad Congress kin ym lah ban tam ia ka 3000 vote, ka bor pisa lada shu theh khlem jingkheiñ u la ong ba kan ioh 4000 vote eh.
Hynrei, ka VPP ka kwah ban hikai ïa ki paitbah ban wanrah ïa ka jingïatylli ha ki shnong ki thaw bad ka jaitbynriew.
Hynrei, na ka daw ba ka sorkar ka khlem buh ïa ka tarik, hynrei ka la shu shaniah beit ha ka Regional Committee ba kan pynbeit hi.
Ka NESO ka iawer ia u paidlang jong ka thain shatei lam mingi, ba kin ia treilang ha katei ka sngi pakhang shnong, namar ba katei kan dei ka khubor kaba shai bha ia ka sorkar India, ba ka thain shatei lam mihngi, kam dei ka jaka ban bret ia ki poiei kiba na ki ri bapher.
Ki doctor ki la hap ban ai da ka injek khnang ban pynduna ïa ka jingpang.
Da iaid sharum shaneng wat shaduh bar Sohra ki ju ong leit pan jaka na Khliehshnong namar tang ïoh thied ia tang uwei u riewrangbah ba kham sngepstad bad donbor bad ba kwah rhah ka biang lut ka kam.
Shillong: U Nongialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka liang pyrshah ka sorkar jylla kan ia leh katba ba lah ban pyn bor ia ka sorkar MDA ba lamkhmat da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban weng noh ia ka dorkhas pyrshah ia ka hukum ka ‘Meghalaya Lokayukta’ hapoh ka ing bishah jong ka jylla.
Na ka liang ki briew shnong ki la pyrshang ban pynlip ïa katei ka ding, hynrei kim lah shuh.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi (Sngi Hat Majai) kan long na ka thup jong ka Group-D, ka Mawkriah West SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Risa Colony SC ha ka por 2 baje nohphaisngi, bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Pommura SC pyrshah ïa ka Mawnianglah Youth SC ha ka por 4 baje jan miet, ha SSA Ground, Polo.
Tang ban shu pynkynmaw, ha katei ka 12.01.1972, ka sorkar Meghalaya ka dang dei tang ka sorkar shylluit (Autonomous State) haba la wan plie da ka Prime Minister Indira Gandhi dang ha ka 2.4.1970.
Mynta ka Lajong kan wan phai sha la iing hadien ba la shah rem baroh lai tylli ki jingialehkai shabar na la iing bad kan pynkhreh ban iakhun ia ka Minerva Punjab ha ka 23 tarik Naiwieng ha Shillong.
Kiba pyrkhat ba ki long haloria ka aiñ.
Ngi dei ban don kata ka mynsiem bad ka jingpyrkhat- “Lada kiwei ki lah, balei ngi ngim lah".
Ka Power Department hapoh ka sorkar Meghalaya ruh ka long kaba khlem jingshemphang bad kaba shu iohthiah Sah.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban wan kylli na ophis lane phone ha kine – 9485358870/9856925283.
Ka jingpyndonkam da ki brut kiba jem bad ki toothpaste kiba don ia ka fluoride kidei kiba iarap bha haba pynkhuid ia ki bniat bad pynlait na ka jingbam khniang ki bniat.
Uwei pat dei u Raju Ram Berio u khun jong ka Bril Sohphoh bad u Gosam Ram Berio uba la pynkylla lyngba ka Affidavit sha ka jait Sohphoh, bad u la ai kyrteng u Raju Ram Sohphoh.
U la kubur ruh ba lada don san tylli lehse wei ar tylli kin don ki nongwai kiba leh thurmur ia ka kam haba iadei bad ki kali kiba wan rung sha Meghalaya kiba kit mar kit mata.
Shuh shuh u Bah Nongtnger u la ong ba uta u khynnah 18 snem u la kyrpad ïa kitei ki lai ngut ba kin pyllait noh ïa katei ka khynnah bad u la pynpaw ïa ka jinglong kloi ban siew ïa kata ka kuna.
Ka Kong Rosetta Mary Kurbah haba kren kum ka Kongsan ka la ai khublei ïa baroh kiba la pyndep ïa kane ka jingai jinghikai kaba dei ka bynta ba kongsan tam khamtam na ka bynta ki shnong nongkyndong.
Wat lada um treh ban kren sha ki lad pathai kubor namar ba um ioh bor, u la iathuh ba u project Manager u don ha Delhi bad un sa wan phai sha Shillong ha kine ki khyndiat bad un sa ai ia ka report halor kane ka jingdawa ki seng bhalang halor ka jingsniew utei u surok.
Ïa ki jingmudui la buh pyrshah ïa ki khlem nongrim bad da ki jingkynnoh bymhok.
Ha Shnong ki don ki kur Suting, Mynsong, Dkhar, Mukhim, Lynshiang, Nongrum, Surong, Pohshna bad Pale, kham bun eh ka kur Suting.
Katba ka Elena Rybakina ka lah kynthet noh ia kata ka jingialehkai ba suki jong ka ha kaba sdang na ka bynta ban pynliem pat ia ka nongialehkai na Czech Republic ka Brenda Fruhvirtova da 6-4, 6-2.
U bah Alexshon Mylliem Umlong u la ioh ia ka song jingïarap na ka bynta ka jingleit ïakhun kti jong u sha Uttar Pradesh.
Nongpoh: Uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Bimal Kalita na Assam, hynnin ka sngi u la lait na tyrsim ka jingiap hadien ba u la lait da ka said na ka kti ki riew runar kiba la thmu ban shoh bad pyniap syndon ia u ha kawei ka Maruti Alto ka bym pat don number, ha lynti ka por ba u dang thmu ban kiew sha Shillong.
“Ka jingtohkit, ka dang iaid bad ka jingwad ia kiwei pat kiba donkti, ka dang iaid" ong ka khubor.
U General Secretary ka seng samla Treiborlang Suchen ula pynsngew shapang ka jingklet jong ka sorkar ïa ka Ri-Lum Jaiñtia ha kaba ïadei bad ka jaka bret ñiut wat haba ka jingheh ka Jaiñtia ka long 3819 squre kilo miter hynrei ym don satip kiba peit ïa kane ka jingeh naka bynta ban pynïoh ïa ka jaka kaba long katkum ka Solid Waste Management jong ka juk ba mynta.
Kan jia haba ngan pynmih ia u lyoh halor ka khyndew BA KATA KA RYNTIEH KAN PAW ha u ta u Lyoh.
U Sangma u la ong ba ha u snem baladep ladep ban pynlong ïa ka jingtohkit bad la lap ba ka jingkhynñiuh (na ka jingïaid ki kali) kam pat lei lei than.
Ka kynthei kaba stad ka tei ia la ka iing halor u mawsiang, hynrei kaba biej ka lied noh ia ka.
Nongpoh: Kawei ka Trok kit Tympew kaba don ia u number AS-11-AC-4360, kaba mih na ki thain Guahati da ka jingthmu ban leit ka Silchar, ka la kylla hapdeng ka surok bah NH-6 ha Nongpoh.
Napdeng ki rangkawangbol u Jeristho (2/7) ryngkat bad u Paisal Ali (2/13) ki long napdeng kiba seisoh tam.
Une u jait Risang u dei ruh uba la lah ban her haba kynthih na uwei u dieng sha uwei pat u dieng bad ka rukom pyiar ïa ki thapniang ka ïasyriem bha kumba pyiar thapniang ki langbadur.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi saitjaiñ kine ki ar ngut kiba la  jop ha kane ka rynsan iakop, ki la pynpaw ba kim shym ioh satia ia kano kano ka jingshah hikai kaba kyrpang, hynrei kane ka jingshad HipHop ka dei kaba ki don hi nalade bad kaba ki ju sngewtynnad ia kane ka rukom shad ha ka jingim jong ki.
Kin khmih ha nga ia uba ki la sum kim iam briew ia u Jisu …….
“Kaei kaba la jia ka long ba u Lamphang u la bakla ba u thep vote ha ka sngi jied ia u CEM, kane kein kaba u la bakla" ula bynrap.
Shillong: Ka ophis jong u Officer in Charge of Civil Defence, Ri Bhoi District ka donkam ia ki Civil Defence bad Home Guards volunteers ban trei na ka bynta ka election sha ka District Council, 2019.
U ong ba na ka liang ka tnad Sports Department, ki khmih lynti ba ki kam ia lehkai kin sdang biang hapoh ka jylla bad ba ka sorkar kan sh baroh ki lad ban iarap ban kyntiew ia ki kam kilan met hapoh ka jylla kum shi bynta ban kyntiew ia ki samla.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ia mynta hi un nym pat ong eiei shuh hynrei un sa ong pat ynda ki la dep ban shong ia ka review meeting.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong “Haba nga ong ba ka jinglut jingsep kam dap kam mut ba ngim don pisa, hynrei ngi dei ban pynthikna ban pynia biang lang ha baroh ki liang ka ba kynthup ia ka roi ka par bad ka jingiakhun covid.
Ka jingduna jong ki nongiasaid aiñ ka la pynlong ia ka iingbishar ban hap sangeh noh shwa ban ai ia ka rai halor kiba bun ki mokotduma bad haduh ka 2 tarik u Iaiong mynta u snem ka Manipur High Court ka la pynbna ba ki don 2 tylli ki post bathylli.
Jowai, Nohprah 22: Ka Sarot I Man kawei na ki kynhun jong ki shi paralok kaba don ïa ka thong ban ïarap katba lah ka bor ïa ki briew hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia, na ki por sha ki por kala juh leit ban ai jingïarap khamtam sha ki thaiñ nongkyndong kaba la juh ai jingïarap da kaba synñiang snam.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u chief Organising secretary bah D.S.War haka jingiadonlang u Kitbok Nongphlang Chief Organising Secretary central body, Emlang Lytan nongialam barim ak FKJGP bad kiwei kiwei.
“Ka long ka jingshisha ba i bah Leston i dang don ha ka NPP bad nga la ialade nga la jied ia ka PDF kum kawei ka party ba dang eh dang khlain ban iaid shaphrang.
Kawei pat ka mat ba ka Congress ka la kular ban pynmih bording kumba 500 Megawatt ka bording elektrik ha kine ki san snem khnang ba ka jylla kan lait na ka jingduna bording.
Ïa ka ka program la pyniaid da u Secretary ka seng, u bah Jantis Dkhar, la ioh ïa ki kyntien pdiang burom bad jingpynshai halor ka nongrim jong ka seng na u President jong ka EJEA u bah Arki Juh Dkhar bad ki kyntien ai khublei na u Vice President ka seng, u bah Indro Syrti.
Ka iingbishar ka la ong ruh ba ym shym la iohi ba kam don ka jingmang pisa na ka byna ban maramot ia kane ka surok.
Na ka liang jong u bah Thomas u la ong “Haba ngi iaid ha ka lynti kaba bha bad da ka jingmut kaba shai, shibun ki jingeh ngin ia kynduh ki ban pyrshang ban pynduh mynsiem ia ngi, hynrei ngi dei ban pynskhem ia ka jingmut jingpyrkhat bad ban tur shaphrang khlem duh jingkyrmen".
Ka Dr.Amica Rynjah, Assistant Programme Officer cum DR-TB Coordinator kaba dei ka riew shemphang kala pynshlur iaki khynnah skul ban peit thuh bha iaki dak ki shin jong ka jingpang TB bad batai pynshai halor ki lad ai jingsumar ia kane ka jingpang.
Ka Kong Lyngdoh ka iathuh, ba na ka liang jong ka committee kan leit ban jurip bad peit bniah ia ki jingshah thombor jong ki kynthei khynnah ha ki lai tylli ki district kata ha East Khasi Hills, East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills ha ka 21, 22 bad 23 tarik mynta u bnai khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ki dkhot ka Nomination Committee ki kynthup 30 ngut kynthup ia ki president, secretary ki district, circle nalor ki nongialam seng kmie.
Ia katei ka longing ka shnong Nongmadan ka la iarap da kaba pynbiang ia ka bam naduh u khaw, shini bad kiwei pat bad katei ka jingiarap ka la sdang naduh u naiwieng, 2016 bad ka dang iai bteng haduh mynta.
Ïa kane ka jingpeitbniah ïa ki player la pynbeit ban pynlong haka 16.07.2022 naduh ka por 9 baje mynstep ha ophis ka Association ha Kiang Nangbah Indoor Hall Ladthalaboh Dongmihsngi Jowai.
Shuh shuh u bah Leston uba la shah pynrem tang 300 vote tam ha u Dr.Donkupar Roy na Shella konstitwensi u la ong ba kumba long mynta um da kwah eh shu ban ia khun elekshon namarba ka rta jong u ruh ka la noh bad ka jinglong ka met ka phad ruh ka la dei ban shongthait noh hynrei u la ong ba ki paidbah nongkyrshan jong u ki iai pynbor shi pynbor beit ia u ban ia khun.
La ong ruh ba lada ka jingpynbeit ïa ka Langpih sector kam long katkum ka jingkwah jong ki paitbah nongshong shnong, u Myntri Rangbah bad ka sorkar jong u ki hap ban kitkhlieh lada jia kino kino ki jingïaklumar lane ki huri hura, kiba lah ban poi haduh u pud jong ka jingthut ha ka shongsuk shong saiñ bad ka jingshong syier jong ki paitbah nongshong shnong ha ka thaiñ baroh kawei.
La khmih lynti ba kane ka projek kan wanrah ia ki lad ioh kam ioh jam sha 107 ngut ki briew ha ka shi snem bad kumjuh ruh kan plie lad ia ki nongrep sai Eri kumba 1,500 ngut bad kumba 730 ngut ki nongthain.
Shiban ruh ka pynsuk ia nga bad sa shiban ruh ka pynsuk ia i malik, lehse i don ka plan kaba donkam eh kaba i la mang lypa" la ong u Peter.
Ha kane ka sngi la ïa don lang u Executive Engineer ka PWD Roads, u bah David M.Pyngrope, u SDO ka PWD Roads, bah S.I.Laso lem bad ki paidbah jong ka shnong kiba la ïamih ban shna ïa ka lynti kjat.
Naduh ba ka Election Commission jong ka ri India ka la shah ïa ki political party ban pyndonkam ïa ki jingrwai ha ki jingkanbas elekshon jong ki, ka la don ka jingmih ki jingrwai ba bun jait na ka bynta ki kyrtong (candidates) ha man la ki constituency.
Ki pulit ki la ong ba kitei ki nongbylla sngi ki dei kiba trei ha ka par dewiong ha ka thain Nongalbibra.
Ka jingïalehkai kan sdang naduh ka por 8:30 baje mynstep, bad la shah sngewbha ïa baroh ki riew ieit kriket ban wan sakhi ïa katei ka jingïalehkai.
Lah ban kdew hangne na ka liang ka VPP ka la kam ba ka don ka jingdkhoh ka kor EVM na ka polling station no 44 Mawrie B la lap ba ka don ha ka ON mode kaba ha ka jingshisha ka dei ban long ha ka OFF mode bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka polling station No 8 Nongkseh Pyrda bad Lumpdeng B, ba u returning officer u la bthah ba ka jingñiew ïa ka vote kan dei da ka VVPAT slip ha ka jaka ban ñiew na ka EVM hana ba la aidaw ba ka don ka jingthut ka kor EVM.Jowai, Lber 06 : Ka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba Arphew wei (XXI), ha ka Balang Presbyterian Moodymmai Nein Moodymmai Presbytery kaba la sdang naduh 3 January, 2023 kala poi noh sha kaba kut ha kane ka sngi U Blei 5 tarik halor ka phang kaba ong “Ïengskhem bad Longshlur".
Ïa ka suo-moto cases ba ai kyrteng, “In-re: Designated Courts na ka bynta ki MP/ MLA la rejistar katkum ka jingbthah jong ka Supreme Court ha ka 9 tarik, Naiwieng, 2023.
Lada ki nongïalam ba ha khlieh ki ong u A, B ne C (ban ïakhun), ngi hap ban trei shitom ban pynjop na ka seng BJP."U Hek uba long u nongthaw aiñ na Pynthorumkhrah u la ong ba u la ai ka jingtyrwa ba kyrpang ba ka bha na ka bynta ka seng BJP lada ka ai lad ïa ki kynthei ba long ki kyrtong na kitei ki ar tylli ki parliamentary seat.
“Kane ka iew iadie masi ka long man ka sngi bad kane ka la pynioh lad ia ki nongkhaii masi beain ban shalan masi sha Bangladesh", la ong ki nongialam ka seng bad bynrap, ha kaba kut namarbym don lad shuh da kumwei ha kaba la hap ban shu shaniah tylli beit ha kiwei ki jylla ban wan pynpoi masi, ka seng ka la hap ban shu pynkiew beit ia ka dor ban buria ia ka jingthied rem ia ki masi.
Kane ka mukotduma ka dei kaba la ujor da u Nilbert CH Marak na Dawa Gittingre, jong ka East Garo Hills District ha ka ïingbishar jong ka Lokayukta ha ka 2 tarik Jymmang, 2019 pyrshah ia u Ismail Marak u MDC barim jong ka Asanang constituency, hadien ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang haduh shi klur tyngka na bynta kiba bun tylli ki projek ha Asanang constituency.
Ha kajuh ka por, u Bah HDR u la ong ba ka daw ban pynjlan por ka long ba ka sorkar ka dang thmu ban pynlong ia ka elekshon ia ki lai tylli ki district council ha ka taiew ba khad duh jong u Rym phang ban wan.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia, hynnin ka sngi ha surokbah NH-6 ha Umdihar, u nongniah jong kawei ka Mahindra Pick-up, u la mynsaw eh, hadien ba ka kali kaba u niah, ka la leit ban tynrah beit nadien jong kawei ka trok kaba ieng harud surok ha Umdihar.
Lyngba kane ka jingjop ka 7 Wasa United kan ïakhun pyrshah ïa Ladthadlaboh haka phainal jong kane ka lympung ban ïaknieh ïaka nam lahduh mynta u snem.
Ngi la dei ban thoh sha u Registrar General ka Scheduled Tribe Commission ha Delhi ban pynbeit ïa kane ba kane ka jingbakla ba la lehklet da ki nongmihkhmat paidbah baroh shikatta.
Ïa kawei pat ka takma ksiar la ïoh da ka West Jaintia Hills kaba la khur ruh kawei ka takma rupa bad kawei ka rnong.
Mawkyrwat, Jymmang 23: Ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Chief Minister’s District Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ka Pyndenkynshliah Lower Primary & Upper Primary School jong ki shynrang bad ka Nineset Secondary School, Jakrem jong ki kynthei ki la long ki lahduh ba la pynlong ïa ka ha madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Shillong, Nailur, 16: Ka jingïakhun ïa ka khlam Covid-19 ha Jylla Meghalaya ka la pynsuba mynta ba ka don ka jyrsieh kaba jur hadien ka jingmih ka jingkylli ïa ka rukom pynlut jong ka National Health Mission (NHM) ïa palat T.567 klur ha kine ki lai snem ba wan lynshop kane ka jingpang.
Lah ban shem ia kita na 1Syiem.10:14; 2Khronikl 9:3; Esra.2:13; Jingpynpaw 13:18.
Kiba la iadonlang ha kane ka sngi, ki kynthup ia u Bah S.Snaitang SDO, PHE, Umroi Sub-Division, Umroi, Bah PS Lyngdoh SDO PHE Umsning Sub-Division, u Bah SR Rympei Rangbah Shnong ka Bhoirymbong, ki nonghikai lem bad bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Shillong:U MLA ka liang pyrshah na Nongkrem uba dei u president ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent M Basaiawmoit u la buh jingkylli ia ka sorkar halor ka jingbyrthen ka Karbi Student’s Association (KSA), ba kan mih ka jingjia kumba jia ha Manipur lada ki duh ia ka jaka.
U la kam ba khlem ka jingpyrkhing, la sakhi ba ha ki sngi kut taiew, da ki phew tylli ki Bos na Assam kiba kit ïa ki nongjngohkai sha Sohra bad Dawki kaba long kum ka jingknieh noh ïa ka kamai jakpoh jong ki trai jylla bad kaba wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba jur ha ka thain Upper Shillong.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka kyrdan ïakhun jong ka 21K Elite ki kynthei bad shynrang ki ba wan ba nyngkong ba ar bad ba lai ki la ïoh ba kin khung ïa ka song pisa kaba long T.1,50,000, T.1,00,000 bad T.50,000 bad kiba wan ba saw bad ba san ki la ïoh ban khung ïaka song pisa kaba long T.40,000 bad T.20,000.
Da kane ka jingiakhaid, la rah pat ia kane ka jingiakhun sha ka extra time, kaba hangne, ki ar kynhun kim shym la lah ban pynkhih ia ka jar bad haba la poi pat sha ka tie breaker, ka Assam Rifles Public School lyngba ka jingtbit jong ki nongshut ki jong ka ba kan jop ia kane ka jingiakhun da 5-4.
Shillong:  Shi bynta kum ka jingbud beit bud ryntih ia ka jingpynbeit ka sorkar, ka Mawphanlur Integrated Co-Operative Society Ltd ka la shim ia ka rai ban khang shuwa shipor ia ka jaka jngohkai ha Mawphanlur kaba la tip kum ka Mawphanlur Tourist Spot kaba don ha West Khasi Hills.
Kane ka jingai dawai polio ka la sdang hynne ka 4 tarik bad kan kynthup ia baroh kawei ka district bad bteng haduh ka 6 tarik Lber 2024, kata lyngba ka jingleit sha man ki thliew iingbriew ha ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai.
Hynrei u la ong ba wat la katta ruh ka lok jong u Marangbah kam shym la don kano kano ka jingtharai sniew haba u wan poi iing miet “Bad ka jing bym tharai sniew jong ka lok ianga ka dei ba ka lok jong nga ka ieid palat" la bynrap u Marangbah.
U ma Pariat ula kynthoh jur ïa ka sorkar bad ïa ki nongmih khmat da kaba ong ba ka por kam donkam shuh ban shañiah ha ki namar ïa ki hukum (order) bala pynmih na ka por sha por da ki bor District hynrei ki kam pat kim ïadei satia.
La ong U bah Shangpliang, ba ka sorkar jylla, ha u snem ba ladep, ka pynthikna, ba yn plie ia ki iew sharud ka nongbah Shillong, ba ki nongrep, kin die ia ki mar rep jongki bad u ong shuh shuh “Ngim pat iohi satia ia kitei ki iew".
Kitei ki kynthup ia ar ngut na East Khasi Hills, ha kaba uwei na kitei u dei u riew paidbah  bad uwei pat u shipai.
Katkum katei ka Report ka Commission, la tikna ba la pynkhie im biang naduh 2017 ïa katei ka scheme.
Ka pisa ba la ïoh ban lum kum ka jingdaiñ kuna ha u snem  ka la sakhi ba ka la bun tam ha kaba ïadei bad ka jingïoh lum kumba long ha ki snem ba la leit ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam kum ka jingleit mih sha Lok Adalats bad phah ïa ki jingthoh sha ki nongpynkheiñ aiñ ha kaba ki la hap ban siew ïa ka kuna kaba long hapoh ki 15 sngi ne ban leit mih da ki hi hakhmat u Magistrate hadien ba ka la don ka jingmudui, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit.
Ha kane ka jingiakren bad ki nongthoh khubor la iadonlang u Waheh Shnong MA Edystone Shylla, Assistant Waheh Shnong Latu Nartiang bad u Assistant Secretary u ma D Nartiang.
U la ong ba ka NEIGRIHMS ka dei ka jaka sumar kaba heh duh ka dong mihngi ha kaba ki nongpang na kylleng ki jaka, ki la wan ban shah sumar ha kane ka hospital kaba don ha ka nongbah.
U la ong hato ka sorkar pdeng ka mut ban shu leh klet halor kane ka jingjia ba ka sngap jar bad shim por ban pynbna?“ Ka sorkar pdeng ka dei ban kynmaw ba ngim lah ban klet ïa kane ka jingjia bad ngin ïai dawa ba dei ban pynmih noh ïa kata ka jingpynbna ban aiti tohkit sha ka CBI kaba dei ka tnad tohkit kaba pawnam hapoh ka ri namar dei tang lyngba ka jingtohkit jong katei ka kynhun ban paw lut ki jingshisha" ong u bah Sawkmie.
Shillong, 24 Jylliew:Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship, bad Council of Nokmas, kan ia kynduh bad ki Dolloi, Lyngdoh, Pator, Rangbah Kur, bad ki dkhot Dorbar Elaka, ki Rangbah Shnong, ki Longkmie, Samla, ki Elaka Dolloi bad Sirdarship, ka thain Jaintia Hills ha ka 26 tarik Jylliew(sngi Iaw Musiang) ha ka por 11 baje mynstep hapoh office Village Court, Elaka Jowai, Loompyrdi, Iongpiah, Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingmih jyndat na ka dorbar ha shuwa ban kren sa u Lamphang ka Ïing dorbar thawaiñ u Thomas Sangma da ka ktien Hindi, u Bah Basaiawmoit u la ong ba katkum ki kyndon, ka jingkren ki dei ban long ha ka ktien pharen namar ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla bym kren ïa ka ktien Hindi.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba ka jingpynkynmaw jong ki ïa ka sorkar halor kitei ki jingjia, ka long ba shuwa ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, ka dei ban da pyrkhat bha bad bishar bniah bin pa bin, namar ki paitbah katei ka thaiñ ki ïeng skhem ban dawa katkum ki nongrim kiba skhem bad ki kwah ba ïa baroh ki shnong kiba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la pynrung hapoh u pud u sam jong ka map United Khasi & Jaiñtia Hills, ki la ïoh ban thep vote ha ki MDC Election, naduh ka por ba ym pat ïoh ïa ka jylla ba pura ki dei ban hap hapoh ka Meghalya kata ha West Khasi Hills District.
U Gogoi, ula long U MP sha Lok Sabbha, na ka bynta hynriew sien kynthih.
Namarkata, ka jingpyntreikam ïa ka SAUBHAGYA lyngba ki kontraktor ha ka jaka jong ka tnat ka la ïalam sha ka jingpynlut tam kaba T.156.14 klur.
Shillong:Ki ar ngut ki heh pulit, haba pyn shai halor ka jing pyndonkam ia ka lyer sat khmat, ha ka jing iakhih jong ki nong hikai Contract, mynta ka sngi, ki la ong ba ka jingpyndon kam ia ki lai tylli ki lyer pynsat khmat (tear gas) ka dei tang ban khanglad ia ki, ba kin rung sha Secretariat, ym ban pyn mynsaw ia ki.
Phin sa shu sngewrit mynsiem.
La sam ruh ïa ka Vivekananda Award of Excellence kaba long ka khusnam kaba kongsan la ai sha u Bah Sumar Sing Sawian na ka bynta ka jingnohsynniang kaba khraw jong u sha ka imlang sahlang jong ki Khasi bad ka Sangita Dey, ka nonghikai jong kane ka jaka ai jinghikai namar ka jingnohsynniang ba khraw jong ka sha ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre.
Ki thaiñ War ki dei kiba noh sharing bad ki briew kim don wat tang i kper barit ban thung jhur ruh, kumta ki hap ban shaniah nabar wat ïa ki jhur ruh.
Da kaba pynpaw ba ka sorkar ka la nang pynkhlain bad pyndonkam shwa ïa ki nongtrei kiba la don lypa ha ka tnad, u ong ruh ba ka sorkar ka la nang kyntiew mynta ïa ka mangtyngka man u snem ban ïakhun ïa kitei ki jingeh.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u lah ong ba ka National People’s Party (NPP) ka pyrshah jur ia ka CAB 2016 ha u snem 2018 namar ba kam don ia ki kyndon ban iada ia ka jylla Meghalaya bad ia ka thain lam mihngi baroh kawei.
Na ka shi spah mon u pai lah ban ioh kumba 10 mon ka gur.
Ia utei u nongkhaii pat la tip kyrteng kum u Baisa Deb Verma.
Hadien ka jingkhlad noh jong i Dr.Donkupar Roy bad hadien jong ka ilekshon shiteng samoi ha ka Shella constituency, nga la iohi ba i bah Metbah Lyngdoh bad kumjuh ruh u Myntri Rangbah jong ngi, u Dr.Conrad K Sangma bad ka kynhun jong ki baroh (MDA), ki la kular ban pynurlong ïa ka jingthmu bad ka jing-angnud jong i (L) Dr.Don na ka bynta ka Shella Constituency bad ia ka jylla baroh kawei.
Kine ruh ki la pynpaw ba ka phlim ka KSU ka la ai jingtip bad jinghikai halor ha history jong ka Jaidbynriew.
“Nga riam hi kumba riam, ha ka jingiathoh jong ki nong India bad nga la pyrshang ban niah hi ia ka kali ban leit sha Malabar Hill, ha kaba ka Jaya, ka sah bad ki paralok jongka, hynrei U Nagesh, uba dei u draibar jongnga, ula khynniat ianga sharud, namar ba u kwah ban niah hi dalade ia ka kali bad ban leit ialam ianga sha katei ka jing ia poi kha jongngi bad hadien katto katne kynta, ngi la poi bad ka jing ia poi kha, ka la iaid beit kumba la thmu".
La kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kin leit shim ïa ka bhah jong ki na ki Fair Price Shop Centers kiba don hapoh ki shnong jong ki.
La kylli aiu kin leh lada ka HSPDP kan beh seng noh ia ki, u bah Renik u la ong ba ka dang kloi than eh ban ia kren ia kata mynta.
Ha ka jingshisha ki dei ban sngap ban kyrshan ïa ki bad lada donkam ka jingïasyllok, ban phah sumar ïa ki.
Na ka liang jong ka Seng Kur, ka la don ruh ka jingpynsngew ia ki jingtrei kam jong ka haba kaba bun ki mat lyngba ka snem 1918-19 bad kumjuh ia ka report na U Treasurer, Education Secretary bad na U General Secretary jong ka Seng Kur halor ki mat treikam.
Kumta, ka la donkam ïa ka District Council ki briew kiba don ha ka, ba kin pyrkhat thymmai ban sangeh shi syndon ban wanrah ïa ka jingsngew politik ha ki shnong ki thaw.
Kaba la ioh ban tied bun na SWKH ka dei ka Indarika Khar wanniang kaba la ioh 31 bad ka kynhun hi baroh ka ioh 104/5, kaba la ai ka jingjop sha ka Shillong da 85 run.
Ka Nenganchi N.Sangma (9 & 49) ka la thep ar kol, katba ïa kawei pat la thep da ka Silinda R.Marak (60+2).
Ka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills kawei na ki shnong kaba don lai tylli ki skul haka kyrdan secondary, mynta kala ioh noh sa iaka kyrdan Higher Secondary da ka jingkyntiew kyrdan iaka Nephington Laloo Memorial Secondary School sha ka kyrdan Higher Secondary School.
Ka UDP ka la thaw ruh ia ka komiti ka ban peit ia ki mat treikam jong katei ka seng ha ka elekshon MDC bad ki dkhot jong katei ka Manifesto Committee ki kynthup ia u bah Bindo M Lanong kum u Chairman, ki dkhot u bah Teinwell Dkhar, bah Moonlight Pariat, u bah Lamdibok Sumer, Finely Bareh, Donbok Khymdeit bad u bah Equator Nongrang.
Ia ki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ruh ha kine ki number.
Haba kylli, u Deputy Commissioner ula pyntip ba ki nongpynlong ïa ka jingïakob khwai bad kumjuh ruh ki Nongïalam Shnong ka Ksehkohlong kila wan mih sha ka Ophis jong u bad pyntip, “Nga la kren shai ba ïa kaei kaba la jia, ka ïaid kan ïai bad shim ïa la ka jong ka lynti".
La rah mar mar ia kiba pang sha  Referral Hospital ha Dimapur.
Shillong, 26 Iaiong:Ki bor pulit ki la iathuh ba don katto katne ki briew kiba pyrshang die ia ki tiar da ka phah ia ki SMS sha ki paidbah lane lyngba ki TV channels, kiba pynbiej ia ki paidbah ha ryngkat ki jingai sngewbha.
Kane ka la buh ïa ka jingeh kaba khraw," u la ong.
Ka Ïingkashari kala bthah ïa ka nongshah mudui ba kan buh ha ka jingmut jingpyrkhat ïa ka jingkyrpad jong u nongmudui ba dei ban shimkhia shuwa ïa ki jaka ba long khongdong hashuwa ban pyndait streetlight sha kiwei kiwei ki jaka.
Katei ka jingbthei, ka la pyniap ei ia 53ngut ki briew, ong ka khubor jong ka  Ministry of Public Health.
Shillong,18 Rymphang:U  Francis  Sangma u la mynsaw jur ha ka jingshah bom jem ha ki saw ngut ki runar ha ka shnong Gillagora,kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District  hapoh ka jingpeit jong ka Ranikor Police Station, khlem kano kano ka daw.
Kala ong ba ka ophis District Election kan sa pynlong ïa ka prokram SVEEP hapoh kine ki por.
Ha katei ka jingpyrshah lehnoh la donlang ki sengbhalang ba kynthup ia ka Garo Students Union (GSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People, All A’chik Youth Federation, A’chik Youth Welfare Organisation, Federation of A’chik Freedom, bad kiwei pat.
Ka shithi ka pynpaw ba u Mehbub Hassan u khlem pynbiang ïa ka PRC hynrei ula aiti pynban da ka Provisional PRC kaba la ai sha u ha ka 7 tarik Jylliew 2023 ha Dadenggre bad kaba treikam tang 12 bnai.
Kawei na kitei ki jaka kiba u nongthoh-khubor u la ioh ban sakhi ka dei ka jaka jngohkai kaba la tip kum ka ‘Bri ki synrang’ kaba don ha ka shnong Laitmawsiang, ka lynti ba lad na Laitryngew, Sohra.
U la ong ruh ba halor ka jingbym biang jong ki jaka sah ki nongtrei, ka um bad ka kali kit nongpang, na ka liang ka seng kan sa leit ban ïakynduh ïa u District Medical & Health Officer, ban ïakren halor katei ka jingeh.
Ngim lah ban bat ia i wat lada ngi kwah eh ruh.
Shuh shuh ki la iathuh ba haba ki wad jingtip balei la shu sah khongreng katei ka jingshna lynti iaid kjat , ki la ong ba la ai daw ba dei namarba ka tnad PHE kam lah ban pyndep ia ki kam jong ka , bad hap ban ap shuwa haduh ban da pyndep ka PHE.Shillong, 11 Naiwieng:U Inspector General of Police (Admn/HQ/Eastern Range), Megha laya, Shillong u bah H.Nongpluh, mynta ka sngi u la leit sha Jowai ban peit ia ka jinglong jingman jong ka shongsuk shong saiñ hadien ba la kynnoh ba ki pulit ki la leh tohmet ia ki samla pule ka KNGCSU mynhynnin ka sngi.
Sa kawei pat ka daw ba ka seng Congress ka la pyni halor ka jingshah rem jong ka ka dei ka jingphet seng jong ki MDC kata u bah Lamphrang Blah na Mawphlang konstitwensi uba la ia khun ha kane ka elekshon shiteng sasmoi na ka seng NPP bad ka jingphet seng jong u Ashahel D Shira na Rajabala uba la leit ban ia khun na ka seng UDP.Katba ia ka Mawryngkneng pat nalor ka jingtreikam ka pisa ka la kynnoh ba dei namar ka jingphet seng jong uwei u nongialam Party uba la mih ban ia khun kum u kyrtong shimet.
Nongpoh: Ban pynpaw ia ka jingsngewkhia bad sngewbitar halor ka jinglehmynthi ka sorkar jylla halor ka jingjia pyrshah ia u Bah Micheal Warjri ha shnong New Balakhwa, na ka liang ka FKJGP North Khasi hills, kan sa pynlong ia ka jingiashong kyllain myngngor ha MUDA Nongpoh kum ka dak jong ka jingsdang ka jingiakhih halor katei ka jingjia.
U Phadar Abraham Ponvelil, uba dei U Lyngdoh niam shait kynthei, ula shah sospon noh ha ki bor pyniaid jong Missionaries of St Francis De Sales.
U Youdahunki Shylla President ka HYC War jaintia circle, u ba long ruh u dkhot ka HYC CEC seng kmie ha ka jingai jingkren pdiang sngewbha ha katei ka sngi u la ong “Ngi na ka liang ka HYC ngi burom iaphi shikatdei eh ba phi la trei bha iaka imlang sahlang haki shnong ki thaw".
La bthah ruh ïa ki IC ba kin pynlong ïa ki jingai jingpynshai halor ki kyndon ñiah kali (Traffic Rules and Regulations), ki lad jingïada kiba ïadei bad ka jingñiah thuk thuk ha surok la ka long ïa ki nongñiah bad ïa ki nongïaid lynti bad ban kham shimkhia bha ïa ki khynnah skul/kolej ban kin tip shaphang ki jingshngaiñ haba ïaid ha surok.
Hynrei u la ong ba lada don kano kano ka jingleh politik lane ka jingleh thur mur na ki bank, na ka liang ka BJP kan buddien ban leh ia kaba donkam bad lada lap ba ki bank ki leh thur mur ia katei ka skhim kaba dei ban ai sha ki paidbah ba duk, ka BJP kan leit rah ia ka ripod sha ka sorkar pdeng sha Delhi ban leh ia kaba donkam.
Ha katei ka jingiakop Niahkali ba 3 Sngi, ki la don haduh 17 ngut ki nongniah kali kiba la wan iashimbynta ha katei ka jingiakop, kiba la wan na ki distrik bapher jong ka jylla bad ha kitei ki 3 Sngi kitei ki Nongniah ia kitei ki kali, ki la ioh ban sei ia la ki sap bapher bapher ban pynngeit ia ka Kali haba ki Iaid ha ki jaka bymdon surok bad ha ki riat ki ram.
Ha kajuh ka sngi, kan ai jingkren ha ka jingïalang ha Mawphlang bad kan plié paidbah ïa ka jingkyntiew ïa ka surok Rongjeng Mangsang Adokgre Road bad ka surok Mairang Ranigodown Azra Road da ki lad digital bad kan buh maw nongrim ruh ïa ka Shillong Peak Ropeway bad ki jaka sah ki nongjngoh kai pyrthei ha ki shnong Kongthong, Mawlyngot bad Kudengrim.
“Ngam bna eiei ban don kum ka kata ka jingialang ban khot u MP", la ong uwei u dkhot ka Congress.
Ka sorkar jylla haka sngi Palei ka la kyntait ia ka jingdawa jong ka liang pyrshah ban mynjur da ka rai ne resolution ban pyrshah ia ka Uniform Civil Code (UCC) halor ka nongrim ba ka sorkar kam kan dang wanrah ia ka Bill halor kane ka bynta.
“Ka jingther u slap ha kine ki lai sngi  kala wanrah ka jingjulor kaba bun ïaki paid nongrep ka shnong Ialong bad haduh 30-40 tylli ki longïing kila shah ktah ha kaba u kba u khaw jong ki ula julor lut," la ong u Ma Bishar Shylla, Waheh Shnong Dorbar Shnong Ialong.
Hadien kane, u nongniah katei ka trok bad ki nongbud katei ka trok, ki la hiar na kali bad ki la shoh la dar ia ki volunteer ka shnong ha katei ka iew Bholaganj.
Ka jingpdiang ia u snem thymmai ha sor Jowai, kumba ju long man la u snem, mynta ka kynti ruh ka la long kaba shongshit bad shongkun ha kaba ki nongshong shnong jong ki shnong bapher bapher kila mih paidbah sha surok ban shad bad ai khublei ia u snem bad barim bad pdiang burom ia u snem thymmai (New Year) 2024.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla, ki la pyntip ba u Dilip u la leit ban thombor shwa ïa ka ïing sah jong u Krishna ha ryngkat ka jingkynnoh ba dei ba u uba la kyntait ban ai jingïarap ïa u na ka bynta ka skhim PMAY bad kumjuh ruh halor kiwei kiwei ki lad jingïarap kiba ka sorkar ka pynbiang.
Ki bor sorkar jong ka North Korea, ki long kiba husiar haduh katta katta, ha kaba wat tang ia u khulom ba un bat U Kim Jong Un, kim kwah ba un bat da u khulom ba la buh lypa ha ka miej ha ka jaka jingialang ha Singapore.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka por ba ka don ka jingialang jong ka United Nations ha New York, U President jong ka Switzerland, U  Alain Berset, ula shongthait pynjem met ialade ha ki madan phlang, ha phyllaw jong ka iing dorbar ka United Nations.
U Bah Pynshngain u dei u MLA ba ialeh pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma watla ki dei na kajuh ka party.
Ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) kala pynpep noh iaka Lukha Festival mynta u snem namar ka khlam COVID-19.
La kyntu ruh iaki kali ban bud ryntih iaka jingpyniaid kali, kaba la pynbna u SP jong ka District ban suk u paidbah ba bun balang.
Kaei ka jingmut ba sha lyndet jong kane ka jingthmu jong ki,ym lah mutdur shuh.
Ka jingsngewnguh ka leit ruh  sha ka KHADC ba ka la khot ia ka Synjuk ha ka 14tark Jymmang 2018 na ka bynta ban ioh ban ia phylliew jingmut ha shuwa ba ngin leit ban ia kren bad ka Sorkar ha katei ka sngi ba la buh, ong ka kyrwoh na U bah R.L.Blah, Gen.
U la pyntip ruh ba u bah Manuel Badwar un long u kyrtong uba ka Congress kan pynïakhun na East Shillong Constituency pyrshah ïa I kong Ampareen Lyngdoh.
Ia kane ka jingpynheh la sdang naduh u snem 2007-08 tad haduh kine ki sngi la syrtap da ki kynrum kynram bapher bapher khlem pat lah ban pyndep ia ka kam.
Ta ka daw, hapoh une u snem, ngi dei ban pyndep noh ïa ka jingtei".
Ka Sorkar ka ladei ruh ban khmih bad peit pyrman bha ïa ka rukom hikai jong ki nonghikai namar lada ki duna ka rukom pynsngewthuh ïa ki khynnah ka pop kam dei ka jong ki khynnah skul lada kim lah ban leh bha ha ka eksamin.
Haba ai jingkren lamphrang halor kane ka sngi, ka Dr.I.Tiewsoh ka la kren halor ka jingma jong u duma bad ka jingdonkam ban ai jinghikai sha kiwei ba ki dei ban kiar na kaba bam ne dih ïa u duma bad khamtam ba ki paidbah kin ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïa snoh kti ha ka jingïaid paidbah, ki signature campaign kaba long kawei na ka thong ban ïalap halor ka jingma jong u duma.
Ha kane ka jingjurip kila sdang naduh Zero point ha Muthasiangkwai kaba dei ka jingkut jong u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Mukroh.
Kiba don hok ban wan ai blang ki long (1) Nongkseh Nongumlong, (2) Raid Nongbri, (3) Raid Mawshai.
Haduh mynta ka City, ka ioh 41 point, katba ka Liverpool 36 point, ka Chelsea 31, ka Arsenal 30.
Ka period kaba ar ka la kut bad u Babu Penglang u la mih na kamra klas VI.“Gavin iathuh kloi mynta balei men ju lah ban pyndep tista ia ka homework.
Shillong, Nailar 17 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar u la kubur ba ka don ka jingslem ha ka jingpyntreikam ïa ki projek jong ka Smart City na kiba bun ki daw kiba ka tnad ka kynduh ha ka jingtreikam.
Ki trai ri trai muluk satlak ka pyrthei ki mad ïa kajuh ka jingshah pynbor, ka jingshah peit ibeiñ bad ki don ki khep ba ki mad ruh ïa ka jingleh kñi leh kpa jong ki jaitbynriew heh paid kiba hikai bad batai ne pynbor ïa ki ban pynkylla dur ïa ki tynrai long jaidbynriew jong ki.
Ki jingjia kiba kum kine, ki buh ïa ka jingeh kaba khraw ïa u khunbynriew.
Ka jingsiew hadien ba la pynïasoh ïa kine ki nombor kan weng ïa ki ‘riew shim kabu bad ïa ki kam bamsap bamngem kumba long ha ki por kiba mynshwa, u la bynrap.
Shuh shuh ruh la ong ba ym lah ban ithuh shai ba kumno u Joiba u la khlad bad kumta dei tad haduh ban da la dep leh ia ka post mortem yn sa lah ban tip shai ia ka daw jong ka jingkhlad jong  u.
"U bah Tynsong, u la ong ruh ba ka jingkiew dor jong ka Petrol bad ka Diesel ka la wanrah ia la jingeh ym tang ia ka jylla Meghalaya, hynrei ia ka Ri hi baroh kawei bad ka sorkar kan sa iakren sani bha halor kane ka bynta.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh “Ban ia mynta kam kwah ban ong eiei namar ba shisien ba phi la ioh ia ka suspension notice ngin pyrshang ia kaba bha tam ba kaei ka ba ngi kren kan ym lah ban iaid pyrshah ia ngi".
Hadien ka jing ia kynduh bad ki Rangbah Shnong ka Mawlai lem bad ki nongialam jong ki sengbhalang bapher, mynta ka sngi, U Sangma, u ong ba katei ka jingthung ia U Vaiphei, kum u khlieh jong ka jing tohkit, kan ailad ia ka jing tohkit kaba khuid bad kaba beit.
La ju iohi ruh ba la mih bun ki kynrum-kynram haba iapher ki seng (political Parties) kiba synshar ha jylla bad ha District Council- uba duhnong te dei u paidbah.
Nangta ka la dew ia ki kam jong ki heh pulit kaba la kynnoh ba u SI S.N Roy u la batbor ia ka khynnah kaba dang 13 snem karta ha kawei ka Hotel ha ka 17 tarik u Lber,2011 hynrei ia utei ruh ka HNLC ka la ong ba ym shym la kem, hynrei u la iaid ba heh pynban sharum shaneng bad u la kiew kyrdan ruh kum u Quarter Master ka Police Reserve.
U la ong ba na ka bynta ka jingïatreilang jong ki kynhun kiba pynthikna ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur, yn seng ïa ka Inter-Agency Unified Command hapoh ka jinglong khliehduh u Security Advisor – Kuldeep Singh.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 12baje shiteng sngi, ong ka khubor.
Nga la rai ban pyndep ïa ka jingshong bishar bad ngi hap ban ai ïa ka rai halor ka jingïoh ïa ki sakhi ki sabut ïa kiba la ïoh lum da kaCommission," ka la bynrap.
Ha utei u snem ki bor ba dei peit jong katei ka tnad, ki la phah ïit jaka khnang ban tei ïoh tei noh la ka jong ka building ba pura.
Nongpoh, 27 Risaw:Ki paidbah nong-shong shnong ka Umsaw-nongkharai, ba hap hapoh ka Hima 12 Lyngdoh Nongpoh Sirdarship Elaka, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la mih paidbah ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingleh donbor ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kaba la thung Acting Rangbah shnong ia u Bah Joseph Lyngdoh bad kyntait ia u Bah Anjelus Sun ia uba la jied da ki paidbah nongshong shnong.
Total Positive Cases 36Total Active Cases 22Total Recovered 13Total Deceased 1.
Hato ki skul bad ki college ki dang don mynta ne ki la don lypa naduh mynshuwa? Hato ïa ka Mawshyrut Civil Sub Division dang ïoh mynta?.
Kumjuh ruh ki Ophisar na ka tnad Pule Puthi ki la pynshai paidbah halor ka New India Literacy Programme (NILP) bad Inclusive Education (IE) na ka bynta ki skul kiba hap hapoh jong ka Mawshynrut Block.
Hadien ba u Sen u la shimti ïa ka shuki Shongknor jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Dr.Manik Saha u la phah ïa ka kyrwoh kit bok kit rwiang ïa u Sen bad pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla kan sa poi sha ki kyrdan kiba kha shaneng hapoh ka jingïalam jong u Biswabandhu Sen.
Ka jingialehkai ha kane sngi ka la long hapdeng ka Nongkynrih Sports Club pyrshah ia ka 7 Bros kaba dei na Kynshi kaba la long hapoh madan UUP SC GROUND URKSEW.Ha ka jingialehkai quarter phainal kaba la long mynhynne ka sngi thohdieng ka Nongkynrih SC ka la lah ban pynliem noh ia ka 7 Bros da 3 la 1.
“Don na ki Contractor ki bym treh shuh ban pyniaid shakhmat ban pyntrei ia kane ka skim namar ba ki sngewthuh shai ba lada ka sorkar India hi kam bei pisa shuh kan long kaba eh ia ka sorkar Jylla ba kan siew ia ka pisa kaba la kot da ki klur sha ki ne ki Contractor" u la bynrap shuh shuh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kitei ki surok kiba la buh Mawnongrim mynta ka sngi, ki dei ki surok kiba la sniew bad kiba dei ruh ki surok ba donkam bha da ki paidbah jong katei ka thain Umden.
U la ong ba ha ka elekshon 2014 ka Congress kala pynher da ka khubor lamler ba lada wan ka sorkar BJP, ki ingmane kin shah pynpra, ki khristan kin shah thang, kin shah kawang maw hynrei ym don satia kum kita haduh mynta namar ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ula ngeit bad kren skhem ba ka jingngeit ka dei ka kam shimet jong u briew bad ia kane u Myntrti Rangbahduh u la kren ha ka 17 tarik Rymphang, 2015.
Une u lanot u dei uba North Guwahati uba sah hajan ka Indian Insitute of Technology (Permanent Address) Nagaon, Assam, la ong ki pulit.
Shuh shuh u la ong, ba  shuwa ba un mih napoh ka ARPA ka jingiadon briew hapdeng ka ARPA bad ka PDF ka ia khaid 15 la 15 ngut, bad u shim ka jingmih noh jong u ka dei ka dei ban pynkut ia katei ka jingiakhaid ha kaba u la ong, “Ha ka jingialehkai kaba ia khaid ka ju don ka Penalty".
Haba kren ha kane ka sngi, ka Kong Ampareen ka la kyntu ia kine ki khynnah ban iai trei shitom ban nangkiew shakhmat ha ka pule dangle.
“Ki bor pynïaid jong ka Seng Khasi Kmie ki la pyntip ruh ba ki la khot sngewbha ïa u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma bad ïa ki Myntri Sorkar, ïa u Chief Justice ka High Court bad kiwei kiwei de ki kynrem ki lyndan ban sakhi lang ïa kane ka Shad Suk Mynsiem kaba ju long shisien shisnem jong ka jaidbynriew Khasi.
Kiba ïaleh ïa kiba kum kine ki jait eksamin ki hap ban pynkhreh ïaladei da kaba ki leit pyntbit ha ki jaka ai jinghikai bapher bapher ha ki Sorbar jong ka ri India.
Ngi phah ïa ka jingsngewnguh khamtam eh ïa ka skul Anderson Higher Secondary School kaba lah rung sha ka top 20 jong ka SSLC".
Ha 2013, ki don 343 tylli ki kam sniew ia ki kynthei, ha u 2014 ki don 480, bad ha u 2015 ki don 334 tylli ki kam sniew ia ki kynthei.
Hadien ka jingïatai kaba slem halor kane ka mat ha kaba la ïashim bynta shitrhem da baroh ki dkhot, ka dorbar ka la rai ban pynlong ïa ki seminar bad ki jingpynshai paidbah ha kylleng ki jaka hapoh ka Bri u Hynñiew Trep.
SSMN.Ka jingsngewlem ka la wan ruh na ka seng FKJGP.Shillong, 11 Naiwieng:Ki pulit mynta ka sngi ki la ioh kem ia ar ngut ki dkhot ka GNLA, kitei ki 2 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Chekan Marak uba dei u Area Commander katei ka seng uba ju khot sin kum u Bawang, 35 snem karta katba uwei pat u dei uba la tip kyrteng kum u Ronseng Sangma.
Shuh shuh ruh nalor jong u, ka khubor ka iathuh ruh ba u Cameron Norrie ruh u lah kynran-dien noh na katei ka lympung ialehkai na ki katto katne ki daw.
U Dilip, ula sdang ia ka kam ak phlim, lyngba ka phlim  Jwar Bhata’ ha u snem 1944, bad hadien kata, ula iai bteng ban ak phlim, haduh 50 snem kynthih bad ki phlim, kiba pawnam jongu, ki long  ‘Mughal-e-Azam’, ‘Naya Daur’ bad ‘Ram Aur Shyam’.
Ka Raij Jowai mynta ka sngi 24 tarik Lber hapoh ka jingpeit jingpyniaid ka Dorbar Niam ka la shim ban pyndep ia ka lehniam Thohlangdoh ha ryngkat ka jingiashimbyntalang ki shakri niam ka Raij naduh u Doloi, Pator, Langdoh, ki Sangot, ki Wasan, ki Phra Kur bad ki khun ka Raij.
Yn ym don ba lah ban pynduh jait ia ki.
Ha katei ka jingkyrkieh kam lehse, U Sangma, ula hap ban iaid na ka surok na lad Jaiaw Laitdom, lyngba ka skul St Joseph bad mih sha jingthang briew, kaba dei ka surok kaba iaid tang shi kali bad kaba la khang ia ki kali kiba wan na Jaiaw ban mih sha jingthang briew baroh shi katta.
Ka KHADC ka la ïoh lum palat T.10 klur ka professional tax ha ka shisnem.
DKUT KA SUROK LUMSHNONG: Hadien ka jingbom u slap ha kine ki sngi baladep, mynta ka sngi, ka surrok National Highway na Khliehriat sha Silchar, ka la dkut thui ha Lumshnong hajan ka khyrdop lum pisa.
KHLIEHRIAT: Ki nongngam um kila ïoh ban sei ïaka met ïap u pyrsa jong u Dolloi Elaka Rymbai u Rishanlang Swer na Wah Prang.
Kane ka shnong Myntdu ka kynthup ïaki nongshnong shnong kiba don ha Liar Kam Kam, Jingkieng Myntdu bad kiwei ki nongshong shnong ba marjan.
Ko ki Kynthei ba donburom ka Bri U Hynñiewtrep wat kmen tohhoh ban ïoh lok khyllah jaid, namar kine ki juh ki khyllah jaid kin sa pyndonkam bad pynlong ïa phi kum ki mar khaïi bad laisen na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ka kam ka jam bad ka khaïi ka pateng jong ki, ym na ka bynta jong ngi ki Khasi hynrei na ka bynta jong ki hi.
U Blei la ong- nga la iohi ka jingshitom ki briew jong nga ki Israel kiba don ha Ri Egypt, Nga ioh sngew ia ki jinglynniar jongki.
U dei ban pynkhuid shwa ialade.
U nongïalam ka Trinamool Congress Meghalaya uba dei ruh u nongïalam ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ka jingïarung ïamih na kawei ka seng saiñ pyrthei sha kawei pat kan don beit.
Khnang  ba  mangi ki paidbah ngin pyrkhat arsien shwa ban rung hakato kajaka kumjuh ruh  la kyrpad ki Rangbah shnong ba  kin don ka jingkit khlieh iala ka shnong kathaw   namar kiba bun hi ka dong ki shnong   ki laitlan bha  ka leit ka  wan kibriew kiba  rung  bamih   ymdon jingtip  te lada ha kane ka rukom  te  ka shem  jingeh ba ngin lait namar lada ngi sumar ialade  ruh haba dang  laitlan sa ka dong ka shnong te ym pat sngian ei2 KHUBLEI SHIBUN.Ki ju ong ba shisien ba la khlei ki ktien ba kren ne thoh, lah sah junom; hynrei teng teng imat kam long kumta.
Ka Jylla Meghalaya ka dei kawei na ki Jylla kaba sahdien bha napdeng ki Jylla hapoh ka Ri India ha ki liang baroh, katkum ka report jong ka NITI Aayog ka don ha ka thup jong ki san tylli ki jylla kiba duk tam hapoh ka Ri India, nalor kata ha ka liang ka pule ka puthi ruh ka don shatrai duh, ka jingbun ki samla ki bym donkam don jam ka la nang kiew na ka por sha ka por bad ka Jylla ka la mad ïa ka  jinghiar arsut ha ka ïoh ka kot bad ka bamsap ka synshar ban pynjot ïa ka Jylla.
Ka Vitamin-C ka long kawei napdeng ki vitamin kaba kynsai ha ka koit ka khiah.
Mynta ka MDA-II ka la leh kham bun shah, tang hapoh 6 bnai, ka Sorkar ka la lah ban shimkhia jan baroh ki mat jingdawa jong phi," u la ong.
Shillong, Lber 07: Hynriew ngut ki dkhot na ka kynhun kaba la tip da ka Meghalaya Traditional Wrestling and the Pankration kiba la ïashimbynta ha rynsan ba dang shu kut shen, ka National Referee & Judges Seminar kaba la pynlong naduh 1 tarik haduh 4 tarik mynta u Lber, 2024 ha Tripura ba la pynïaid da ka All Meghalaya Traditional Wrestling & Pankration Association [AMTW&PA] ki la lah ban pyndep ïa ki jingpule bad kiba la pass ban ithuh kum ki License Referee & Judges jong ka All India Traditional Wrestling and Pankration Federation (AlTW& PF) kaba hapoh ka jingpynïaid u Omar Tamboli na Pune, Maharashatra kum u President.
Hynrei ngim pat lah ban tip la u dei u Jimmy ne em uba mynsaw", la ong u SP.Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ki tiar siat kynthup kawei ka AK-56, 6 ki magazine kuli, 2 pistol 7.65 mm,  3 magazine, 19 ki wire, ka suloi STBL bad 8  ki bakhor, 1 grenade, 3 wireless set, IEDs, gelantine wax,  ka plastik ba thep ia ki tiar siat, 160 ki kuli ka AKs, 7 kuli ka.22 pistol, 28 ki plas thylli ka AKs, kawei ka  seal ka GNLA, kawei ka stamp ka GNLA ba dei jong u finance secretary, 4 tylli ki mobile handset, ID card,  ki badge ka GNLA bad ki dur bula ka GNLA.Ka ID ka GNLA ka dei jong u Jimmy, u Werong D Sangma bad u Banchrang A.Sangma.
Dei ban don ka jingtohkit, halor katei ka jingjia, ha kaba yn lap, la ka don ka jingbthah nangno re nangno ban leh thawnang, ia katei ka jingkren jong U Modi.
Shillong: Da ki bnai mynta naduh ka jingjia ia khih ha Motphran u tiar pynthaba ia ka Motphran lane u Sreet Light um shym la treikam shuh bad um shym la meh ding shuh.
U la kren shaphang ki bynta kiba ïada ïa ka kyrteng jong ki khynnah bad ka bynta jong ki lad pathai khubor ban ïada ïa ki hok jong ki khynnah.
Ka jingud jingnam jong ki nongleit nongwan ka long halor ka jingktieh bad bun ki thliew ki syar nalor ka jingpynhap mawria kaba long harud surok kaba la pynwit ïa ka leit ka wan.
Kane ka mukotduma ka long kham phylla namar ba ka High Court ka la pynlong ia ka jingbishar kaba la bteng mynta la lai sngi lynter.
Baroh arngut la rai ban set phatok ïa ki.
U la ong ruh ba katei ka jingdawa ki Sengbhalang kam dei ban pynwit ia ka General Seat jong ka MLA ne MP hynrei ka dei beit thik na ka bynta ka District Council kaba dei ka jaka ia tai ka ban iada kyrpang ia ki jaitbynriew rit paid.
Balei kim leh kumjuh mynta, balei tang ha ka president rule?", la buh jingkylli u MLA ka Sohra.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar Jylla ban pynduh ia ka hok u doh u snam u jong ngi uba dei hok ban ioh katkum ka kyrdan ka jong u, ka long kaei kaei kiba ngim lah ban pdiang kum ka Seng.
Ka jingïoh jinglaitluid jong ka ri India na ki Phareng ha ka snem 1947 ka la pynkha ruh ïa ka Pakistan.
Shillong: Kum shi bynta ban ia snohkti na ka jingiakhih ha ka ri baroh kawei ban pyrshah ia ka jingsynshar bakla jong ka BJP bad ia ka jingthmu ban pyntrei kam ia ka Citizenship Amendment Bill, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiakhih ha kane ka nongbah Shillong da kaba iaid paidbah na Congress Bhavan sha Khyndailad.
Ki Israelite kiba la kha la im ha kum kata ka Sawdong Sawkun kim lah lait ban ïasam lang ïa kata kajuh ka Pyrkhat Pyrdaiñ, ka Jingleh Jingkam.
Hynrei ia ka Social Science II(Geography bad Economics) u/ka la wanrah ka rukom set jingkylli kaba iapher bak-ly-bak na ka rukom set jingkylli kaba mynshwa (existing system).
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka Meghalaya Lokayukta Act 2014 ka Meghalaya Lokayukta (Amendment) Bill, 2021 ka dei kaba la wanrah ban pynkylla ia ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014, ha kaba sorkar jylla kan lah ban rai ha kaba iadei bad ka jing thung uwei dkhot lane ki shibun ki dkhot na ka bynta ka Lokayukta bad kane kan long kat kum ka jingheh jong ka jylla, ka jingbun ki mukotduma bad ka jinglut pisa, ha ka ban pynbiang ia ki ba bun ki dkhot ka Lokayukta.
Hynrei lada ki Myntri ka Sorkar pdeng kim mon ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla kim lah satia ban pynurlong lada dawa katno katno ruh.
Kine ki dak ki don ha khmat eh mynta ba ki Jiw kin ioh noh ban pynieng (rebuilt) ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u general secretary ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba mar ia dep iehnoh na ka Congress, u Bah Lapang u la phun ia u ha ka por ba u don ha Delhi ba phah shithi mihnoh na ka Congress.
Ka elekshon shiteng samoi na Tura Parliamentary constituency la hap ban pynlong hadien ba u MP uba la mihkhmat palat 30 snem tam, u PA Sangma u la khlad noh ha u bnai Lber ba la dep.
Shillong, 21 ’lyngkot:Ka Dorbar shnong Pommura ka ba la long ha ka 29tarik Nohprah 2014 ka la rai  ban khang syndon ia ka kyiad ia ka ba la sdang na duh ka 11 tarik 2015 bad khnang ba ki paidbah ka shnong ka la pynbna ia kane ka rai.
Ka jing iakhih, ka la sdang naduh ka 17tarik Naiwieng 2018, ha kaba la khang ia ki surok kali, nangta la sdang sa ka jing pynjot ia ki dukan, ki karkhana bad ki jaka die umphniang.
Ka jaka sha kadiang kamon bad sharum ka long madan bha bad bun bha ki bir bad ki ahor.
Kitei ki shipai, ki la khang ia ka khyrdop nar jongki, ha kaba kim shym la lah shah satia ia ki briew, kiba wan na Mawshbuit sha Shillong, lymne ia kiba leit na Shillong sha katei ka shnong bad katei ka la pynmih ia ka jingdheng kaba jur bha, ha baroh arliang ka surok, hajan katei ka ktem ki shipai Gorkha.
Nalorkata, la ong ruh ba ki pynrem jur ruh ia ki jingkynnoh bym hok kaba pyrshang ialam bakla da ki kynhun shimet pyrshah ia kiwei pat da ka thong ban ioh jingkyrshan na ki paidbah.
Ha katei ka dorkhas, ka KHNAM ka la ong ba ka don ka jingïapher haba ïadei bad ka rai ba la shim ha ka All Party Meeting ha ka 31tarik Jymmang, 2023 bad ki kyndon treikam ba la tyrwa da ka kynhun myntri.
“Nga pynthikna ba ngan don bad ka Party ka ba ngan ïoh ban rah lang bad ki nongrim ban bteng ban ïakhun ym namar ka jingkwah hynrei ka jingdonkam," ong u Bah Adelbert.
Ka SHM ka la ong, “ngim dei ban klet ba ka KAAC ka dang mih hadien ka snem 1952 bad ki briew na ka jaitbynriew Khasi bad Pnar ki la shong shnong ha ki thaiñ Mukroh, Psiar, Khanduli bad Block 1 (Labang Nongphyllut) da ki spah snem mynshuwa bad ki jaitbynriew Khasi Pnar ha kine ki thaiñ ki dei ki trai jaka, trai muluk bad ki trai khyndew, trai shyiap.
U Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Meghalaya u la ïathuh ba ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam ka dangïaid shaphrang bad baroh ki jingïakynduh bad ki nongïalam ka Assam ki ai ïa ki lad ki kabu ban ïakren ïa kane ka kam bad ban sngewthuh kham bha ïa kiei kiei baroh.
“Ka jingkhang jong ka NPP ka plie, ngi pynsngew sha baroh ki seng saiñ pyrthei balei kim bud ïa ki dienjat jong ka PDF sngew-bha wan ban pynïasoh noh bad ngi, " u la ong.
“Ngi don haduh saw bad san ngut ki kyrtong kiba la wan kynduh ïangi na ka bynta ka jingïakhun kum ki kyrtong na ka jingthep vote Lok Sabha hynrei ngi la ong ïa ki ba ngim lah ban rai eiei ïa mynta," ong utei u khliehduh ka seng.
Shillong, 23 Risaw:Ki pulit ki la ioh tam ia ka met iap jong uwei u briew  bym tip kyrteng na iew Polo ha ka 15 tarik Risaw 213 por 6 baje ei ei janmiet.
Ka Jaiñtia Hills ka la ju sei mynshwa ïa ki ’riew khraw pyrkhat ki ’riew proh jabieng kum ki jong u Dr Baristar Pakem, John Deng Pohrmen bad kiba bun ki nongïalam ba stad ba khraw jong ka Jaiñtia Hills, u Bah Ardent u la bynñiaw mynta pat ki sei ïa kiba kum kine ki nongïalam ki bym lait ban ang hapoh ka ïingdorbar thawaiñ.
Ha ka thup ïakhun jong ki kynthei pat, ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur ïa ka Naorem B Devi jong ka Manipur kaba la pyndep ïa ka thong ha ki 2:57:18 sekhon.
Lumdiengiri bad u Raminder Singh, President Gurdwara Sri Guru Singh Sabha.
U Babu nonglait u la ong ba u Rijiju u la iathu ha ki ba mynta ki don haduh 38 tylli ki ktien kiba ka sorkar ka dang peit bniah ban pynrung ha ka khyrnit kaba Phra.
Kitei ki sengbhalang – kynhun ki la byrngem- ki la pyntieng pynsmiej bad ujor FIR ban phah set along ia u trai lada um siew 1 lakh tyngka.
Ki la ju leit ruh ban ai jingpynshai jinghikai sha ki jaka bapher bapher kum sha police, hospital bad ki longing.
U la ong ruh ba ïa ka jinglong jong ki samla lah ban ithuh lyngba ki jingïalehkai.
Jar la katta ka jingkylla dur jong ka lama India ka dang ïai jia man la ka por tat haduh ba kawei ka longkmie samla ka ba kyrteng ka Surayya Tyab ji ka ba dei ka tnga jong u kher rangbah ha shlem treikam jong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka training kin don haduh 100 ngut ki samla kin ioh iaka jinghikai.
Ha kata ka por, dei sa tang da ka ILP ba lah ban teh-lakam ia ka jingrung kyrthep jong ki heh-paid (bar-jylla bad mynder-ri) sha ka jylla Meghalaya.
Kawei na kita ki kyndon ka long ba lada ka kompani kam lah ban pyndep ïa ka kam lane ka ieh noh ïa ka kam khlem pyndep, ka kompani kan duh noh ïa ka security deposit kaba ki la siew," u la ong.
“Ka UDP shuwa ba kan beh seng ia u bah Ardent , ka phah katno tylli shuh ki shithi phah pynshai,  lada ka HSPDP kan phah 10 tylli ruh ngan pynshai" pynkut ka kong Fenela.
U bah Gary S Myrboh, President ka Mawryngkneng Circle ula ong ruh ba na ka liang ki nongshong shnong la bun bunsien ki la leit ban ujor sha u rangbah dong bad sha ka ophis ka MeECL hapoh ka thain hynrei ym shym la don ba pynsngap.
Ka jylla ka don haduh 21.11 lak ngut ki nongthep vote kat haduh u bnai ba la dep bad na kine 10.68 lak ngut ki dei ki kynthei.
Hynrei, ka jingkylli kaba mih kalong,haduh katno kane ka juk jong ka social media kan ktah shisha ïa kane ka MLA Elekshon 2023 kaban sa long shen ha ka 27th u Rymphang 2023.
Na ka bynta ka WJH, ka Anastesia S Shullai ka la lah ban kamai 10 ron shaneng, kata da ka jingïoh 14 ron.
“Ngan ym lah ban batai bniah halor kane ka kam namarba ngam pat ïoh jingtip bha hynrei ha kum kane ka por nga lah tang ban batai ïa ka nongrim ba ki nongkyrshan ka NPP ki ieng ha kawei ka liang bad ka Sorkar MDA 2.0 hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah jong ngi," ka la bynrap.
Kumba ka paw u Sinner ba dang 21 snem ka rta na Italy u la jan pynliem ïa u Djokovic ha ka quarter-final jong ka Wimbledon ha u snem ba la dep ha shwa ba utei u rangïalehkai na Serbia un wanphai da ka jingjop.
Katei ka rynsan ïakop thei bhabriew kan long kum u maw jam na ka bynta jong ki kynthei kiba thrang ban ïohrung ha ka pyrthei jong ka jingïaid model, ak phlim ne kren hakhmat jong ki paidbah.
Ki bor pyniaid ka Murcia ha ka Sngi U Blei, ki la pyntip ba 13 ngut ki briew ki la duh  noh ia ka jingim ha katei ka sngi hadien ka jingkem ding ha ka jaka leh kmen ‘Nightclub’ kaba don ha ka thaiñ Southeast jong ka nongbah Murcia hapoh Spain, ha kaba katto katne ngut pat kiba ngat ha katei ka jingjia, ki la mynsaw bad la pynkit noh ia ki sha ki jaka sumar kiba don ha katei hi ka nongbah.
Kitei ki nongkyrshan kiba na Wapungskur, ki pynpaw ba kim lah satia ban pdiang ïa katei ka jingong u bah Justine Dkhar bad pynpaw ruh ba ïa mynta hi kim pat shim ïa kano kano ka rai bad kim pat lah ban batai ïa kano ka party ba kin kyrshan.
Haba ïakren bad u bah H.Sangleiñ uwei na ki nongïalam shnong, u la ong ba ka dorbar shnong Langpih ka ju pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki lynti shnong shisien man la u snem.
“Ngi la rai ban thung sa ar ngut ki doktor bym pule na ka bhah jong ka jylla ban shakri ia ka jylla", la ong u Mukul.
Kham ha shuwa ia kane u Kejri wal u la shah kura ha uwei u khynah samla ha South Delhi ha ka 4 tarik mynta u bnai.
U Apostol Petros u ong 2 Pet 2:12.
La iathuh ba katei ka shnong ka la aiwai khruk khruk bad kiwei kiwei ki kam khalai kiba long beain.
Ia ka krem la plie na ka bynta ki paidbah ha u snem 2018 hadien ba dep leh ia ka ‘mapping’ da u Brian D.Kharpran Daly lem bad ki wei pat ki stad rung krem na ka kynhun Meghalaya Adventurers’ Association (MAA).
“Kito baroh, kiba ia kynduh bad nga ha ki shiphew sngi ba ladep, kin sngewbha ban phah peit kyrkieh ialade" ong U Amitabh.
Shillong: Ka KHNAM State Youth Wing mynta ka sngi ka la leit ban khang tala ia ka ophis jong ka IGNOU kaba don ha NEHU naba katei ka ophis ka pynlong mynta ka sngi kaba dei shuti Shad Nongkrem.
Kumno keiñ shu pynlong trai shnong kha-ma-kha da kane ka Bill ia ki mynder Ri? Ki mynder ki dei beit ki mynder bad ym lah ban pynlong traishnong ia ki.
La ong ruh ba lada ka don kano kano ka jingthmu kaba shakhmat, kumta kan iaid ha ryngkat bad ka jing ia mynjur lang bad NCCOEEE, ong ka kyrwoh na U bah PK Shullet President bad U Bah BK Nongkhlaw, General Secretary, CCORMAU.Shillong:U Bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram constituency, ula pynpaw sha ka Sorkar jylla, kham tam ïa u myntri rangbah u Conrad K Sangma, halor ka jing bym ioh jingiada jong ki nongshong shong kiba sah ha khappud bad ka Bangladesh.
Ha kane ka sngi u Bah PT Sawkmie u la ai ruh ïa ka jingïarap song pisa sha ka seng ki Rangbah Katholik ka Umjathang na ka bynta ban ïadonbyntalang ha ka jingïaseng kaban long ha ka 14 tarik u Nailar, 2022, ka sngi U Blei.
Ki nongkit kam ki long ka kong Mera Khyn riem, President, ka Kong Korimai Poh thmi, Vice President, ka Kong Jecinta Pohtam, Secretary bad sa kiwei de.
Namar ngi ba shong kali tang 6KM ki shim bai kali 40 tyngka, yn leh kumno haba ia dei bad kane hap ujar sha police department ne kumno ne?.
Kumjuh ruh na ka liang u samla D.Sun nongïalam ka seng WKSU u la ban ïa ka juh ka phang halor kane ka jingleh jong ka tnad MeECL bad ka sorkar.
Haba jubab, u la ong, “Ynda la koit pura na ka jingpang, kin sa lah ban ai dud biang bad na bynta kiba shoh doh, long ban shoh doh ïa ki ynda ki la koit.
CHENNAI: Ka sing tymmen, kaba kyrteng ka  Neela, ka la ioh ia ka jingpang khlam covid bad iap noh bad nangta ki don sa phra tylli kiwei pat, kiba iabit ia katei ka khlam, kiba don ha ka jaka ri mrad, ka Arignar Anna Zoological Park ha Vandalur jong ka Tamil Nadu.
Shillong, 24 Nailur:U Tennydard M Marak, mynta ka sngi, ula thoh sha U President ka Ri, U  Shri Pranab Mukherjee,  ha kaba ula phah ia katei ka shithi lyngba U Lat ka Jylla, ha kaba ula dawa ia ka synshar President ha ka Jylla.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka Rangdajied pyrshah ïa ka Mawlai SC.Ha ka jingïalehkai kaba la dep, ka Mawlai SC ka la pynliem da 1-0 kol ïa ka Rangdajied United FC.Ka kam jngoh kai pyrthei ka dei kawei na ki kam ba ka sorkar ka ju ïai pynbna na ka por sha ka por ba kan shim khia ban pynkylla ïa ka kum ka kam karkhana ban pynioh kam ïoh jam ïa ki samla hapoh ka jylla ba kin nym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da katei ka kam.
Kito pat ki bym ïoh pynhap ha kato ka sngi ki hap sah mied ha ki trok khnang ban ïoh die ha ka sngi kaba bud.
Ha kane ka jingialang ka KSU ka khang ia kane ka kynhun ban pyniaid ia katei ka tamasa ha ka 11 tarik u Jymmang 2019 ha kaba kitei ki kynhun ki la kohnguh.
U la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban biej ia ka pisa bad kim de iban shah pynbiej lada kiwei pat ki kyrtong ki wan ban pynbiej ia ki da ki pisa ha ka por elekshon.
Lyngba katei ka jingjia shlei um ha katei ka shnong, ki la don bun tylli ki iing hapoh katei ka shnong, kiba la shah ktah bad nalorkata ki nongleit jingleit ruh ki la thut shaba palat.
La rai ruh ban dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban sangeh ban shna ia ki jingden ha Saskang, Dibang bad ha Kantangshiri ha Arunachal Pradesh, Kulsi/Khri bad ka Umiam Dam ha khappud ka Meghalaya – Assam bad ka dei ban shna da ki mini hydel dam, solar bad wind energy ban pynmih ding.
Ha ka jingpynshai jong u u la ong ba na ki lai tylli ki Jingkren jong u Bah Prestone Tynsong artylli kidei kiba um lah satia ban pdiang hynrei tang kawei kaba u sngew ïahab bad pdiang.
Ka Shillong city jong ki samla kaba iakynduh ha kane ka sngi Hatmajai ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingkiew ki kam runar ha kane ka jylla khamtam ia ki kynthei bad ki khynnah.
Ka jing shah kem jong kine 5 ngut ka dei ka jing pyntroin ia ka seng lehnoh ULFA(I) bad ia ki kam pyntriem jong ka ha kane ka jaka.
Nalor kata ha katei ka dulir la soi da u P.Syiemïong sordar shnong Umwali ryngkat ka muhor ryngkat ki trai kper ka Kwistilda Lyngdoh Marshilong, u kolosming Marweiñ bad la sakhi da u Piousding Lyngdoh bad u Pustar Lyngdohmarshilong.
Haba  la khamheh   ruh, la ka  leit  ap blang,   la ka leit khar  ñiangphlang   shaduh   sha Didum/Riwar ba sah  i Pamen hynrei  ym ju tip ba don kum kita ki riewsniew  kumba iathuhkhana   ki riewkynthei.
Haba pyrshang ban kylli na kano ka party ba u kwah ban ïakhun ïa ka elekshon MP, u Bah Bindo u la ong, “Ïa kata te ngin sa ïakynduh pat namar tang kata ka jingthmu ruh ka dang sahkut ha ka jingthmu, hynrei ki lok ki jor kiba la phun shanga ki lah bun ba ki kwah ba ngan ïakhun noh ïa ka elekshon MP," la ong u Bah Bindo M Lanong.
Kane ka jingbthei kane ka pung dohkha naka jingkhlain ka bor jong ka um kala wanrah ruh ka jingshlei um ha ki hali hator kaba la wanrah ka jingjulor kaba bun ia ki paid nongrep ka shnong Mooshrot.
Ka la pyntip ruh ba ki paidbah na kitei ki thain ki ju wan sha Pomlum PHC ban shah sumar, bad ka la ong biang ba katei ka PHC ka la biang lut ki jingdonkam kum ka bording, ka um ka jingtei jong ka kaba la bit la biang ba kan ioh ia ka CHC.Ka la kdew ba hapoh ka shisnem naduh u iaiong, 2014 haduh u lber 2015 ka PHC ka hap ban peit haduh 40 hajar ki briew kiba hap ha katei ka thain bad na kitei ki 40 hajar ngut 20 hajar ngut ki la wan ban shim dawai bad ki nongpang kiba la pynthiah pang ha katei ka shisnem ki long haduh 470 ngut, ki  Delivery Cases ki don 200 bad ka  Emergency cases 3000.
U Bah Warjri u la pynban ba ka jylla Meghalaya ka donkam ia ka shlem hikai thohdur (art institution) ka ba paka na ka bynta jong ki samla ka jylla bad u la pynban shuh shuh ba ka long artat katkum ka phangpdeng jong ka Kpait-saiñ-kam Shityllup-Ri ha ka Pule Dangle (National Education Policy) jong ka Ri India.
Lyngba katei ka hukum, kaba la pynmih da ka kashari, ka Jonsson, ka lah ban ia poi kha biang hadien ha bud bad katei ka la wan rah ia ka jingkmen kaba khraw shi katdei eh, na ka bynta jongka.
Mynta pat,ha kine ki khyndiat sngi, ki khubor ki saphriang ba ki nong iathoh ha Khanapara ki ia thok pyllein pyllein ia ka sorkar tang ban lait ban ioh leit iathoh sha Khanapara.
Ka Khliehmawlieh YC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai NDSA Premier League Football Tournament 2023-24 hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawkawah FC da 2-0 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha madan NDSA kaba ha Nongpyndeng.
Katba ia ka Churchill Brothers la thep da u W Plaza ha ka 53 minit bad sa kawei da u A Wolfe ha ka 71 minit.
Kane ka jingwan ban tei ia katei ka Mawphu projek kan long tang ka jingknieh bad pynjot ia ki jaka jong ki paidbah ha ka kyrteng ka roi ka par kaba tang ha rngai, la ong ka CSWO.“ki paidbah ki jied ia ka sorkar ban iada ia ki hynrei ka long da khongpong ha kaba ka ailad pynban ia ki riew klun spah ban pyniap ia ki paidbah", la ong shuh shuh ka CSWO.Ka CSWO ka kyrmen ba ka jingthaw ki seng trai ri ia ka Executive Committee ha KHADC, kan sngap bad iarap lem ia ki paidbah katei ka shnong na ka jingwan thombor ka NEEPCO bad ki khwan myntoi shimet.
Nongpoh, Naiwieng 30:Tang hadien phra sngi jong ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha Mukroh ha ki pulit Assam mynta ka sngi ka Regional Committee ban pynbeit ïa ka kam pud kam sam haka thaiñ Ri-Bhoi, kaba dei ruh ka jingpynbeit pud haka wat ba ar haki 4 tylli ki jaka kajia pud bala khlieh da u symbud myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, kala sdang ban shong biang da ka jingïalang ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner na ka bynta ban bteng bad pynsted biang ïaka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Hadien saw phew sngi jong ka jingïakhun kaba jur ha Ri khlaw u Jisu u mih paidbah ban ïakhun bad ban kit ïa ki jingeh, ki jingpang bad jingshitom jong ki briew bad ruh ban ïalap ïa ka Gospel jong ka jingshisha, ka jinglaitluid bad jingim ba dap kyrhai.
Kala bthah ia kino kino kiba ioh jingthoh da ka SMS,Email lane kino kino ki jait jingthoh ki dei ban pyntip mar mar sha ki bor sorkar ba kan ai jingiada ia kum kita bad ban leh ia kaba donkam, bad ka la ong ruh ba yn buhrieh ia ka kyrteng ki nongpyntip lada ki ia treilang bad ka sorkar.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi ba la pynskhem ïa ki nongïalam kitei ki 8 tylli ki Unit da kajingdon ryngkat u U Samla Eric Nongkynrih Asst.General Secretary KSU CEC, Samla Ferdynald K.Kharkamni President KSU NKHD, Samla Lambok Joseph Rymbai Vice-president KSU NKHD, Samla Lester Nongbet, Organising Secretary KSU NKHD, Samla John Lyngdoh, President KSU Nongpoh Circle, Samla Baïashanlang Kharshanlor, General Secretary KSU Nongpoh Circle bad kiwei pat ki Nongïalam ka KSU NKHD Unit.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi jong ki U-17 ki kynthei, ka Arunachal Pradesh kan ïakhun pyrshah bad ka Mizoram ha ka Group 2 ha ka por 11 baje mynstep, bud pat sa ka Sikkim pyrshah ïa ka Manipur na ka Group 1 ha ka por 3:30 baje janmiet.
U la ong ba kum u MDC um shym la lah ban leh lut ia kitei kiei kiei kiba donkam ia katei ka kolej watla u la don eh ka mon bad ka mynsiem ban iarap, u la pynkynmaw ba u la dep ban ai skhim na ka MDC Scheme jong u na ka bynta ban shna pynheh ia ki kamra klas.
U Chief Electoral Officer u bah F.R Kharkongor u la ïathuh ba ka shi vote jong u MLA ha kane ka jylla ka ïa ryngkat 17 vote bad baroh na kane ka jylla kan long 1020 votes.
“Ngi la pynkhreh bad ngi la buh lypa ia ka kynhun ban wad bniah bad ngi la sdang ban iaid shakhmat ban pynbiang ia la ki jong ki jingdonkam ha ka Congress bad la khmih lynti bad ha u bnai Nohrah yn lah ban pynbiang" la ban biang u bah Palar.
Wat tang ha ka shitaiew u la iohi ka T2000 bad T3000 ka wan.
Ym shym don satia kiba iap mynta ka sngi ha Delhi.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Khamenlok.
Haba kylli kiei ki mat ba hakhmat eh kaba u don, u Rikman ula ong “Ka kamram jong nga ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka party, ka kamram jong nga ka dei ban peit ïa ka party, lait nangta, sa kaei pat".
“Kum ki briew kiba la shai, ngi dei ban ialeh ban weng ia kum kane ka jingsngew ha ka imlang sah lang da kaba ngim dei ban niew poh ia kiba don ia kane ka jijgpang hynrei ba ngin jam shakhmat ban pynshai sha ki paidbah ba ym dei ban don ia kane ka jingsngew hynrei dei ban pdiang ia ki kumba ki long namar bun sien kiba ioh ia kane ka jingpang kam dei na ka daw jong ki," la ong u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ.
Ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban buh da ki CCTV ha ki khyrdop ba peit ia ka jingrung jingmih ki briew kiba nabar.
Kumta, u la ong ba ka jingkren jong ki kadei kaba ïalam bakla.
Kumta ka seng ka dawa jur ba ka sorkar kan pyntreikam pura noh ïa ka Meghalaya State Sports Policy 2019 bad ruh ïa ka Meghalaya State Youth Policy 2021.
Kumba ju long shwa ban sdang ia kane ka shad, ki rangbah nongia lam ka Seng Khasi ki ialum lang ha phyllaw ka iingseng ha Mawkhar, ryngkat ki nongshad kynthei bad shynrang bad ki duhalia na ka bynta ban da pynlong ia ka nguh ka dem.
La ong ruh ba ki don ki briew kiba don ia ka lad tang ban thied jaka bad shna iing, hynrei tang namar ka jingrem dor ka bai thoh bad ka bai rungshnong, kumta ki hap ban sangeh noh ia ka jingthied jaka bad rung shnong, ha kaba kane ka jingle da ki rangbah shnong ka long kumba khniot ia ki para Khasi Khara, la ka long ia u Khynriam, u Pnar, Bhoi bad War.
Ki nongshim training kiba la wan iashim bynta ha kane ka training ki dei ki samla na ka shnong ba marjan kum  na Amlari, Jong u chen,  Amjalong, Nongtalang nalor ki shnong kiba hap hapoh ka Syndai kum ka Syndai kmai Shnong, Syndai Mission bad Syndai Lyngkot.
Lyngba kiba kum kitei ki lympung ialehkai, kan kyntiew eh ia ka sap ki khynnah Khasi bad khamtam ia kito ki bym pat iohlad ban aireng bad kito ki rangialehkai ba ka bna ka nam ka kyrteng, namarkata u la kyntu ia ki rangialehkai ba ki dei ban shim kabu ban pynpaw shisha ia kata ka sap ialehkai, khnang ba kan nangkyntiew ia ka sap ka phong jong ki.
Ka New Balakhawa ka dei ka jaka jong ka Meghalaya ha kaba ka la don ruh ka sakhi ba la pynmih ka Kashari.
“Kumba phi ïa tip baka BJP ka long pyrshah jur ïa kino kino ki kam bamsap bad hadien baka Lokayuta kala Chargesheet ïa u Boston Marak u ba dei ruh u CEM barim ka GHADC, kum u president ka Meghalaya BJP nga pynbna ba la behseng ïa u mardor" la ong u bah Ernest.
U Bah Sungoh u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la thung ïa la ka jong ka Enquiry Commission halor katei ka jingjia ba la khlieh da u Justice (Retired) T Vaiphei.
Ki tur shaphrang da ka mynsiem ba shynrang ban pyndep ïa la ka kamram.
Na ka liang ka sorkar ruh ka la pyneh beit triang ha katei ka por da kaba kren shai ba kam lah shuh ban thungkam biang ïa ki.
Ki la don kumba lai ngut ki nongshong shnong jong ka Myanmar kiba la shahkem ha ki shipai Assam Rifles ha Manipur ha ryngkat 399 tylli ki pla ba la thep ïa u Supari na Burma uba la kot sha ka T.4.84 klur ha ka ïew bar ri.
Ha katei ka jingiakynduh ki la pynpaw ba kin leit sha Delhi ban ia kren bad ka sorkar pdeng ba kan thaw ia ka tnad ka ban peit kyrpang tang ia ki district Council khnang ba ki kam ba ia dei bad ki district council kin iaid beit iaid ryntih.
Naka liang u Samla Kyrshan Kharnaior u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba kitei ki khun samla kila mih shakhmat ban shim ïaka bynta ban peit ïaka jingeh bad khamtam ban wanrah ki jingkylla haka shnong ka thaw, kumba ki samla ki long ka lawei jong ka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki 828 ngut bad ka East Khasi hills, ka dang kiew hi, da kaba ka don 392 ngut.
Ha East Khasi Hills ki don 26 ngut bad na kine ki 26 ngut, 23 ngut kidei ki high risk contact, 2 ngut ki dei kiba wanphai na shabar bad uwei u dei na armed forces.
U samla Lambok u la ong ba tang mar ia ioh jingtip ba ka KSU kan shong kyraiñ, ki dkhot jong ka seng kim pat poi hynrei ki pulit ki la syrtap lypa ha jaka shong, “Ngi dang don lynti la iathuh ba la poi shuwa ki pulit, ngim wan hangne ban thaw jingkulmar ne pynkulmar shnong hynrei ban pynpaw ka jingsngewkhia ia ki jingjynjar ba ki para doh para snam ki ia kynduh, balei ka sorkar kam lah ban phah ia ki pulit sha Block I, Block II ne sha Langpih-ka sorkar Assam tang khyndiat minit ka lah ban phah da ki phew kali ki pulit-ka sorkar jong ngi kam lah", u la ong.
Ka kyrwoh ka la  khot ia baroh  ki paidbah sha katei ka jingialang, La khot sngewbha ia ki paidbah na East bad West Jaintia Hills, West Khasi Hills, Thain Laitryngew, Sohra, Borsora, Mawsynram bad kiwei ki jaka ha East Khasi Hills  bad kumjuh ruh na Ri Bhoi District bad Garo Hills kiba la shah ktah ha ka khang tih dewiong ka NGT.Kane ka jingialang paidbah kan ai jingshai ruh halor ki kyndon ba la pynmih ban pyllait kit dewiong bad  ka jingktah kine ki kyndon , ong ka kyrwoh na u bah Erwin K.Syiem Sutnga, Vice Chairman , General Secretary MIPRL- bah Kitbor C.Rymbai.
u la ong ruh haba kumne kumno yn ioh ia ka ta ka jingnang jingstad kaba biang  bad ha ba ia nujor bad ka Tura Government College  u la ong ba ka la biang nadong shadong kat kum ki jingdonkam ki jong ka, u la ong ba lada long  ha kane ka rukom kane kan wanrah ruh iaka jingpep skul shiteng jong ki khynnah.
JOWAI: Ki samla pule jong ka ICFAI University Agartala na ka jylla Meghalaya ki la rai ban nym wanphai ïing kum ka dak ban pyni ka jingiatylli bad kiwei pat ki samla pule na ka thain Shatei Lammihngi katba ki bor pyniaid jong ka ICFAI ki la kam ba ka shongsuk shongshngain ka la wanphai biang ha University.
Shillong: Ha ka miet sngi palei ka la don ka jingkhie eriong kaba jur ha Ampati bad ka la don ruh ka jingkhie u kyllang bad ha katei ka jingjia ki la don bun ki jingjulor naduh ki ing briew bad ki jingthung jingtep.
Katei ka jing lehniam, ka la iai bteng la 500 snem kynthih bad la kam ruh, ba ki don bun bah ki kynthei, kiba ju ar met, hadien ba ki shah iuh ha kitei ki sadhu ne ki lyngdoh niam hindu.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren kiba  kynthup ïa u Bah Kermen Ryja Secretary Ranikor Area FarmersAssociation , u Bah Micheal Lyngdoh,  President, u Bah Apualus D.Sangma bad u Bah  Romoland Paliar ha ryngkat da ka jingsakhi lang ki paidbah nongrep na kane ka thaiñ.
Haba phut ia i sara ban leit thung sha kper dei ban da leh sumar khnang ba ka khyndew kan snoh ha ki thied, lym kumta ki sara ki lah ban iap.
Ki kali kiba iaid lyngba ka containment kim bit ban sangeh ha shiteng lynti haka jaka kaba la pynbna containment area.
Phi ong pynban ba ia ka pop phin kit hi ma phi bad phi la kular ban hikai hi ma phi ha iing.
Haba iadei bad katei ka jingshah lute, ki trai kitei ki Kali ki la ujor da ka ejehar ha Khanapara Police Station, khnang ba ki pulit kin buddien bad ban kem ia kiteiki runar.
Ka Hasina, ka ong shuh shuh, ba ka jing ialeh pyrshah niam bad ka kam lehnoh, kam dei kaba jia tang ha Bangladesh, hynrei ka dei kaba jia ha satlak pyrthei bad ka ong shuh “Ki briew ha India, kim mon satia ia kane ka bill".
Ka jingbym ioh kam iohjam hapdeng ki samla ka la nangkiew.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa ki biskit ksiar ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki kali ha lad Umsning kum ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct (MCC), ki la ïoh bat ïa kawei ka kali kaba don ïa u nombar AS 01DT-6749.
Kine ki surok kala sniew ha abroh shilynter bad kila dap da ki thliew ki syar kaba la wanrah iaka jingsahkut kali naka por shaka por na ka jingkylla bad sniew ki kali ha surok kaba la shah ktah ka iaid ka ieng ki kali naduh ki trok haduh ki kali rit kaba la bnuh jingeh ia u paidbah khamtam kiba pang ba shitom.
Kane ka Rule kam kren ïa kata ka jingtem jingrwai jong ki Seng Saiñpyrthei ha ki skul, ki kolej ne hangno hangno ruh.
Jowai, Risaw 19: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U buh ruh ka jingkyrmen ba katei ka kolej kan ai ka jingshakri kaba paka ïa ki samla pule ka dong bad ka thaiñ.
Ka kam jngohkai ka dei ban long kata ka lad aikam aijam ïa ki khun samla jong ngi kata ha ka jingshakri ban pdiang bad pynbiang ïa ki nong wan jngohkai la ka long ha ki jaka sah, ka leit ka wan jong ki bad kumjuh ruh ha ka ecotourism ïa kaba ngi lah ban iohi nuksa kum ha Goa bad kiwei de ki jaka jngohkai shabar ri.
Ym banse ban kylli, hato ngi nang ne em ban jied MLA kiban long ki nongshyshar khadar ia ngi bad ia ki khun ki ksiew jong ngi? Haba peit ia ki snem ba lah leit te imat hap ia pyrkhat biang bun bun sien.
(2)Ban pyneh kumjuh ia u pud u sam ka ri Khasi Jaintia kumba ki long, ba kiwei kin nym kyntur.
U la ong shuh shuh ba lada ka Sorkar ka kwah ban leh ia ki jingpeit bniah lane kino kino ki test kadei ban leh ha Khlieh Ïewduh kaba dei ka jaka ba pynhap ia ki dohkha.
Na ka liang u Paiem Ainam Manik Syiem, u la ong ruh ba ka Hima ka la ai jingmut sha ka sorkar ban plie katto katne ki dukan kumba leh kiwei pat, na ka bynta ailad ia ki nong shong Iew ban ioh ia ka kamai kajih.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Palei, u Kharkrang u la ong ba ngi don kam ban pynthikna ba ka HNLC kam ioh jaka shuh ban khie khlieh biang ha kane ka jylla".
Haba ai jingkren u la iathuh shaphang ka jingim lade ha ki por ba u la ngop ha u drok bad u la hikai ruh ia ki samla kiba iashim bynta ha kane ka tournament ba kim dei da lei lei ban ktah ia u drok ne ki jingdih kiba sniew namar Wei ba phi la ktah kan eh shibun ba phin bthat ne pyllait na uta u kynjri jong ka jingshah mraw.
“U dei aiu ma u ban pan ia kata ka jingthoh?" la kylli u Bah Sanbor Shullai.
Namar ka Jingkhlaiñ bor jong ki, u Tirot Sing um lah shuh ban ia khun pyrshah ia ki hynrei u la phet rieh ha ki jaka rieh ha ki bynta bapher bapher.
Shillong 30 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ula iaroh ia ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi halor ka jinghiar thma jong ki shipai India ia ki ktem lehnoh sha Pakistan lyngba ka ‘Surgical Strike’.
Kane ka jingleit ban jynrat noh ïa kitei ki dukan kiba dei jong ki Khasi kadei hadien ba la kut ka jingai por ba kin kynriah nakatei ka jaka kaba ki shna be-aiñ ha ka jaka ba dei jong ka tnad Forest.
Ka president bathymmai ka State BJP Mahila ka Susuki Pariat ka la thung ia ka kynhun  ba thymmai jong ka Mahila Morcha BJP, ha Meghalaya ha ka jingialang kaba la long hapoh ka ophis treikam jong ka BJP ha Shillong.
Ki channel khubor kin pyni ia kano kano ka jingiadei ha ki kam sain pyrthei bad kano kano ka kynhun sain pyrthei ne kyrtong.
Watla u magistrate u kwah ban pynsangeh ïaka jingtrei surok shipor haduh ba kila dep ban pyntip sha ki bor district jong kli arliang mamla, hynrei ki arngut ki MDC bad ki paidbah ka Lapangap ki kwah bad dawa ban bteng ka jingmaramot iaka surok bad ka sur u paidbah kala jop.
Ka Sarot I Man kawei na ki kynhun jong ki rangbah na sor Jowai kala ai snam sngewbha ha Jowai Blood Bank, Panaliar, Jowai.
Na kitei ki kynthup ia 226 ngut ki BSF, 233 ngut ki riew paidbah bad 59 ngut ki shipai.
Hynrei um lah pat ban wanrah bad ai ki jingïarap kum ka jingshna ia ki lynti ki syng-kien (footpath) ki um bam umdih bad ki nala ban shna pynbha bad bun kiwei kiwei ki jingdonkam hapoh ki shnong ki thaw.
La buhrieh noh ia ka kyrteng utei u samla naba u la ong ba un kylla kaba mut noh bad un ym mlien shuh.
SHILLONG: Khnang ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïalap jong ka Congress na ka bynta ka elekshon MP sha ka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka Lok Sabha ha Shillong,  U President jong ka All India Congress Committee (AICC) u Rahul Gandhi un wan ïuhkjat sha ka Nongbah Shillong ha ka 4th tarik u bnai Iaiong Ka party ka la pynbeit ïa ka jingïakynduhlang jong ki nongtrei ka party, ki MLA, ki MDC bad ki nongkitkam jong ka ha State Convention Hall, Shillong ha ka por 10 baje mynstep.
Sa kawei ruh ka jingkren jong u myntri ki kam pohïing ka ri u Amit Shah u la dep ong ba ïa ki kristan bad tribal yn ym pynhap ha ka UCC.Te mynta kan shong ha ki nong thaw aiñ jong ngi kin nang ban pyndonkam ïa ka ta ka bor ba ki ioh lyngba ka 6th schedule jong ka riti treikam ka Ri jong ngi ban thaw ïa ki aiñ ki ban ïada lada ka sorkar BJP ka lah ban pynurlong ïa kane ka UCC.Don ka ma ha ba la than ka suk, kine ki dei ki kyntien jingsneng jong u Myllung Soso Tham ha ka khana ba dei shaphang u masi lur bad ka masi lyngki ba la sot na ka kot Phawer Aesop.
“Nga kyntu ïa ki nongbam ba ka doh hi kaba mih napoh Mawïong ka long kaba la shngaiñ ban bam, kim dei ban artatien.
Haba kylli halor ka jingiarap ka sorkar kmie ia ki nongrep kaba iaid lai percent, u la ong ba ka jingiarap ka sorkar kmie ka dei tang na ka bynta ka bank NABARD kaba dei ka nodal agency na ka bynta ka loan bad hangne ka sorkar kmie ka ai ka jingiarap kaba lai percent, hynrei ka sorkar jylla ka ai jingiarap ar percent tang ia kiba nongrep kiba shim da ka KCC loan.
Ym tang kata, ha ka 22 tarik utei u bnai, u Bah Banteidor lem bad ki ophisar ki la pynbna paidbah ïa katei ka Office Order da kaba ai ka burom ba ka dei ka jingjop ki nongrep ha ka shnong Mawkatheiñ ha kaba da ki phew hajar ngut ki nongrep na kylleng ki shnong ki la wan ban sakhi.
“Ha ka 9tarik Jymmang, ula wan phai sha iing bad u shu ong, designated chief minister.
Ki sboh Nano ki pyllait ïa ki jingpynkhlaiñ ha ka rukom kaba lah ban pynïaid bha bad kane ka wanrah ïa ka jingpyndonkam kaba kham bha ïa kine ki jingpynkhlaiñ bad ki pynduna ruh ïa ka jinglut jingsep jong ki nongrep.
Nalor ka Laban-Nongkrem kiwei pat ki konstitwensi kiba ioh rit ki dei ka Nongkrem konstitwensi kaba ioh tang T.1,12,00,000 tyngka (Shi klur khad-ar lak tyngka), ka Rambrai konstitwensi ka ioh tang T.1,12,00,000 (Shi klur khad ar lak tyngka) bad ka Sohiong-Nongspung ka ioh T.1,84,00,000 (Shi klur phra phew saw lak tyngka).
Katba ki nongmih khmat jong ki block ki kynthup ïa u Bah Bateilang Nongbri, Kong Bahun Kharbani, Kong Clareen Diengdoh, Kong Syrpai Marbaniang, Bah Banteilang Suting bad Bah Daryl Jarain.
Ngi dei ban ïasam lem ïa ka khubor jong ka jingkmen bad ngin kut jingmut ban ïengskhem ha ka hok bad jingshisha.
Ha ka jingkren lyngkot u Kongsan u la ai ka jingiaroh ia ka Khatarshnong Area Sports Club ba ka la shim ia kane ka sienjam ban pynlong da ka league da kaba kyrmen ba kane kan iarap ban kyntiew ia ka phutbol,katba u Symbud Kongsan uba la ban jur ia ki samla ba kin long kiba trei shitom bad kiba nang ban burom ia ki bor pyniaid.
Ka synjuk kan sa khmih bniah ia ki kot ki sla ba la ai da ki plaïar kiba register ha shuwa ban sdang kane ka lympung ialehkai bad ka don ruh ia ka hok ban kyntait lada lehse ka lap ba ki plaïar kim don ia ki kot ki sla kiba biang.
Na ka liang u Vice Chancellor ka NEHU u Prof PS Shukla hynne ka sngi ba Ar u la khot ia ka jingialang kaba kyrkieh ban iakren halor kane ka jingjia ha ka jingiadon lang u Registrar, u Dean uba khmih ia ka bha ka miat jong ki samla pule, u heh ka tnat pahara bad u Warden jong ka Hostel No.19.
“Kine ki samla kila shna ruh ia ka Bible ha ka ktien Khasi lyngba ka Mobile App,  ka Cood Books of Seven Sisters, ka App ba hikai jingbam Khasi bad kiwei jong ki briew kane ka thain", u la ong.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khia u bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi palei, u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam jong u Myntri rangbah u Conrad K Sangma kan dei ka sorkar ba nyngkong eh ka ban shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Shillong, Nailur 12: Ka Parliamentary Party jong ka Seng VPP, ka la kyntu ïa u Shongknor ka Meghalaya Legislative Assembly ba un pynjlan ïa ka jingïashong Dorbar na ka san sngi ba la buh sa katto katne sngi.
I cartoon u RK Laxman I long 5 inshi la 4.
U la kynthah ruh halor ka jingkhot jingia lang ka ARPA ha ka 12 tarik mynta u bnai ban ia kren ia ki kam ba iadei bad ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong, ha kaba u la ong ba shuwa katei ka jingialang la khot jingialang paidbah pynban tang da ka seng HSPDP marwei.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ba ka jingsniew bad jingjulor ka surok ha Tongsneg khamtam ha jingkieng, ka buh jingma ruh ïa ki mynsiem briew, namar ha katei ka bynta, ki jingker kiba ker ïa ka jingkieng ruh ki la julor bad ka surok ruh ka dap tang da ki thliew kiba heh kiba buh jingeh bad buh jingma ïa ki kali ban ïaid.
Hynrei u Chief Executive Member jong ka JHADC haka jingkren jong u haka jingrakhe dap arphew san snem ka Psiar Upper Primary School ula ong ba ki paid khappud ki bam ar maloi, kata naduh ka jingthep vote bad ka jingpdiang ïaki lad jingïarap na ka sorkar Assam bad Meghalaya.
“Ka seng kan ym ap haduh ba ka Sorkar kan da khot, hynrei ngi la rai ban ai jingthoh sha ka Sorkar ban kyntu ïa ka ba kan pynsted ïa ka jingtreikam jong ka ‘Expert Committee’ khnang ban pynbeit noh ïa kane ka kam sahteng kaba ngi la dawa," la ong u President ba rangbah ka VPP, Bah Ardent Miller Basaïawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor.
Lada ym dei 40 ruh, la kumno kumno 31 tam," ula ong.
Ki la kynnoh ruh ba ki doktor kiba shu wan shah hikai ruh la ai kam ia ki ba kin sumar ban ai dawai bad kane ka buh ka jingma ia ki nongpang namar ba ki doktor kim pat dei kiba tbit.
Kin tei iing kin shong ha ki, kin thung dieng sohwain kin bam ia ki soh jong ki…….
Katkukm ka jingtip, kine ki samla kiba bun ki dei kito kiba la leit pule shabar jylla kum sha Kerala, Bangalore bad ha sha kiwei ki jaka ha ki jaka pule ba pyniaid ki riew shimet, kiba ka jinglong jongki, kam long kaba thikna hynrei tang ban shu syrnod khlem biang satia ka jinghikai.
Ka jingjop jong phi dei ka jingjong ka shnong ka thaw, ka iing ka sem, ka ri bad ka jaitbynriew jong phi hi.
Na ka liang u Bah Donroy Kshiar, u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ia u myntri ba dei peit ia ki kam bording, ba u dei ban pynurlong ia uta u 132 KV ha Nongpoh, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingshah pynthut na ka jinglip ba khah khah ka bording.
“Shuh shuh, kane ka projek kan pynmih ruh ïa ki lad ïohkam na ka bynta ki samla jong kine ki ar tylli ki jylla bad kan wanrah ruh ïa ka jingïasngew shipara hapdeng ki jaidbynriew bapher bapher.
(Jong u paidbah, Ia u paidbah bad da U PAIDBAH).
Kaba mut, ba u Briew u dei ban sngewthuh ba U Blei u la ai ha U Briew ban peit ia ka bha ka miat haka imlang sahlang haka long Briew manbriew.
"Ki paidbah nongsngap ruh haba ki leit jingiaseng ha ïingmane ngam ju iohsngew ban don kiba ynda la mih na ïingmane ki iaroh ia u Blei.
Shillong,15 Naiwieng:Ki pulit ki la ioh ia ka jingujor ba ha 13 tarik mynta u bnai, ha ka por 6:30 baje janmiet u Pynshngainlang Marbaniang, u nongniah ka kali kamai (Taxi) uba niah ia ka kali kaba don ia u nombar ML-05K-3896 u la thmu ban batbor ia kawei ka longkmie hapoh ka kali jong u ha ka lynti ban leit na Ur-masi ujoh sha Smit.
Ki la pynpaw ba ïa katei ka hukum la pynmih khlem da ïakren ne ïathir shwa bad ki kynhun jong ki nongñiah kali.
Une u nongïalam ka seng Congress ula ong, ba ka BJP kam lah ban kynnoh thik tang ïaka seng NPP halor ka jingbym larkam ka sorkar MDA ban ai jingshakri ïa u paidbah ka Meghalaya namar ka BJP kala don bynta ha kaban thaw ïa ka sorkar MDA bad Ar ngut ki MLA ka BJP kiba kynthup ïa u Bah Sanbor Shullai bad u Bah AL Hek kila bat kum ki Myntri Sorkar.
Khliehriat Nailur 22: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Jaiñtia Students Movement Ladrymbai Circle, hynnin ka sngi ka la leit ban jngoh ïa ki khynnah skul kiba pule ha Mookhep L.P School bad ha kajuh ka por ki la noh syniang ruh sha ki khynnah skul da ki let, ki kopi, ki khulom bad kiwei kiwei ki tiar ban pyndonkam ki khynnah ha skul.
Kaba phylla ka long ba naduh ba ki paitbah ki la bna wer wer ba u bah Pullstar Nongsiej u ba dei u para ar kmie jong u bah L.G.Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ, ki paitbah ki la ïakhih khohreh bad phai khmat sha ka UDP wat la kim pat ithuh satia ïa u kyrtong.
Wat ha phyllaw dewbilat lah ban shan rynsan barit bad thung ki jhur ba pur ha khiew syntiew, ha ki tin ne wat ha ki byrni plastic.
Ha ka jingshisha, ka thain ka dei kaba jur bha ki nongrep, ki nongri jingri hynrei ka jingbym biang ka surok, ka la pynlong ia ka thain ban sahdien.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam misteri haba pyntrei ïa kino kino ki kam kiba la kham heh la hap ban wan rah ïa ki brïew kiiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbid ban trei wat kum h akitei ki jaidkam ruh.
Ka kynhun ïalehkai phutbol U-20 ka Jylla kan pynkhreh ban ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Mizoram ha ka lympung ïalehkai Swami Vivekanan -da U20 Men’s National Football Championship ka ban long ha ka 12 tarik u Jymmang mynta u snem ha Narainpur, Chhattis-garh.
Da kaba kynmaw ïa ki jingdonkam jong kito kiba dang shu rung ha ka kam, u Myntri Rangbah dang shen u la pyllait paidbah ïa ka Karmayogi Prarmbh, ka online module ha ka rynsan igotkarmayogi ha kaba la pynbïang palat 400 tylli ki jingai jingpyntbit lyngba ka e-learning kaba lah ban ïoh na kano kano ka jaka da kaba pyndonkam ïa kano kano ka mobile, tablet ne kor computer.
Lah ban kdew hangne ba ki khubor ki la phriang la kham slem ba arngut ki MLA jong ka PDF ba kynthup ïa u Bah Gavin Mylliem bad u Bah Banteidor Lyngdoh kin wan ban pynïasoh noh pura sha ka NPP.Kumta, na ka liang u Conrad u ong ruh ba da kane ka jingshaniah kaba ki ïoh mynta na ki paidbah ka la pynlong ïa ka party ba kan long kawei na ki party heh ha ka ri India baroh kawei.
La kynnoh ruh haba la ïathuh ïa kitei ki pulit ding shaphang kane ka jingjia, ki la phah ap pynban ïa ki da kaba ong ba kin hap ban pyntip bad ban ïoh jingbit na ki bahalor jong ki.
Reyaz Ali u la khlad noh naki jingmynsaw katba ia u Susanto Das pat la pyllait im da utei u driver kali kamai ha kaba u la sei ia u napoh katei ka riat ban kit sha Hospital.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar ia ki bos saw ka la pynbitar ia kitei ki nongniah bos saw namar ba la saw bnai kynthih kitei ki nongniah bos ki khlem ioh shuh ka kamai jong ki.
Katto katne tylli ki mat kiba ka BJP ka la buh khma hakhmat eh ki long ban pynthikna ba ka bhah ba ka sorkar pdeng ka ai kyrpang ia ki district Council da ka song pisa ka dei ban poi noh sha ki district Council, katei ka jingkren jong u ka dei namarba watla ka sorkar pdeng ka la pyllait ia ka pisa ki District Council ha kane ka jylla pynban ka sorkar jylla ka batsah bad kam pat ai ha ki.
U Bah Ernest ula ai nuksa ïa kane halor ka ilekshon ba dang shu dep jong ka Uttar Pradesh Vidhan Sabha ha kaba ka Samajwadi Party (SP) ka la pynbna ïa kum kine ki jingkular kum ban ai bording ei.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban tip ïa ka khubor jong ka jingïakynduh jingeh jong ka Sikkim na ka daw jong ka jingshlei um.
Ha shuwa ba nsam khusnam u bah HDR u la plie ia ka ophis jong ka Congress ha Rangshken.
Shuwa ba kine ki 678 ngut ki sub inspector of Police ka Assam kin shimti ïa ka kam ban leit shakri sha ki paidbah, u Director ka NEPA, u Depak Kumar u la shim ruh ïa ka bynta ban pynsmai ïa ki katkum ki kyndon treikam ka tnad pulit ba ki hap ban don ka jingkitkhlieh kum kita ki pulit ophisar haba kin leit pat ban shakri sha ki paidbah kum ki pulit.
Ki briew ne ki nongthied kiba ïaid na katei ka basa ki la shu ïa ang lyngngoh haba ïohi ïa utei u bar jylla ba u la riam bad leh khyllah ha katei ka por ba u la tyrwa die ïa kitei ki dawai.
Ai ba ngin tip bad mad ia u Blei.
Nalor kane kan don ruh ka jingiakob siat khnam jong ki Hima ha kaba ki nongjop ia kane ka jingiakop kin ioh Ia ka khusnam kaba 50 hajar, 30 hajar bad bawan balai 15 hajar.
Katba u dang korbar mynsiem ia ka jingslem ki khun u da lah iohsngew noh ia ka jingwan jong ki.
Ha ka lympung iakob pynmareh kali F1 jong ka Saudi Arabia Grand Prix, ka khubor ka iathuh ba ka kynhun Red Bull ka la nang iai bteng ban rah biang ia ka nam lahduh ha ka sien ba-ar jong katei ka lympung kaba pynlong ha Jeddah.
Ka kamram jong ki khlieh nongpynïaid balang ka long ban plied lem ïa ki khmat jong ki nongbud jongki bad ban ai jinghikai lem ïa ki ïa kum uei/kaei ki nongthaw-aiñ ki dei ban jied.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng ka la byrngem ba lada ka Sorkar kam pynkynriah ïa ki BSF na katei ka jaka, kim banse ban leh da kaba tyngeh.
Ka jingthoh kaba la wan na ka Defence PRO ha ka miet jong ka lah sngi U Blei, hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia na ka kynhun Anti Terrorist Squad (ATS) jong ka Gujarat, ka la ong ba la pyntreikam ïa ki shipapi jong ka Indian Coast Guard kiba la shah pyntreikam na ka bynta ka jingkhmih bniah ha ki bynta ka um duriaw ha kaba ki la shong ha ki jhad ICGS Meera Behn bad ICGS Abheek ha ka duriaw Arabian Sea.
shiksha, www.
Uwei u khynnah uba dang shisnem eiei uba dei u khun jong ka kong Hial Dkhar ha ryngkat kawei pat ka khynnah kynthei kaba 11 snem ki la mynsaw malu mala na ka jingiing ding katba uwei pat u khynnah shynrang u la mynsaw jur bad la pynkit mar mar ia u sha Khliehriat CHC bad hadien pat sa sha NEIGRIMS na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba biang.
Haba pynpaw ia ka jingai jingkyrshan jong ki ia kane ka aiñ ba kyrpang ki ong ba lada ki longkmie ki ioh ka lad ban long ki nongthawaiñ kan bha shibun namar ba kiba bun bha ki jingeh ha ki longïing ki longsem ha ki bynta jong ka khasi jaiñtia hi ki dei ki kynthei kiba kit ia ka lyngkor kaba khia ha baroh ki liang.
Kane ka dei ka jingsngew artatien bad jingbymngeit u Sakharaiah.
“U rah ‘phone’ tangba ka la lip…u la ïakren khatduh bad nga ha ka por 5:30 baje janmiet (20 tarik).
Ki la kynnoh ruh ba wat ki dawai dashin la ai da kiba la kut ka por treikam bad ka jingbym ai ïa ki sanitary pad ha ka por ba biang sha ki khynnah kynthei.
Kan long ka jingpynlehrain ïa ka jylla jong ngi bad ïa ki nongai jingsumar," u la ong.
Shillong, 2 Rymphang: Ki nonghikai skul hapoh ka lama ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan Schools Association (SSASA) mynta ka sngi ki la aiti ia ki mat jingdawa ha u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Dr R C Laloo bad ki la byrthen ba dei ban ai noh ia ki hapoh shi bnai.
Shillong:  Ka jingkamai ka Vandana Mahajan da 6 wicket ka la pynlong ia ka Meghalaya ban pynliem ia ka Jammu & Kashmir ha ka jingiakhun ka Women’s Senior One-Day Trophy ba long ha Puducherry.
Ka jingdon jong ki Faecal Coliform bad ka E Coli ha ka um ka lah ban lam sha ki jingpang pynhiar kpoh, jingshitom ban ring mynsiem, jingshitom ha ka jingpyllait umpynjhieh, Meningitis, bad kiwei, nalor ba ki lah ruh ban shim ïa ka jingim jong ki khynnah rit bad ki tymmen.
Haba phai halor ka rukom jingïada khamtam ban pynbor khlem da ïoh jingmynjur lyngba ki nongri nongsumar ka long kaei kaei ka bymlah ban pdiang lada pyrkhat halor ka hok bad jingshisha," ong ka AIM.Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) kaba don hapoh ka Jylla Meghalaya ka la pynpaw ïa ka jingsngew artatien haba ïohi ba ka la don ruh ka jingshah pynbor jong ki Khynnah Skul ban pyndep ïa u Aadhaar bad ynda haba la wad bniah la shem ba na ka liang jong ka Supreme Court badon burom ka la ai ïa ka rai kaba skhem ban pynpaw ba ymdei ban pyntreikam ïa u Aadhaar hapoh ki jaka pule skul bad ym ruh ban shim naduh kaba sdang ban pynrung skul ïa ki khynnah pule.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, ki nongïalam jong ka party HSPDP ba kynthup naduh u President u bah Nolipstar Lyngdoh bad u bah Sheckstar Paliar, General Secretary jong ka HSPDP Mawten Primary Unit ha kaba ma ki ki la pynpaw ba haduh mynta kum ki nongkyrshan jong ka party kim shym la don da kawei pat ka jingmut ban leit sha wei pat hynrei ban ai beit ka jingkyrshan ba rad bah ïa u kyrtong ba ka party ka la dep ban pynkhamti bad uta u dei u bah Medalsing Lyngdoh.
Ki heh kiba iadon lang ha katei ka sngi ki la pynpaw ka jingsngew synei haba ki iohi ia u President ba un leit ur bad kyllon kumtei ha katei ka sngi namar katkum ha ki rta jong u, ka long ruh kaba ma ban ur bad mad ia kum kitei ki jingjia watla ki long kiba rit bad ki bym da ktah.
Kumta na ka liang ka ophis treikam jong u DSO ka la bthah ïa ki skul kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kin sngewbha ban wan shim ïa ki phorm (Registration form) na ka Ophis treikam jong u DSO, SWKHD ha ki sngi long trei.
Ka Rangdajied United FC kan sa ïakhun biang lashai ka sngi (15 tarik Naiwieng) pyrshah ïa ka Kickstart FC ha kajuh ka madan.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar ha u snem 2012, ka la don ka jingiakren bad iarai ban buh noh ia ka Police Outpost ha katei ka jaka hadien ba la mih ka jingpyniap briew ha ka Sohra tang namar ka jingsuba menshohnoh bad ka jingbuh ia ka Police Outpost kan ai ia ka jingshngain ia ki paidbah ban don ka jingiajan bad ka tnad pulit ban pynneh ia ka suk ka sain haba don kano kano ka jingjia bad ban tem ia ki kam sniew.
U la ong ba ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ka sorkar jylla ka kwah ban pynlong ia kane ka jylla kum kawei na ki jylla jong ki karkhana phlim ha ka ri.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 974 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 6 ngut haka sngi Balang.
Jowai, Nailur, 26: Ka jingïakynad hapdeng ki jaidbynriew Karbi bad ki Khasi-Pnar ka la khie biang ha ka sngi Baar ha ka shnong Lapangap, West Jaiñtia Hills District hadien ba ki Karbi ki la pyndonkam ban siat pyntieng da ki khnam ïa ki Khasi-Pnar.
Na ka por sha ka por, ngi ju ïohi ïa kiba kum kitei ki jingjia ha Laitumkhrah.
¢Wat nym buh ia ki switch ba pynmeh bording hapoh iing kiba lah ban ktah da ki shympriahkti jong ki khyllung.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka KHNAM ka la lum jingialang ia ki ASHA ha Mawlai Basic School ban ia kren ia kiba bun ki jingeh ba ki ia kynduh bad ha katei ka jingialang ki nongialam ka KHNAM ki la pynpaw ka jingsngew kyndit ban tip ba ia ki ASHA la siew tulop tang ha ka dor T.1000 tyngka shibnai katba ka kam ba ki hap ban trei pat ka long kaba khia haduh katta katta.
Ki nongrim lamkdew ki ban lam sha ka ba kershna kum kita ki lamkdew ba la sot harum na ki jingbishar:-“Wat la ka aiñ ka mutsuk ba ki kular ha ka jied-lamkhmat ym lah ban kynnoh kum “ka trei-tista bamsap" katkum ka kyndon 123 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah (RP Act), ka jingshisha pat ka long ba ym lah ban kiar ba ka ba sam mar-ïohei (freebies) ha kano kano ka rukom, khlem artatien kan lambud ïa ki briew.
“U Dr Mukul M Sangma uba shu kam jait Sangma, uba ioh ia ka syrnod ST ha u snem 1982 ka long kaba shu leh khlem da iaid katkum ki kyndon bad la pyniap ia ka jingshisha namar ba u Dr Mukul um dei satia u ST, namar ba ka kmie jong u, ka dei ka Muslim, bym dei satia ka Garo, bad katkum ka rekod, ka dei ka kyrteng Roshanara Begum ka lok jong u Benoy Bhosan Marak katkum ka electoral roll 1983 na ka 58-Ampati Assembly constituency.
“The parents will arrive in the city on Wednesday and based on their statements, we would be able to ascertain whether it was a case of forced circumcision or not," he added.
Kiba bun ki kwah ba ki khun jong ki kin nang kin stad bad ki long doktor, enjiniar bad kiwei pat ki jingpule, kaba nyngkong eh kaba la don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka long ban ioh kamai spah niar eh kiba buh jingmut na ka bynta ban wanrah ia ka jingshakri sha ki para bynriew.
U ma A.War ha ka jingkren ula ong ba ka snam ka dei ka bynta kaba kongsan hapoh ka met ka phat jong ka jingim briew bad ka Blood Circulation ka ïarap ruh ban wanrah ïa ka oxygen hapoh ka met jong u briew.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, halor ka Expert Committee, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la ïathuh, ba ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri, la ai ka jingmynjur ban thung ïa u Chief Secretary bad uwei u dkhot na ka tnad Aiñ bad uwei u dkhot na ka tnad Personnel na ka bynta ka Search Committee, kane ka Committee ka long ban wad ïa ki experts  ki ban long ki dkhot jong ka Expert Committee ka ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Haba la kylli antad kumba katno ka jingjulro ka la poi , u bah Witting u la ong ba ka la poi phew klur tyngka, bad haba la kylli biang kumba ka long mynta haduh katno ki jingiarap kiba la donkam kyrkieh palat ha katei ka thain , u la ong ba donkam kyrkieh T.5 klur tyngka.
Kane kan plie lad kamai jakpoh ïa ki samla bad ki longkmie bad pyndap ïa ki jaka ba suda, la ong u Myntri.
Na ki thaiñ Smit, Thynroid, Dienglieng, Nongkrem, Sohryngkham bad kiwei kiwei ki shnong, ki nongrep phan ki ju leit pynhap ne leit die ha Alukudam ka thaiñ Madanryting.
Bad namar ba ki long kiba bun ka protin ki long ruh  ki jingbam kiba iasriem ia ka doh ki mrad baroh.
Nalor ka nam over all champion ka Seiñ Jait Tuber kala ioh rah iaka nam best team ha baroh kyrdan napdeng ki kynthei bad shynrang.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long ka kong  B.Giri, District & Sessions Judge, West Jaintia Hills District, u bah K.Pohshna, President SKRS (War Jaintia) bad u  bah  C.S Kyndiah, President, Jaintia Hills District Bar Association.
U la sdang ia ka jingpynshai naduh ka synshar phareng haduh ka jinglaitluid ka ri India , u la batai shaphang ka Khasi States ,u la batai shaphang ka jingiakhun Mukotduma u Syiem Jormanik Syiem hapoh ka ing bishar ba hakhlieh duh ka ri India, u la batai shaphang ka 6th Schedule, ka 3rd Schedule,ki Article jong ka Constitution bad kiwei kiwei de.
Ka seng United Democratic Party (UDP) ka la pynkhreh ban phla ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat mynta u bnai.
Haba banjur ba ka seng ka ïengskhem marwei, u Dr Kara u la ong, “Ngin ïaid marwei, ngin ym pan ka jingkyrshan na kiwei ki seng saiñ pyrthei la ka dei ki seng riewlum ne seng national.
U la ïathuh ba u kpa jong u, u don ka jingïadei kaba jan bad ki briew jong ka thaiñ Dulu bad u ju pynsngew ba kine ki briew ki donkam ïa ka roi ka par.
U pyrkhat khia eh ia u nongwan shongkha ha la iing namar u iohi ba teng-teng ki shongkha ki wan ban pynbha shuh shuh ne ki don ruh ki ban pynsniew bad bam duh syndon ia ka ‘nongwei nongpa’.
Ka seng ka la pynpaw ba ki pulit ba don hangta kila beh ia ki briew kiba dang mut ban leit kit marbam na jowai nalor ba ki la don ia ka car pass jong u Rangbah shnong.
’ Don shisien hana, ba uwei u syiem hyndai u leh bakla haba u kren ha ka dorbar,kumta, uwei u briew uba kyrteng u Pdah jait Umdor u la ong ia uta u syiem kumne: ‘Ban kum maphi ,ngi thung da u maw ruh bit".
ki dei ban ïatai-ïathir bha ha Ïingdorbar thawain, na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang.
Ka khusnam na ka bynta ki nongjop kan long 5,000 tyngka sha ki nongmareh kiba wan ba nyngkong, 3,000 tyngka sha ki nongmareh kiba wan ba ar bad 2,000 tyngka sha ki nongmareh kiba wan ba lai kynthup ruh ïa ka consolation prize kaba 1,000 tyngka sha ki nongmareh kiba lah 50 snem shalor kiba lah ban pyndep kloi ha ka ban mareh.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba ioh pang thymmai, ki don 6ngut, ha IIM Umsawli cluster, ki don 4ngut, ha NEIGHRIMS 4ngut, kiba wan phai nabar 16ngut, Umpling 7ngut nalor kiwei pat.
“Ïa ka NPP la thaw ban ïeng kum ka seng na Garo bad ban trei na ka bynta ka bha ka miat ki paid Garo.
Ka NSSS ka la ïoh jingtip ïa kane ka jingïoh khusnam naduh ka 26 tarik u Nohprah 2022 bad la pyllait khubor paitbah ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Hapdeng kane ka jingialeh markylliang la sakhi ruh ia ki bor pulit na baroh ki arliang jylla ba kim shym la lah ban tehlakam bad hap ban shu long tang ki nongpeitkai.
Hooid nga sngewthuh ba ka long ka sngi kaba khraw ia kiba ngeit baroh ha ka pyrthei baroh kawei, hynrei kitei ki jingtip ba ki long ka sngi ka bakhraw ia ki ba ngeit Kam pynhun satia ia ka mynsim jong nga bad nga la pyrshang ban wad bniah shuh shuh bad ba ngan wanrah lang ruh ha phi mynta ia kane ka khubor ba lyngkot kat kum i jingtip barit jong nga.
“Ngi sngew ban ai jingmut ia ka sorkar ban plie ia ki dukan baroh ban die marbam bad kam dei shuh ban shu sam reshon namar ba ki mahajon ki la ong ba kam pat don ka jingkyrduh marbam hynrei ka don tang ka jingtyngkan ia ka rukom die ia ki marbam", u la ong.
Baroh ar ngut kitei ki rangïakura ka Jylla ki la ïakhun tyngeh, hynrei haba wan sha ka rai ki nongbishar ki la shah rem noh.
Naduh basdang ka pyrthei, bun ngut ki syiem ki kiew bad ki jot, ki daw ba U Blei U la pynkhyllem ia u Nebukhadnessar syiem, lah thoh shai ha ka Kitab Daniel 4.
Ka jinglong jingman ha ka Ri, ka long kum ka social  emergency bad ka donkam ia ki rai kiba eh shibun, ong U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, haba iakren bad ki nongialam sain pyrthei bapher, ha kaba iadei bad ka jingkhie jong ka jingpang COVID-19, ha kaba u ong shuh shuh ba ka thong jong ka sorkar, ka long ban iada ia kawei pa kawei ka jingim briew.
Ia kane ka jingiaid paidbah da ki ar shaka la sdang na madan Student na Jaiaw ban kyrshan ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kaba la khot pynlong ia katei kajingiaid paidbah kaba heh ha katei ka sngi.
Lada kan jin da la dei ia u Khasi u Pnar ki Pulit kin da la dain kuna khlem duna Rs.2000.00 marwei kumba ki la leh ha Laitlyngkot kiba ki hap ban mih na kidaw bym lah kiar, hynrei ia kitei ki Bar Jylla kiba wan rung syndon da ki truck kaei ba ki Pulit ki la leh.
Kine ki runar kila thang ruh iaka kali Rural Public Transport kaba u niah kaba don u number ML 04 C 4806.
Ha katei ka sngi u Bah Gabriel Wahlang, MLA/MDC ka Nongstoiñ konstitwensi u la long kum u kongsan ban pynkup burom ïa ki samla ha ka jingïadonlang ryngkat u Headmaster ka skul u Rev.Dr.MS Nongrem, u Bah GW Nonglang, dikon ka Assembly of God Church Siejlieh, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad ki kmie ki kpa kiba la wan ban sakhi lang ïa katei ka jingïalang pynkup burom.
“Tip bad sngewthuh shuwa ia ka jait sniehdoh ba phi don khnang ba kan iarap ia phi ha ka ba sumar iaka snieh doh bad jied iaki jingsleh kiba iadei bad ka sniehdoh jongphi.
kine ki nongmikhmat kiba bam armaloi kata ki long MDC bad long MLA ki la dei lypa ki khwan myntoi…ka Jingpyrshang u Dr Mukul Sangma ban pynduh pyndam ia kane ka bam armaloi kadei kaba dei eh ban pynduh.
Ula bthah ia utei u briew, ba un thied ar bitor ka whiskey bad katei ka dei ia uwei u briew, uba la don 65 snem ka rta.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka jingtrei ka dei kaba la mang ban tei ka la jinglut kaba T.4 klur tam, katei ka ing ka dei kaba la mang kyrpang na ka bynta ka Legislative Wing ba kynthup ia ka ophis jong ka Legislative , ka Ing Dorbar bad ka Hall jong ka Council.
Nalor ba ka dei ka jylla kaba duk kaba hap ban shim bun bah ka ram, ka sorkar ka dang don por ban pynlut ha ki kam ki bym wanrah jingmyntoi eiei ïa ki paidbah ba bun ba lang.
U EM u la ong ba ki don ki tiar kiba la shah rah ruh ha katei ka jingleit khynra kaba u la ong ba lada ki trai tiar ki kwah ban ioh biang ki dei ban wan sha KHADC bad ki hap ban siew ia ka kuna katkum ka ain Trading by Non Tribal Act.
Ka jingkmen kan long ruh ia ki kmie ki kpa ba ki la ioh pyrsa thymmai.4.
Ka Mobile phone ba la pyndonkam la lap, hynrei ka kali ar shaka ba ki pyndonkam pat ym shem la lap dien satia.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar pdeng ruh ka don ka jingthrang kaba shida ban sdang noh ka jingïakren bad ka HNLC ‘bad ngi kyrmen ba kane ka kam kan ïaid noh sha khmat ha kine ki khyndiat sngi ban wan,’ u la ong.
Nalorkata, u Bah Raphael Warjri u la ioh kupnam kupburom da ka Khusnam Meghalaya State Award na ka bynta ka Mattithaw bad ka Thoh ka Tar (Arts and Literature) u ba dei artat u rangsan hehduh na ki barikor ba pawnam ha jylla.
Ka ingiaseng kan sdang naduh ka 13 tarik haduh ka 16 tarik mynta u bnai.
“Kine ki briew kilong ka pateng jong ngi, bad ngi donkam ban bud ia ki nuksa kiba ki la ai, ban tip shaphang jong ki, ban ioh mynsiem na ki kam jong ki.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 1:00 baje eiei noh phai sngi ha ka por ba jur bha u slap ha kaba une u khynnah u la leit ban rieh slap ha trai jong uwei u dieng kseh hadien ba u la wan thoh ïa ka ‘Pre- Selection Examination’, hynrei kyndit-kynsan u la shah pom ha u pyrthat bad u la khlad ha shen.
Ha ka por ba sam syrnod, u nongpyniaid u la sneng la kraw bad kumjuh ka kyntien kitbok ba kin trei hok ia ka kam bad ba ki nang roi ha ka kam ba lyngba jong ki kin lah ban ai kam ia kiwei pat ki para samla ka ri.
Ka daw ka dei lehse namar ba ki dang shah thwet ha ka sorkar namar ka jingdon jongki hapdeng ka jingiakhih ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Na kane ka jingpynkhuid mih ki jaid umphniang kiba pher bapher.
Na ka liang ka Myntri ka la leit mar mar sha katei ka jaka sumar ban leit ïakynduh ïa ki doktor bad ïa katei ka longkmie kaba dei na ki thaiñ Mawlasnai ban tip kham bniah ïa ka daw tynrai.
La antad ba kawei na ki AK Rifle ba la lap ka dei jong ka tnad pulit kaba la shah knieh ha ka por ia siat.
Ïa kane ka prokram ka pynlong hapoh ka Sohkhyllam Resource Centres ha kaba ki la don haduh 20 ngut ki nongïashimbynta ban pyni ïa ki sap kyrpang bapher bapher ba ki samla ki don kum ha ka Jingshad, Jingrwai, Jingdro Dur, bad kiwei kiwei de.
Na ka liang ki trai bad ki Dribar Auto, ka kyntu ia ka sorkar BJP ba ka dei ban sngap ia ka jingjynjar kaba la iakynduh da ki paidbah halor ka jingkiew dor ka petrol bad Diesel.
Uba lai pat u riew khraw ba la mih na ka West Khasi u dei u Maieid Hoping Stone Lyngdoh uba la seng ia ka HSPDP.Une u riewkhraw um don por ban shongkurim kum kiwei.
“Ngi don ki nongshong shnong kiba 30lak bad ka Assam, ka don 3klur ngut, hynrei ka jing pynlut jongngi ka kham bha bad kumta ngi ioh kham bun ka pisa bad ka jingkhein antad, ha ka jing pynlut ka long T.17000 ha ka jingsiew bai nong ia uwei u nongtrei.
Ngi la iohi ruh ia ka khubor ha ka 25.08.2020 kaba ong – ‘Bthah ka sorkar ia ki Rangbah shnong “Wat pynshong quarantine ia kiba wan na kiwei pat ki District.
Ha kaba ïakren bad ki dkhot ka seng u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS u la kular ba un shim khia ïa ka jingdawa ka seng bad ba un phah noh ïa ki pulit pynïaid kali ba kin sdang naduh lashai ka sngi ban pynïaid ïa ki kali ha kito ki skul kiba don hajan ka surok bah.
U Myntri u la ong ba ka Sorkar ka la thmu ban thung noh ïa ki nonghikai na ka bynta 59 sngi tad haduh ban da ai ïa ka Regular Appointment khnang ba kan ym don jingktah ïa ki skul.
Ki nongmihkhmat jong ka GHADC (garo) ki ong dei ban pynsngewthuh paidbah shuwa ban pyntreikam ïa ka KHADC (Khasi) ruh ka dei ban pynsngewthuh paidbah shuwa ban pyntrei kam salonsar ïa kane ka digital India land record programme ba u paidbah un sngewthuh shai bha na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Ula pyniasoh ia ka  Jana Sangh sha ka seng Janata Party, ha kaba ki la ia khun pyrshah ia ka Congress ha ka elekshon ha u snem 1977 bad ula long u myntri iada ri jong ka sorkar India, ha katei ka por, ba U Morarji Desai, u long u myntri rangbahduh.
Shillong 9 Jylliew: Ka kong Bindas Syiem ka la ong, ba lada kita ki myntri sorkar ki kwah ba kan weng noh na ka jingiakhih shong shah thngan  u bah Pretone Tynsong u dei ban wan hi hangne.
Ka jing ialehkai jong ka European Cup, ka sdang mynta ka sngi thohdieng ha Rome.
Ha ka sngi kaba bud pat ka la mih sa ka khubor pyn-budnam hana ba ka jingkulmar ka mih na ka daw ba kitei ki nongbud bus ki la kren shait ia ki samla kynthei ha katei ka jaka.
U la ai nuksa kum ïa ka surok Shillong-Dawki kaba sahkut namar ym pat ïoh jingbit na ka tnat khlaw.
La ban kdew ba shuwa ban sdang ka jingialang la iohi ba ki la don bunbah ki kali kiba la tuid sha ka jaka long jingialang bad kiba la teh da ka lama u Sing.
Ula ong ruh ba kim don shuh shuh kiwei kiwei ki party kiba u i biang ban kyrshan bad dei ka party UDP kaba dei ka party trai ri.
Ka balang u blei ka lah don 117 snem bad ka ing mane ba ing ka lah don 95 snem.
"Hynrei, nga kyrmen ba ka hok kan sei ia ka jingshisha bad kito kiba donkti kin shah pynshitom katkum ka ain’, la ong ka Kong Pyngrope.
U bah Renikton L Tongkhar u la shimti ha ka jaka jong u bah Samlin Malngiang,  u myntri u ba bat ia ka tnad PHE na ka party HSPDP bad u bah Dasakhiat Lamare u la shimti ia ka jaka jong u bah Comingone Ymbon u myntri u ba bat ia ka tnad Fisheries.
“Lada ngi peit ia ka mang tyngka, kaba la buh antad ban ioh pdiang T.10,173 klur bad ka jingpynlut kaba T.10, 103 klur, pynlait noh ia ka jingsiew ia ki ram, ngi sngewthuh ba ngi don ka bynta ban dang ioh lum na T.10, 173 klur na ka mang pisa kaban pynlut kaba long T.10, 103 klur hynrei ngi donkam ban siew ruh ia ka ram", u la ong haba jubab ia ka jingiatainia halor ka mang tyngka mynta ka sngi ha iing dorbar.
Kumba yn shu pynkynmaw, ka Kong Agnes Kharshiing kaba long ka President jong ka CSWO (A) ryngkat bad ka Amita Sangma ki la shah shoh ha ki snar khaii tuh dewiong ne ki coal mafia kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT bad ka Supreme Court ha ka 8.11.2018 ha Tuber Shohshrieh hapoh Lad Rymbai Outpost haduh ba ka Kong Agnes ka la mynsaw jur bha.
Kane ka jingiapher jingmut hapdeng kine ki ar tylli ki tnad ka la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah ka Umjaiur ha kaba ki surok ba ngiam ban iaid ar tylli ki kali mynshwa, mynta kam long shuh namar ba sniew surok.
Kine ki ar ngut ki nongniah kali kiba shah pyniap ki kynthup Damehipaia Papeng uba niah taksi kamai na Jowai sha Ladrymbai bad u Fullmoon Kharsahnoh uba kamai Jowai-Shillong.
Ka Mahua Moitra ka MP jong ka TMC haba ai jingkren ha kane ka sngi kala ai ka jingïaroh ïa u Bah Sounder Cajee u ba long u briew u ba biang bha ka pyrkhat pyrdaiñ, ka la ong ruh ba ka jingwan jong ki paibah ha kane ka sngi kala long marshiteng ïaka jingdon ki nong thep vote bad kane ka paw shai ba u Bah Cajee un sa jop suk ha kane ka elehshon MLA mynta u snem 2023.
Tang na ka bynta ban iohnong ban myntoi ia lade, u nongthied um salia ban tong naphang bad rit bad khraw bad pynkheiñ syndon ia ki kyndon aiñ ba la buh.
Ka UDP ka hab ban iit bniah bad sani bha ban ioh ia u briew uba tbit,uba stad bad uba lah ban ialam ia ka Assembly ha ka lynti kaba dei bad ban shngain ruh ka sorkar MDA.Ha kaba iadei bad kane ka kam ka dei ka kam iing jong ka UDP ban sei briew bad ban ai sha ka MDA,bad ka MDA ka hab ban iamynjur bad iarai lang.
Kine ki teknoloji kum ka jingpeit ïa ka pyrthei lyngba ki satellite, ki jingïakren lyngba ki satellite bad ka jingwad lynti lyngba ki satellite ki ïarap ïa ka rep ka riang, ka jingpeit ïa ka jinglynshop ki bor ka mariang, ki lad ka leit ka wan, ka koit ka khiah bad ruh ka jingpynbeit ïa ki jingeh kiba mih na ka jingkylla ka suinbneng.
“Ngi la sngew ba ka NHIDCL ka kren kajuh shi kajuh la ar snem ba ngi la phah jingthoh bad iakynduh bad kumta ngi la rai ban iaid shakhmat ia ka jingiakhih kumba la pynbna mynshwa", la ong u bah Ennocent.
Ka jingniew ia ki vote jong kitei ki elekshon ha baroh kitei ki jylla, kan long ha ka 2tarik Jymmang 2021.
Pule ka kot “Beh ia u Kada Khlaw.
Mynta lada shem ïa kynduh ïa ki briew lada dei ha ki ïing ba iap briew, ha ki dukan bam ne ha ki jaka ïatrei kam bad ki ïew ki hat, kum ki paidbah ki sngew shyrkhei lem ban ïoh sngew ne wat ban da ïohi syndon ba ki samla ki long kiba shlur, ki bym tieng ne riej naka bynta ban long kum ki nongdie, namar ba ka spah kamai kane shew shew ka jur bad shlei kynsan ha ka jingim ka jong ki.
Uwei lehse u lah ban thied ki tiar remdor kum ki shuki ki almari, ki rong jong ka ïing, ki jingpynriam itynnad bapher rukom ban pynitynnad ïa ka ïing.
Ha kajuh ka por, ka PDF ka la bynshet noh ha u bah Ivanlumlang ia ka kam kaba kham rit kata ka kam chairman kaba ju bat da u bah Pynshngain N Syiem shwa ba un mih na ka PDF.Ha kajuh ka por, u bah Banteidor u la ong ba ka jingialang ka party hynnin ka dei kaba jrong tam haka jingiashong pyrkhat kam ka party namar naduh ka 5:30Pm la wai haduh 10baje janmiet.
U Rakkam u pyntip ha ki nongthoh khubor ba ki Kmie ki Kpa jong ki samla pule ki la wan iakynduh ïa u ha Tura bad pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka kam.
Da ka jingïatreilang bad ka Directorate of School Education & Literacy (DoSEL), SSA-SEMAM jong ka sorkar Meghalaya, ngin nang pynkhlain shuh shuh ïa ka jingangnud jong ngi ban wanrah jingkylla ha ka jingim jong ki khynnah"Ka Learning Links Foundation ka dei ka seng trei mon sngewbha kaba aiti lut na ka bynta ban pynriewspah ïa ka jingnang jingtip bad ban ïalam lynti sha ka lawei kaba phyrnai.
Ki dawai kynbat ba u khun bynriew u pyndonkam na ka bynta ba un shait un khlaiñ, un khiah krat khiah stang bad ba un lait na kiba bun ki jing-pang, ki long kiba u khun bynriew u la pyndonkam mynta da ki spah spah snem ha ka pyrthei.
Lyngba katei ka jingialang, kitei ki nongmihkhmat ka Jirang lem bad kitei ki Rangbah shnong, ki la thaw da kawei ka Committee kaba ki la jer kyrteng kum ka Relief Committee, ia kaba ki la thaw kyrpang na ka bynta ban wad ia kito ki longing longsem kiba im ha ka duk ka kyrduh bad kiba shem jingeh ban ioh ia ka bam ka dih kaba paka.
Shuh shuh kaba kham sngewkhia ka long ba ka HNLC ka la rai ban kheiñ ïa ki lad pathai khubor kum ki nongshun jongka tang na kane ka daw.
