Ha kane ka sngi u la kular ruh ba shen un sa mang ïa ka pisa na ka MLA skhim na ka bynta ki jingdonkam ka skul.
U Bah Sniawbhalang u la shah kynnoh ha ka Jowai Congress ba u la leit ban ialap elekshon sha kylleng ki jaka ban kyrshan ia u Bah Wailad da kaba pyrshah ia u Dr RC Laloo.
Ia kitei ki masi la ioh kurup da ki shipai BSF bad ki pulit katba ki dang khynra masi khaii tuh sha Bangladesh ha katei ka thaiñ.
Shisha, kane ka dei jingai Azadi Ka Amrit Mahotsav kaba kongsan na ka DoT & RJio sha ki nongshong shnong.
Ka la bynrap, “Ym dei ban shah ia ki lad pathai khubor ban pynialam bakla ia ki paidbah".
Shillong:  Ka UDP Shillong city youth wing, ka dawa ia u nongialam jong ka seng congress, U Randeep Singh Surjewala, ba un pan map, ba u pyn ia syriem ia ki khun samla bad ki riew kieng atiar.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor ka ong ruh ba katei ka jingkynnoh ia u tei u ophisar ka tnad DMR ka long ka bym don nongrim hynrei kadei beit tang ka jingthmu pynthoh bria ia u tei u ophisar bad ia ka tnad ryngkat ia ngi lang ki para nongkhaii kumba la kynnoh.
Ki samla kiba la kynjoh ïa ka 18 snem shaneng haduh ka 27snem ki lah ban apply ïa kane ka training bad ki dei ban long kiba la pass ïa ka klass 10 shaneng.
U la ai jingmut ruh ha kajuh ka por ba kum ki khynnah skul ki dei ban jied ruh ïa ki ar tylli ki bynta kata ka long wat lehkam ba bha (do not do good) hynrei leh ïa kaba dei (do the right thing) da kaba pynshai ba ki dei ban jied ïa kaba dei ban leh.
Ym tang katta, la kynnoh ruh ba kitei ki nong kyrshan jong ka seng TMC, ki leit shoh ia u nongshet bam bad hadien kata, ki la bam shngiam ia ka bam ba la shet kyrpang ia kitei ki nongwan jingialang.
Hynrei, ka UDP ka don la ka jong ka jingkhlain bad ki paidbah ki shaniah ha ka UDP.Nalor ki kam sain hima sima, ka Central Executive Committee ka la iakren ruh shaphang ka jingeh jong ki nongrep bad kyntu ruh ia ka Farmers’ Wingh ba ialam da u MLA ka Mawsynram u Bah Olam Singh Suin kum u President.
U Christopher ha kawei ka liang pat u la ïoh 90 ron na bynta ki 201 bol kaba kynthup 12 tylli ki saw ron, u la poi 76 ron ha ka por ba u Gurung u la shah pynhap noh bad u la ïoh sa kumba 14 ron bad arngut ki nongtied kiba dang sah bad u la shah pynliem noh hadien ba u sah sa kumba 10 ron ban ïoh 100 ron, uba long u nongïalehkai ban out khatduh na bynta ka Meghalaya.
Ha ki jingeh bad jingialeh, to ngin duwai jur ia ka bor U Mynsiem, U Trai u shah shkor bad U btin, U ri U sumar sukher ia kita baroh kiba khot kyrpad ia U; kiba khot kyrpad da ka dohnud bad mynsiem baroh.
Ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun tohkit, ka la ong ba ka kyrteng jong u Singh ka la paw ha ka jingbuh jingmudui da saw sien  ha kaba la ong ba ka jingbakla ka la long tang shisien naba la buh kyrteng ïa u kum u Rahul Singh.
U la iathuh ruh ba haduh mynta ki sample ki ba la dep phah ban test ki long 1884,negative ki long 1782 ki badang ap ia ki result ki long 90, ki ba la jem ki long 19 ngut bad ki ba positive ki long 1.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh napdeng kine ki lai ngut ki samla kiba la shah shoh, arngut ki la mynsaw jur bad mynta ki don hapdeng ka jingshah sumar hapoh kane hi kajuh ka hospital.
La sam ruh ïa ka Vivekananda Award of Excellence kaba long ka khusnam kaba kongsan la ai sha u Bah Sumar Sing Sawian na ka bynta ka jingnohsynniang kaba khraw jong u sha ka imlang sahlang jong ki Khasi bad ka Sangita Dey, ka nonghikai jong kane ka jaka ai jinghikai namar ka jingnohsynniang ba khraw jong ka sha ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre.
Ka spot evaluation ne ka jing leit pynbeit paper(correction of paper/paper examining)ka dang shu sdang ia ki sslc candidate 2020,la pynsahngeh noh mynta bad lano pat kan bteng ym pat lah satia ban tip.
“U ophisar ba kham rang bah un peit ia ka jingpynkhreh pynkhrum ia kane ka kam ban pyntreikam noh ia ka blood bank.
Haka por nohphaisngi u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia u Bah E.Kharmalki IAS ula khot iakren iaki nongialam ka JAC bad ka JHCMA.U DC ula hukum ïaki karkhana pynmih khyndew bilat ban pyntreikam mar dor ïaka dor bai kit mar ba la pynmih da ka sorkar Jylla haka 25 tarik Nailur 2020.
Ki tiar tem jong u Risingbor ki dei kiba shna da ka kti bad lyngba ka jingshemphang halor ka jingbha bad ka rukom saiñdur.
Katei ka dei ka dur, kaba U Evo Morales, President barim jong ka Bolivia, u shon hi ialade.
Kine ki lai ngut ki MDC BJP kila kop ruh “Ka party jong ngi, ka Jaitbynriew hakhmat, ba ar ka party bad balai ia lade.
Hynrei la ong ba hadien ka jingleit poi jong ki heh pulit sha katei ka jaka, la shem sa tang ia ki metïap bad kumjuh ruh kito kiba la mynsaw bad thiah lyngkrang ha katei ka jaka.
Ka East Garo hills, ka don 5ngut, ka East Jaintia hills, ka don 18ngut, ha kaba ki high risk contact, ki long 7ngut, ki ILI ki long 7ngut hi.
Kumta ka HYC ka buh por 2 taïew ïa ka sorkar Meghalaya khamtam eh ïa ka Department of Agriculture and Farmers Welfare ban buh noh ïa ka Minimum Support Price (MSP) ïa baroh ki Mar rep.
Katei ka jingleit kynduh kyrpang jong ki nongïalam ka BJP Jirang Mondal bad ki nongïalam ka District ka dei ba kim kwah ba ka party kan bakla haka rukom ai tiket, hynrei kumba ki paidbah ki thrang bad angnud, ki kwah ba ka party kan pynbna ïa u Bah Lee Bareh kum u kyrtong ka BJP u ba la lur bad trei shitom ha katei ka Constituency bad don jingkyrmen ruh ban rah ïaka jingjop.
“Ka jingkwah jong ka congress ban pyntrei kam ia ka Foreign Act lymne ka three tier card ka dei tang ka ‘kambiej’ (Political nonsense) bad Kine ki Aiñ kim don nongrim lait sa tang lada ka kloi ban pynduh shuwa ia kitei ki Artylli ki Soskular ba lah iasoi da ka Indian National Congress hi ha kitei ki snem mynshuwa (nyng kong bad ka ri Nepal 1950, hadien pat bad ka ri Bangladesh 1972)" ong ka kyrwoh na u Publicity secretary ka HNLC u Bah Sainkupar Nong traw.
Kine ki kynthup ïa u Amit Mog, 29 snem, Rajesh Kumar King, 33 snem, Baby Mog, 38 snem bad u Sanjit Debarma, 42 snem bad kine baroh ki dei na Tripura.
Shillong, 5 Nailur:U Under Secretary, Secretariat Administration Department, u pyntip ba un nym shah rung briew satia sha Secreteriat bad ba ia kynduh ia u myntri rangbah lane ia ki myntri sorkar, ha ki por long dorbar Jylla, khlem da ioh lypa ia ka jingmynjur jong kito ki myntri, ba ki briew ki dei ban ia kynduh.
Guwahati: Ki bor pyniaid jong ka Kamrup (metro) District, ki la hukum ban khang noh ia ka jaka shangkai pyngngad ka  Accoland Amusement Park, kaba don ha Rani-Patgaon bad katei kan bteng, kat haduh ban da lap da ka jingtohkit ba katei ka long ka jaka kaba khuid kaba suba ia ki nongleit shangkai.
Haba kren kum u Kongsan, u Amit Shah u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki 36,250 ngut ki Pulit kiba la aiti ïa la ka jingim na ka bynta ka jingshngaiñ hapoh ka ri bad ki jaka khappud jong ka ri naduh ba la ïoh jinglaitluid.
Kat kum ka tyllong khubor la ïakren ruh bad ki nongïalam ka NPP ba kin ai bhah ïa ka PA lai tylli ki shuki myntri.
Katba ki arngut ki state general secretary ki kynthup ïa Dr.Evarist Myrsing ban peit ïa ka Ri Bhoi bad Lakhon Biam ïa ka West Jaintia Hills.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ïathuh ruh ba katei ka skim hapoh ka NESIDS la mynjur ha ka jingïalang kaba long hapdeng ki ophisar jong ka sorkar pdeng bad ki ophisar ka sorkar Meghalaya.
Ka Phibanrihun Kharsati na ka Mawryngkneng Block ka la khur ïa ka nam Best Goal keeper bad ka Nabaphylla Majaw na ka Khatarshnong Block ka la khur ïa ka nam Best player ha ka liang jong ki kynthei.
Shillong, 7 Nohprah:Ki samla pule jong kane ka jylla kila ia kynduh ia ka jingeh kaba khraw mynta namarba ka sorkar kam shym la pyllait ia ka bai bam jong ki la bu bun bnai, katkum ka jingtip ba la ioh lum na ki  samla pule ka skulbah NEHU la ong  ba ha kiwei pat ki jylla ka thaiñ shatei Lam Mihngi kim ju pynslem ia ka bai bam ne ka Scholarship jong ki samla pule bad kim ju pynslem ruh palat ia ka hynriew bnai ne hynniew bnai katba ha kane ka jylla naduh ba ki la thep aplikeshon haduh mynta kim pat ioh satia.
Na katei ka hukum, kam pyni satia, ba ka don kano kano ka jingiasaid ka ban mih halor ka jingkhang ban tih bad die dewiong ha Khasi bad Jaintia Hills.
Shillong, 19 Rymphang:Ha ka jingiapyni nia elekshon hynne ka nsgi ba la pynlong da ka KSU Pynursla Unit napdeng ki 5 ngut ki kyrtong 2 ngut ki la pep kynthup ia u kyrtong ka Congress u Bha Jansing Tynsong ba dei u MDC jong thain bad u Bah Johnson Lyngdoh u kyrtong shimet.
Nga la sei bad kren ia kane ka mat bakynsha ha ka dorbar jong ka District Council ha u bnai ba la dep bad baroh ki pynpaw ia ka jinglyngngoh, ka skim aiu kane.
Ha kane ka lympung ialehkai kiba ha la ki jong ki rta bad kyrdan la wan iashim bynta da palat 50 ngut ki nongialehkai na ki district bad ki skul bapher bapher.
U MLA ka Mawphlang u la aiti ruh ha katei ka jingialang ia ka Work Order kaba T.5 lak tyngka na bynta ka skul Seng Khasi ha Marbisu.
“Da kaba buh hakhmat ïa kane nalor kiwei pat, ngi shim ruh ïa ka por ban pyntikna ba lada ka jylla Meghalaya ka pynban la ka jong ka medical college, kumta ki hap ban long kiba la pynkhreh ban shim ïa ki bhah pule doktor lym kumta ngin sa duh noh ïa kata ruh," ka la ong.
Shillong:U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla, ula thoh sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ha kaba ula pynsngew halor ka jingiakynduh jongu ia ki nongialam ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) bad ha katei ka jing iakynduh, ula pynsngew, ba ka don ka jingsngew diaw jong kiba bun, ba kynthup ia ki nongialam sain pyrthei, ki nongialam niam bad ki sengbhalang, halor ka jingthmu ban plie ia ka ialeh khalai casino ha ka jylla.
La iadonlang u Dr S.Warbah Urban Health Consultant, ki nongtrei jong ka UPHC kynthup naduh ki ASHA, ANM, ki khynnah ba wan dih dawai wieh bad kiwei kiwei haka jingialang kaba la pyniaid da ka Dr E.Challam Additional DMHO.Kane ka jingai dawai wieh la pynbeit ruh ban ai dawai haki Aganwadi Centre khlem da donkam ban siew eiei.
Ki nonghikai kiba la shah pynduh kam ha ka sorkar jylla, kiba la tip, Meghalaya LP School Contractual Assiociation (MLPSCA) ki la shong ia khih mynta la saw sngi kynthih.
Shi bynta jong kane ka prokram na ka liang ki samla pule ki la ïashim bynta ha ki jingïalehkai ha ki surok ki ba pyni halor ka jingpyntrei ïa ki khynnah ki ba dang hapoh ka rta, kata ha ka jingiadon bynta lang da baroh ki kynhun ba ïashim bynta kum ka Child Welfare Committee, ka District Child Protection Unit bad kiwei pat.
Na ka bynta ban pynkhlain ia ka tnat ka koit ka khiah ban sumar ia ki nongpang COVID-19, ka jylla ka la iaid shaphrang ban pynkhlain ia ki jaka sumar.
Ka jingialang kaba bud ka dei sa jong I kong Fenella bad la wan synran da u bah Adelbert Nongrum, bah Ban Basaiawmoit bad ki nongkyrshan.
U la ong ba na ka 8 klur 6 lak tam ka mang tyngka ba la mang ban tei ïa katei ka skul pule, ki contractor ki la nang sei na pla mar ar klur ban shna ïa ka building bad ka sorkar pat ka la shu nang siew ïa ka running bill sha ki kaba long tang mar 40 lak.
Ha kata ka por ngi nud ban ïeng?3.
Ka long kaba sngewsih ba u Myntri Rangbah um tip ïa la bynta," la ong u Bah Basaiawmoit haba kren sha ki pad pathai khubor.
Ka ophis u DC ruh kala lah ban bishar katno ka jinglang ki ñiut bad mutdur ha ki iing briew sa katno kin lang ki ñiut," la ong u Andrew bad ula bynrap ba ha kum kane ka por ka saw ka sian naka jingiakhun iaka khlam COVID-19 ba dei ruh ban don iaki jaka bret ñiut ba paka ban iada na kiwei kiwei pat ki jingpang namar ka jingbym don jaka bret ñiut.
Lah ban kdew ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka la mih katei ka jingjia shah bat jong ki Taxi Jyrngam hynrei ka dei kaba la jia teng ha kaba khrui ki nongniah Taxi Jyrngam ki la leit sha ophis jong u DTO ha ka 7 tarik u risaw, 2016 bad kumjuh ruh sha u SP Traffic ba nia kren ia katei ka kam.
Tang ha Mumbai, ki don 29,715 kiba dang don ia katei ka jingpang.
U la iathuh ruh ba ha Dangar PHC tang mynta u bnai haduh 5 ngut ki longkmie ki la kha ia ki khun wat la mynta kaba don ka khlam, ka jingjia sngewsih ka lah ban don haei haei ruh, hynrei khlem da ioh ia ka kaiphot ba pura yn ym pat lah ban kynnoh ba ka dei ka jingleh torti.
U la ong ruh ba kane ka jingleh mutlop ka sorkar ïa ki samla pule ka jylla ka pynduh mynsiem shibun eh ïa ki samla pule ka jylla namar wat hadien ba ka tip shai ïa ka jingkiewdor ki mar ki mata hynrei na ka liang jong ka kam pushe eiei ban ïarap ïa ki samla pule da kaba ka ai noh ïa ka scholarship ba dei hok jong kine ki 10,000 ngut ki samla pule.
Haba pynmih ia ka hukum ban pynlait ia u Thapa, ka Division Bench  ka la pynmih ia ka hukum ha ka 12 tarik Nailur bad ka la buh jingkylli ia ka rukom tohkit kaba bakla bad kaba leh khnang ne kaba shu leh khlem ka jingtip.
U Lat u la kyntu ia ki samla ban bat ia ka mynsiem ka synshar paidbah, ka hok longbriew manbriew, ban iada ia ka hok jong ki kynthei khynnah bad ban iada ia ka mariang bad ki kynba im baroh kiba don ha kane ka pyrthei.
"Shuh shuh u ong ruh ba ki sngewkmen kum ka kynhun ban ïohi ïa ka jingshongshit ki paidbah ban tuid sha katei ka lympung Cherry Blossom ïa kaba la pynlong da ka jingïatrei lang hapdeng ka sorkar Meghalaya hapoh ka jinglamkhmat u Myntri Rangbah ka jylla bad ka tnad Tourism.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la wer ia ki dkhot ka HNLC ba ki dei ban wan shakhmat ban bud iaka nuksa jong u bah Cheristerfield Thangkhiew uba dei u General secretary barim, ban wan shakhmat ban iehnoh ia ki kam pyntriem.
U Vajpayee, u don 93snem ka rta.
Kane ka long ka kam jong kita kiba U la khot sha ka kam jong U.Nalor ka jingim kaba ngi dei ban im, ban long sakhi ia kiwei, ngi dei ruh ban kren ban im kumba ngi kren.
ïa ka khlhaw Gizang Reserve Forest kaba 8.7 Sq.
Ngi lah juh iohsngew bunsien iakine ki kyntien ba ka jinglehkhuid ka wan ba ar hadien ka jingshakri Blei.
Katkum ka khubor na u heh pulit jong ka District la ong ba katei ka jingkhynra lehnoh jong ki pulit ka Shallang mynta ka sngi ka long halor ka jingioh jingtip kaba tikna na ki nongsyntiat ba ki kynhun kaikhlaw ka GNLA ki don ha katei ka thain.
Wat ha kine ki jaka ruh, ka um kaba shngain ka don ïa baroh na ka bynta ban dih bad ban shet.
Shillong: Katkum ka jingtip ba la ai da u DHS(MI), haba kheiñ kyllum lang ia baroh kiba pang ha ka jylla, ki la don haduh 5,158 ngut baroh, ha kaba kiba dang don hapdeng ka jinsumar ki don kumba 1,772 ngut, kiba la koit ki la don haduh 3,343 ngut bad kiba khlad noh ki la don 43 ngut.
Nalorkata u la ong ba katei ka jingjia ka la pynjah burom shibun eh ïa kane ka jylla kaba la bna nam namar ki kam pynkheiñ aiñ bad ki kam bamsap ba la leh da kito kiba don ha ka bor.
Ula pynshai ruh ba kum ki samla kynthei ne shynrang ki dei ban ieng hi ha la ki jong ki kjat na ka bynta ka lawei ka jong ki bad kane lehse kan lah ban kham pynduna ia ka jingwan buhai shnong jong ki mynder.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long tang 3.5mm bad ha Umiam, tang 22.8mm.
U bah Tynsong, u ong ruh ba katei kam dei ka mat kaba dei hapdeng ki bar jylla bad ki trai Jylla.
Utei u samla u dei u khun jong I kong Felicita Lyngkhoi bad u bah Selestin Nongsiang bad la ong namar ba u kpa u dei tang u nongap Masi bad ka kmie ruh kaba leit bylla sha kawei pat ka shnong kaba kham jngai na sor Nongstoiñ, kumta kitei ki shi jur ki la shu shaniah ha ka Meirit, Parit, jong u ba kin khmih lem ïa utei u khynnah naduh ka karta kaba u dang dap 5 snem ei ei.
“Ngi kyrmen ba kane kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paid Khasi Jaiñtia kiba la shong la sah da ki spah snem ha Assam.
Ki nongialehkai ba tbit eh ki long ha ka Under 14 years (Girls) JOYTIFUL NARLONG RBD, ha ka Under 14 years (Boys) Cheman M.Sangma Eghd, Under 16 Years (Girls) Angelina J.Jackson Ekhd, Ha ka Under 16 Years (Boys) Chibait Donhi Shylla Wjhd, ha ka Under 18 Years (Girls) Gloryfy Kurbah Ekhd, Under 18 Years (Boys) Khrawkupar Shabong Ekhd.
Ngi la pynlong ïa ka jingïasyllok kaba janai bha halor kane ka bynta.
U la ong ba ka ACHIK ka dei ban sahngeh mardor ka ïalam bakla ïa ki ar jaidbynriew kata ïa ki Khasi bad Garo ïoh kan poi shaduh u pud ban wanrah ïa kano kano ka jingjia bym sngewtynnad.
Haba kren halor ka jingjop lyngba kine ki lain jingpule, u CM u la pynpaw ha ki sienjam ba la shim da ka sorkar halor kane ka bynta ka la kyntiew ha kaba iadei bad ki lad ioh kam hapdeng ki samla.
U namding ba la siat ia katei ka liengsuin la suba ba u dei u namding  ba la rim bha ba la shna ha Soviet.
Ha katei ka shnong, la iathuh ba ki Nepali ki don kumba 30  iing tam eiei, ki khasi, ki don kumba 5 iing.
La iathuh ba katei ka jinghiar khyndew jong ka helicopter, ka dei namar ka jingsniew ka suinbneng bad kumta ki la hiar shongthait noh shipor, ha katei ka madan.
Kumta ngi iohi shisyndon ba kine kiba ngi jied  ki bat bad ki bah khala ïa ka iap ka im ka jong ngi.
“Kane kan long ka jubab ka ba shai kaba ngan ai sha kito ki ba sngew ba ka Congress mynta, ka la long ka dkhot jong ka NDA, nga sngew ban ong ba kam dei ka kamram jong ka Congress ban pynshai ba kane ka sorkar MDA ka dei kaba dkhot jong ka NDA lane ka dei ka nongkyrshan ia ka NDA ka dei ka sorkar MDA hi ka ban pynshai ia kane" la ong ka Kong Ampareen, sha ki lad pathai khubor.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Maharashtra, ka pyni ba ki don 1,278 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta ki don sa 53 ngut kiba iap.
Ia ka prokram la sdang  ha ka por 11 baje mynstep ha OPD jong ka Hospital ha kaba ki nongpang, ki nongap ia kiba pang, ki Doktor bad ki paramedics ki la ia snoh kti lang ban rakhe ia ka prokram.
“Yn nym lah ban shu shim kabu ia ki Naga, ha kane ka dur" ong ka kyrwoh jong ka   NSCN(IM) bad ia kaei kaba ngi la dep iakren, dei ban pynpoi shaduh kaba kut.
Ki la ong ruh ba lada ïanujor bad ki por ba mynshuwa, ka jingpang malaria ha kine ki sngi ka la jan duh jait.
Haba shu peit ïa ka jingshah rem kaba long haduh 6286 vote, ka pynpaw shai ba ki paidbah hi ki la ngiah la kdang ïa u sitting MLA bad ki da kwah eh ban don noh da uwei u nongmihkhmat ban ïalam na ka bynta jong ki ha kine ki san snem ban wan.
U la ong ba ka bynta ba nyngkong ban shna kynroh la sdang hynrei namar ba ka sorkar ka donkam ban shna ia ki dukan ba heh, ki lynti suin, ki jaka lehkai ki khynnah, ka sorkar ka donkam ban iakren bad ki trai jaka ba kin ai bad hadien ba la ioh ia ka jaka, kan sa pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR).
U la ïai ban jur ruh da kaba ong ba hapoh ka jylla, ka jingpas IAS jong ki samla Khasi ka dei naduh u snem 2011 bad ka daw jong kane ka dei namar ba kim don ka jingnang jingtip kaba ïar bad u la ong ba lehse, hadien ka jingpyntreikam ïa ka NEP hapoh ka jylla kin sa mih bun ki Khasi ki ban long IAS bad ha kata ka por ym donkam shuh ban wanrah da ki briew kiba nabar bad kane kan long ka jingïohnong na ka bynta ka jylla.
Nongpoh, 11 Jylliew:Ban ai mynsiem shuh shuh ia ki samla pule ha ki kyrdan bapher bapher, na ka liang ka Nonglyngdoh Upliftment Youth Union (NUYU), Ri-Bhoi District, ka ai khublei ia baroh ki samla kiba la pass bha naduh ki SSLC shaneng.
Watla ka Ri Bhoi United Football Club ka la ïakhun dohïap da ka jingthmu ban rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung kaba dei kawei na ka lympung phutbol kaba heh ha ka thaiñ West Khasi Hills hynrei la khanglad noh ïa ki da ki rangïalehkai ka Lamare bad ki khlem lah ban pynurlong ïa kane ka jingangnud.
‘Ka elekshon ka la iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingthut lait noh ka jingthut ba malu mala ka mashin VVPAT ha Laitiam Polling station bad la bujli da kaba biang", la ong u bah FR Kharkongor.
Ha kajuh ka por, ki la dawa ruh na u myntri ba u dei ban shim khia ban pynbha ia ka ophis ka Block namar ba ka la jot bad kane ka la wanrah ia ka jingbym itynnad ia ka ophis sorkar.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren lyngkot na u Bah Karnatic L.Tongkhar u President ka TULBA Mawkyrwat Unit ki Rangbah shnong jong ka Shnong Mawthawpdah, Sakwang, Marshillong bad na ka briew kiba la ïoh pdiang ïa ki jingai sngewbha na ka Seng TULBA Mawkyrwat Unit.
Utei u ba la iohi ia u Wilung, u la ong ba um tip ia ka daw balei ba u la leit ban rynsied hapoh nala, u la ong ruh ba um tip la utei u samla u ia don daw badno badno.
Mynta wat ïa ka por ban pyndep ruh la rah biang da kaba kynnoh ba ka Hima Mawphlang haduh mynta kam pat ai ïa ka jaka na ka bynta ban tei ïa ka pumping station.
Lada kito ki bynta ki shah kynthup lang lada ka long kaba donkam, te ngi lah ban ïaid lyngba ki jingeh ne lada ngi kwah ban weng ïa kato ka bynta bad ka jingpynbna na ka sorkar bad ki jingthoh hapoh ka kot, kin donkam ban dei da ka ktien Khasi ne Garo, te kan mut ka don jingmut jong ka jingdonkam.
Hooid ka jingduk ka lah ban khanglad ban jam sha ka thong khamtam lei sha ki thaiñ nongkyndong, hynrei to ki kur ki kha, lane ka kur ka jait kan peit lang ïa kane ka jingduna.
