Haba iadei pat bad ka long ka man ha ka jylla Meghalaya ha kine ki san snem, u Rahul Gandhi ula iathuh “ngi la iohi ia kaei kaba jia, hato ka jingkhyllem jong u dome jong ka ïingdorbar thawaiñ ka lah ban dei kaba ki la leh khnang ba kin ioh ban tei da u dome ba thymmai bad ban ioh bamsap na katei ka pisa ba la dep mang".
Kiba dang don ia katei ka jingpang, mynta, ki long  36,73,802.
La kynnoh ruh ba ka sorkar Jylla, ka la thok wat ia ka Supreme Court, da kaba ka ai ia ka jingtip kaba thok halor ka jingdon jong u dewiong, uba la dep sei na ki par bad la kynnoh ba ka tnat mar poh khyndew, ka tnat khlaw bad ki bor District ruh kim shym la trei hok satia ia la ka jong ka kam.
Ka seng FKJGP ka la kynthoh ba ki shipai ka Air Force ka ba don ha Hynniew Mer (Upper Shillong) haduh Mawnianglah bad Mawkhan ki la tah ia ki hukum ha ki kynroh ba la ker ia ki jaka jong ka Air Force da ka ong ‘Trespassers will be shot’ da ka ktien phareng bad ‘Trespasser yn siat’ ha ka ktien Khasi.
U Rahul Gandhi President jong ka seng Congress, ula ther tyngeh ia U Narendra Modi, halor ka jingkhot jongu ialade ba u dei u shokidar bad ha ka jubab jong U Gandhi, ula ong “U Modi, u kwah ba baroh kin ia long chokidar, hadien ba ula shah kem ialade".
Lah ban kdew hangne ba ia ka Indian Panorama la sdang ha u snem 1978 kum shi bynta ka IFFI ban kyntiew ia ki phlim ka India bad ka deiriti jong ka India lyngba ki kam shna phlim.
Shillong, Nohprah 29: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ka la kylla long ka kynhun ba nyngkong ban jam sha ka final ha ka U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy da kaba pynliem ïa ka Nagaland da 72 ron ha ka jingïakhun kaba la long ha Bhubaneswar hynnin ka Sngi.
Shuh shuh, ka Kong RM Kurbah, ka la pyntip ruh, ba mynta ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la weng noh ia ka jingpyndonkam ia ki katto katne ki iingskul kiba don ha Ri Bhoi, kaba la pyndonkam kum ki Corona Institutional Quarantine Centre hapoh ka distrik, hynrei ki jaka kiba dang bteng ba long kum ka Quarantine lane COVID-19 Care Centre, ki dei ha SIRD, Umïam, ka CTI ha Byrnihat, ka Tourist Centre ha Umling bad MGU ha 13 Mer Byrnihat.
Ki lur ia ka lyngkha bad pynmadan bha ia ka.
Ha kajuh ka sngi, kan ai jingkren ha ka jingïalang ha Mawphlang bad kan plié paidbah ïa ka jingkyntiew ïa ka surok Rongjeng Mangsang Adokgre Road bad ka surok Mairang Ranigodown Azra Road da ki lad digital bad kan buh maw nongrim ruh ïa ka Shillong Peak Ropeway bad ki jaka sah ki nongjngoh kai pyrthei ha ki shnong Kongthong, Mawlyngot bad Kudengrim.
Ka long shisha kaba shongkun kata ka saiñpyrkhat, hynrei ban phrung ha ka jabieng bad janor jong ki paidbah ka long ka kynpeiñ (challenge) kaba dang dei ban mad jai-pa-jai haduh kat ban poi sha ka thong.
Haba ban jur ban don ka jingpynleit jingmut ba kyrpang na bynta ka jingsumar ïa ka jingpang bampong, ka Dr.Lyngdoh ka la ong ba kane ka jingpang ka don ha ka imlang-sahlang bad kan peit ba kane ka jingpang kan hiar da kaba pynbha ïa ki jingdonkam ha ki liang bapher-bapher.
Ka sorkar India ka la pynkheiñ ruh ia ka Standstillkaba 9 August 1948 nangta la pynkhien ruh ia ka jingiakut ha iing u Lat ha ka 16 July 1947 ba ka jingiateh kan neh Ar snem bad wat ia ka IOA & AA Kaba 15 Dec 1947 kaba la pynkylla ka Sorkar India ka la iaid lait lut ia kitei ki soskular kata ka IOA bad ka AA.Ia ka dulir ka jaidbynriew ka IOA & AA u Sardar Vallabhbhai Patel, u Dy PM u la buh ia kitei ki dulir jingiateh hakhmat ka parliament (constituent assembly) lyngba ka white paper ha u snem 1949 & 1950 ban pyntip ia baroh halor ki jingiateh bad ki jingkular bad ki 565 Hima hapoh Ri India kynthup ki Khasi States.
Don ruh kiba dih ia ka um Shynrai Lakadon na ka bynta ki jingpang jong ki.
Kitei ki arngut, ki dei kiba hap ha Madan Laban bad kitei baroh lai ngut, ki dei kiba la leit kit ia ki briew kiba la dep iap sha ki jaka sumar.
Hynrei, ka dei ruh ka shlem kaba kongsan tam ban wanrah ïa ka jingïatylli, ka jingïalong kawei bad ka jingsngew shipara hapdeng ki Khasi bad ki Nepali.
Haba la twad jingmut la ka Congress ka don ne em kiwei pat ki nongialam kiba lah ban iakhun ia kane ka ilekshon MP ban wan ka jubab na kal iang jong ki nongialam Congress ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ki la ong ba ki don bun.
Kane ka plie lad ba kin ioh bat lut ia baroh ki jingtreikam bad ngi sa ong pat ba ngi kyrduh kam.
Ha kane ka program la wan ban ïashim bynta ruh da u Myntri ka tnad Water Resource u Ma Comingone Ymbon, Ka Myntri ba khmih ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnad Fisheries, u Bah AL Hek bad ka Secretary jong ka tnad Jal Shakti, ka sorkar India ka Debashree Mukherjee nalor kiwei kiwei Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingsam khusnam da ka pisa bad syrnot sha kito ki nongjop ha ki jinglehkai bapher bapher ba la pynlong ba ïadei bad kane ka jingïalang.
Ka Sorkar Meghalaya ka la dep thaw ia ka Central Organising Committee bad ia ki Committee bapher bapher ban ioh pynkhreh bad ban pyntyllun ia ki kam ki jam baroh.
U la ong ruh ba ka surok kaba bha kan nang wanrah shuh shuh ïa kiwei pat ki kam pynroi hapoh katei ka thaiñ, lyngba ki surok kiba bha kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah katei ka thaiñ, namar lada ngi la ïoh ïa ka surok kaba bha kiwei pat ki kam pynroi kin nang bud ter shi ter.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka jingïohi jong u, la ong ba kitei ki runar kim dei na kane ka shnong hynrei ki lah ban don jingïadei bad ki trai shnong – ïa kata ym pat lah ban tip hynrei ynda la lah ban kem ïa ki yn sa lah ban pynshisha kiei kiba donkti ha ka kam tuh kam thiem.
Sohra: Wat la ka dei ka jaka sumar kaba la rim bha kaba la plie naduh u snem 1977, pynban ka Community Health Centre ( CHC) Sohra ka dang don bun ki jingduna na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah katei ka thaiñ.
" U Blei Uba thaw ia u briew bad ka briew ha ka dur jong U ba kin long kawei bad don ka jingiadei kaba neh junom.
Custom Hiring Centre, Nongshram area IVCS, West Khasi Hills 3.
"“Ka Sorkar Jylla ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh namarba ka pynshlur ïa kum kine ki runar bad kiba don ïa ka jingmut jingpyrkhat kaba dang dum, ki nongleh kam bymman ki dei ban shah tian bishar hakhmat ki bor jong ka aiñ bad ka hok ka dei ban ieng rasong," la bynrap ka Kong Pariat.
Ha kawei ka liang ki pynpaw ba ki sngewkhia ia ka jaitbynriew, hynrei ki iakhun ban aijait kpa da ka ba thmu ban aijait shynrang kumba long lem ka pyrthei satlak.
Ha kane ka jingkynra ki pulit ki la lap ïa kine ki kynhun jong kine ki runar bad kumjuh ïa baroh ar ngut ki ba la shah rahbor, hynrei na ka liang kine ki kynhun jong ki runar ruh ki la ïohi ïa ki pulit, kumta ki la sdang ban siat sha ki pulit bad ban ïada ïalade ka la don ka jingïasiat mar kylliang ka ba la neh kumba 2-3 minutes.
U la ong ruh ba ka bynta kaba ar pat ka long ba kin hap ban tei thymmai biang ïa ki ïingsah namar katkum ka jingkhein ba la ai da ka tnad Urban Affairs lah ban pynrung baroh 342 tylli ki longïing ha katei kajuh ka jaka.
Khnang ban pynsangeh ia kane ka jingpang ki ju synreit ruh da ka dawai kaba ki khot ha ka ktien phareng “Bordeaux mixture" (kynnoh bordo miksshor).
Ïa kane, ha ka ktien nongwei ki ong ba ka dei kata ka “Sportsmanship".
Ka jingduna ha ki dkhot met kamdei satia ban long kadaw ka jingshah iehnoh beiñ ha ka roi ka par hynrei dei ban ïatreilang da kaba kynthup lang ruh ïa ki ha imlang sahlang bad pyntreikam pura ïa ki hok, kiba long ka lad ka lynti ban wanrah biang ïa ka jingkyrmen ha ka jingim jong ki.
Na ka liang ka VPP hapoh ka jingïalam jong u General Secretary, Dr.Ricky AJ Syngkon, haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban phah ïa ka shithi sha u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Kampohiing ka jylla, u la ïathuh ba ba kum ka party ki dap da ka jingsngewkhia halor ka jingjia ha Manipur.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Bah S.Pasweth, General Manager, District Commerce & Industries Centre, East Jaiñtia Hills District, Bah G.Pala, Functional Manager, District Commerce and Industries Centre, Kong M.Shylla, District Agriculture Officer, Kong O.Suchiang, District Horticulture Officer, Bah B.Nongpluh, District Animal Husbandry , ki ophisar na ka tnat Veterinary, Bah R.Hinge, District Transport Officer, Bah L.Bareh, Rangbah Shnong Khliehriat West nalor kiwei.
Hashwa ban rah ïa ka met ba dang sah jong kine ki arngut shipara sha u lum jingtep, la pynlong shwa ïa ka jinglehniam kaba khatduh na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem jong ki da u Parish Priest jong ka Divine Saviour’s Church, Nongthymmai Parish u Rev.Fr.Glorious Syiemlieh ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki riewngeit ka Balang Shnong Nongrah, ki riewniam, ki Rangbah Balang bad ki nongkitkam Balang, ki dkhot jong ka Seng Kynthei Balang Catholic Nongrah, ki dkhot ka Seng Samla Shnong Nongrah, u MLA jong ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai, u Rangbah Shnong jong ka shnong Nongrah u Bah B.Pyngrope, ki Rangbah Dong jong ki Dong bapher bapher jong ka shnong Nongrah, ki dkhot jong ka Khasi Student’s Union (KSU) Nongrah Unit bad ka Nongthymmai Cirlce lem bad ki riewpaidbah.
Ha kiba bun ki khep, ki jingjia shah lute bad shah tuh, ki jingprong tuh ha ki dukan bad ha ki ing briew ki dei na ka daw ka jingjyllei ki nongdih drok khamtam kito kiba wan na ki longing longsem kiba kham duna ka ïoh ka kot haba ki poi ha ka kutlad kim banse ban ieng da ka tuh ka thiem tang ban pynhun ïa la ka jingkwah lajong.
Shillong, Naiwieng: Ka Addl Director of Health Services, Civil Hospital, Shillong ka la pyntip paidbah ba haduh mynta ym pat shym la don ba wan kam ïa kawei ka metïap jong uwei u nongpang uba la don kumba 40 snem rta u ba la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar hapoh Civil Hospital, Shillong.
U la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ruh ia Kong Chiarmon bad ia ka ïing ka sem jong ka khnang ba kin shait kin khlaiñ bad kin roi kyrhai ha baroh ki liang khnang ba kan leh ban nang iai bteng ia kane ka kam ba khraw jong ka sha ki kup shiliang sem shiliang ha ka imlang ka sahlang.
U la buh jingkylli balei ka jinglap ia ka formalin ha ki dohkha ka paw tang shisiem san snem, namar kane ka la jia teng ruh ha u snem 2018, bad bynrap ba katkum ka jingkam jong ka Sorkar haduh 40 tylli ki nongmuna la shim ban peit bniah, bad buh biang ka jingkylli hato kine ki nongmuna la shim na ki dohkha ba wan pynpoi beit na Andhra Pradesh ne kiba poi na kiwei ki Jylla ruh.
Ka Sur u Paidbah Ka Bri u Hynniewtrep ka la kyntu ia ka sorkar ban pynbeit ia ka dor thymmai na ka bynta ban iarap ruh ia ki draibar taksi, lada ki kali kamai ki hap kamai ryngkat ka jing bud ryntih iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
“Hynrei haba ïadei bad ka rai ban resaiñ kum u MLA nga la rai ba khnang ba ka constituency kan ym sepei namar ki dang bun ki skim bym pat pyndep bad ban sam paidbah bad ki dang don kiba yn dang ïoh na ka sorkar kumta kan long ka jingduhnong kaba khraw lada resaiñ noh," u la bynrap shuh shuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba-ar, u Bah Gabriel u la ong, ba ka Congress ka kyrshan ïa ka NPP tang ha District Council na ka bynta ka bha ka miat ha kaba ïadei bad ka kolshor.
“Haba nga iasoh bad ka UDP nga don ka jingthmu ban ialeh ia ka MLA ne MDC hynrei hadien kata, kam iahap ia ka rukom treikam ka party, ka kylla khongpong", la ong u bah Mighter.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u MDC ka Jirang Bah Victor Ranee, Joram Beda Secretary ka tnad Planning, Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, Giri Prasad SP Ri-Bhoi District, BDO ka Umling Bah R Nongrum bad kiwei kiwei.
“Baroh kiba ngi pule mynshwa, haduh BA, ngi ia pule, ia ka jingsneng tymmen.
Shillong, Jymmang 18: Ka Sorkar Jylla kala dep rai ban pynduh noh ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014 khnang ban pyntreikam noh da ka aiñ ka Sorkar Pdeng.
Ki snem ki la ïaid, ki snem kin dang wan.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha ka por ia khih Hills State ka ruh ka la leit sha Shillong ban ia sieh lama iong.
Ka Friend United kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Wild Kitten kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la khur ia ka song pisa ka T.10 hajar lem bad ka Trophy.
U Bah Shullai u la kyrpad ruh ïa u Bah Alexander L.Hek, uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla bad u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, ban ai jingkyrshan ïa ka Dr.Nonglait bad ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ïa u State President barim ka party Bah Ernest Mawrie ban weng noh ïa ka jingpan tiket bad ban ai ka jingïatreilang.
U bah H.S Shylla u la ong ba mynta u President jong ka PDF u dei u bah Banlum Marbaniang bad u la lah ban lum katne, hynrei hadien yn sa wan shimti pat da u bah Pynshngaiñ, “Ka dei shisha ka kam phylla ba mynta u lum u bah Banlum yn wan pynshngaiñ pat sa ia u bah Pynshngaiñ,Ynda la dep lum ioh jingshngaiñ" ong u bah H.S Shylla.
Ka jingkylla kaba khamjur ka sdang eh ha kine ki khyndiat snem ba bun tylli ki skul kim shah ïa ki khynnah ban thied ïa ki kot pule, ki kopi, ki pla skul bad wat ïa ki jain phong skul ban thied na shabar.
Ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills District kila sam ia kine ki kot lyngkdop ban hikai kumno ban ïada na u khniang ba iabit uba la kylla long u khlam, uba la tip kum u COVID-19 ne u Coronavirus uba la pur ha kylleng ka ri India bad kiba bun ki ri kaba la wanrah ruh iaka jingjia ba sngewsih.
Ricky Syngkon.
Kaba shyrkhei ka long ba lyngba kane ka rukom jinglong ki briew, ki dei pynban.
U la iathuh ruh ba ka Congress ka iatreilang lang ryngkat bad ki ophis treikam ha kylleng ka ri India naka bynta ban ai jing iarap ia ki samla ba sahkut sha kiwei pat ki jylla.
“Ka sorkar ka dei ban kyndit noh ba ka jingmih na kitei ki jingpynlong ia ki kam kai kum ka Film Festival ka dei ka kam kaba ki paidbah kim da donkam eh, ka pangmet ban iohi ba ka pisa u paidbah kaba dei ban pyndonkam ha ki jaka ba donkam kyrkieh kum ban ai lad ia ki samla ka thain shatei Lam mihngi ban ioh kam ioh jam ha ki sorbah la pynsyrwa kai pynban ha ka kyrteng ka jingkyntiew ia ka thain da kaba pynlong da ki kam Film Festival, Fashion Show bad ki jingialehkai Sports" ong u P.P.Srivastava.
Katkum ka jingtip jong ka seng ba kitei ki masi bad ki muid la shalan sha Bangladesh khlem ki kot ki sla bad utei u trai jong katei ka ïew ula la pynkheiñ ruh ïaka rule 47 haduh 56 jong ka Animals Transport Rules 1978 bad ïa katei ka jingujor la phah copy sha ka tnad pulit, ka tnad Veterinary, Land Custom, Border Security Forces bad sha u Chairman ka Animals Welfare Board of India New Delhi bad leh ïakaba donkam katkum ki kyndon baka pynkheiñ daki nongpynïaid jong katei ka ïew.
Ka Shillong centre bad ka Smit centre ki la dep sdang kham mynshwa ia kane ka lymnpung.
Ha kane ka jingjia kaba la jia ha kine ki 48 kynta ba la dep ki shipai BSF sa shisien pat ki la lah ban khanglad ia kane ka kam khaii masi beain lyngba ki jaka khappud kiba hap hapoh East Jaintia Hills.
Ki nonghikai ki la pynlong ruh ka jing wah ia ki placard ba la thoh kiba pynpaw ia ka jing pyrshah ia kane ka jingshah beh kam jong utei u nonghikai.
Khamtam eh ngam dei ban kem sa da kiwei pat ki jingpang ne їohpang ha ka por ka jingsumar.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Prestone u la ong ba lada rem ruh ka daw ka don bad lada jop ruh ka daw ka don, ka NPP ruh ka la shah jied ha ki piadbah ha u 2023, bad kum ka party kaba ialam ia ka Sorkar kan trei bha katba lah na ka bynta ki paidbah.
Shuh shuh ha katei ka jingiakynduh, na ka liang u DC u la pynpaw ba kane ka dei ka mat kaba khia shibun bad kaba dei ban shim mardor ia ki sienjam, bad u la pynthikna ruh ba un rah ia kane ka mat bad ki heh sorkar ba dei khmih abd ruh ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lah ban weng noh ia kine ki jingeh bad khnang ba ki hok jong ki paid nongrep kin ym shah ktah.
Halor ka jingkam jong ka seng Congress ba kan jop ia ka Tura bad Shillong Parliamentary Assembly, u Marcuise N.Marak u la ong ba ha kaba ia dei bad ki kam sain hima sima, ki seng sain hima sima ki lait sha ka paidbah ban pan jingkyrshan bad ki paidbah ki ai ia ka jingkyrshan ka jong ki ia kito kiba seng kiba trei na ka bynta jong ki.
Ka por kam slem shuh ba ngin iohsngew ba hangne ha ka jylla jong ngi, u briew un iathoh shongkurim ha iingmane bad ka masi lada ka sorkar kan mynjur.
“Kum ki nongshong shnong jong ka ri ngi khmih lynti ba ka kyntien India ka dei ban ïaineh ha ka ri, namarba kum ki nong India ngi ieit ïa ka ri," ong u Bah SawkmieU la ong baka kyntien India ka dei Bharat bad Bharat ka mut India.
“Ka la don ka jingpynsnegwthuh bakla ia ki paidbah ba ka MUDA ka dei ka bynta jong ka Municipality.
U bah Man u la ong ba ki MDC ki kwah ba u CEM un kham pynbun shuh sha ka bhah ki MDC bad ban mang tang kumba 50% na bynta ka jinglut ka District Council bad ia kane u la ong ba ki 12 ngut ki MDC ki la phah da ka jingthoh sha u CEM kaba ki la soi lang ha katei ka jingthoh, “Nga la kren ia u CEM, hynrei u ong bym long shuh ban ia kren bad u kyntait beit, haba kam long shuh ban ia kren te yn ia kren aiu shuh, ka la kut" ong u bah Mansturdy Nongrem haba ia kren bad ki nongthoh khubor.
Ha ka All-Scotland Crusade ha ka auditorium kaba heh tam jong ka Glasgo, u Billy Graham u la ialap palat shi bnai bad u paid nongsngap u shu dap hi main man ka minit.
“Ka National Executive Council jong ka party kaba la buh ban long ruh ha Hyderabad la pynsangeh noh shwa", la ong u Bah Shibun.
Haduh mynta la ong ba ki la don haduh 6 ngut ki kyrtong kiba la iaid shakhmat bad kitei ki long u MLA ba mynta u bah Titos W Chyne na ka UDP, u bah Donevan Kharwanlang MDC ba mynta ka Congress (uba la ap ban ia khun na ka Congress lada ioh tiket), u MLA barim ka Sohra u Dr.P.W Khongjee, u bah Gavin Mylliemngap, u bah Droi Khongsti uba lah ban ia khun na ka seng HSPDP bad u bah Bantei Rumnong u President ka Seng Khasi uba lah ban ia khun na ka seng BJP.Ki lad khubor ki la iathuh ba nalor kitei ki 6 ngut kin dang don shuh shuh kiwei pat ki kyrtong shimet ki ban ia khun ha u 2018 hynrei kitei kim pat mih pyrthei mynta bad don napdeng jong ki kiba la ia khun teng ha ki elekshon ba la dep.
Hynrei ki kynhun kiba la poi shaduh kaba kut ban ïaknieh ïa ka nam lah duh ki dei ka Nginïong SC pyrshah ïa ka Phudumbahsepngi SC.Ha kaba sdang jong ka kylla step ha ka minit kaba 16 ka Nginïong SC ka la ïoh ban pynkhih nyngkong ïa kajar.
Ka sorkar Jylla kala pynkylla ruh iaka kyrteng ka Shangpung Sub Division sha ka Shangpung Division.
Hadien ba ladep ban test ia I, la shem ba i la ioh ia u khniang jingpang coronavirus ha ka 25 tarik Nailur 2020.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia Medical Officer in-charge Sutnga CHC, Dr.R.Toi, Senior Tuberculosis Laboratory Supervisor (STLS), Bah Watson Siangshai bad Senior Treatment Supervisor (STS), Bah Linus Manner.
Jowai, Naitung 05: Ki Pulit ka kynhun Anti-Narcotics Task Force (ANTF), West Jaiñtia Hills District ha ka sngi Baar ki la ïoh kem ïa lai ngut ki nongkhaïi drok na Ialong Park, West Jaiñtia Hills District ha ka por kumba 3: baje nohphai sngi.
U Bah Ardent u la ong ruh ba namar ba ka dang dei ka seng saiñpyrthei ba thymmai ka dang don shibun ki jingduna, ki jingtlot, ha ka jingïaid lynti ban pynïaid ïa ka seng saiñpyrthei, khamtam halor ka jinglut jingsep kaba bun bym don ka spah ka phew, hynrei ba la kyrshan hi para maki.
Ka jingdawa weng ïa ka jaka bret niut ne Marten na Mawlai Mawiongrim namar halor kane ruh ka sorkar ka la dep kular ban wad jaka noh shawei hynrei haduh mynta ym pat i khih khohreh na ka liang ka sorkar", ong biang u bah Process.
U la kyntu shuh ia ki kum ki VO ba ki dei ban don ka thong khnang ba kin lah ban pynurlong ia ki jingthmu jong ki.
U kyrtong President jong ka America bad u nongrwai ba khraw jong ka pyrthei, U Kanye West, ula thad madan ia ka kam shi tnga jongu, ha ki khyndiat sngi ba ladep, hynrei mynta, ula pan map noh na ka tnga jongu, ka Kim Kardashian West.
“ Ngam donkam ei ei ban kynthoh namar nga don bun kiwei ki kam ban leh bad ngi trei ban pyndep lut ïa baroh ki jingkular hakhmat ki paidbah kata kaba kongsan tam ïa ngi.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingsyier ka KHNAM ioh ba kan don ka jingwan tyllep ki bar jylla ha kane ka jylla u bah Sumer u la ong ba kin don ki jingpynshisha kiba biang naduh ki kot ki sla jong ki nongbylla , ki jaka shong jaka sah jong ki ban pynshisha ba ki dei hok ban ioh ia ka Labour Laisen.
Bad dei tang ka kyrteng JISU kaba ki angel ki ieit ban iaroh sha ki bymjukut.
Shillong,13 Naiwieng:Ka sur ki longing kiba la pynlong ia ka jingiakhih ha Don Bosco Square , ka la sawa jam ban dawa na ka sorkar ban pyllait noh ia ka kong Agnes Kharshiing President ka CSWO kaba la shah kem ha ki pulit ha ka 8 tarik mynta u bnai namar ka jingthmu jong ka ban leit khang ia ki bor ka MUDA kiba la la leit ban pynpra ing ha Umsawli bad ha Mawtari, “Pyllait ia ka kong Agnes-Pyllait ia ka kong Agnes" ka dei ka sur kaba la sawa jam mynta ka janmiet ha katei ka bynta pdeng ka Laitumkhrah.
Haba phai sha ka wei pat ka liang ioh lehse ruh dei halor ka jingbym ler kam ki BSF nongap pahara ha khappud ne ka lah ruh ban don kaei re kaei ba sha lyndet kaba ym lah ban mut dur hapdeng ki nongkhaii tuh bad ki BSF.Haba phai haka jinglong jingman ka imlang sah lang ym lah ban len ba ka jingjyllei ki briew kiba na bar kam dei shuh kaba kai naba hakine ki sngi bala dep la sakhi ba dei lyngba ka jingiai khynra mynder ki Sengbhalang bapher bapher ha War Jaiñtia la lap shibun ngut ki khar Bangla ki ioh lad ban rung sha India ban wan leh business laka dei haka khaii pateng ne bylla nongsngi ne die dohkha ne bylla iing briew kum hakaba sait bakhling ha iing hasem ne haba don jingkhawai dawai bad kumta ter ter.
Kane ka phlim"see the sign and share the load" ka pyni shaphang ki arngut shiblok bad kumno ka jingïadei Jong ki ka kylla na ka por sha ka porU Sharat Verma, chief marketing officer, P&G India bad u vice president – fabric care P&G India subcontinent, U ong ba lyngba kane ka movement Ariel share the load ka Jing thmu jong ngi ka la urlong Hana bun ki longing ki la ïoh ïa kata ka Jing tngen mynsiem bad ïa tylli shikurim.
Ka Langsning ka la nang ïoh mynsiem bad khlem da ailad ïa ki jingpyrshang thep kol ka Malki ha kaba u Arnesius Marweiñ u la thep sa ïa ka kol kaba ar bad kaba lai na bynta ka Langsning FC.Ka Langsning FC khlem da ailad ka la nang ïakhun tyngeh bad ha ka jingïalehkai ba la jan kut artad ka kylla step, u Kitboklang Pale ha ka minit ba 40 u la thep ïa ka kol kaba saw.
Ha ka jingïalehkai Tynrong Pliang ka Ïatreilang Self help group ka la wan ba nyngkong, ka La-i Jong self help group ka la wan ba-ar bad ka Nangïaikiew self help group ka la wan ba lai.
Ia kitei baroh 2 ngut la pynkit da ka 108 Emergency Service Ambulance kaba don ha Resubelpara sha Resubelpara CHC.Shillong,14 Nailur:Ka jingialang jong baroh ki MDC ka KHADC na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ha ka jingialang jong mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ban khot ia kren ia ki Khlieh nongsynshar kiba la leit ban ia kynduh ia ka komiti u bah D.D Lapang bad kiba ai ruh da ka jingthoh sha u bah Lapang halor ki kam kiba ia dei bad ka synshar ka khadar bad ka kam jong ki Rangbah Shnong.
“Lada ngi phai sha baroh ki seng saiñ pyrthei, dei tang ka Congress kaba pynïoh ha ngi ïa ka jinglaitluid ba shisha.
Nongpoh, Nailur 25: U Fr.Michael Balawan wat la u la khlad noh na kane ka pyrthei la bun bun phew snem kum u Missionary ba khraw ka Balang Katholik hapoh ka jylla Meghalaya, hynrei ki kam kiba bha kiba u la leh ki dang im bad ki dang neh haduh kine ki sngi na ka daw ba kum u Missionary u la noh synñiang shibun ban beh krad ïa ka jingdum bad ban wan rah ïa ka jingshai na ka bynta ki paid Khasi jongngi hapoh kane ka bri u Hynñiewtrep.
Uwei u samla, uba leit noh iap ialade, ha ka wah Tinihuti, kaba don ha  Margherita sub-division bad la iathuh ba utei u samla, ula jah naduh ka Sngi U Bllei, u dei uba kyrteng U  Shamim Hussain (15) bad u shong u sah ha Russian Colony Tipong Colliery bad ka daw, ka long hadien ba la khang ia u, ba un ialehkai ia ka jingialehkai  PUBG.U Hussain, la iathuh ba ula diaw shi katdei eh, hadien ba la khang ia u, ba un ialehkai ia katei ka jingialehkai PUBG bad ha ka jingwad la lap, ia ka met iap jongu, ha ka wah kaba don hajan.
Lyngba kane ka jingïakhun mynta ka sngi ka Maitchaphrang Mootyrchiah bad ka Khliehmynkrem FC kila ïoh ban rung sha ka ‘Quarter Final’ jong kane ka lympung.
“Kiba ju wan sha khmat ha baroh ki liang ki dei kiba wan na ka iing kaba shem jingeh kum maphi.
Kane ka shnong ka don ha pdeng bha ha ka thain Nongtrai ba hap ha Nonglang Sirdarship, West Hills District.
Katei ka kynhun ka la ong ba da ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang, kan ïarap ban kyntiew ïa ka roi ka par ha baroh ki liang ha ka jylla baroh kawei bad kan ym long kaba noh shiliang.
Kane ka jingwan ïuh kjat u Rahul Gandhi ha ka jylla Meghalaya kan long ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 2024 ban sa pynlong da ka jingïalang kaba heh ha Madan Pahamsyiem ha Nongpoh.
Ka kynhun ka la kynnoh ruh ba u Wanshalan Dhar u la thok ia ka CCIB, katba ka sorkar pat ka la thom da ka bor ban pynieng ia ki kper sainar shiah ha kitei ki bynta, wat la ka jing mynjur na ki trai jaka kim shym la ioh satia.
