Shillong:  U MDC ka Congress na Mairang u bah Batskhem Ryntathiang, u la pynkyndit ia ki paralok MDC ka Congress, haba u kynthah ia ki nongialam ka party katba u dang kren haba iadei bad ka mat ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha iing dorbar ka KHADC.U Bah Batskhem u la kynnoh ia ki nongialam ka Congress kiba synshar ha kane ka san snem ba la dep kiba la leh politik ia kane ka CAB da kaba pynlong jingiakhih katba ialade haba ki dang don ha ka sorkar, kim leh eiei ban ai da ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa ki paidbah.
Ia ka BJP ki ong ba ka dei ka parti Hindu, ïa ka Congress ki ong kaba ïashah ïa ki Muslim, ki rit paid, ïa ka TMC ki ong ka parti na West Bengal ki Bangali, ïa ka NPP ki ong ka parti na Garo, ia ka UDP ki ong ka parti na Khasi bad kumta ter ter.
Ula ong ruh ba kin dangbteng ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam pat ai rai ne ban pdiang ia ka jing dawa ka jongki, bad kin sah miet ruh ban da ioh ia ka jingkhot iakren na ka liang jong ka sorkar.
Haba pyrshang ban kylli na ki dkhot ka SSA kiba la leit ban jurip hi da lade ïa katei madan ki la pynpaw ïa ka jingdiaw ban ïohi ïa kane ka jingpyntrei torti ïa katei ka madan namar kam i long ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai bad wat ki nongïalehkai kin shem jingeh bha ban ïalehkai.
Ia utei u ophisar la buh ha ka por elekshon ha Ampati.
Ka sorkar jylla ha kane ka sngi Hatmajai ka la phah briew kyrkieh ban surbe na ka bynta ban shna surok ba heh 40 phut ha Shillong Thymmai.
U la ong ba ki briew ki kham suk ia ka kyrtong ka Congress ban iakynduh ban ia u Conrad uba long myntri Rangbah uba hap ban leit shang kylleng ki jaka.
Halor kane ka jingjia ka KSU Girls’ Wing ka kyntu jur ia ka tnad pulit ba kadei ban shim khia kyrpang ia Kane ka jingjia bad ban kem lut ia baroh kiba donkti.
Imat ka dei kumba don kiba kynnoh ba ki nongbishar ki iasuh buit lang bad ki nongsaid aiñ (pleaders) ban pynslem ia ka mukotduma (case), khnang ba kin ioh kamai pisa kham bun.
Mynta ka dei ka jingdawa ban khot ban mih ym kum ki nongbud hynrei kum ki nongialam".
U bah Basaiawmoit ula ong ba kane ka party VPP kan ïeng ban pynduh pyndam ïa ka kam bamsap hapoh ka jylla bad kan nym ailad shuh ïa kane ka sorkar ba mynta ban kan ïoh bamsap ha kine ki san snem, ula buh jingkylli kumno kane ka sorkar mynta kala thung Chairman, Adviser da kito kiba rem MLA bad kane ka paw ba ki don jingmut ban bamsap bad kaba pyllut kai ïa ka pisa paidbah.
Namar kane ki dkhar ki sdang ban trei donbor bad suki suki kin sa kam trai syndon ia kitei ki par maw, namar ba ki trai par kim lah shuh ban tehlakam ia ki dkhar namar ba ki la ai mon naduh basdang bad hun tang ban shah kyrteng khlem da pynshitom ia lade ban trei hi.
Ki bor shipai jong ka Ukraine, ki iathuh ba kiba iap, ki don 14ngut.
Ka jingplie ïa utei u mot ka long ban pynsahnam ïa utei u rangbah uba la noh synniang shibun ïa ka Jylla kum u MP bad ruh kum u MLA ha ka lyngkhuh dap 25 snem ka jingkhlad noh jong u.
kaei bala jia? Ki nongpeit kai ki ong – hato ym shym ladei 3 ngut ki briew ba ngi la bret hapdeng kata ka ding? Ha khmih nga iohi mynta pat ba ki iadon 4 ngut! Ki briew ki ba lait luid, ki da iaid kai hapdeng ka ding kim don jingsngew eiei ruh em: ka dur uta uba 4 ka long kum ki blei!.
Ha ka sngi sdang la pynlong ïa ka ‘march in’ bad ka jingbam smai na ki 26 tylli ki skul bad baroh ki nongïalehkai ki don kumba 1002 ngut kynthup ïa ki kynthei bad shynrang.
Hynrei la ong ba katei ka ‘erlangthari ka la kham pynjulor bha ha ki phang pdeng jong ka Arkansas.
Kane kadei ruh shi bynta ban pyntip sha ki paidbah ïa ka rukom treikam jong ki nongmihkhmat ha kine ki san snem kum ki MLA.Ha kawei ka liang dei ban ïaroh ïa ki briew kiba pyndonkam ïa kane ka rynsan ban pyntip ïa katei ka rukom treikam ki nongmihkhmat tangba ha kawei pat ka liang katei ruh kadei shi bynta ban plie lad ïa ki kyrtong ba ïakhun pyrshah ban wad daw ne wad lynti ban ïoh kynthoh ïa ki jingduna jong u kyrtong uba kin ïa khun pyrshah.
Wad ka jingsumar kaba mar mar:- Lada shah dait, pynkhuid ïaka jaka ba shah dait da ka um bad ka sabon bad leit sha ki jaka ai jingsumar ba hajan ban leit ai ïa ka dawai tika.
Ki jaka thep vote, kin long ha Nongtyngur, Nongeitning bad Mawlyn-nong.
Ka Umphyrnai SC ka la ïoh ban pynkhih jar tang ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 4 minit lyngba u D.Kharkongor uba la thep lai kol.
Ki khynnah kiba ioh myntoi ki don haduh 5916 ngut.
Kum ka nuksa, lada ha kawei ka konstitwensi ka don 20,000 ka ‘vote’ ba la wan thep, uwei-pa-uwei u kyrtong uba ïakhun um dei ban ïoh duna ïa ka 3,333 ‘vote’ khnang ban lait duh ei kata ka T.5,000 lane T.10,000 kaba la ai ha ka por thep kyrteng.
“Watla katta, phi lah ban kylli na u Bah Ba lajied u don jingthmu neem ban leit pynïasoh bad kiwei pat ki party," u la bynrap.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha katei ka thain ban kem ia ki lehnoh.
“Ngi la jied ia ki nongmih khmat lada dei ha Legislative Assembly ne ha KHADC bad ha kaba ki nongmih khmat jong ngi ki thaw ia kita ki ain ki ban ai jingiada ai jingmyntoi bad ai jingshngain ia ki trai ri muluk hi, te ka la dei ka por ia ki trai ri trai muluk ban ia treilang bad ki bor ki ba dei khmih ia kane ka kam khnang ba ka lawei jong ngi kan tyngshain na ka bynta ki long mynta bad kham tam eh ia ki longdien mandien jong ngi" ong ka kyrwoh khubor na kitei ki saw Seng.
Katkum ka jingtip ba ka KHNAM ka la ioh lum lyngba ka RTI ka la lap ba la pynbna ba lait katei ka kam ha ka 17 tarik u nailur, 2013 bad ka la lap ruh ba u wei u briew uba la tip kyrteng kum u Surajit Bordoloi u la aplai ia katei ka kam naduh ka 30 tarik u nailur, 2012 kaba mut shisnem shuwa ban lait kam u la dep aplai lypa.
Kane kam dei ka jingshai hynrei ka dei ka jinglong mraw ha la ri la jong.
Ha kane ka jingialang yn iakren ruh halor ka jingithuh ia ki jingduna ha kane ka jingtreikam kaba mynta ia kaba lah ban pynurlong lyngba ka jingiatreilang bad ki shnong ki thaw kum ki VDP.Lah ban kdew ba katkum ka Meghalaya Village Defence Organisation Rules 2008, ki VDP ki dei kiba iadon bynta ha kaba iarap lem ia ki bor pulit na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain, ban pynlong ia ki jingiaid pahara bad ban khanglad ia ki kam bymman kum ki kam lute bad ki kam tuh kam thiem.
Hadien ba la ioh ia katei ka khubor, ka sorkar Jylla, ka la wad mar mar ia kitei ki arngut bad ka jing eksamin, ka dang iaid shakhmat, ong U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah hynnin ka sngi.
La iohi ruh ba kumba ka long mynta, ki briew kiba shong ha katei ka thain baroh shikatta ki la pyndonkam da ka surok kaba la pyndonkam da ki kali Kit maw bad kali kit dieng, pynban watla ki pyndonkam da katei ka surok, haba poi pat ki por lyiur ki paidbah ki shem sa kawei pat ka jingeh bad kata ka long halor ka jingbymdon jingkieng ha ka Wah Mariong kaba don ha Chibra.
La rah ia utei u nongniah bad kumjuh ruh ia u pulit pyniaid kali sha Civil Hospital, Shillong ban eksamin bad hadien ki doctor ki la pynbna ba u Bankit Synrem u don hapdeng ka jingshongshit kyiad.
“Na ka liang jong ka seng ka sngewthuh ba kum ki nurse ki don kam ban register bad kano kano ka nursing council la ka dei jong ka jylla Meghalaya ne na kano kano ka jaka, hynrei ha ka por ba ka Karuna Trust ka khot ïa ki ban trei kum ki ANM ha ka por ba ki leit ban interview kim shym la pan ïa kita ki syrnot, hynrei kyndit la leh ïa kane ka ka kam kaba ym lah ban pdiang.
Kumba long hi ka JHTOA kala pyneh beit triang, katba ka synjuk ki karkhana dewbilat ruh kim shym la ai ksai eiei ban pyntreikam iaka dor kaba la pynbna ka sorkar.
Ka rai jong ka kashari, ka long ban beh shnong noh ia ki 10lak ngut ki trai shnong, ha kaba la shim ba ym shym la pdiang satia ia ka jingkam trai jongki ia ki jaka ba ki shong ki sah ha kitei ki Jylla bapher.
Kane ka jinglehniam kala sdang da ka jingknia Ryngkaw, pynbud sa ka Chad Yung, ka jingleit shad sha ki rympei ing jing ki khun ka Raid ryngkat ka jingsawa ka bom, ka tangmuri bad kiwei kiwei ban duwai phirat ryngkat ka suit ka shor.
Ka khubor kaba lam sngewsih ba la ioh na ka shnong ka long ba, ka la ioh tang khyndiat eh na ka MNREGS, thohmut thohmat na ka Soil, ka umbam Umdih na ka PHE, ka Sub-Centre na ka Health, khyndiat eh na ka Forest(afforestation) , na ka Food and Consumer Affairs ka la ioh khaw rashon na ka bynta 109 tylli ki long iing bad na ka Power Department ka la ioh ia ka ding ilektrik bad na ka PWD ka la ioh surok, hynrei na kiwei kiwei ki tnat sorkar ym pat ioh jingmyntoi ei ei.
Shuh shuh u ong ruh ba ka party kan pynbna noh mynta u bnai hi ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon sha Lok Sabha.
Lada ki wan rah ia ki, kin hap ban bah khlieh hi lada jia eiei iaki ne lada kin leh eiei kiba long pyrshah iaka Imlang sahlang hapoh shnong.
Nalor kane ka la ïathuh ba ka jingdon jong ki briew kiba la shah ktah na ka jingshlei um haduh ka taïew ba la lah kata haduh ka sngi U Blei ba la dep, ki la don 1.22 lak ngut ha kylleng ki 7 tylli ki distrik, la ïathuh ka tyllong khubor.
U don pisa ruh ha ki 6 tyllvi ki bank account jong u , u don T.87,592  ha Meghalaya Cooperative Apex Bank, T.28,576 bad T.10,600 ha ki ar tylli ki  SB accounts ka  HDFC bank, T.153383 ha  IDBI bank,  T.67, 224 ha  Vijaya Bank bad T.98, 331 ha  ICICI bank.
U dei ruh u briew u bym juh bunktien bad u ba sngewtynnad ban sngap ia kaei ba kiwei ki iathukhana.
Kane ka jingwan ban tei ia katei ka Mawphu projek kan long tang ka jingknieh bad pynjot ia ki jaka jong ki paidbah ha ka kyrteng ka roi ka par kaba tang ha rngai, la ong ka CSWO.“ki paidbah ki jied ia ka sorkar ban iada ia ki hynrei ka long da khongpong ha kaba ka ailad pynban ia ki riew klun spah ban pyniap ia ki paidbah", la ong shuh shuh ka CSWO.Ka CSWO ka kyrmen ba ka jingthaw ki seng trai ri ia ka Executive Committee ha KHADC, kan sngap bad iarap lem ia ki paidbah katei ka shnong na ka jingwan thombor ka NEEPCO bad ki khwan myntoi shimet.
Kine ki ar seng ki ai sha u da ka dorkhas ha kaba ia dei ban pynthymmai ia ka bhah kam, ha kaba ia dei ban bhah kham bun ia ka hok thung kam thung jam bad ki khynnah pule kiba dei ki trai ri trai muluk jong ka jylla Meghalaya kiba kynthup ia ki Khasi,Jaintia bad u Garo ha ki ophis, hospital bad jaka pule kiba hap bad pyniaid da ka Sorkar pdeng ne Government of India.
Ia ki sla tyrpad la wan die na ki thain Shella, Dawki, Pynursla bad kiwei kiwei de ki thain.
“Ngi pynthikna sha ki paidbah ba na ka liang ka kompeni Topcem ka kut jingmut na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongshngaiñ hapdeng ki nongtrei bad ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ ba marjan kiba don ka jingïadei bad kane ka kompeni jong ngi, bad ngi pynthikna ruh ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh hadien habud," ong ki bor pynïaid ka kompeni.
“Ki don ar tylli ki jingrwai kiba thymmai  bad kawei na kitei, ka dei kaba la ai kyrteng I Still Have Faith In You, yn sa pyni ha ka prokram telebishon ban pynmih da ka  NBC bad ka BBC, ha kaba yn pyni paidbah ha U Nohprah 2018".
Katei ka jingjia, ka la pynlong ia ki kynhun niam, kiba don ha katei ka jaka, ba kin bthah, ia la ki jong ki dkhot, ba kin mih noh na katei ka jingleh niam, ha ka sngi saitjain.
U bah Teinwel u la ong, naduh ba ka EC jong ka UDA ka la khyllem bad sah sa tang 14 ngut ki MDC hynrei mynta kane ka kynhun kala kiew sha ka 16 ngut da ka jingwan kyrshan jong u MDC Congress na Mairang u Bah Batskhem Ryntathiang bad ka MDC khlem seng na Nongshken ka Kong Grace.
“Ki dkhot bad ki nongialam ki dei ban don ka jingmut kaba skhem naba ka ri ka muluk ka donkam iaki samla kiba don ka jingiohi jngai khnang ban lah ban tehsong iaka jingbynriew bad ban iada iaka na ki bor kiba lah ban tyllep bad pynduh jait ia kane ka jaidbynriew rit paid ka jong ngi," ong shuh shuh u Lambokstar bad wer iaki samla samhoi ban iasoh bad ka KSU bad ula ong ruh ba ka jinglong dkhot haka KSU kam mut tang iaki samla pule, hynrei ia baroh hi kiba dang kren dang pyrkhat iaka eh ka shon jong ka jaidbynriew.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
“Ki la paw ha ki lad pathai khubor ba kim shym la kynnoh ia nga halor ka jingshah rem ha ka election shiteng samoi kaba dang shudep ha Rajabala"u la ong.
U President ka Khasi Student’s Union (KSU) u samla Lambokstar Marngar u la ong ba lada dei da kano kano ka seng kaba shim ïa kane ka mat ban dawa ban pynbeit thymmai noh ïa kane ka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam kaba dei ruh ka mat kaba ktah ïa ka jaitbynriew, na ka liang ka seng kan ai ka kti ka mon ka diang ban kyrshan ïa kane.
Ka JHADC kala pynsangeh ïaka dorbar lyuir kaba la thmu ban pynlong hynne ka sngi na ka bynta ban ïoh mynjur ïaka aiñ ‘The Jaiñtia Hills Autonomous District (Election to the office of Dolloi) Rules 2019’ kaba don ka jingpynkylla haka phorm thep kyrteng jong ki dolloi.
U General Secretary ka Synjuk Bah PB Sylliang haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka Synjuk kam don jingpyrshah satia ïa ka sngi ba la jied ban pynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom.
U Conrad Sangma, haba u kren ha katei ka sngi, u la ong ba ka sorkar ka don ia kata ka jingthmu kaba khraw eh, ban kyntiew ia kito kiba trei kam lajong, namar lyngba jong ki, ka lah ban nangkyntiew ia ka jylla ha kiba bun ki liang bad khamtam eh na bynta ka jingnangkiew ha ka ioh ka kot ha ka jylla hi baroh kawei.
U la ïathuh ruh ba ka Association ka la phah da ka jingthoh ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ki tnad treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla ban pynbor ïa ki Kontraktor ban pynrung kyrteng ïa ki nongbylla hapoh ka Employees Provident Fund katkum ka EPFO Act namarba kane ka aiñ ka dei na ka bynta ki kompeni, ki karkhana kiba heh.
Shillong: U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad nongialam ka United Democratic Party (UDP), Bah Titos W Chyne u la ong ba ka jingkynnoh ba ka UDP ka dei ‘Party Khasi’ ka long tang ban ialam bakla da kiwei ki seng sain pyrthei ha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawain ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ka ban long ha ka 12 tarik Mynta u bnai.
Ki la don arngut ki briew kiba la shong ha kane ka liengsuiñ thma, uwei u nonghikai bad uwei pat u nongshah hikai.
Dang katto katne snem mynta la tei ha Pandu ïa ka jingkieng armala halor ka Wah Brahmaputra.
Shuh shuh, ki la pyntip ruh katba ka jingkhynra ïa ki trading license ka dang ïaid shaphrang la don ruh ki dukan jong ki bar jylla kiba la khang khyrdep noh ïa ki dukan khnang ban lait na ka jingshah khynra ïa ki dukan.
U la ïathuh na ka liang jong u kum u nongmih khmat na ka por sha ka por la kren bad la pynsngew ha kaba ïadei bad kane ka jingsniew jong kine ki surok sha ka sorkar khamtam halor ka jingleh palat ki kontraktor ba kim shim khia ban pyntrei kam kloi ba pyndep ïa ka jingtrei.
Khliehriat Naiwieng 4: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Abhilash Baranwal, IAS bad ki la wad jingtip ha kaba ïadei bad ka surok national highway, ki la pynpaw ruh ka jingsngew lyngoh ba ki contractor kiban pyntrei ïa ka surok haduh katta ruh kim pat sdang ïa ka kam ban maramot ïa ka surok.
U la ong ba ka jinglut na ka bynta ban siew ia ki nongtrei ka la kot sha ka T.1.2 klur ha ka shi bnai bad ka tulop jong ki nongtrei ka la sahkut haduh u Jymmang kaba long hynriew bnai.
Na ka liang ka kynhun ngi ai khublei ia baroh ki sengbhalang kiba la nang kyrshan shuh ia ka jing dawa ILP.
U MLA ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai u la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar Jylla ba kan shna pynthymmai noh ia baroh ki surok PWD kiba don hapoh ka constituency ka jong u.
Lyngba kane ka tamasa ki khun samla ne ki riew don sap ki ïoh ban sei ïa ki sap bad talen jongki.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Secretary jong ka SAKSHAM, u Mithun Roy, u P&O jong ka National Institute for Locomotor Disabilities ((Divyangjan), Kolkata, u Tarun.
U Mondal u la ïathuh ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka la lah ban pyntreikam ïa ka Solar Cold Storage bad Solar Food Processing Unit kiba pynlah kumno ban pyndonkam adkar ïa ka bording ha Jylla.
“Hadien ba ngi la ïoh ïa ka jubab na ka High Court ka thoh shai kdar ba ngi la long kiba bit kiba biang ban ïoh ïa ka post kaba ngi trei, hynrei mynta lah ar bnai tam eiei ngi la ïai ap hynrei ym don dak eiei ban thungkam biang ïa ngi" ka la bynrap.
Haba ïa dei bad ka pule puthi u la ong, ngi don kam ïa ki Private university namar ki Central university ki don la ka jong ka lynti ban thung ïa ki Vice Chancellor tang na ki kato katne ki briew.
Ha kine ki jylla kane ka thaiñ, don ki jaka ban jur u slap don pat ki ban slap malu mala bad kane ka lah ban bteng haduh ka 26 tarik mynta u bnai.
New Delhi:  U Prashant Bhushan,uba dei u riewsaid ba rangbah jong ka Supreme Court, ula shah dain kuna shi tyngka mynta ka sngi, halor ka jing kren pyrshah jongu ia ka kashari.
I la ong, kumba long mynta imat ïa ka jingïalap election jongka AITC la pynïaid beit nadong shadong da ka IPAC.Namar dang kumba hynriew bnai u President ka AITC ha kane ka jylla u bah Charles Pyngrope u la pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka jingthmu ïarap ka IPAC ïa ka Congress namar u la ong ba ka IPAC Kam lah ban leh kumne namar ka TMC ka la shaniah tylli beit ha ka IPAC.Tangba kane ka jingshaniah jongka TMC ha ka IPAC kan sa kyrtoh kylla ïa katei hi ka party na kine ki rukom leh jongki.
Nalor kata u Bah Paul u la ong ruh ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa ka la khring ia haduh kumba 22,991 ngut ki nongwan shangkai na kylleng.
U President jong ka seng kmie na Delhi, u phah ia ka jingsngewlem sha kitei kiba la duh ei, ia la ka jingim ha katei ka jingshlei um.
Kane ka jingsdang shondur biang ia u Adhaar kan long naduh ka taiew ba khadduh jong u Rymphang 2016.
U Dr Sudhir Gupta, uba khlieh ia ka jingtohkit jong ka AIIMS, u iathuh ha ka India Today, ba ka jingiap jong U Sushant, ka dei kaba u pyniap hi ialade bad ka jingshah pyniap, kam don jing ia dei satia.
Na ka liang u Bah Reebok Diengdoh President jong ka KSU South East Khasi Hills District u la iathuh ba haba ka seng ka la ioh ban bat ia ki ne ki nongbylla ka la pyntip sha u OC bad u SDPO jong ka Sohra.
Ki pulit ka Ri Bhoi District ha ka sngi Balang ba la lah ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba shongdor T.1.3 klur bad kem noh ia uwei u briew uba donkt.
U la ong ruh ba ka University ka la ai kyrdan Ph.
Shillong, Jylliew :Ki nongshong shnong jong ka shnong Pynthor Sohma, Ri Bhoi District lem bad ki shnong ba marjan ki la pynpaw ka jingsngew khia ka ba jur ha ka ba ïadei bad ka jingbym ïoh bording mynta la jan shi bnai kynthih ha ka ba ki la hap ban shong hapdeng ka jingdum.
Shillong, 26 Naitung:Mynta ka sngi ki pulit ka jylla ki la kem ia ar ngut ki snar thok pisa kiba la tip kyrteng kum u Shahidul Islam bad Nilim Akash Medhi na Khana para (RB).
Ha ka jingshisha bun bun snem ka MCCL ka la duhnong.
Namar ka jingbthah jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, la sakhi ba ki don tang 20 ngut ki nonghikai kiba la ïohlad ban ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah mynta ka sngi ban pynsngew ïa ki jingdawa sha ka Sorkar.
Shillong, Nailur 0 7 : U Bah P.T Sawkmie, MLA barim u la ong ba ka ishu ban pynkylla kyrteng iaka India kum ka Bharat, kaba la mih ha khlieh duh ha ki kot khubor ha ka nongbah hynne ka sngi ka la pynlong ban mih bun ki jingkynthoh pyrshah ha ka jylla bad wat ha ka ri baroh kawei.
Lada ki burom ia phi, kim nym kren ia kum kine ki ktien", u la ong.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa u Jeofreson Jana uba la don mynta ha ka along ki Pulit la kem ha ka janmiet sngi Baar bad ha ka jingtohkit u la phla ha ki Pulit ba u la leh shisha ïa kane ka kam bymman pyrshah ïa la ki khun, kata, ïa iwei ïa kynthei ba dang saw snem ka rta bad ïa u khun shynrang uba dang ar snem ka rta.
Ka dei ban pynkynriah noh shi syndon khlem da ai lad ba kin pyneh ne pyni la ki jong ki daw namar ki dei ki nongtrei, ki shakri jong ka Sorkar," u la ong.
Ia mynta, kam pat long shai la ka elekshon kan long da ki constituency thymmei ne em", la ong ka khubor sorkar ha kane ka sngi Nyng kong.
Katba ha ka tyllong khubor na ki pulit pat, la ïathuh ba halor kane ka jingjia na ka liang u bah S.Tiewsoh, Superintendent jong ka Taxe, In-charge KHADC Mawkyrwat Branch u la dep ban buh ka ehjahar kum ka jingpyntip bad na ka liang ki pulit ruh ki la leh ïa la ka jong ka kamram bad la ong ba haduh mynta ïa ka jingjah jong ki kot ki sla ne ki tiar ki tar ym lah ban tip bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ka  HYC ka kyrpad rit ia ki  paitbah ka thain,   naduh ki longkmie ki longkpa,  ki khun samla, ki Nongsynshar shnong,  ki Syiem ba ngin iatreilang syndah syndah khnang ba kiwei pat ki briew ba nabar kin ymioh jaka ban bsuh khlieh ha kane ka jaka jong ngi.
Ïa ka met kaba sah jong u Bah Shilling yn tep ha ka Sngi Balang (21/06/23) ha Nongrah Pdengshnong.
“Lada ki lah ban shakri ia ki paidbah kan long kaba bha eh", la ong u Bah Nongrum.
‘Nga la batai ia ki nongialam ka KSU ba kam long ia ka Council ban khot lang ia ki ha ka jingkhynra", la ong u CEM bad bynrap, ba ka Council kan long kham husiar haba leit khynra nangne shakhmat.
U Ma Nongspung u la iathuh ba u la ioh ka phone call na ki bor bahalor bala pynpep noh shipor ia katei jingialang hynrei iaki daw um tip.
“U Nalin Kohli u long tang kum u nongpeitkai haba ialeh ki nongialehkai ha madan.
Lada ngi ki paidbah lane ki nongïalam shnong kim peitngor u kontraktor un leh katba mon.
U MLA ka Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh haba bynrap lang u la ong ba ki sngewkmen ban ïohi ba ka NPP ha Mylliem watla kam shym la jop ha ka elekshon MLA ba la dep hynrei ka ïoh pat ban khring na kiwei pat ki party khamtam ha kane ka por ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MP.Na ka liang u President ka NPYF, Bah Kitborlang Nongrem u la pynpaw ïa ka jingbym sngewlah ngeit ba ki don ki nongïalam seng sainpyrthei kiba nud ba kynnoh ïa ki nongïalam sengbhalang haduh ki nongïalam niam ha ki rynsan ïalap elekshon.
