Ha ka por ba synshar ka sorkar barim ka jingpyllait ia ka pisa kam ju long thikna namar ba don ba pyllait hadien saw ne san bnai.
Nalor ki nongpyn mih phlim, director, ki nongiashim bynta, ki nongrim phlim bad kiwei kiwei ki la wan ban iashim bynta ha kane ka sngi.
U la ong ba u Tukuram un don ha kane ka jylla ban leit ban pynkhlain ia ka party ha kylleng ki jaka jong ka jylla ha kine ki sngi.
U la pynkynmaw ba ha ki por ba u dang long u CEM u la dep phah da ka jingthoh sha ka sorkar ban ailad ïa ka rukom tih maw kumba ju leh mynshwa kaba mut ban pyndonkam beit da u Lyngka, ka Belsha ym pat da ka JCB ne ki kor ba mynta khnang kiba im ha ka kam bylla shna ïing kin ym ïap ja.
Ki la kynnoh ba ka NDA ka la pyndem ha ka RSS da ka jingmut ban wanrah da ka Hindu Rastra’.
Ha kamra class, kin don eh 10/15 pc ki proh jabieng katba 90/80 pc kidei ki average bad below average students.
Ka khusnam ha kane ka Invitation Football Tournament kalong T.5 lak iaka lahduh bad T.2 lak iaka lahduh ba ar bad ki trophy.
Kumta katei ka resolution jong U Syiem Jirang ka la kylla lyngdang wat la ka ioh ia jingbun paid.
U la ong ba ha ka jingshisha ka Meghalaya High Court ka la dep pan jubab na ka sorkar, hynrei haduh mynta kam pat ai jubab satia.
Jowai, Naiwieng 28 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai, lyngba u Hony.General Secretary u ma Lammat-oo Laloo ula pyntip ba ka Association ka khot ïashim bynta ha ka jingïakop ‘Open to All Traditional Archery Competition’ kane ka kynthup lang ïa baroh ki Affiliated Club hapoh ka Association.
Ka bus ba kine ki khynnah skul jong ka Thambalnu Higher secondary school ki shong, ka la kylla hadien ba u draibar um lah shuh ban leh eiei, la iathuh ki khubor pulit.
Por shongskul-U la sdang iaka jingleit skul ha pariong Mt.
Na ka liang ka seng ka la ong ba lada ym pynbha ïa kane ka surok katkum ba dei na ka liang jong ka seng kan sa leit ujor biang sha ka ïing bishar High Court jong ka jylla.
Katkum ka hukum na ka NGT ba ym lah shuh ban tih dewiong thymmai na ki par bapher bapher hynrei kumba la sakhi ha kitei ki jaka,la lap ba ki don da ki phew tylli ki par kiba dang trei shaid shaid ban pynmih dewiong da kaba pyndonkam ia ki bor mashin kiba tan ia u dewiong na ka jingjylliew kiba da ki 400-500 phut.
La bthah ruh ïa ki IC ba kin peitngor ha u pud treikam jong ki wat ïa ki kynnah ba dang rit ka rta kiba ñiah thuk thuk ar shaka bad ïa kiwei kiwei kiba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Hynrei shen wat ka sorkar ruh kan sa sdang ban pyrkhing bad dawa na uwei pa kawei ka nongtrei ba ki dei ban ai jingkheiñ ïa kaei kaba ki trei shisngi shisngi.
U Kornel Marak (72) na Maikuli, Byrnihat, ula khlad noh ha Civil Hospital, Nongpoh.
“ Haduh mynta ngim pat lah ban jer kyrteng ïa kine ki kyrtong wat la katta ruh ngi la long kiba la pynkhreh ha baroh ki constituency.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Riangtem u la pyntip ba na ka liang ka sorkar kam pat phah khubor eiei ban don ka jingiakren bad ki nonghikai contrat bad kin bteng ia ka jingiakhih, haduh da ioh ia ki jingdawa.
Jowai, Ïaïong 03: Ki paid riewngiet Muslim ha kylleng shi tyllup ka pyrthei mynta ka sngi la pyndep ïa ka lehñiam ba kyrpang kaba la tip kum ka Eid Ul-Fitr, ha Jowai ruh ïa kane ka lehñiem la pynlong ha ka jaka lehñiam kaba don ha Chahtngit, Iawmusiang, Jowai.
Ia kane ka jingpyrshang bad jingkilan ia ki nongialehkai ka MBA ka don hapoh ka jingpeit bad khmih u bah Larry lem bad u Dondor Marweiñ ba long kum u Assistant Coach ia kane ka prokram kaba mynta bad lada donkam lehse ka MBA ka lah ruh ba kan khot lang ia ka Roshni Bhusal kaba dei ruh ka Assistant Coach jong ka kynhun  ia kura jong ka ri.
"“Ka pisa ba ïohei na surok, ka pisa kaba ki pyndik ïa ki briew ha lynti, ka pisa kaba pyndik ïa ki trok, ki pyndik ïa ki nongtrei dewiong, ki pyndik ïa ki nongtih mawshun bad ki Kontraktor mynta sa tang ki jong ki (Sorkar MDA) nadong hadong.
Ka sorkar ka la buh pali ia ki heh sorkar ban pynher lama kynthup ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ha Nongstoin, u Bah DD Lapang ha Nongpoh, u Dr RC Laloo ha Jowai bad u Bah Rowel Lyngdoh ha Mawkyrwat nalor kiwei pat ki myntri bad parlieamentary secretaries sha ki jaka bapher bapher ha ka jylla.
Yn tei ruh ïa ka Tura Tech Park ha ka jinglut kaba 127 klur.
Haka 23 tarik ka don jinglehniam Than Blai (wamon), Pomblang, ka shad pastieh hapoh Khloo Blai naduh ka por 6 baje mynstep.
Ngi ïohi ba don ki ANTF kiba treikam tang ha ki katto-katne ki distrik katba ha kiba bun pat, ym ju kham paw than ki kam.
Hadien kane ka sngi, la aiti ia ka Sanad sha u Sordar Batstarson Khongsni da u Paiem ryngkat ka duwai phirat bad kyrkhu kyrdoh ba un lah ban shakri bad pyndep hok ia ka kamram ba la bynshet ryngkat ka hok ka sot ha longbriew man briew ban pyndep ia ka kam katkum ka riti dustur bad ka niam ka rukom.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ka kynhun jong u kila sahkut ha Chief Minister Office Secretariat, Tura naka jingklumar kaba jia haka janmiet jong ka sngi Nyngkong, haka jaka pynlong iaka jingialang hapdeng jong u myntri rangbah bad ki Sengbhalang ACHIK, GHSMC kaba la pynlong ruh iaka jingshah thngan la bun sngi ban dawa winter capital ha Tura bad ban pyntreikam iaka Roster System.
Jowai, Naitung 03: Ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills District ha kane ka 1 tarik mynta u bnai haka por 10 baje shiteng mynmiet kila ïoh kem ïa hynriew (6) ngut ki nong Africa na kawei ka kali Tourist kaba don ïa u Registration no ML 05 T 3049 na u surok bah NH-6 ha Ummulong katba ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingïaid Patrolling.
Shillong: U MDC ka Mylliem Constituency u bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong ba lada ka sorkar kan phah sangeh ia ka jing pynheh ia ka surok Umshyrpi -Tamabil Dawki, ki paidbah ka Mylliem, ka Upper Shillong bad ki shnong ba markhap kin hap mih paidbah ban kyrpad ia ka sorkar ba kan bteng ia ka ne ka jingpynheh ia kane ka surok.
Napdeng kine kiba ïadon lang ha ka sorkar, kiba kham ïapyni bor bha ki dei ka NPP, UDP, PDF bad ka BJP ha kaba kila ïather kawei ïa kawei pat bad ka NPP ka dei kaba kham shah kyrnoiñ namar ba ka dei kaba ïalam ïa ka sorkar bad kumjuh ka UDP kaba dei ka paralok kaba kham paid napdeng baroh kiba don lang ha ka sorkar.
Shuh shuh hadien ka jingtohkit kaba bniah na ka liang ki bor pulit ki la ioh ruh ban kurup noh ia ki tiar siat bad kiwei pat ki jait tiar ba la pyndonkam da kane ka kynhun runar, kata kaba kynthup ia kawei ka suloi bad artylli ki pistol shna hi, ki riam shipai, saw song u bakhor shna kuli, kawei ka suloi airgun bad kiwei kiwei.
Ia ka shithi pan jingshai na ka PDF ki la ong ba kin phah lashai ka sngi sha u President jong katei ka seng u bah Ivanlum Marbaniang.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la rakhe ia ka Digital India kum shi bynta ban kynmaw kyrpang ia u kpa ka Riti Synshar ka ri India u Dr Ambedkar.
Ka Kong Cleris Nongsiej ka dei kaba don 6 ngut ki khun bad ka dei kaba shong ba sah ha Umtrew jan madan football.
Hooid, ngim lah ruh khlem da ñiew tang ïa u MLA barim ka Nongskhen constituency u Bah KK.Dkhar bad ïa u Deputy Inspector of School barim u Bah Phini Ryngksai kiba la sei lut la ka buit ka bor ban pynlong ïa ka L.P School Mawbyrne kaba kiew irat," ong u kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Celebration Committee jong ka Skul.
U Bah Renikton u la ong ba shwa ka elekshon MLA, la thaw ia ka Regional Democratic Alliance (RDA), ban iatreilang ha kaba ki kam, la leh na jrong hynrei ha kane ka MDC elekshon la ailad ia ki tynrai ne unit ba kin rai.
Na ka liang u Chairman ka JCCRP, u la ong ba hadien ki jingiakhih bajai bajai kiba la pynlong ha ki jaka bapher bapher jong ka Ri-Lum Khasi Jaiñtia, ha kaba na ka liang ka sorkar ka la kular ruh ban thaw ïa ka Expert Committee ha ka jingïadei ban pynbeit ne pynkylla ïa ka Reservation Policy kaba long kaba la rim palat, ha kaba ka Committee ka la shim biang ïa ka rai ban khot ïa ka dorbar bah ha nongbah Jowai, ha kaba ka JCCRP ka la khot lang naduh ki paidbah ka Ri-Lum Jaiñtia, ki riew shem phang, ki nonghikai skul bad College bad kiwei na ka bynta ban ïa ai jingmut lang ha kane ka Dorbar.
BYM TIP EIEI.Katba u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, u nang ring swai bad u nang tyrkhong, da ka jingtieng bad rit mynsiem, ia kane ka jingpang corona bad nangta sa ka jing lut phut kaba bun rukom, hynrei mynta la iohi ba ka sorkar Jylla, ka la nang tangon dain shi dain, da ka jing oh khajna jongka, ha kaba ka la sdang shwa na ka petrol, kaba san tyngka shi litar bad hadien kata sa ka khajna na ka kyiad bad kam dei tang katta sa ka jingot tulop na ki nongtrei sorkar, ki nonghikai ruh.
Kitei ki mat, malu-mala ki kdew iaka nongrim jong kata ka Unified Code of Conduct (U kynjri pynsnoh lang ia ki nongrim bapher-bapher).
Katba ki nonghikai kiba hap ha ka thup  Lower Primary school kiba la ioh khusnam ki long u Bah  Ditol Mylliemngap, Head Teacher, Unitarian Lower Primary School, Puriang, kong Conclucy Kharmawphlang, Head Teacher,May Flower Lower Primary School, Mawthengkut, kong  Hamlet Suting, Assistant Teacher, Chiliangraij Government Lower Primary School, Smti Basanti Chakraborty, Assistant Teacher, Me.
U la ong ba la kren shi kren ia ki ishu jong ka jaitbynriew hynrei kim sngap ki shu kwah pynhun iano sha ka diang sha ka mon tang ban skhem ka shuki, na ka bynta jongno ngi don hangtei.
U Soraijam Ashok Kumar u la ong ruh ba na ka liang ka seng bad ka jaidbynriew Meitei ka pynrem jur ia ki bar jylla ba thombor ia ki dkhot ka KSU ha Ichamati.
Shano u dewiong u jah? la buh jingkylli utei u nongialam ka liang pyrshah.
Kane ka la jia ha ka 1 tarik nailur, katba kitei ki khynnah klas 11 kiba don kumba 15 ngut ei, ki la khot ia u ha ka kamra ka jong ki, ha kaba ki la ktah kti bad shoh ia u haduh ba un da mynsaw.
U la ïathuh ruh ba katei ka jingjia kala jia haka por ba dang lip ka light bad ki hap ban pyndonkam da u mombati ban pynshai namar ba ki dang ïa treikam bad u la ong ba dei ruh haka por ba ki la kyrkieh ban leit peit miet ban pynshngaiñ haka ïing ïap ka ba don marjan bad ki la kum klet ban pynlip ïa u mombati bala pynlong pat ban kem ding bad bam duh ïa katei ka ïing.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “Ka jingiakhun ia ka ilekshon hapdeng ki party kiba don lang ha ka sorkar synrop jong ka MDA ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella constituensi, ka long namar ba  ki don la ki jong ki rukom pyrkhat bad ki long kiba laitluid ban pynpaw ia la ki jong ki jing pyrkhat, hynrei ha ba ia dei bad ka rukom ban pyniaid ia ka sorkar ngi long kawei ban ia trei lang na bynta ka jing bha jong ki paidbah jong ka jylla hi baroh kawei".
Ka ADB, ka don jingthmu ban tei pynbha ia ki skul, ha ka Jylla bad lyngba katei ka jingthmu, ka don ka jingkhmih lynti, ba katei kan ailad ia ki samla trai shnong, ba kin ioh ia ka kam ka jam, lyngba katei ka skhim jong ka sorkar jylla bad ka ADB.Ka seng, ka ong ba lyngba katei ka jingtrei, dei ban ailad ia ki kontraktor trai shnong, ba kin trei ia katei ka kam, lane kaba long ba uwei u kontraktor, un trei ia kawei ka skul; hynrei na kaei kaba la paw ha ki kotkhubor, la pyni, ba katei ka jingthmu jong ki kontraktor, kam shym la urlong satia bad kumba la iakren hapdeng ki kontraktor bad katei ka kompeni, ha ryngkat ka jingdon lang jong ki bor jong ka PWD jong ka sorkar jylla.
ïa ka G20 Submit, la lap nyngkong eh ha ka snem 1999, hadien ba ka jingkyrduh ha ka ïoh ka kot ka la wan lyngshop ïa ka ri South East Asia.
"“Ha kajuh ka por nga pynrem jur ïa kine kiba pynsaphriang ïa kine ki social media ki bym don nongrim bad kiba ktah ïa ka burom jong nga kum u rangbah," la bynrap u Bah PN Syiem.
Hynrei haduh kaba kut kaj jingïalehkai kine ki kynhun ki la ïakhaid mar 3-3 kol.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Dr.Mukul Sangma, u sngew pyrshah eh ia ka rai kaba la shim da ka sorkar jylla, namar ha kane jingiapynbeit pud hapdeng jong ki, la pynpaw ba bun ki jaka ka Meghalaya, ki la shah pynhap noh sha Assam.
Shillong, 9 Lber:Ka East Khasi hills  District Election Officer ka la pyntip ba ka Election Commission of India ka la buh ia ka Special Camp ha ka 15 tarik u Lber ban pynrung kyrteng thep vote thymmai ia kito kiba la shah weng kyrteng na ka Electoral Roll.
U la ong ba ka UDP ka la bthah ia ki nongialam ka party ha ki konstitwensi ha ki unit, ba ki dei ban pyniakhun ia u briew uba kohnguh ia ka party khnang ba ynda ki la jop kin neh beit ha ka party.
U la ong ba la don ka jingiasoi soskular ia ki katto katne ki projek pynmih bording hapdeng ka sorkar bad ki kompeni ban pynmih bording, hynrei ka la don ka jingtohkit namar ba ka don ka jingdkoh ha ka jingbud ia ki rukom pyniaid, ha kaba ka la don ka jingujor, kaba la buh jingeh ia ka sorkar.
Ki la don kumba 1,058 tylli ki shnong jong ki 14 tylli ki distrik ha Punjab kiba la shah ktah jur na ka jingshlei um, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh sorkar.
Haba phai sha ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kaba la long hynnin ka Lah Sngi U Blei, ka Christ Church (Skul Step) ka la ïoh ban rung sha ka semi final hadien ba ka la khur ïa ka namjop pyrshah ïa ka OM Roy Memorial.
Ha kane ka sngi ki la shim ruh ïa ki ar tylli ki rai, kata na ka bynta ban jied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka party bad kumjuh ruh ban ïa rai ban pynmih la u jong u kyrtong ha ka jong u bah Martin M.Danggo.
U la ong ba ka jingsniew ka surok ha ka thain ka long kaba la palat kaba la ju pynsngew da ki paidbah ha ka por ba u leit jngoh.
Nga iaroh ba phi kloi bad phi shem jingmut ban thoh kumne.
Shillong: Ka kynhun ialehkai phutbol ka jylla Meghalaya ka la mih myn hynnin ka sngi ban leit iashim bynta ha ka jingialehkai Dr T Ao Trophy 2020 kaban long ha Nagaland.
Ka phangpdeng jong kane ka prokram ka dei ‘People First’ bad ban sangeh noh ïa ka jingpeit ibeiñ hynrei ban pynkhlaiñ ïa ka jingïada.
Iaka jingtip ba kham bniah sngewbha phone ha une u no 8787611280.
Ka seng mynta ka sngi, hapoh ka jingialam u President bah KS Suchiang bad General Secretary samla Deibormi Dkhar lem bad ki dkhot bad katto katne ngut ki paidbah, ki la leit ia kynduh ia u Bah Kynsai Lyngwa EE TNT Shillong ba dei peit ia 132kv ha Lumshnong Sub Station.
U nongbishar D.Y.Chandrachud hadien kane ka jingshim smai jong u, u la kylla long u nongbishar uba sanphew bad uba ha khliehduh jong ka ri.
Ha ka sngi balang, ki nongthoh khubor ki la kylli balei ba um deng mask, haba u leit sha ka jingialang paidbah, U Mishra, uba la leit sha Indore, na bynta kawei ka prokram, ula ong “Ngam deng mask ha baroh ki prokram.
To ngin kynkynmaw ban kup ia ka mynsiem sngewlem – ban sngewthuh, ban puson, ban ym khwan shimet bad ban ym tieng ne riej ban kren ia ka jingshisha pyrshah ia kaba bakla.
Shillong: Ka seng sain pyrthei kaba lah ban ong kaba rim tam ha ka jylla kaba don haduh mynta ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ka la plie ia ka jingdap 50 snem jongka ha kane ka sngi Saitjain ka 10 tarik Naiwieng, 2018.
Ynda u la mih nangta ban leit jingleit u la ai 2 tyngka ha uta u trai ïing khnang ba un sumar bha ia uba mynsaw.
U bah Reginald, ula ong ba kane ka jingdawa wengkam ia une u Director, ka dei ruh hadien ka jinglap u bah Egenstar Kurkalang lyngba ka RTI ba la pyndonkam bakla haduh T.2 klur.
Na ka liang jong ka seng HITO ka kyntu ïa ki nongkhaïi Masi kiba la ïoh ïa ki kot ki sla kiba biang kim dei shuh ban siew sha ki dalal lada ki don ki dalal ba pan pisa ki dei ban pyntip sha ki tnat pulit ban leh ïa kaba donkam.
U ne u lanot ba la tip kyrteng kum u Yunis Ali, uba dei u nongtrei jong ka Aaditya Agro Food Private Limited.
Ki nongjop ia ka khusnam kin ioh T.1 lak tyngka marwei.
Ha kane ka sngi, ka Association of Person with Disability, Ri Bhoi District ka la pynlong ruh da ki prokram bapher bapher kum ka jingïakop shad, kop rwai bad kiwei kiwei ki prokram ban ai mynsiem ïa kito kiba don ka jingdunaha ka dkhot met, ba kim dei ban don ka jingsngewpher ia lade bad kiwei pat kiba biang ha ka dkhot met.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Rocky Marwein, Chairman katei ka Synjuk, la ong ba ka Synjuk ka la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah bad Rangbah shnong, kiba hap hapoh ka Umsning C&RD Block bad kiba la shem jingeh ha ka por ba ki thmu ban kynduh ia u BDO, namar kim ju lap bad ki lap tang ia ka kamra kaba thylli khlem u BDO.Ha katei ka kyrwoh, ka Synjuk hadien ba ki la iakren sani bha, ka la buh ruh ia ka jingkylli na ka Sorkar jylla, ba balei ym don shuh mo ki ophisar sorkar kiba lah ban shimti ia ka kam kum u BDO ka Umsning C&RD Block, namar nalor ba ka Umsning Block, ka dei ka ophis ba la rim bad ka bun paidbah na ki shnong bapher bapher, kiba leit ban donkam, hynrei kumba ka long mynta ki paidbah ki shem jingeh, namar ha man la ka por ba ki thmu leit kynduh BDO kim ju iakynduh satia.
Utei u asteroid, un iaid beit beit hajan ka pyrthei, tangba un nym rung satia sha ka haw haw jong ka pyrthei, ong ki saiantis.
Tangba ngi shane kiba muja ban iohi ba ing khlaw? Lehse, ka tamasa shisien shisnem.
Ka Ri India ha ka 15 tarik Nailar kan rakhe ïa ka Sngi ïoh Jinglaitluid na ka jingsynshar ka sorkar ki dohlieh na Ri Bilat.
" Kane ka long kaba bakla shibun.
Ka jaka ka dei ka jingim bad ngi dei ban pyrkhat ia ka lawei ka ban wan.
U la ong ba namar ba ka mukotduma halor u Aadhaar ka dang sah ha ka iing Kashari Supreme Court, ka long kaba bha ban ap ia ka rai ba khadduh na ka iing kashari.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la pyntip ba ka jingwad bniah ka la ïaid mynta ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaiñtia Hills District ka ban pynïasoh bad ka Khliehriat ba dei ka nongbah jong ka district.
Katba sha KHADC pat kiba shim jait Kpa kim dei shuh ki Khasi ne ki Riewlum.
U Amit Saraf uba la mih khmat na ka East Khasi Hils District u la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïalehkai “46th Meghalaya State A Chess Championship 2023" ba la pynlong da ka Meghalaya Chess Association (M.C.A).
Ha kane ka jingïalehkai kaba kine ki ar kynhun ha kane ka sngi ki la ïakhun tyngeh ha ki 90 minit jong ka jingïalehkai, u rangïalehkai jong ka Mizoram u Rohlupuia u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 50 jong ka kylla miet ha khmat jong ki spah ngut ki paidbah kiba Ieid phutbol kiba la ïa Risa narud jong kane ka madan ïalehkai.
La kyntu ruh iaka tnad ka koit ka khiah ban pyntreikam iaka jaka pynkha khyllung hapoh ka Jairain PHC bad ban maramot noh ia ka building Pdengshakap PHC.La pynkynmaw ruh ia ka mat jingdawa ka kynhun joint action committee ban dawa kyntiew kyrdan ia ka Padu state dispensary.
U paid byllien bad ki shipai badonbor" Esekial 38:14-15.
Ka Delhi bad Dharamshala kin ïoh ban pynlong ïa ki jingïalehkai jong ka North Zone," u la bynrap.
Ki briew ki hap ban phet shnong tang na kane ka daw.
Ka la ong ba uba ujor ïa kane, ka paw kumba tah ktieh shuh ha ki um ba la lang ktieh lypa.
Lah ban kdew ba kane ka karkhana kaba mynta ka la don hapdeng ka jingtroiñ kaba jur, la seng ha ka snem 1966 ha ka por jong ka sorkar Assam da ka jingthmu ban aikam aijam ïa ki briew ha Sohra namar ka jingbym long ka rep ka riang.
Namar ka jingbymioh bylla kin sa mih ki thma pohïing ha ki shnong, ki hima…Kawei ka longïing kan hiarthma ia kawei pat, kawei ka shnong ia kawei pat.
Haka jingiakhun final na kaliang shynrang la rah daka DLM, Dkhiah East pyrshah iaka Old Skool Baller da 34 la 32 basket.
Na kata ka daw, u Blei u dang iai theh ia u Mynsiem Bakhuid halor ka doh baroh mynta.
Hooid, ban leh ia kata donkam ia ka seng, donkam ia ka jingtbit, donkam ka jaka bad kumta ter ter.
Halor kane ka bynta la aibor ia u district collector ne kiwei pat ki bor ba dei khmih ba kin pynthikna halor ka jingbud ryntih ia ki jingbthah.
Ngi ïohsngew ruh ba u Myntri Rangbah u ong ba ngim lah shuh ban ai kam, ka Sorkar kam shuh ban seng kam.
Lada ki bor synshar shnong bad ki paidbah ki shim ïa ka jingkitkhlieh ban wahrah ïa ka jingkhuid ha kitei ki wah, kan jin da long kaba itynnad haduh katta katta bad wat ki bor sorkar ruh ki lah ban phai khmat na ka bynta ban nang kham pynitynnad shuh shuh lyngba kiwei pat ki lad ki lynti.
U la shah ieh khunswet naduh ba u dang don 4 snem karta, u dei u khun jong i kong Syer Khongsdir (ba la khladnoh) bad u bah Kjed Khongkrom na ka shnong Pyrnai.
