Ban jied ïa ki briew ban long ki nong Saiñ Hima Sima kiban shynshar ïa ka Shnong ka Thaw, ka Raid ka Ilaka bad ka Hima dei ban jied tang ïa ki briew kiba tip bad kiba shemphang shaphnag ka Jaitbynriew, ka bor, ka kyrdan, ka kamram jong kita ki nongshynshar.
Katei ka jingpang, la iathuh ba ka mih ha baroh kawei ka met, ha ki bynta jong ki shkor, ha ka met, ha ki tyrpeng bad kylleng.
Kumjuh ka Seng ka la kam ruh ba kane ka jaka mynta ka la kylla long ruh ka jaka jong ki jingleh kam sniew ba bun rukom ia kiba la kyrshan da kine ki briew kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka.
Ula kyntu ruh ïaki Dorbar Shnong ban ai bynta lem ïa kiba duna dkhot haki kam shnong kam thaw namar ki ruh ki don ka sap kumba la bynta U Blei.
U Jisu u wan sha ka pyrthei ban pynbna ia ka khubor babha bad ban ai jingkyrmen- Ka jingkyrmen kaba u Jisu u ai kam dei kaba thala lane kaba suda.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh katto katne ki riew shemphang kiba khynthup ïa u Bah Grevile Kharlukhi, AGM NABARD, u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, U President ka KHUBLEI Germany u Garhart Albert, u Programme Associate ka Caritas India u Sir.
“Nga dang shu shongthait kum u nongtrei sorkar bad kaei kaba nga la shemphang na ka kam, nga kwah ban wanrah ha ka kam saiñ pyrthei ban lah pynlong ïa ka jylla kum ka jaka ba itynnad kumba la ïakhun naduh kaba sdang".
Ki la don hi ki soh kiba bha hynrei ki don ruh kiba la ïaid ha la ka jong ka mon,"la ïathuh u Pastor Reuben ïa ki soh kiba mih na ka jingtrei kaba la 18 snem kynthih jong ka Ministry ha ki bynta bapher bapher jong ka Sor bad Khapsor.
“Ka bamsap ha kane ka jylla kaba la shyrkhei haduh katta katta, ka la pynjot pynpra ia ka ing ka sem, ka imlang sahlang", la ong u myntri barim ka sorkar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u bah Kurbah u la kubur ba u la leh bakla namar ka jingiashaniah bad u bah Hamlet, hynrei u Secretary shnong pat u bah J.R Mawlong uba la ia donlang bad ki sordar ki shnong ba marjan ryngkat ki dkhot ka KSU ki la iathuh ba watla u sordar u la kam ba ka dei ka jingbakla hynrei ki bor shnong ki la pynngat ia u ha ka sospon bad ki la knieh noh ia ki seal, ki kot ki sla kiba dei hapoh ka bor ban peit u sordar.
Ha kine ki VHC centre ki doctor bad nos ki wan ban eksamin bad peit khamtam eh ïa ki kynthei armet kiba donkam ïa ki dawai tei snam (Iron tablet) bad ki dawai tei bor met (Vitamin).
Shillong: Mynta ka sngi, kata ka 19 tarik u Risaw 2020, u la ithuh ba ha ka jylla ki la don 28 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,069 ngut.
U la ong ba ka donkam ruh ban don ka jaka buh ia ki mar bad ka sorkar kan sa bishar bniah ia ka jingbym treikam ka iew nongrep kaba don ha 7mer bad kumjuh ka jaka buh mar rep ha iew dielang ha Mawiong.
La ai kyrteng ia kata ka debate kumne – “Khamlah kaba long kynrad ha ka kam ne kham lah kaba long shakri".
“Ka NRC kan long kaba donkam ban pyr khing ia ka jingwan tur be-ain ki mynder, kane kan iarap ruh ban tip uno uba dei u nongshong shnong ba pura uba sah ha ka jylla" ong u bah Sadon.
Kane ka trok kadei ka 14 shaka kala julor phom na ka bynta ka khmut bad ka kit ia u dewiong na Khliehrangnah.
Ka sorkar kam dei ban pynlut na pla jongngi kiba siew TAX man la ka sngi, to shim khia ia ki rangli juki kiba snem jynjar.
Hynrei ka dor pat ka kham rem ban ïa ki dohkha kiba la pynpoi na kiwei pat ki jylla.
Ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 57.6mm, katba mynta ka sngi, ka long 0.4mm.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 15ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, nangta ha Jaiaw, ki don 9ngut, ha Laban 4ngut, ha Lower Mawprem 4ngut, ha Nongrah 4ngut bad kiba wan phai na shabar jylla, ki long 47ngut, ha Upper Mawprem 6ngut.
U Bah Dkhar u la ong  “Ka sorkar ka ong ba ym don revenue, hynrei tang mynnin ruh da ki phew lak ka revenue, ki ong hana ban wanrah casino ban ioh revenue ka jylla, hynrei ia ka revenue ka jylla ki thep sha pla, ki thied building, thied ing bad shna ia ki ophis building bad kane ka long kat kum ka jinglap jong ngi “.
Ka pyrthei ka ju bna ia ka nam bad khana tang shaphang jong u.
U la pynpaw ruh ïa ki kyntien ai jingïaroh ïa ka mynsiem trei shitom, wat hapdeng kiba bun ki jingeh kiba bun ba ki nongpynïaid ki la hap ban mad lyngba ki snem.
“Kaba nga sngewsih ka long ba kine ki khun mynta haba ki la heh kiba la poi palat 24 snem naduh u snem 2000 haba kim ïoh leit skul, ki la kylli ïa ki kmie ki kpa balei ngi duk haduh katne bad ka jubab na ki kmie ki kpa ba ngi la shah ïalam bakla" la ong u Bah Prestone.
Haba kyntait ba Ka BJP kam don bynta eiei bad ka RSS kumba la kynnoh da ka Congress, u Alphonse ula ong ba ka Congress ka la thaw bad mynjur ia ka ain khang pynkylla niam ha u snem 1968 bad kumjuh ha u snem 1988.
Katei ka dei ka jingtip, ba la ai da ka sorkar Jylla, hynnin ka sngi, sha u nongbishar, uba la thung da ka NGT, na ka bynta ban tohkit halor katei ka jing khaii tuh dewiong.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU bad FKJGP, myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu shim jaka ki shipai ha ka thain Umtyrnga.
Kane ka Bill ka long ban buh ryntih ïa ka jinglong kur, ka pynneh pynsah ïa ka rukom kheiñ kur kheiñ jait, ka tang jait, ban register ïa ki Seng Kur, ba ka seng Kur kan ai syrnot ïa ka jinglong jait bad ban ïoh ïa ka Khasi tribe na ka bynta ka Scheduled tribe, kumta ngi kwah ba kane ka Bill kan long aiñ ban synshar ïa ka long kur long jait ban ym kulmar ka shongkha shongman bad ka jingdonkam bad long Kongsan u kni ka ïing," ong u President ka Kur.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Deputy Speaker ka Ïing Dorbar u Timothy D Shira, ha ka jingïadon lang kiwei pat ki MLA ba kynthup ïa u Jim Sangma, u Thomas A Sangma, u Brening Sangma, u Rupert Momin bad u Pongseng Marak.
Shuh shuh la kynnoh ruh ba u Phabiang Kharbani u la byrngem iala ka jong ka para ha kapor ba ka la mut ban leit shim dawai bad u la khang lad ruh ia jingthmu jong ka ban leit die noh ia ka blang tang ban ioh pisa ban leit shim dawai hynrei da ka jingisynei bad da ka mynsienm iatip lem ki nongthied kila shim la ka shim iaka Blang ban ioh ai pisa ia katei ka longkmie.
“Ka donkam ban iakren ban pynbeit ia ka jingbym shai", u la ong.
Kiwei pat ki MLA jong kine ki Seng ki bat kam Chairman ha kane ka sorkar ba ïalam da ka NPP.Ka jingkylli kaba bun ki kylli ka long, balei ba kine ki artylli ki Seng Riewlum pat ki sngap man man haba la mih ka jingdawa ym tang na ka Seng VPP hynrei na u paidbah bun jong ka Ri Khasi Jaiñtia bad khamtam eh ki samla wadkam wadjam.
Baroh ki Khasi kiba shong ha katei ka jaka ki dap da ka jingshongsyier bad man ka khyllipmat ki don hapdeng ka jingsheptieng hadien ka jingioh hukum.
“Namar ba ka jylla ka dang hap ban khmih biang ia kine ki jingai jingmut ban pynkylla, ai ba kane ka kam kan wan biang sha ka ïingbishar hadien lai taiew, ha kaba la kyrmen ruh ba ki kynhun na baroh arliang mamla kin pynbeit noh ia kane ka kam ba sahteng ban pynkut shisyndon ia kane ka kam, ba la sahteng la slem bha" ong ka iingkashari.
Haba phai pat sha ki mat iakhun ha kane ka elekshon, Ka kong Angela kala pynpaw ba ka jingmih iakhun ka jong ki ha kane ka elekshon ka long pyrshah  ia ka bamsap ha ka synshar ka khaddar hangne hapoh ka jylla, kaba la hiar arsut lai sut namar ka jingdon jong kibriew kiba la knieh noh iaka bor ka jong u paidbah ,kiba bamsap bad pyndonkam bakla ia ka bor da kaba leh ia ki kam  ba long beain.
Ha u 2002-2003 ka Kynhun Myntri ka la rai ban ithuh noh ïa kitei ki jaka jongka da kaba kan ïasoi soskular noh bad kitei kiba thaw ïing beaiñ khnang ba ka jaka kan dei beit jongka sorkar bad yn shu ïasoi bad da kaba ai wai bun phew snem ba kin sah.
Shuh shuh u ong ka jingdon kum kine ki ïew exhibition ka ailad shibun eh ïa ki kynhun kiba pynmih ïa kum kine ki mar ki mata napoh ki shnong jong ki.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Samla Diber Shabong, President HYC Nongkseh Unit.
Ha kane ka jingjia, ym don ei ei ba don ka jingjulor.
Kumta ha ka sngi hat majai, baroh ki dukan kin khang lut khoit, naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet bad lada kim pat ailad ba ngin plie, ngin pynlong ka jing iakhih, kaba khlem pynkut por satia" ong U  President ka seng, U T Nariruddin.
Kumta ha kaba iadei bad kane, ngi kyrpad jur ia phi ban shim ia ki lad jingpynshitom katkum ka ain, bad ba ia ki sakhi halor kine ki jingkynnoh ka shong ha u briew uba la pynmih ia kine ki jingkren, ong u nongialam ka VPP ha ka jingujor ejahar.
U Sanjay Yadav, u sdang da ka jing kamai kaba  2/14  na ki saw over bad U  Akash Kumar Choundary, u ioh 1/18 bad U Aditya Singhania, u ioh saw over bad u poi sha ka pali kaba  1/23.
Katei ka Kong Dol  Dan ka la kynnoh ba katei ka khynnah ka la wan slem na skul bad ka la shoh ia katei ka khynnah.
Dang bun ruh ki shnong ki bym pat ïoh Surok.
Shillong, ïaïong, 30: Baroh ki paidbah ka jylla ki mutdur ba ki Nongmihkhmat ki dei ki nongthungkam bad ki nong aikam ïa ki khun ki bym ïohkam hynrei kam long satia ha kata ka rukom pyrkhat.
“Haba ka sorkar ka plie ne thaw ia ka Block ne Civil Sub Division, ne ka district, ki samla kato ka thain ki kmen ban don ka jingmyntoi ba kin ioh kam", la ong u Dr Donkupar.
Ka sorkar ka donkam ban pynioh ia ka tnad kaba kyrpang ban peit ia ka koit ka khiah lyngba ka mariang kaba khuid.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ka jingthmu jong katei ka kynhun ki Mawbyrsiew, ka long ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki khun samla, nangta de ban pynmih pisa ïa ka shnong bad kumjuh ka Sports Club.
Katei ka seng ka la ioh jingtip ruh ba ka tnad SRT ka don tang kumba hapoh 14 ngut ki nongtrei ki ban trei ha baroh ka ri Lum Khasi –Jaintia katba ka kam jong ki pat ka dei 24 kynta ha ka shisngi.
Lai ngut ki MLA na ki lai tylli ki konstitwensi hapoh ka West Khasi Hills; kita ka Mawshynrut, Nongstoiñ bad Rambrai-Jyrngam ki la liem lyndang ha kane ka ilekshon hadien ba la pynbna ïa ka risol ha ka sngi Palei.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ka la pynliem noh ïa ka East Khasi Hills Cricket Association da 9 wiket ha ka jingïalehkai jong ka lympung ïalehkai kriket jong ki kynthei kaba la tip kum ka ‘U-14 Girls Inter District Cricket T20 2023’ kaba la long ha Nongpyndeng, West Khasi Hills, mynta ka sngi ka 20 tarik Lber.
Ki pulit ka Naya Nagar, ki la kem ia utei u tnga, uba la shu thok ia ka tnga bad kumjuh ia kiba ha iing jongu, katba kum ki kyndon  ka Indian Penal Code, ba kynthup ia ka 498 (kaba pyn sah jubor ia ka briew kaba la don tnga, da ka jingmut ba sniew), 377 (ka jing ia shong tnga ba leh jubor), 406 (ka jing bym ia shaniah shi tnga), bad 500 (ka jing pynjah burom) bad ka  Sections 66 and 66(c) jong ka Information Technology (IT) Act.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad pynroi sor u Ma Sniawbhalang Dhar u la leit ïa kynduh ïa ka President jongka Ri ka Droupadi Murmu mynta ka Sngi Balang ha ka por mynstep ha Raj Bhavan Shillong.
U don ka jingjrong kumba 5 phut antad.
U Rupang u la ioh ban iakren bad ki katto katne ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ka sorkar kam siew tulop ia ki nonghikai kompiwtor ha ki skul watla ka la pynrung ia kane ka sobjek kum ka kompolsori.
Shillong, 27 Iaiong:Kawei ka kynthei kaba don ha ki rta ba 20 snem eiei ka la shah ieh ha u lok jong ka tang namar ba u iohi ia ka dur ba ka ia shonlang bad uwei pat u briew katba ma u dang don ha ka jingleit donkam sha Guwahati.
Bun na kine ki nongtrei kitei ki party bapher bapher ki la rung sha ka UDP namar ba ki iohi iaka mat trei kam ka UDP bad ruh ia ka jinglong ba sngewrit u kyrton uba ka UDP ka pyn aireng na ka 5 Sutnga saipung constituency.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ka kur ka jait Mawsor ka long shisha ka kur ka jait kaba donbok ba ki longshuwa ki jong ki, ki la ïoh ban bat ïa ka thymmei kaba pynsah ïa ka pateng ki longdien.
Kumta ka kam bad ki lad kamai ki long kum ki ar tylli ki liang jong kajuh ka pisa.
Ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 186 snem u Syiem Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, la lah ban rakhe bad ban pyndon burom ia ka, hapdeng ka jingiphuh iphieng, ha kylleng ka jylla, khamtam ka kane ka bri u Hynñiewtrep.
Lada kam pyntreikam ia kane, kim banse ban mih sha madan ban pyllong ia ka jingiakhih.
"U Myntri Rangbah u la ai khublei ïa ki shnong ki thaw kiba la kyrshan borbah bad kiba la ïatreilang ha kiba bun ki kam ba la wanrah da ka Sorkar Jylla khamtam ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam COVID-19 bad kiwei kiwei de ki jingkyrshan ha kaba pynbhabriew ïa ki shnong ki thaw, ka jingpynkhuid ïa ki wah bad ki wahduid bad kiwei kiwei.
Hamar hangta u syiar ryngkuh la beh ia kawei pa kawei ka syiar kynthei, u da kiew halor ka met ban leh da ka bor.
La pynkup burom ïa jitei ki San ngut ki ANM da ki momentos bad ki jingai sngewbha.
“Ngi la bthah ïa u Chief Engineer ban ïakynduh ïa ki kontraktor khnang ban sngewthuh ïa ka jingeh ba ki la ïakynduh bad ngi khmihlynti ban weng noh a kane ka jingeh kham kloi.
“Lada ia ki bar jylla ba ioh kem ryngkat bad ka petrol na Nongmynsong la shu pyllait kumto".
Ka executive secretary ka JVHAM ka Eudora Warjri ka la ong ba ka jingpyndonkam drok ha kine ki sngi ka long ruh ia ki kynthei bad kane ka long kaba sngew khia jur.
Ym tang kata hadien bala ioh pynphai ia ka shi kol ka Pyngdengrei kala nangioh mynsiem bad kala ioh biang ia ki katto katne tylli ki kabu kiba lah ban pyniakhaid syndon ia ka jingiakhun hynrei kitei ki kabu kim kila shu sepei biang namar ka jingskhem ki rangapdien ka Nongpyndeng bad ha kaba kut noh ka jingialehkai ka Pyndengrei kala hap ban mad noh ia ka nam rem.
“Ngi tip bad iohi man la ka sngi ia ka jingsdang ban pur sted bha jong u khniang jingpang Coronavirus, kaba pyntieng bha ia ngi, hynrei shu hak dak ban shim ia kane ka sien jam ban pynbna ia ka jingkhangdam, ka long kaei kaei  ka bym lah ban long", ong ki paidbah nongthied nongpet.
Kumta ban pyntyllun sted ïa kane ka jingthmu ban pyntreikam beit ïa katei ka Act, na ka liang ka KHADC lyngba ka jingïalam jong u CEM u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ki heh ka World Bank ki la leit ban ïa kynduh ïa u Syiem ka Hima Mylliem bad ki Myntri ban ïakren halor kane ka aiñ bad khamtam eh naba ka Ïewduh ka hab ha ka jingpeit ka Hima Mylliem.
Kane ka mat ban pyndonkam da ki bos ban leit on bad shaw ïa ki khynnah skul ka dei kaba la ïakren la da ki phew snem mynta.
Lyngba jong kane ka sngi, la ioh ruh ban ïa kren bad ki katto katne ki kyrtong ba kynthup u kyrtong ka UDP na Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u kyrtong ka NPP na Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u kyrtong ka NPP na Umsning, u Bah Jason Mawlong, u kyrtong ka TMC na Umroi, u Bah George B.Lyngdoh, ka kyrtong ka BJP na Nongpoh, ka kong Marian Maring bad u kyrtong ka HSPD na Umsning, kine ki kyrtong wat la ïa ka rai ki paidbah ym pat lah ban ai jingkheiñ, hynrei ki la pynpaw ïa kata ka jingkyrmen ba kin poi sha ka thong bad ka rai kaba khatduh hi ka long ha ka 2 tarik Lber 2023 mano ban shah jied napdeng baroh ki kyrtong ha ki san tylli ki constituency ha Ri Bhoi.
Kane ka la wan urlong lyngba ka kynhun ki ‘thei ïalehkai kriket hadien ba ka India ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sri Lanka da 19 run ha ka jingïakhun final.
Ki nongialehkai, ki phong tang ki juti but bad ki muja ialehkai, hynrei ia ki number jongki, ruh ki tah da ka rong, ha u budlum jongki.
Ym tang ha Nohkalikai ba ki nongthohkhubor ki la ioh sngew ia ka jingud ki nongdie jingdie hynrei kane ka juh ka jingeh ba ki nongdie jingdie ha jingkieng Mawkdok ki la ia kynduh ha kaba la ioh ban ia kren bad iwei na ki nongdie jingdie ha katei ka jaka peitkai shuwa ban rung sha Sohra  bad i la iathuh ba ka jingwan ki nongshangkai pyrthei ki la duna shaba palat.
Une u nongrwai uba la pawnam na ki jingrwai ba shongshit bha jong u kum ka “Beautiful Girls" bad “Fire Burning" un wan ban pynlynguh ïa ka Jylla da ki artylli ki concert ka ban long ha ka mied 30 bad 31 tarik u Nohprah ban pynkut ïa une u snem 2023.
Ia ka Bible ym shym la thoh tang ha ka juh ka jaka hynrei ha ki jaka bapher bapher bad ha ki por ki snem ba iapher.
Ha kajuh ka por, u samla Sanmiet ula pyntip ba ka KSU ka la ai jingmut ruh ba ka College kan pyntreikam noh da ka jingpynrung klas ïa ki samla pule da kaba thep form online.
“Ngi don ka daw kaba khraw ba mynta ka snem ngi la jam ia ki maw kyndon na ka bynta ban leh kmen ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh ia ka jylla ka jong ngi kaba ngi ioh la ka jong bad kum ki nongmih khmat ngi kwah ban rakhe na ka bynta ban leh kmen ia ka jingdap 50 snem ryngkat bad phi ki paidbah" ong u Bah Metbah.
Kiwei pat kiba la shah kynnoh donkti ha kane kajuh ka kam bamsap kiba kynthup ïa u nongsynran barim jong u Mondal u Sehgal Hossain bad u Chartered Accountant u Manish Kothari, ki la shah set ha kajuh ka patok.
U JL Das President bad U J Malakar Secretary, haba ai jing pynshai ha ki katto katne ki kotkhubor bad ki online media, u iathuh ba ka sorkar, ka dei ban air uh ia Personal Protection Equipment (PPE) sha kitei ki nongtrei bad ban ai jinghikai ba kin phong bad ban kin sa law noh, hadien ba ki la dep thang ia uba ioh pang Covid 19.
Ki don pat ki khep, ba ki jingpan jingbit ba la ïoh na ka PCB, hynrei kim shym la paw ba kin don ki aiñ ba la pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingtei, ka rukom shna ïa ka jingtei lane kano kano ka jingpyrkhing.
U CEM u la ïathuh ba ka jingthmu jong ki ban wanrah da ka Amendment Bill lane ka jingpynkylla ïaki katto katne ki kyndon jong ka Fisheries Act ka long ruh ban ai bor ïa ki shnong ki thaw ban treilang bad ka council na ka bynta ban khanglad ïa ka jingpynjaboh ïa ki um ki wah bad kumjuh ruh ïa ki tyllong um.
Katto katne na ki kyrtong ki lah ban dei ki pastor mynshuwa, hynrei, mynta ba ki lah jam sha kane kawei pat ka jylli, kim dei shuh ki pastor.
Ngi la dep ha kiba bun tylli ki jaka bad ngin sa leit sa sha Umsamlem, Sohïong, Umsning, Mawhati bad kiwei-kiwei.
Haba ïadei bad ka jingjied ka NPP ïa u Bah Ransom Sutnga kum u kyrtong na North Shillong u bah Prestone u la ong ba namar u tip bha u dei u briew uba biang ka maiñ bad ka jingstad ban long kum u MLA.“Mynnor lada ïohsngew ïa ka kyntien Mawkhar bad Jaiaw ngi sngew shynraiñ namar kibun ki briew kiba stad ba shemphang bad kba biang ka rynïeng rynïot, hynrei mynta pat ngi ïohi ba ka North Shillong tang ha Assembly bad ngi ïohi ruh ha ka rynïeng kaba tang shiphut" ong u Bah Prestone.
Ha ba ong ki khynnah kiba hap ban ïaid lyngba ka aiñ ka thew ïa kito ki khynnah kiba tuh, ba pynïap briew bad ki ba shah bat bor (sexual abuse).
Kiba la jem na ka jingpang, ki don 87 ngut bad kitei ki kynthup ia 44ngut na East Khasi Hills, 18 ngut na West Jaintia Hills, 10 ngut na East Jaintia Hills, 8 ngut na West Garo Hills, 3 ngut na East Garo Hills, 2 ngut na North Garo Hills, iwei na Ribhoi Disrict bad West Khasi Hills.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 8, EKH: 90, RBD: 27, SWGH: 2, SWKH: 15, WGH: 11, WJH: 13 bad WKH: 25.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Khimmusniang Sports Club ka la lah ban kamai tang 197 run na ki 35 over bad shah pynhap 9 wiket.
Ki bor ka aiñ ki la pharep bad pynngat kyndon ia u Bolsonaro halor ki jingjia bad jingïakynad ba la jia ha ka Palace, jong ka Congress bad ka Supreme Court kaba la jia ha u Kyllalyngkot jong une u snem.
Nalor kane, ia kane ka bynta yn pyniahap katkum u snem 1962 bad kiwei kiwei ki ban shim bynta lang  ki long ruh ka Cate Blan chett, Rihanna, Helena Bonham Carter, Sarah Paulson, Awkwafina, Mindy Kaling bad Anne Hathaway.
Kine ki pyntngit ia ka dohnud u briew" Mathaios 15:18-19.
Ka Seng ka la ujor ha u Deputy Commissioner ba ha ka jingleit jurip dalade ha ka 26tarik Naiwieng, 2018 bad ka la lap ba don da ki spah tylli ki trok bar jylla ki bym don la ki kot ki sla kiba biang khamtam kaba ki lah ban wan kamai local sha kane ka thain.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ki nos ki long kiba donkam bha ha ka imlang ka sahlang bad la donkam ïa ka sorkar ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban thungkam bad ruh ban pynkynriah ïa ki na ka jaka ba ki trei, na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka Lajong kan pynkhreh ban iakhun sa ia ka GTC ha ka 27 tarik Naiwieng.
Ha ka thup jong ki kynthei ka Happines Phawa ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong katba ïa ka kyrdan ba ar bad ba lai la ïoh da ka Monlangki Kyndait bad Mini Kyndait, na ka shnong Mihmyntdu.
Ha Meghalaya, ym dei tang ka bamsap kaba jyllei, hynrei kaba kham shyrkhei eh ka dei ka jingnoh shiliang bad jingleh shiliang khmat ha ka ai kam ai jam.
Ka rukom treikam ka pyni shai ba ka tnat ka kwah ban pynhiar kput ïa kito kiba ju wohnia ïa ka sorkar.
