Ynda u plie u iohi ba dei da u para jong u Bah Let bad ka para kynthei khatduh jong u, kumjuh ruh bad uwei na ki khun jong ka.
Ngi ju ïohi barabor ba ka Sorkar ka kren bad ka pynpaw sha ki khun samla ka Bri u Hynñiewtrep ba kan wanrah ïa ki kompeni bapher bapher sha kane ka jylla jong ngi na ka bynta ban ïohkam ïohjam ki samla ka ri, hynrei haduh mynta hi ka Sorkar ka lah ban wanrah tang khyndiat eh kita ki kompeni sha ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba la pynmih ia kane ka jingbthah hadien ki jingjia ki bym sngewtynnad kiba la jia dang shen ha kaba ki riew shim kabu ki la pyrshang ban pynthut ia ki jingialang ialap ilekshon jong kiwei pat ki party sain pyrthei kiba iakhun ha kane ka election Lok Sabha ka ban wan.
Ka Malki kam don lad shuh hynrei ban shu pdiang ia ka jingshah rem ha kane ka jingialehkai.
Ha ka jingiamir jingmut la kham phaikhmat halor ki sienjam, ki skhim, ki lad jingiarap bad ki jingai jingshakri bala pyntreikam da ki tnat sorkar bapher bapher kiba thmu ban kyntiew bad aibor ia ki longkmie kynthei bad ki khynnah jong ka district.
U Ajay Tirkey, Secretary ka tnat Land Resources u la ai jingïaroh ïa ki jingpyrshang jong ka Anandhi, Deputy Director, LBSNAA ban pynlong ïa kane ka Conference bad u la pynshai ba katba ka jingkwah jong ki Autonomous District Council ha ka thaiñ shatei lammihngi ban pynkylla digital bad pynthymmai ïa ki rukom buh jingtip shaphang ki jaka puta ka dei ka sienjam shakhmat, yn shim lut ïa ki lad ban ai jingkyrshan ïa ki Council katkum ki kyndon ka Riti Synshar bad ki aiñ kiba don.
Nalor kata u la ong biang “ Hato u wan pyndem bad ki tiar ïaleh kiba khlaiñ kum ki Automatic suloi bad pistol, hato phi pyrkhat ba une u nongïalam ka ULFA -I um don ki tiar ïaleh kiba biang bad u nalor ba u dei u nongïalam.
Na ka liang u Dr. Pradeep Jyoti na Kerala u la pynpaw ba ia kane ka rukom ai jingsumar Ayurveda la sdang ha bun tylli ki jaka hikai naduh u snem 1884.
Bah Shiningstar WarjriUmran-Dairy, Ri-Bhoi DistrictNga la pashat ia ka jingthoh jong nga ha kine ki snem ba ladep kaba nga ai  kyrteng, “Ia nga la kha stad hynrei ka jingleit skul ka pyntroin ia nga" kaba ha ka ktien phareng ki ong, “I was born intelligence but education ruined me".
HARUM KI DON KATTTO KATNE KI JINGBAM KIBA LAH BAN KYNTHUP NAPDENG KI JINGBAM BA PHI BAM MAN LAKA SNGI.(1)KA JINGBAM BA IOH LYNGBA KA DUD-: Ka jing bam ba ioh lyngba ka dud kidei ki jingbam ba kynsai halor ka jinglah ban shalan iaka protein haka met bad donkam ban pynthikna ban kynthup kine ki jingbam napdeng ki jingbam ba phi bam bad khamtam naka bynta ki khynnah namar ki dei kiba don ka calcium bad ka phosphorus kaba kongsan na ka bynta ka jingheh jing san jong ki khynnah.
U la ïathuh ruh ba ha shwa ba kin print ïa ki poster, pamphlets, manifesto, pynmih cassette bad kiwei kiwei da uno uno u kyrtong kin hap ban ïoh shwa ka jingmynjur na u District Election Officer bad ka syrond na ka Media Certification & Monitoring Committee ba la thung ha ka distrik bad dei ban don ka kyrteng jong ka Printing Press, lym kumta yn ym shah ban pyndonkam.
Ka matpdeng jong ka Red Ribbon Club Youth Festival 2023 kalong “Be Inspired, Own your future" Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long:.
U la pynshlur ïa ki nongshnong shnong jong ka East Jaiñtia Hills ba kin shim ïa ki skhim ban shna îa ki iïng basa lane ki Home Stay na ka bynta kiba wan jngohkai pyrthei.
Shillong: Ka KSU Balat Border Area Circle ha ka jingiasnoh kti lang jongka KSU South West Khasi Hills District bad KSU Sengkmie lem bad kiwei ki sengbhalang kum ka HNYF bad FKJGP myn ha ka 06.01.2020 ka la pynlong daka jingialang paitbah ha Dangar kum shi bynta naka jingpyrshah iaka Citizenship Amendment Act, 2019 bad ban dawa pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit haka jylla baroh kawei kum shibynta ban tehlakam iaka jingwan tuid jongki briew ba na bar.
Kitei ki kyntien, la iathuh ba U Khan, ula thoh bad ula kren, hadien ba u ioh ia katei ka jingpang, ha u snem 2018.
Ka Head Mistress jong ka Rymbai Government Secondary School, ka kong Y.Lamare, ka la pynsngew ïa ka history jong ka skul naduh ka por ba seng kata naduh u snem 1960 haduh mynta ha ka jhuh ka por ka la aiti ruh ïa ka memorandum ha u myntri ka sorkar jylla, kane ka memorandum ka dei halor ka jing pan ban kyntiew kyrdan noh ïa ka skul sha ka higher secondary, ban ai ïa ka hall (multi-purpose hall) bad ban shna ïa ka madan ialehkai basketball ha skul.
Ha ba la tohkit na ki khlieh korbar kam ha ka sorkar la sngewthuh ba ka khim ka rukom bate kam ha kane ka liang bad la pynsnoh madei mata khlem tipthuh ïa ka jingmut ba pura jong kata ka Shlem Iktiar Tyngkai Rikynti.
Shuh shuh la sakhi lang ia kane ka jingialang da u Bah Nikelson Khongmawloh uba dei u General Secretary jong ka Raid Shabong ha kaba ula pynskhem ia kane ka kam jong ka Heritage Committee jong ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei kiba dei ma ki kum ka kmie kaba kdup kaba ri ia ki khun ki hajar jong ka Raid.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Hamletson u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la mang 120 klur tyngka ban pynbit pynbiang ïa 40 tylli ki ophis BDO ha kylleng ka Jylla Meghalaya.
"“Kaei kaba sngewsih ka long ba ynda nga la rai ban nym iakhun elekshon, ki don katto katne ki candidate kiba la shim kabu halor ka rai jong nga bad ban shim kabu ia ki kam kiba I pa I la trei na ka bynta u paidbah bad kane ka pynshisha ba kine ki briew kiba shim kabu kidei ki nongialam kiba pyrkhat ia lade shimet," ong u bah Eugene.
Katkum ka jingong ki pulit, ha ka 14 tarik Nailar, u Bah Lambha u la shah shoh bad shah bret ha katei ka rud wah Umiew, bad ha ka step ba bud, ki nongshong shnong ki la lap ba u la thiah lyngkrang khlem tip briew harud wah Umiew bad la rah ruh wut wut sha Nazareth Hospital ban shah sumar.
Ha JHADC ki shynrang 85.187 percent, kynthei 85.988 percent bad KHADC shynrang 74.436 percent bad kynthei 78.716 percent.
Ki kyrteng ba la thoh halor jong ki, ki long ki kyrteng jong ki 12 jaid ki khun Israel.
Lyngba ka jingioh jong ki nongtrei ia katei ka jingpang, ki don sa 560 ngut kiwei pat ki nongtrei jong kitei ki kompeni ba ia trei synrop, kiba la ia shong jngai ialade ha kine ki sngi, ong ka khubor jong ka Daily Mail.
Na ka liang kitei ki lai seng, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka mynta ka sngi bad ki la lap shisha ia ka jinglehbor bad Thombor katei ka karkhana ia ki trai ri trai muluk.
Kitei 3 ngut ki la pyndem ryngkat ka AK 47, AK 56, SLR, 4 AK magazines, 3 SLR magazines, 2 walkie talkie, bad bunbah ki kuli, ki kot ki sla jong ka GNLA.Shillong,24 Rymphang:U heh ki shipai BSF u Inspector general ka Eastern Frontier u  P K Dubey, u la kam ba ki kynhun kaikhlaw na dong mihngi kiba shna  ktem hapoh Bangladesh ki la nang troin bad mynta ki don sa tang kumba lai tylli.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba mynta ka sngi ka dei ka sngi ban sah kynmaw ha ka jingïaid lynti ka Parliament ha ki 75 snem jong ka India shuwa ban rah noh ïa ka jingtreikam sha ka ïing dorbar ba dang shu dep plie paidbah.
Kane kam dei da kaba shu leh rieh, hynrei haba iadonlang baroh.
Kumba la ïathuh ki riewshemphang la ong ba ka jingjur jong ka jingjaboh jong ka lyer ka la ïai bteng wat lada ka la jur ka jingkhriat.
Katei ka kynhun rwai ka la ai daw ba la don ka jingïakhun, kaba ki la pynsangeh noh ïa katei ka jingïashim bynta jong ki na ki tamasa jong ka India bad ki shuti sorkar, kaba la long ka daw bah jong kane ka jingpynsangeh.
Kumba ka long mynta wat tang ban leit rep leit riang ruh ki nong Khanduli kim ïoh lad namar ba la shah khang ha ki nong Karbi.
La aiti ia kitei ki arngut ha ki pulit jong ka Sohryngkham.
Ka jingbuh tin/plastik thep ñuit ruh i kumba shu long kamkai lut namar wat lada ki dap bad shlei ki jaboh ruh ym don ba peit ne phikir satia.
Nongpoh, 29 Lber:Ka Synjuk jong 6 tylli ki Dorbar Shnong ba kynthup ia ka Sohlait thymmai, Sohlait rim, Nartap, Langpadon, Umsawnoldhi bad ka shnong Umjarasi, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah nongshong shnong halor ka jingsniew palat ka surok bad kane ka la jia ruh tang namar jingpynslem jong u Kontraktor ban pyndep ia ka surok PMGSY, kaba na Umjarasi sha Langpadon kaba don ia ka jingjngai kumba 7.50 km.
Shuh shuh, ki sienjam kum ka jingseng ïa ka Cheetah Research Center ha kaba ki don ki jingshakri na ka bynta ka jingpyllait im, jingkhyllie im, ka jingpynbha ïa ki jingai jingshakri, ka jingsngewthuh; ka jingwanrah shuh shuh ki jaka khlaw hapoh ka jingpeit jong ka Kuno National Park; ka jingpynbiang shuh shuh ki nongtrei; ka jingseng ïa ka Cheetah Protection Force; ka jingpynbiang ïa ka jaka sah kaba ar ïa ki khla cheetah ha Gandhi Sagar Wildlife Sanctuary, Madhya Pradesh ki dei kiba la pynkhreh.
U Conrad, u ong shuh shuh, ba ka jingeh, ka long ba ka NPP, kam lah satia ban ai tiket ia baroh kitei ki 7ngut ki MLA, namar ba ki la don lypa ki briew jong ka seng.
La rah sha hospital sorkar ban post mortem.
Ka jingjop ha kane ka sngi kan da long shisha ka burom ia ki nongshongshnong ka Nongthymmai hi baroh kawei.
Hato ka miaw kam bam ia ka dohkha?.
U la ai jingmut sha ka sorkar jylla ba dei ban pynwai noh ia kane ka university bad mynta kane ka kam ka dang sah teng haba ka bor pyniaid kane ka university ka la iakhun pyrshah ha ka Kashari.
U Martin M Danggo u la long u Lamphang bakhatduh napdeng ki riewlum Garo ha kaba u la don ha ka shuki naduh u snem 2003 haduh 2008.
Haba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ki trai jong kane ka Bolero, ki la dep ban buh ka jingujor ha Khanapara Police Station, khnang ba ki pulit kin leh ia kaba donkam.
“Ngi la dep kren shai ba ngi ïeng ha ka nongrim ba ïa ka Roster System dei ban pyntreikam nangne shakhmat hynrei kat kum ka Office Memorandum (OM) ba thymmai ba la pynmih da ka sorkar kam kren shai satia la ka jingpyntreikam ïa ka Roster System kan long naduh ba sdang kata naduh 1972 ne nangne shakhmat" ong u President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ha kane ka shithi u da ai khublei ruh ïa ka party NPP kaba la jop bun ki MLA kumta na ka liang jong ka party UDP ka ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar ka ban ïalam da ka party NPP ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai.
Kumta u la pyrshang ban leh bha leh sbun ia ka Rida da ka ba thied ki jain ki nep jong ka bad ka bam bang na ka bynta jong ka.
U Manish Kr Singh u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, kata da 32 ron na ki 26 bol.
Ki khubor ki iathuh ba ki don ki lyer pynsat khmat ba la kawang da ki pulit kiba la kut ka por trei-kam jong ki.
Hadien ba la leit ujor sha ki pulit Cyber Crime, la ioh tam ia ka mobile phone na kawei ka jaka ha Senapati District ha ka sngi thohdieng.
Katei ka jing ialehkai, ka la dei ban long myn shem snem, hynrei, na ka daw jong ka khlam corona, la buhteng noh bad la rah sha ka snem 2021.
Phin sa thiah lynktar ha ryngkat ka jinglyngkien ka snam.
La kynnoh ba ki briew kiba ym lah ban ithuh kila lun maw iaka iing kane ka iing kaba dei jong ka kong Kong N Phawa bad Kpa u Ma N Nartiang kiba don 9 ngut ki khun haka miet sngi Saitjain, ka taiew kaba la dep kaba la wanrah ka jingjulor kaba bun.
Hynrei u la ong ba kum ki paralok nongmihkhmat ha District Council pat u don ka jingïadei kaba jan bad kiwei pat ki para nongmihkhmat.
New Delhi, 25 Nailur:La iathuh ba ki ehrang jong ka seng Indian Mujahideen (IM), ki don jingthmu ban don bynta lang bad ki ehrang ISIS, ha kaba kin pyn long ia ka India, kum ka Iraq bad ka Syria, ong ka NIA.Katei ka dei ka jingtohkit jong ka  National Investigation Agency (NIA), ha kaba la iathuh da ka NIA ha kashari, ba ki don ki dkhot jong ka IM, kiba kwah ba leit sha Syria, na ka bynta ban shim  bynta lem ha katei ka thma niam.
Kumta na ka liang ka MSOA ka la khmih lynti ïa ki paidbah bad khamtam ïa ki samla ba kin wan ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa kane ka International Olympic Day.
U la ïathuh ba ki surok ba la siang da ka dewbilat hapoh ka shnong Laitmawsiang ki don san tylli bad haba kheiñ lang baroh ki la lot sha ka 1.80 kilomitar bad ka jubab RTI kaba la ai da u BDO ka shu pynpaw ba ka jinglut baroh ka long T.59 lak tyngka, hynrei khlem da batai pat kumno la pynlut ïa kane ka pisa.
Ka KSU haka dorkhat kaba la ai sha u Myntri Kam Pohïing kala pynpaw ba ki paidbah ba shong ba sah ha khappud ja ka Jylla bad ka West Karbi Anglong District, Assam ki hap ban im bad ban shong ba sah ha ki shnong ki thaw jong ki haka jingsyier mynsiem tang namar ka jingakhajia pud sam hapdeng ki ar jylla ka Assam bad Meghalaya.
Shillong: U Conrad K Sangma un bamsmai lashai ka sngi kum u MLA jong ka South Tura konstitwensi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingbam smai ha ka Sngi Ba-ar, ka Dr.Lyngdoh ka la ong ka don ka jingsngew jong ka jingkitkhlieh bad ka long kaba donkam ban pyntikna ban shim khia ïa baroh ki mat ki jur jong ka Jylla.
La iathuh ba mynta ka janmiet pat la ioh biang ban sei sa ia ka met u Bah Kynmaw Syngai ba 70 snem bad ka kong Benti Riahtam ba 60 snem ka rta.
Ha shwa ban pynwai, la ioh ka jingkyrkhu sakrament bakhuid tam ka Duwan na u Bishop u Rev Ferdinand Dkhar bad la ioh ruh ia ka jingkren shaphang ka jingkhraw jong ka Iukharist bakhuid da u Phadar Cresence Roy Laloo.
Nga la dep ban ong ïa ka konstitwensi jong u ba phi long ki paidbah kiba donbok bad lada phi ïoh ïa u kum u Myntri Rangbah lei un dang the shibun ka jingieid namar kum u MP u hap ban phiah noh ïa ka jingieid jong u ha ki 36 tylli ki konstitwensi bad lada u long kum u Myntri Rangbah un sa theh kham bun," la ong u Gogoi.
U Pastor Basaiawmoit u la ong ba u kwah ba ka jingiakhun kan dei hi ka jong ki paidbah ym da ka mon jong u.
Kitei ki trai jaka ki la iathuh ba ki don la u jong u pud u sam uba ki tip naei ka sdang bad naei ka kut ka jaka jong ki lyngba ki jingthoh ha ki  pata khyndew ba ki la dep ban rejistar ha u Syiem.
Ha ka jingkren jong u ha ka prokram ‘Purvottar Swabhiman Utsav’, kaba long ha ka nongbah Guwahati, mynta ka sngi, u Conrad u la ong, “ki kot pule kiba dei ban pule da ki khynnah skul ne college ha ka ri, ki thoh tang khyndiat eh shaphang ki khlawait jong ki jaitbynriew kiba don ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Nongpoh, Kyllalyngkot 10: Ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki paidbah nongshong shnong lyngba ki kam jngohkai pyrthei, ka Shnong Umden Umsaitprah ha Ri Bhoi mynta ka sngi ka la plie paidbah noh ïa kawei ka jaka jngohkai pyrthie ba la ai kyrteng ka River View Eco Tourism, kaba don harud jong ka wah Umïam.
Shu buh pynthnam um phi da u immersion rod wa 1000 Kilowatt.
Ïa ka tarik ban pynlong eksamin la buh sngi ha ka 14 tarik, Nohprah, 2022.
Don bun ki kynthei Khasi jongngi kiba ieit shisha ïa la ka ri.
Ki nongïalehkai kiba khur takma rnong pat ki kynthup ïa ka Durka Padit, Carene Sohiong, Garry Daniel L.Mawlong, Anysha Wahlang bad Paul Danny Kharmudai.
La iathuh ba ha ki jing ialehkai jong ka sien kaba saw bad kaba hynriew, la siew T.2.5klur na bynta kawei ka jing ialehkai ia U Khan.
Hynrei ngi dei ban kynmaw ia ka jingkren ba don jingmut kaba ong, “i jingpei iba rit i lah ban pyngam ia ki lieng bah".
Ka daw ka long ba ki don ki kmie ki kpa ki bym pat nang ban ñiewkor ïa ka jingnang jingstad, don ruh kiba ïakynduh jingeh ban phah skul ïa ki khun, namar ba ban ka jingduk bad ki khun shynrang kiba la 14 snem shaneng ki hap ban leit bylla ban kyrshan ïa ka ïing ka sem namar ba ban ka jingduk jingkyrduh.
Ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka KSU u samla Donald V.Thabah, u la ïathuh ba ki nongïalam jong ka ATSA ki la pynsngew ïa ka jingeh jong ki paid Tamil bad kiwei ki paid Dravidian hapoh ri India bad kumjuh ruh ki nongïalam ka KSU ki la pynsngew ïa la ki jingeh bad diengpynkiang ïa ka jaidbynriew Khasi.
Haba kren sha kane ka jingialang nakaliang u president ka party u bah Dr.Ricky u la ong, ba ka jingjop kadei ka jingkyrshan jong u paidbah, lada ki paidbah kim ai ka jingkyshan ngim ioh ia kane ka jingjop kumba kalong mynta.
Shillong, 28 Nohprah:U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba la dei ka por ban pynbna da ka thma pyrshah ia ki kam pyntriem ha ri.
Lah ban pynkynmaw ba h aka 24 tarik u naitung katei ka samla ka la jah na la ing bad la lap ia ka ha ka 29 tarik u naitung na Wah Umiam.
Ha kane ka jingïakhun ka Marbisu ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Seiborlang ha ka minit kaba 21.
Hadien ba la ioh kem ia u u SP City u bah Vivek Syiem u la kyntu ia ki paidbah ka jylla kiba la ngat ha shrip utei u briew ba ki dei ban mih shakhmat ban ujor ejahar pyrshah ia u,u la ong ruh ba ki paidbah kim dei ban shah pynbiej ha kino kino ki briew kiba thong ban pynioh kam sorkar da kaba dawa pisa kylla na ki paidbah.
Ka jingstad bad ka jingshemphang ki nongthep vote ka Jylla kan wanrah ia ka Synshar ka khadar kaba khuid ba suba, ka lawei ki khun ki kti jong phi.
Ki samla pule jong katei ka skul kiba la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop ha kane ka exam SSLC ki la don kumba 7 ngut baroh kynthup ïa kiba la pass ha ka kyrdan 1st division bad kiba ha kiwei pat ki kyrdan.
U la ïathuh ruh ba ki kam kieng atiar ki la sdang ban jah rngai na ka jylla Assam lait noh tang ha ki katto katne tylli ki jaka kiba don ha ka thaiñ mihngi jong ka jylla Assam.
Ha East Khasi hills, ki kynthup ia 20ngut kiba wan phai na shabar jylla, 2 ngut kiba don jingpang ILI, 7ngut ki shipai bad 4ngut kiba leh screening.
“Halor ka mat u pud u sam ngi la shim khia namar ba ngi don hangne ban ai ka jingshakri da kaba ialeh ban pynbeit ia ki jingeh ki ba ki nongshong shnong ha ka jylla ki mad, ha kine ki sngi ki ban wan bun na ki mat ki ba la shah kut la slem ki ba ki nongshong shnong ki mad ngin pynbeit lut"la ong u Sangma.
Kumta ka dawa shikatdei ka mynsiem iaishah bad ka dohnud ba palei ban shohnud (sensitise) ia ka imlang sahlang ban tyngkan na kaba lynsher da ki nia jali jaum bad ki padiah khlem baiwai.
Ha kane ka juk, ‘kiba leh hok kin poi sha kyndong’, katba ‘kiba leh pap pat, baroh baroh kin burom bad pynkiew skong ïa ki.
“U Jisu hi u lah ong ba jar kiba kwah ban long synran u hap shim bad kit ïa ka diengphna bad bud nadien jong u, ka diengphna ha shwa ka jingshah ïap u Jisu ka lah dei ka jingtieng bad jingma bad baroh ma ngi ngin hap Bah ïa ka diengphna bad ka diengphna kaba kumno pat ngin hap ïa bah," buh jingkylli u Lyngdoh Sohblei ïa kiba ngeit ha ka jinglehniam.
Ka Priyanka Gandhi Vadra, ka la kyntait ban shimti kum ka nongialam ba thymmai jong ka seng Congress.
Hapoh ka skhim Craftsmen Training Schemes kane ka tnad ka la aijinghikai haduh 3275 ngut ki samla hapoh kane ka san snem kata naduhsnem 2010 haduh 2014.
“Ka Nupur Sharma, ka la kren kynthah ia U Prophet bad mynta ka pan map.
Tang ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi uba don ka jingshlur bad ka jingkut jingmut la lah ban ïoh ïa ka jingmynjur ïa kane ka Bill ha ki ar tylli ki Ingdorbar Thawaiñ, ïa kaba la mynjur lang da kawei ka sur na baroh.
“Kane ka pyni ïa ka jingtlot jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingkwah ban synshar donbor jong ka seng BJP bad ka RSS," u la ong, ha kaba u la kdew kti ruh ïa ka kynhun kaba ju ai buit ai bor ïa ka seng BJP ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS).
Haba pyrshang ban twad jingmut bad kylli na kiba bun ki nongtrei kane ka hospital, ki la pynpaw ba kim tip eiei hynrei ki shu iohi tang ha ki kot khubor.
Ha kaba ïadei bad ki aiñ shongkha shongman kan ktah pat ïa ka rukom pynïaid Balang, namar ba ka UCC kan don beit tang kawei ka aiñ bad ki jait niam ne Balang kiba pynïathoh shong kurim lyngba ka Christian Marriage Act kumba ju bud ka Balang Presbyterian, ha kaba u Pastor u long u Marriage Officer, kane ruh kan duh noh bad u Pastor un long tang kum u nongpynïaid jingïaseng katba ïa ka Certificate ïathoh pat yn hap soi da u Magistrate.
La saphriang sted ruh ki khubor ba ha katei ka jingiakynduh u CEM u la kular ba ka JHADC kam don satia ka jingthmu ban thaw ia katei ka aiñ kaba ia syriem bad ka Bill jong ka KHADC.U Rupang u la ioh ban ia kren lyngba ka telephone ia u CEM ka JHADC u Madon Rymbai , u Madon u la iathuh ba kam dei satia ba u kular eiei hakhmat kitei ki longkmie kiba wan ia kynduh ia u, ne ban ong ba ym don jingthmu, hynrei u la ong ba haba ki wan wad jingtip u la iathuh ba ka bor kam shong ha u marwei bad ka shong ha ka Executive Committee bad un dang hap ban khot ia ka jingialang EC ban ia kren ia katei ka bynta.
Ka dor jong une u kynja, ka long kumba T.50 shi song rit bad ka jingioh kurup hynne ka long kumba 2 kilo duna eiei.
Ha katei ka rai, ula ong “Ka Pakistan, ka la pynbna ialade kum ka Ri Muslim bad ka India, ruh, namar ba ka la ia khlad halor ka nongrim jong ka niam, kumta ka la dei ban long ka Ri Hindu, hynrei, ka iai bteng hi ban long pat kum ka ri ba laitluid ia ki niam".
Ki 6 ngut kiba jop ha kane kin ïoh ban ïakhun ha ka National Final bad kiba ïoh heh tam ka point kin ïoh ïa ka nam kum ki lahduh ha ka jingïakob ïa ka final bad kin ïoh ruh ïa ka song pisa kaba long 2.5 lak tyngka ryngkat ka khusnam Tata Crucible.
Ha kito kijuh hi ki surok kiba la pynphyrnai khrik khrik lada peit sha madan pat dap da ki jaboh jabain har rukom kiba la bret pathar ki briew kiba wankai sha kito ki jaka ban peit ia kita ki jingpynthaba.
Pynban u Syiem u ong ha nga, Balei ka khmat jong me ka imat sngewsih haba mem da pang? …….
