Ha kum kane ka jinglong, kam long kaba sngewpher ba ki la bun ki jingkynthoh.
Nongpoh, Jymmang 03: Shibynta ban dang pynïar bad pynheh ïaka jingtreikam ka seng, ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) haka 29 tarik ïaiong hapoh ka jingïalam u Samla Kyrshan Kharnaior Organising Secretary ka seng kmie kila leit ban pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai bad pura jong ka Umden Area.
Ha ka Kitab Jenesis 2:7 la thoh kumne “….
Ha ki jaka kiba kham jur u slap pat u kham mih syntiew bad soh kham bun ban ia u arabica.
Namar ong u Blei ia ki Jentil – Kumba maphi ruh phi la ju long ki bymkohnguh ia u Blei, hynrei phi la ioh jingisynei da ka jingbymkohnguh jong ki Israel.
Kane ka jingwan jongka High Commissioner jongka Maritius sha kane ka jylla bad khamtam sha NEHU kan long ka jingsdang jong ka jingïadei hapdeng ka NEHU bad ka Mauritius.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingpyllait paidbah ïa ka ‘Ayushman Bhava’ ha Meghalaya ha ka jingïalang kaba long ha State Convention Centre, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingkoit jingkhiah kam dei satia ka jingkitkhlieh tang jong ka sorkar jylla hynrei kadei ka jingkitkhlieh lang da baroh naduh ki longiing longsem bad shimet shimet.
Lah ban pynkynmaw ha ka miet 23 tarik jymmang 2020 ki samla ka jylla kiba wanphai lyngba ka rel ba la mang kyrpang ka sorkar jylla ki la shah thombor haki staion rel jong ka jylla Bihar.
Ka Shreyasi Singh bad u Prithviraj Tondaiman ki la lah ban siat haduh 142 bad kiba la duh noh ruh ia ka lad ka lynti na ka bynta ka jingiakhun sha ka rynsan iaknieh takma hadien ba ki duna tang da 1 dor-thong (point) ha ka rynsan Mixed Trap ba ki lah shimbynta ha ka lympung ialehkai ba mynta ha Qatar ka Shotgun World Cup.
Khyndiat bnai mynshwa, ngi la ïohi ïa ki jingïakynad ha Khanduli bad ha kine ki sngi pat ha Lapangap.
"Haduh mynta ma ngi ki nongshong shnong ka Jylla ngim tip satia kiei ki nongrim pynbeit pud jong ka Sorkar MDA, hynrei ha madan pat ngi sakhi ia ka jinglynga bad jingbymhun jong ki nongshong shnong ha ki thaiῆ khappud ia ka nongrim ban їa ai bad їa-shim.
Lashai ka UDA ka lah ban leit iakynduh ia u Lat ka jylla ban pyni iaka jingbun paid ban ioh ban thaw iaka EC ha KHADC.Ha kaba iadei bad ka jingdawa kaba la mih shipor ban jied nohialam da u Bah Martle Mukhim ne Bah Paul Lyngdoh, na ka liang u Bah Martle Mukhim, u la ong, ba kin bteng ban trei kumba ki ju ia trei bad kadei ka jingsngew jong ki katto katne bad ha ka riti synshar paidbah ym lah ban pynhun 100 na ka 100, hynrei ha ka jingialang kaba myn hynnin ka miet, ha kaba kut baroh ki wan sha kawei ka jingmut jingpyrkhat ban jied ia u Bah Titos kum u nongialam.
Ia katei ka jingialang la khot da ka kong Jean Lamare President ka Mahila Congress, Mawsynram ha ryngkat ka jingdonlang ka kong Jansi Khar-raswai Vice President bad u President ka MBCC u bah Khelor Kharnaior.
Kumta, “Da ka snam bakordor jong u Khun langbrot ba khlem pop khlem thoh bria ka jong u Khrist kein ia uba la thmu naduh bym pat seng nongrim ia ka pyrthei, hynrei la pynmihpaw ia u ha kine ki ia kiba khadduh na ka bynta jong phi" 1 Petros 1:19-20.
Katkum ka jingïathuh da ki nongpynïaid, lyngba katei ka rynsan kin sa jied pat ïa kiba tbit la ka long ha ka thup ki samla, ki longkmie, ki rangbah ne ki heprit na ka bynta ba kin ïoh pat ban leit shim bynta sa ha ka lympung kaba kham heh kaban long ha jylla Assam kaba yn wan shim bynta da bun ki jylla jong ka Ri kumjuh ruh wat na shabar ri kumjuh.
Ha kane ka sngi yn ia don lang ruh u CH Venkatachalam uba dei u General Secretary jong ka All India Bank Employees Association u ban plie ia kane ka conference.
“Ha ka act ba nyngkong u snem 1955, ki jingpyllait ïa ki jaka Sixth Schedule kam don satia.
U Bah Kharkrang u la ong ban pynlong ia katei ka sngi kaba iaid beit iaid ryntih, ki la buh pyndonkam shuh shuh da ki pulit battalion.
Ka Shunali Khullar Shroff, kaba dei ka nongthoh kot, ka shondur ia ki ar tylli ki ksew kynthei jongka, ha kaba ka ong ruh “Kine ki dei ki kynthei kiba la kylla ksew, namar ba ki la shet ja ia la ki tnga jongki, ha ka por ba ki dang poi bnai, ha ka jingim kaba mynshwa jongki".
Da Samla R Khonglam & Rgh.R Khonglanoh, Nongthymmai Kyndiar, Riwar Mihngi, Pynursla.
Ha kawei ka jingjia, la iathuh ba ki la don 30ngut, kiba iap, na ka jingther bom jong ka Israel, ha kawei ka iing shong briew ha Gaza  bad ha ki 24 kynta ba ladep, kiba iap ha Gaza, ki la poi sha ka 266ngut, ha kaba 117ngut, ki dei ki khynnah rit.
Ïa katei ka Work Order la leit ban aiti da ka kong Macdalyne S Mawlong kaba dei ka MDC jong ka Umsning bad ka kyrtong jong ka NPP ka thmu ban aireng na Nongpoh Constituency ha kane ka elekshon ban wan bad ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Fr.Peter Syiemlieh Parish Priest ka Nongpoh Parish, ki nonghikai lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Na ka liang jong ka shnong kala pyntip ia kane ka jingjia sha u Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District bad kum juh sha u BDO jong ka Thadlaskein Block.
Napdeng kiba MLA mynta ki don kumba 18 ngut eiei kiba dang ioh ban shong dorbar ha ka iing kaba rim kum u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, Kong Roshan Warjri, Bah H.D.R.Lyngdoh, u Salseng Marak, Dr Donkupar Roy nalor kiwei.
U Abraham Um da tip katno kin don kiba hok ha ka nongbah, u la shu ong, “Lehse don sanphew ngut kiba hok hapoh ka nongbah, shisha men pynduh bad men ym pynim ia ka jaka na ka bynta ki sanphew kiba hok kiba lah ban don ha ka? To ai kan long jngai na me bad leh ha kane ka rukom ban pyniap ia uba hok kum u bymman, to ai kan long jngai na me kata".
Kiba shah thung kam thymmai, kiba la shah jied na kylleng ka ri, kin ïasoh bad ka kam ha ki kyrdan bapher bapher kum Constable (General Duty), Sub-Inspector (GD) bad ki Non-GD Cadre Post ha ki kynhun bapher bapher hapoh ka Tnat kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng.
Ka jingpule bniah ia ki 135,000 ngut ki briew hapoh Shnghai, China, ka la shem ba ka jingma na ka jingiap hadien san ne shiphew snem ka duna ne shah khate noh na ka jinglah jong ki nongïashim bynta ban bam kham bun ki soh bad ki jhur, khamtam eh kine ki jait jhur sla ne syntiew.
Ka ACHDO ka la dawa ba dei ban phah tohkit da ka CBI halor katei ka jingjia bad dei ruh khot eksamin da kawei pat.
Ka jingbymsumar khuid ia ka shyntur ka lah ban wanrah ia ka jingbam khñiang ki bniat, ki infection bad kiwei kiwei kiba hadien ki ktah ia ka jingim kaba man ka sngi bad ia ka jinglong jingim.
Ka Kong L Marbaniang kaba la iathuh ruh ba tang ha GS Road ki don palat ia ka 250 ngut ngut ki nongdie jingdie madan.
Nangta kiew biang shaphang shatei ban poi ha ka shnong Daluthua shaduh Meghamdol, kaba don shaphang shatei hiar pat shaphang shathie haduh Umthali, Noonmati, Borjhar haduh Ukiam.
Nongstoiñ, Lber 17 : Ka West Khasi Hills District Boxing Association ka kitbok ïa ar ngut ki thei ïa kura na West Khasi Hills, i hep rit Isawanda Nongsiej na ka shnong Tiehsaw Nongstoiñ (35-37 kg) in mihkhmat ban ïa shim bynta sha ka 3rd sub juniors boy’s & girls National Boxing Championship ka ban long ha Noida, UP mynta u bnai.
Na ka bynta ka Jingïaseng ha ka sngi u Blei, ïa ka jingiaseng yn pynlong ha madan Football kaba don ha ka dong Wahshnong, la khmihlynti ba kan nym don kano kano ka jingdheng kali namar ka balang ka la pynkhreh 7 tylli ki jaka ieng kali kiba heh hapoh shnong, kine ki jaka ieng kali ruh ki don hajan ka jaka ban longjingiaseng “Ki don ar tylli ki surok, kawei na Ladrymbai ban poi sha shnong Moolang kaba jngai kumba 5 kilo mitar na Ladrymbai bad sa kawei pat na kaba bynta kito kiba wan na ka lynti na Rymbai,Suchen Bataw, na Khliehriat bad lada jia ba don ka jingdheng kali ha Ladrymbai ki lah ban wan na ka surok na Lumshken ban poi sha jaka long jingiaseng kaba jngai kumba 15 km, tangba la sngewthuh ba kan nym don hi ka jingdheng kali ha ka sngi u Blei" ong u bah Harvest.
’ Ynda lah bun palat kiba stad pat, kumba ka long mynta, u Soso Tham u thoh, ‘Long Syiem ka Dum, Synshar ka Bieit, Ka long Raiot ka Tieng ka Smiet, Ka Hok ka shong ha Shnong u Blei, Ka Pdok (pla pisa ne synduk pisa) u Briew ha Snieh Pyrthei.
Ka tnad Consumer Affairs ka la bthah ïa ka NCCF bad NAFED ban die ïa u sohsaw ha ka dor die khutia kaba T.70 shi kilo naduh ka 20 tarik Naitung, 2023 ha kaba ïadei bad ka jingkiew dor u sohsaw.
U la pynkynmaw ba na ka liang ka Election Commission ka la ai bor ha baroh ki District Magistrate hapoh ka jylla, ba kin pyntreikam pura ïa ka kyndon 144 Crpc kata ban ym shah ban rah kino kino ki tiar pynmynsaw bad wat kito ki ba don ïa ki suloi ba la ïoh laisen ruh yn ym shah satia.
LPS, Daso Pres LPS, Rev.S.W.Memo LPS bad ka skul Iew Jynru LPS kiba hap hapoh Jynru Niangbrak Fair Price Shop.
Ka jingstad ia ka jingai ia ki jinghikai ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah khlem ka jingshna ia ki jaka ai jinghikai Medical College kan long kaba eh ban urlong.
Nongpoh: Ha ka jingjia pluhiing ha Ri Bhoi, ar-tylli ki iing hapoh ka shnong Nongmawlong Thymmai, ka shnong kaba hap hapoh ka Umsning C&RD Block, ki la ingkhong khait bad duh lut ia baroh ki jingdon jingem, kaba la wanrah ruh ia ka jingjulor kaba khraw.
U bah Paul Lyngdoh kum u Chairman haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba ka jingai jingmut jong ki rangbah na khappud ka long kaba shai bad kaba biang bha.
Une nongïalam ka BJP ba dei peit ïa ka kam rep kam riang u la wan ban iuh kjat ha Umbuda ban ïa kynduh lang ïa ki nongïalam ka BJP Kisan Morcha bad kynthup ruh ki seng nongrep na Ri Bhoi ban ïa kren ruh halor ka kam rep ka kam riang ba ka bJP ka don ïa kata ka thong ban kyntiew ïa ka kam rep ka kam riang bad khamtam ban kyntiew ïa ka ioh ïa ka kot jong ki nongrep ha Ri Bhoi District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka long ka lad jingiarap kaba heh duh ba katei ka ri kaba la kyrduh, kan ioh pdiang ha kane ka kynti hadien jong ka International Monetary Fund ba la dep ban iakut ha u Lber.
Na ka liang u Rishotki ruh u la ai khublei sha Baroh kiba lah ban ia don lang bad u ha kane ka sngi bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki bym lah ban ia don lang bad kiba phah ia ka khubor kyrkhu kyrdoh lyngba ki Message.
Lada phi don ryngkat, phin iohi da la ki jong ki khmat", la ong u bah Fantin.
La ïathuh ba kum kane ka jingjia ban ïoh slem ïa ki shithi eksam wad kam kam dei kaba nyngkong hynrei ki la juh jia bun sien kum kine ïa ki samla ym tang ha ka shnong Umdang hynrei kiwei ruh ki shnong, lada ki post ophis ki leh kumne ka pynduh ban leit thoh eksamin ïa ki samla wad kam.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ka jingkren na  u bah T.Nonglang uba la ong ba naduh ba wan ki pulit Assam ha katei ka thain ka jingim jong ki nongshong shnong katei ka thain ka la long kum ki mrad, bad ka jingthombor jong ki pulit Assam ka dang iai bteng haduh kine ki sngi, namar ka jingioh kabu jong kitei ki pulit Assam ia ki briew kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ.
Ki sorkar, ki ju wan, ki ju leit bad ki ju kren bha, halor ki lad ki lynti ban kyntiew ia ki nong kyndong; hynrei kitei ki kyntien, ki long tang ki jingkren tap eit miaw suda, katba ki jing shisha, ha ki kam kim iahap eiei ruh em bad la iohi pynban, ba ka jinglong jingman jong ka sor Shillong, ka iapher bak ly bak, lada iaid tang hapoh shi kynta, ban poi sha ki shnong bapher ka Ri Khasi Jaintia.
Wat ki MP, MLA ne MDC, lymda ki dei kiba shong hapoh ka Dong ne Shnong lajong, kim lah ban long ki dkhot Dorbar.
Haba ïadei pat bad ka jingpule na ka bynta ki kyrdan kiba kham shajrong, la ïathuh ba ïa ka Shillong Government College of Engineering la dep ban plie paidbah ha u snem ba la dep bad shen kan sa pdiang noh ïa ki samla pule.
Nalor kane, u Bah Pynshai u la kyntu ruh ïa ka tnat ïalehkai ba ka dei ban bhah mar katjuh ka song khusnam ïa baroh ki kyrdan, la ka dei ha ka Junior, Sub-Junior bad kiwei kiwei namar ka jinglut hi ka long mar katjuh ïa ki khynnah ne ïa kiba rangbah lada ki leit ïashimbynta shabar.
Ki pulit ki la ïathuh ba kane ka jingïatyngkhuh kali ka la jia namar ba u nongñiah ïa ka Auto um lah shuh ban teh lakam ïa ka kali kaba u ñiah kaba wan na sha ka liang pyrshah.
Ia kane ka Regulatory Board la khlieh da u Bah Lambha Roy ka la aiti ia ka jinglap jongka sha ka Education Department  ha ka 10 tarik Jymmang.
Ha kane ka Expo la pyni nam bad die ruh bun ki tiar ki tar kiba la shna hi da ki nongtrei ka Don Bosco Technical School bad ki samla kiba la shah hikai.
“Em, tharai ym slem shuh hi" ka ong.
U Jahouh u la pynasoh sha ka Mumbai City FC ha u Risaw 2020 hadien ba u la long uba biang pura kum u rangalehkai shapdeng banalehkai ha kane ka lympungalehkai kaba heh hapoh ka ri.
Ka lympung Super Cup bad Indian Women’s League (IWL) ki dei ki lympung ba la pynlong ha u bnai Ïaïong bad Jymmang mynta u snem, hynrei na ka liang jong ka All India Football Federation (AIFF) ha ka sngi Balang ka la ong ba kan pyrshang ban nym pynlong ïa kine ki lympung ha kitei ar tylli ki bnai ha ki por ban wan namar ka jingshit kyrang ka suiñ bneng.
Shillong, 25naiwieng:U Chief Executive Member ka KHADC uba dei ruh u nongialam ka PDF u bah Pynshngaiñ N Syiem – u MLA ka Mawsynram konstitwensi uba la shah sospon ha ka seng Congress ryngkat kiwei pat ki kynhun MDC jong u mynta ki la thaw ia ka kynhun kaba la tip kum ka ‘Campaign for Change’ bad mynta hi ka sngi u la plie ia ka website jong katei ka kynhun ka ‘www.campaignfor change.org.
Ka jingjur ka tuh ka thiem ka la ktah da shisha ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na ki pulit ka South West Khasi hills  la iathuh ba utei u nongtrei ba la iap u dei uba ju khot u Bahrit bad u dei na Umsning ,Ri-Bhoi District.
Ki dawai nitrates, ia kiba ju dih na ka bynta ban pynïar ïa ki tyndong snam, ruh ki pynaram ïa kita ki oesophageal sphincter, da kaba kyntiew ïa ka kabu ban jyreh ruh.
Ha katei ka prokram ai jinghikai la wan ruh ban don ryngkat da ki heh pulit ka Ri-Bhoi naduh u Bah S Pasleiñ DSP Headquarter, Bah DSR Lakiang Incharge Nongpoh Traffic, ka Samla Batemon Pamshong Clinical Psychologist DMHP Ri-Bhoi District kaba la wan ban ai jinghikai ba bñiah halor ka jingma ka shongkha khynnah bad ka jingdih buaid kaba lah ban ktah ïaka koit ka khiah, u Bah Markus Marten President ka HNYF Northern Region haka jingdon lang ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki paidbah na katei ka shnong.
" Te ka “adequate representation" ha ka phang jong ka Equality kam mut ban ïoh thik mar katjuh (equal numbers), hynrei ban ïoh mar katjuh haba ïanujor bad ka jingdon paid (equal percentage), namar Representation hi ka mut ban mihkhmat ïa u paidbah.
U la shah kem noh ha ki pulit ha kajuh ka miet.
Of India) mynta ka sngi ka 1 tarik Nailar 2023, ka la pynlong ïa ka District level ‘Yuwa Utsav’ halor ka phang ‘PANCH PRAN’ ha St Francis D’ Assisi College, Siejlieh Nongstoiñ ha kaba bun ngut ki khynnah samla pule napoh ki skul bad kolej kiba don napoh jong ka District ki la wan ban ïa shim bynta ha kane ka prokram.
“Namar kata, ka elekshon hi ka dei ka elekshon bad ngam iahap ïa ka jingong u Dr Mukul namar ula shu batai lypa la kumba u tip ïa baroh kiei kiei" ong une u Nongïalam ka NPP haba pynkynmaw ïa une u Nongïalam ka Liang Pyrshah ba ha ka elekshon MLA 2018, ula kam ba un sa wanphai biang kum u Myntri Rangbah ka Jylla hynrei ula shah liem pynban.
Ban kyntu ia ka Sorkar Jylla ban thaw ki lad ban thaw thymmai ia ka Iew Smit ha ryngkat ki jaka ieng Kali kiba biang ha ka jingia syllok lang bad U Paiem Syiem ka Hima Khyrim bad ban kyntu ia ka tnad Department of Health ba kin thaw lad ban pynkiew kyrdan noh ia ka Smit PHC sha ka CHC namar ka jingdawa jong ka por kum shibynta ban kynthup ia ki saw tylli ki PHC naduh Mawkynrew, Jatah, Jongksha, bad Smit kaba kynthup haduh palat 250 tylli ki shnong ba Rit bad ba heh bad kumjuh ban pyntreikam ia ki ba bun ki sub center kynthup ka Mawmuthoh, Laitkor bad kiwei kiwei ki Sub-Center hapoh ka Nongkrem Constituency bad ban buh ia ki jaka buh mar rep ha ka thain Nongkrem na ka bynta ka bit ka biang jong ki Nongkrem.
Ha kane ka jingiakynduh kyrpang la  iakren kumno ba ka RI Israel kan iarap ban aibuit ha ha liang ki bor technology bad kumno ban pyniaid iew ia ki mar ba ju pynmih da ki Nongrep na ka jylla,  kum u soh trun u soh niamtra u lakadong bad kiwei kiwei.
Ha ka jingleit jurip u la lap ba ki don bun ki jingduna ha kane ka Sub Centre bad na ka liang jong u MLA u la rai ban shim khia ïa kane ka kam ban rah sha ki bor kiba dei peit ïa ka koit ka khiah khnang ba kin shim khia ban pynbha noh ïa kane ka Sub Centre.
Halor ka jingot kilo u la pynpaw ba mynta ym don shuh ki bor kiba ym pat leit iakren, hynrei la iakren lut ia baroh, hynrei ym don ba shah shkor namar markhmat bad ki nongkhaii ruh la leit ban iakren, la kem ruh ia katto katne kiba ot be-ain bad u syiem ruh u la pynmih hukum halor kane, hynrei ym don ba patiaw.
"Da kaba ïaroh ïa ka jingtreiborbah jong ki nongtrei ka koit ka Khiah, ka Myntri ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor ka sienjam jong ki.
Shano kata ka Expert’s Committee bad lano kan treikam bad kan neh haduh katno por ne kan shu jah rngai kumba jah bun bun tylli ki Committee ka Sorkar u Conrad Sangma kiba shu jah khlem da pyndep ïa la ki jong ki kamram.
““(7).
Nongstoiñ, Ïaiong, 29: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Mawliehbah Area ka la mana tyngeh ïa ki riew shim kabu ban pynïap dusmon ïa ki dohum dohwah kaba hap hapoh ka Area Mawliehbah baroh kawei, khamtam eh ïa ki ar tylli ki wah kata ka wah Riwiang bad ka Wah Malen bad kiwei kiwei ki wah rit kiba hap hapoh ka don ka thaiñ hi baroh kawei.
Ka jingshimbynta ki nonghikai ha ka politic kam don satia kano kano ka jingktah ia ka Education Policy ka sorkar.
Ha kum kata ka por nga la ioh ban rung hapoh kawei ka dukan die dawai bad nga la phone sha ki pulit lad Rymbai lyngba uwei  SI, hynrei une um shym la wan iarap ia nga, kumta nga la phone wut wut sha u SP bad ula phah ia u SI Lamare ban wan iarap ia nga ha kata ka por.5.
Kane ka la jïa ha ka sngi Palei jong ka taïew ba la dep, ka 16 tarik u Naiwieng 2023, bad namar ba la pynkynriah noh ïa ki program jingrakhe ïa ka, kumta u bah Raphael Warjri u la tyrwa ba ngin ïa peit noh da ka phlim jong u kaba la ai kyrteng “Apot.
Kumta ka bynta ba-ar jong katei ka lympung ialehkai kan pyntyllun  da kajuh ka rukom pynialehkai ha kaba 32 ngut ki nongialehkai MMA na ka dewbah – Asia ki ioh da ka “Win  & Advance", kaba dei  ka lad ka lynti na ka bynta ban ioh iateh ia ka kontrak UFC ha baroh shi lynter jong ki saw kyrdan ialehkai.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Circle haka sngi ba Ar kala phah dorkhat sha u Myntri ka tnad pule puthi u Ma Lahkmen Rymbui ban dawa ban pynbiang Bus ne kali iaki khynnah pule ka War Jaintia ba kin ioh ban leit iakhun iaka eksamin naka bynta ki subjek ba dang sah haka kyrdan klas XII.Ka HYC kala kyntu ia u Myntri ba un sngewbha ban buh kali (Bus) ha War Jainta na bynta ki khynnah ki ban iakhun iaka Examination ha ki subject kiba ki dang hap ban iakhun haka 8, 9, 10 tarik u bnai Jylliew katkum bala pynbna tarik daka MBOSE.U Publicity Secretary u Riki Mukhim ula iathuh ba kila phah ia kane ka dorkhat ha u Myntri ka tnad Pule Puthi, uba long ruh u MLA ka War Jaintia ban kyntu ban pynbiang bos khnang ba ki khynnah pule ki ioh ban leit thoh eksam da kaba suk.
Ki District Sports Officers (DSO’s) bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïalang bad katei ka kynhun jong ki samla, na  ka liang u Lat jong ka jylla u la ai jingkren halor bun tylli ki mat kiba ïadei bad ka ‘Ek Bharat Shrestha Bharat Mission’ ha ryngkat ka jingpdiang sngewbha ïa kitei ki samla kiba la wan naduh Uttar Pradesh.
Na ka liang ka President ka senglongkmie ka shnong Umlaiteng, ka kong P.Dorphang ka la ong “Kawei ruh ba ki ong ka dei jaka ha Lumdiengngan, hynrei ka Lumdiengngan kam don ia ka jaka ba heh, namar ka dei ka tang ka jaka kaba rit bad kaba shu pynkha na Umlaiteng.
U Herod u la synshar ïa ka Hima Judia naduh ka snem 37 SK haduh 4 SK bad dei ha kane ka por ba ka Ri Palestine ka la khihwin da ka jingpynbna ïa ka khubor shaphang ka jingwan longbriew jong u Messaia bad u Syiem jong ki Jiw.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 19: Ka Head Teacher jong ka Pearly Stone Accademy Secondary School, Maw-ryngkang, East Khasi Hills District, ka kong Shidalyne Lyngdoh Lyngkhoi ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki khynnah skul ki nonghikai bad ki kmie ki kpa bad kumjuh ïa ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) jong ka Saw-symper Circle ba lyngba ka la kynmaw kyrpang ban pynkup burom ïa ka Pearly Stone Accademy Secondary School, Mawryngkang na ka daw ba kane ka skul ka la ïoh 100% ki khynnah skul ki la pass bha ha kane ka Result Class X ba la pynïaid da ka MBOSE nalor ba ki khynnah ki pass bha ki don ruh ki khynnah skul kiba la ïoh ruh ïa ki distinction subjek bapher bapher.
Ka jingiap na ka jingtied pyrthat bad thaba leilieh, ka jia ha ki 23 tylli ki District jong katei ka Jylla, ha kaba ka  Gopalganj, ka mad ia ka jing iap briew, kaba bun tam.
Lah ban kdew ba kane ka jingjia shah bat bording i hep ba dang 3 snem karta ka dei ha ka 21 tarik u bnai Ïaïong, 2022 ha ka por 11 baje mynstep.
Hynrei ka pyndiaw bad pynbitar ha kajuh ka por namar mynta la pyntlot bor bad la lob ia ki bniat jong kane Ain.
Kane la wan hadien ba ki dkhot ka Meghalaya Football Association (MFA) hapoh ka jingïalam u Bah Hamletson Dohling kum u President, ki la leit ban ïakynduh ïa u Conrad hapoh ka kamra treikam ka jong u ha ka sngi Ba-ar.
Nga nga long u syiar ryngkuh, ma pha pat pha long ka syiar kynthei".
Ha kane ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi la wan shim bynta da u Pravin Bakshi, u Commissioner Secretary ka tnad Food Civil Supply ka Sorkar Jylla, ki dkhot ka Petroleum Dealer Assiociation, ki bor district bad kiwei kiwei.
Ha katei ka sngi, u nongbishar jong ka ïingbishar u la pynbna ba ka ïingbishar ka la rai ban ym pat lah ban pyllait jamin ia utei u nongthoh khubor ha kane ka por, ha kaba utei u nongthoh khubor ruh u la jubab bad ong ba u pdiang ia katei ka rai jong ka ïingbishar watla um shym la don bynta eiei halor katei ka jingkynnoh syntiat jong ka Russia pyrshah ia ka kam leit kai shimet jong u sha Russia.
U Bah Jemino u la ai nuksa ruh ba ha India baroh kawei, ka bhah lane reservation na ka bynta ki nongshong shnong kiba dei ki OBC ka long 27 percent, hynrei lada kheiñ na ka jingdon briew ha India, ki nongshong shnong kiba dei ki OBC ruh ki don kumba 40 percent bad ki la bun bha.
Mynta ka kynti ka jingpynlut jong ki kyrtong MDC la kyntiew na ka T.2.5 lak sha ka T.5 Lak.
U Working President ka People’s Democratic Front (PDF) u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla u la pynpaw ba ka la don kam ïa ki paidbah khappud ban ïoh jinghikai na ka liang ka tnad Home Guard ne ka tnat Pulit ban pyndonkam tiar siat, bad ban pyndonkam da ki suloi kiba don license ban ïada ïalade.
Ka jingiadei bad jingialong paralok jong ngi ka la long naduh u snem 2006 bad la long kumba 14 snem mynta.
Mynta ka NPP ka ong ba kan ym ïadon bynta bad ka BJP bad kan ïakhun marwei ha ka election 2023.
Man la u snem la ju rakhe ïa ka 5 tarik Jylliew kum ka sngi pynneh pynsah mariang, bad ha kum kane ka sngi, la ju thung ruh da ki hajar tylli ki tynrai dieng ha kylleng ki jaka jong ka Jylla.
Na ki khun bad ka iing ka sem: Mr.Herman K.Nongpluh Smt.
U Novak u don mynta ruh ha ka lynti jong ka jingrung sha ka jingiakhun semifinal ha ka sien kaba 12 bad kaba 45 ha kum kitei ki lympung ialehkai kiba paw bad ruh ka jingioh ban iakynduh ia aireng bad u Alcaraz na ka bynta ka jingiaknieh jaka sha ka phainal hadien ba u Carlos u la lah ban pynliem noh ia u rangiakhun pyrshah jong u ha baroh ki set iakhun.
Ha ka kylla miet ka la don ruh ka shlemirnia halor ka Mattithaw Paidbah (Public Art) ba la lurphang da u Bah Jerry Lucius Pyrtuh bad ki ba la iakren teinia ki long ka Kong Afreen K Khyriem, Bah Mario Pathaw, Kong Careen J Langstieh, Bah Raphael Warjri, Kong Naphisabiang Khongwir bad Bah Frederick D Hynniewta.
Ha kane ka dorbar la wanrah ruh ïaka draft ban buh haka jingthoh ha kaba ïadei ka Dustur Riti Synshar Elaka.
Ki 5 tylli ki jylla ba dang sah, ka Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland bad Sikkim kim don jing duna ei ei ha ka jinglum khajna namar ka jingpyntreikam ia ka GST.Ka Sorkar India ka la plie ia ka lad shim ram kaba kyrpang ha u bnai Risaw, 2020 ban iakynduh ia ka jing duna ba la antad kaba T.1.10 lak klur ha ka khajna namar ka jingpyntreikam ia ka GST.Ka Sorkar Pdeng ka la shim ram lyngba kane ka lad ba kyrpang na ka bynta ki jylla bad ki UT.Ia kine ki jingshim ram la leh ha ki 7 bynta.
Shillong, 28 Nailur:La pynlong ia ka jingialang sngewlem mynta ka sngi ha Main Secreteriat, kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ia U bah Hoping Stone Lyngdoh.
Kitei ki nongialam, ki la pynthikna ba kin sa nang buddien nangne shakhmat ban pynurlong ia kitei ki jingdawa ba la rim bah jong kitei ki nongialam jong katei ka Seng.
Ka mynsiem jong u ka la kyndeh bad um lah ban shu sngap wut u mareh la ki kjat sha ba ka don.
"Ngi dawa na ki bor jong ka aiñ ban kem mardor bad nongdie bad nongthied katkum ka aiñ bad ngi la buh da ka ejahar ha u SP namar ngim lah ban pdiang ia kane bad ka long ka jingpynjah burom ia ka jylla hi baroh kawei".
Shillong, 09 Jymmang:U myntri tnad ka Arts and Culture ka jylla u Bah Ronnie V Lyngdoh u la bitar jur ia ka jingbym lah ka tnad ban pynlong ia ka jingialang ha ka por kaba biang haduh ba un hap ban leit phai noh khlem pat sdang satia ka jingialang hynne ka sngi na State Central Library Shillong.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, hynnin ka sngi, ula dumok tyngeh ia U Deputy Commissioner (DC) ka Nagaon district, na ka daw, ba u pyn sangeh ia ki kali, hajan ka  Gumothagaon ha ka National Highway 37.
Ko Bah Prestone Tynsong, ïalam ma phi shakhmat ban pynthikna ba ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ka wat kaba ar ka dei ban sdang noh bad ngi kyntu ïa ka Sorkar India ba ka dei ban tuklar mardor bad u Amit Shah u dei ban pynthikna ba ka jingïapynbeit pud ka dei ban jia noh shwa ka elekshon," la bynrap u Bah Kharjahrin.
Katkum ka jingïathuh ki pulit la ïathuh ba u nongñiah jong ka Scooty ruh u la mynsaw bad la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital da ki bahaïing jong u katba u nongñiah jong ka Alto um shym la don kano kano ka jingmynsaw na kane ka jingjia.
Ka Kong W.K Blah Principal jong kane ka skul ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba kum ka skul hi kan ïoh ban pyndon burom ïa ki nonghikai kiba dei shisha kita ki rishot bad ki nongthawdur naka bynta ka lawei jong ki khynnah skul kiba long ruh kum ki kmie ki kpa ba ar ha kane ka pyrthei.
Baroh ka jinglut la mang palat  T.27,072 klur ha kaba ka jingshim ram la antad kumba  T.3,527 klur katba ka jingsiew ram kan long  T.1,498 klur.
Jowai, Naitung 24: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hynrei phewse naka liang ka seng ka lap da la jong ki khmat ba ha kane ka jingleit jurip la lap ba kane ka hospital ka dang sah dien wat hadien ba lah dep pynkiew kyrdan sha ka Civil Hospital.
U la ong ba ki ri kum ka Germany, Australia bad kiwei pat ki la lah ban leh ha ka rukom kaba heh bad ha kane ka Jylla ruh lah ban leh ïa kane ha kaba ka dor kan long hapdeng T.3 lane T.2.50.
Shillong:Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long ka kong Brenas Syiemlieh (63), na Marshillong, Mawkyrwat, nangta U bah Rosiwell Lamin (80), na Bakur, Dawki, nangta U bah Teibor Mawnai (47), na Lawbyrwa, Ribhoi bad kong Pinoris Lyngdoh Thabah (67) na Nongrah Nonglum.
U Sordar ha ka jingkhia mynsiem bad ka jing sngew duh lad U la ong ba ka Sorkar baroh ki ba leit ba wan naduh ki ki snem shwa ka 1990 haduh mynta u 2016 kim dei ki Sorkar Bamsap hynrei kidei ki Sorkar Bam duh ki bym don mynsiem pyrkhat shuh ia ki briew lajong.
Peit kein mynta,ki party aiu ki bym don ha ka sorkar?Shaei jah kita ki jingkular bad ki jutang ba ki la khlei ban leh?Ka border issue bad ka Assam ruh kam kut shuh baroh shi rta.
“Ka Seng hi kam lah ban pdiang ïa ka jingtalasi kali kit mar da ki BSF namarba ki paidbah kim ïapei satia ïa ka ktien ka thylliej hynrei lada ka don ka jingtalasi ki BSF ki dei ban ïatreilang bad ki bor Pulit," u la bynrap.
U Bah Alexzander Kharsyntiew uba long ruh u nongai buit barat bah jong ka Mawkarah Unit, u la ong ba ka kur ka jait Kharsyntiew ka don la ka jong ka dorbar jong ka kur u synniang kur bad ki ain ki kyndon ban teh lakam iala ki khun ki raiot jong ka kur bad khamtam ban tehlakam bad iada na kum kine ki jingthombor jong ki wei pat ki briew ki ba shu wan kam bad knieh noh iaka hok ka bynta jong ki kur kharsyntiew.
La pynskhem ia kitei ki arngut ki Longsan ka Raid Marwet, da ka jinglehniam kaba ishongkun, ia kaba la leh da kitei ki arngut ki Basan jong ka Hima Mylliem.
Ha ka jaka jong u Bah Kharmalki, ka sorkar ka la thung ïa u Bah Saiñpynïar Syiemlieh, MCS, uba long u Joint Secretary ka tnat Forests & Environment, ba un long u Managing Director bathymmai ka Meghalaya Mineral Development Corporation.
Ka Seng ka la ïohi ha ki khubor ba ki MLA ka South West Khasi Hills District kata u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u bah Pius Marweiñ ki la pynpaw ba ki pyrshah ïa ka jingthmu tih ïa u uranium hapoh ka distrik.
Ki pulit ka West Jaintia hills, lyngba ka Amlarem Police Station ki la pyntip sha ki pulit pynlip ding ban wan iarap ban wan sei ia ka met utei u samla.
Kane bos night super kyndit kynsan kala sniew ha surok bad kala kem.
Ka VPP ka la daw ruh ban bishar biang ïa ka bhah kam bhah jam ha ka jylla bad ka la ong ba ka jingbhah mar 40 hapoh ka polisi ka long kaba la noh shiliang bad ka long ka jinglehbeiñ ïa ki jaitbynriew Khasi-Jaiñtia, kiba don kham bun ban ïa ki jaitbynriew Garo.
Ngi dang iai kynmaw ba ha katei ka jingiakynduh kaban sah nam ha rynkat kiwei 18ngut, i kong Dr Plosimai Mawkhiew, i la ioh ban ai ha kti u President ia ka dawai kyllan jong i ba un pyrshang haba dap lyer bad haba kthah ka met bad ha kano kano ka por ba sngew donkam.
Ka jingiaid carol jong Jingiaseng Samla Balang Latyrke ka la long kaba shongshit ha kaba ki khun ka balang kila iaid carol hapoh shnong haryngkat ka sur jingrwai bad la pynphuh pynphieng shuh shuh da kaba pynthaba iaki light khrik khrik nalor ka jingrwai jingshad bala shimbynta da ki khun ka balang.
Nongpoh, Jylliew 17: Kum shi bynta ban plie lad plie lynti na ka bynta ki khun samla ka dong Ri Bhoi kiba don sap ha ka jingïalehkai Boxing, ka Ri-Bhoi District Boxing Association ka la rai ban pynlong da ka lympung ïalehkai ba ar sngi ba la tip kum ka ‘Ri Bhoi Boxing Championship’ na ka bynta ki khun samla ka dong Ri Bhoi.
Kane ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka por kumba 01:30Pm.
Nga ai khublei ieit ia phi baroh kiba ieit ban pule ban shah shkor ia ka Ktien U Blei, nga ban jur ym tang ban sngap hynrei to kohnguh bad leh ia ka Ktien U Blei, kaba don bor ban ialam sha ka Hima U Blei khlem jingpynwit bad khlem jingpynrem.
Haba poi ka pali jong ka Efty United XI ban beh iaka thong kala lah ha kaban pyndep tang 11.5 over liem 2 wicket.
Ka Deborah ka la ong ba ka BJP ka dei ka paralok jong ka NPP, “Ka long kaba sniewbok ban iohi ba ka NPP ka dei ka paralok jong ka NPP bad ka hap ban shu peitkai ia ka jingshah lehbeiñ ki rit paid" ka la ong biang.
Katei ka jingjia kaba sngewsih ka la jia ha ka shnong Pynthorlangteiñ kaba hap hapoh ka Jowai Police Station, West Jaiñtia Hills District ha ka por mynstep jong ka Sngi U Blei.
Ha kaba iadei bad ka jingsdang ban pyntrei noh ia katei ka surok ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawshynrut kiba dei iaid lyngba katei ka surok kila pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw hadien ba kila iohi ba la sdang ban pyntrei ia katei ka surok kaba la sniew lah da ki phew snem mynta.
Ha kane ka sngi SP u la kular ban shimkhia bad tuklar mardor ia kane, bad ka bor jongka ain kan kan leh iala ka jongka kamram.
Ki lahduh ha kane ka lympung ki kynthup haka Under-17 Boys Single la rah da u Ebhami Bareh, haka kyrdan Under-17 Boys Doubles la rah da u Leminelson bad u Ebhami Bareh, haka kyrdan 50 Above Mens Single la rah da u Goldenstar Kharbuli, haka 50 Mens Doubles la rah da u Goldenstar Kharbuli, haka 35 Men Single la rah da u Dauru Laloo, haka 35 Mens Doubles la rah da u Aiborlang Ranee bad u Kamal Thapa.
Ngi lap ia kata na Jen.19: 4-11 ba haba ki 2 ngut ki angel ki la leit rung ha ïing jong u Lot, ki paidbah jong kata ka shnong ki la leit tur puk shaduh ka jingkhang ïing jong Lot da ka jingthmu ban pyniap noh ia kita ki nongwei.
U bah Khongshei u la iathuh ba ki Matabor jong kitei ki shnong ki la leit ia kynduh ia ki bor ba dei peit ia katei ka tnad ha Pynursla hynrei haduh mynta katei ka tnad kam shym la pynshah shkor satia.
Ha katei ka sngi, la ong ba ka ïingbishar ka la pyntip ba ka jingkhluit ha ka met jong u Salman ka la jur palat bad dei kane ka la wanrah ia ka jingshitom kaba kham jur ha ka met jong u ha katei ka sngi bad kaba la pynlong ia ki doktor ba kin hap ban peit-bniah ban lap ia ki jingshitom kiba don ha ka met jong u.
“Ale hangne pha don shibun bha ki doh, ale shane.
Katba u Bah A Diengdoh u la ong ba kum ki nongdie dohkha kim don kano kano ka jingleh buit tuh ban ai dawai kumba la jia ha kine ki sngi namar ba ma ki ruh, ki dei kiba bam dohkha bad ki ai jingtah ia ki khun ki kti da ki dohkha.
Ka East Jaiñtia Hills ka dang bun ki jingduna naduh ki Hospital, ki skul bad ki kolej sorkar bad kiwei kiwei ki jingduna namarkata ka jingthmu ban pynpoi ia ka rel kam pynmyntoi eiei ruh em.
Ngin iathir bha bad ngin sa rah sha ki Syiem, EC, MDC ban pynkhlain ia ka FKS ha kaba ki sirdarship ruh kin iasoh lang ban long kawei ka met", u la ong.
Kine ki kali ki ba la ujor ki kynthup ïa ka kali Gypsy Pulit kaba don u registration numbor ML02-0238, kawei ka kali  Tourist ka ba don ïa u number ML05-Y-9977,ka wei ka  bike ka ba don ïa u number -MLO5-H-3908 bad kawei ka kali Alto bym pat ïoh numbor satia.
Ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pyntikna ba ka Sorkar India ka tip ba ki nongshong shnong ka Jylla kim sngewthuh ïa ka ktien ‘Hindi’.
Watla kata ïa kaba la dep ka mut ka la dep bad ym dei shuh ban ïa khyllli biang.
Na ka liang u Bah Ardent M Basaiawmoit pat u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih ia ka jingpynbna paidbah kaba shai halor kane khnang ban lait na ki jingsngewthuh bakla jong u paidbah.
“Hadien 50snem, ka wad biang ia nga", ula ong.
U myntri rangbah, ula kren shai ba kane ka jingiakhih kam dei satia ka jingiakhih iapher jaitbynriew, hynrei ka shu don ka phang kaba iadei bad ka jaka, kaba la sahteng la 30snem kynthih bad ka sorkar, ka trei shitom, na ka bynta ban pynbeit noh ia kane ka jingeh, ong U Sangma.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u Bah R.Kharbihkhiew, ha kaba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingiaroh ia ki nongkitkam ka VEC bad ka shnong ka Umshit, kiba la lah ban pyntrei hok ia katei ka skim kaba la mang da ka sorkar kmie, kaba dei ruh ka skim kaba ka sorkar kmie ka don ia ka jingthmu ban ia ka roi ka par bad ban ai kam ai jam ia ki nongshong shong ha ka ri, khamtam ha ki shong nongkyndong.
Wat ki nongïalam rangbah ka NPP ruh ki ladep phla lypa ba ki ïoh bun paid lypa bad kin thaw hi ïa ka Sorkar marwei hadien ka Election 2023.
Shillong, 2 Jylliew:Ki nongre ka Pyn deng Umiong, West Khasi Hills ki la ioh ia ka jinghikai kaba saw sngi kaba la ai kyrteng ka ‘Popularization and dissemination of Technology of Bio pesticide formulation among the poor and marginal farmers of weaker sections’ ba la pynlong ha ka 31 tarik u jymmang ha katei ka shnong.
Ki la ong ruh ba ha u snem 2017-18, la ai bhah 7 tylli ia ki Khasi & Jaintia bad 2 tylli ia ki Garo hynrei ha kane ka snem, ym don uwei u Garo ba la ioh bhah ha NEIGHRIMS.Ka seng ka la kyntu ia u myntri ban peit ia kane ka kam bad ban bthah ia ki bor ba dei peit ban pynbeit ia kane ka jingdkoh ha kaba iadei bad ka jingsam ia ka bhah pule doktor na ka bhah ka sorkar jylla.
Kawei na ki paralok jongka Iran, ka kylli “Phi la don samla ne em" bad ka Ira, ka pyni syndon da ka dur jong U Mishaal Kirpalani bad ka ong “Lada kane kam dei ka dak, kumta kan dei kaei".
Shillong:Ka Core committee jong ka parti UDP, ka la iakynduh ha ka 12 tarik jymmang 2023, ban iatai iathir haba iadei bad ki mat jong ka Roster system bad ka Reservation policy ha ka jylla.
Ki duhalia ki ban kiew ha ka rynsan ha ka sngi sdang jong ka tamasa kata ha ka 17 tarik ki kynthup ia– Sanam, Hybrid Theory, SURL, Kenny Musik, 4th Element, The Band Phantasm, DBRYN, Gwyneth, Dalariti, CYCO, Aminio, Dr Legend, Chevinia.
U la iathu ba la kem ia u halor ka jingpyndonkam bakla ban pyniaid ia ka pisa lyngba katei ka kompeni.
Nongpoh, Jymmang 29: Kumba ha kine ki snem ba la leit noh la mih shibun ki jingïakren halor ka jingbym skhem shuh ka jingkieng Dwarksuid kaba rim hadien ba la lap ïa ki dak orpait hapoh ka jingkieng, hynrei namar ka jingshim khia ka sorkar jylla ki paidbah mynta ki la shngaiñ ban ïaid lyngba katei ka jingkieng kaba dei hadien ba la shna noh da ka jingkieng ba thymmai.
U DC (Custom), North East Region u Bah Spencer Mylliem haba kren kum u kongsan u la pyrto ïa ki samla kiba la trei shitom bad kiba la pas bha ha ki jingpule bad u la ai khublei ruh ïa ka Seng Samla kaba la pynlong kum ïa kane ka jingïalang ban ai mynsiem ïa kiba bun balang kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi.
Katba u Bah M marbaniang u la ong ba ki samla ki dei ban pyrkhat ruh na ka bynta ka lawei ha ka liang ka synshar ka khadar ban pynleit jingmut ban minit ban long heh long hain.
Haba ia shim bynta ia katei ka mat u bah Samlin Malngiang u la ong “Nga wan na ka longing kaba im na ka rep, nga ruh nga dei u nongrep, ngi lur lyngkha, ngi jaw syep shuwa ban thung ia u symbai, hadien ba la dept hung ngi ap sa ki jingkyrkhu najrong ban hap slap , da la heh ki jingthung ngi la kmen, da ngat ha ka jingshah lynshop mariang ngi la duhnong lada lait ngi la phuh samrkhie, ngi la ioh kheit ngi lah kmen, hynrei ynda la poi ha iew pat ngi mad ia ka jingsngewsih naba la ot shaba palat, dalade nga la leit die sying sha iew nga lap ba ki kot haduh 10 kilo na ka shispah kilo, ka EC ka dei ban shimkhia wut wut ha katei ka bynta" u la ong.
La bthah ïa baroh ki SLBC ba kin pynlong ïa ki prokram halor ki lad ïoh shim ram, ka jingpynrung kyrteng hapoh ki skhim Jan Suraksha jong ka Pradhan Mantri Jeevan Jyoti Bima Yojana (PMJJBY), Pradahan Mantri Suraksha Bima Yojana (PMSBY) bad Atal Pension Yojana (APY), ka jingai jingtip ïa ki briew bad ka jinghikai ïa ki shaphang ki kam pisa bad ruh ban ithuh ïa ki jingtrei shitom jong ki branch, ki BC bad kiwei kiwei.
Kane ka hukum ka Ïingkashari kala mih san snem hadien ka hukum u snem 2018 ba ka Ïingkashari ka la pynduh noh ïa jingkhang ïa ka gay sex jong ka por synshar ka ri Bilat.
Ki don ruh kiba wan thied jaiñ thied nep na ka bynta ki khun, ki hymmen ki para bad kumjuh ruh ban thied ban ïoh ai sngewbha ïa kiba haïing hasem bad ïa ki paralok.
Kiba la donlang ha kaba kut jong katei ka phutbol ka HNYF, ki kynthup naduh u Bah Latiplang Kharkongngor, nongialam barim ka HNYF bad uba dei ruh u CEM ka KHADC, kum u kongsan, nangta u Bah Livingstone Thangkhiew, nongialam barim ka HNYF kum u symbud kongsan, u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF Sengkmie, u Bah Marcus Marten lem, President ka HNYF ha Ri Bhoi, u Bah Jyan Sylliang Rangbah shnong ka Pahammawlein, ki riew rangbah ka thain lem bad kiwei.
“Kane ka rynsan kan plie lad iaki nongshong shnong ban iakren bad ka sorkar ban buh jingkylli bad ka sorkar kan sngap bad kan jubab ban pynjem iaka jingeh," la ong Conrad haba plie ia kane ka prokram ha Convention Centre of North Eastern Hill University (NEHU), Shillong campus.
Hynrei haduh mynta kane ka kam ka la shu sahkut kumto bad ka University ka la shu sah kum ka College bad ïa baroh ki kam ki jam, la pynïaid beit na ka CAU, Imphal.
Don bun kiba  ia rkhie sammut, haba ngi iadoh.
Ka thain shatei lammihngi jong ka India ka dei ka jaka kaba itynnad bha bad ruh kaba bun ki jingdon jingem ba ai ka mariang bad ka long ruh kawei na ki jaka kiba shah lynshop bha ha ki bor ka mariang.
Kane ka mut ba ka Sorkar kaba la ïalam da u Conrad Sangma ka long kaba lah khlaiñ bha bad kam don jingma eiei ruh ba lah ban don kiba pynkheiñ shiteng por ïa ka.
Katkum ka jingïathuh ki Pulit, u drok ba la ïoh kurup na ki 70 tylli ki synduk thep sabon u shongdor T.5 klur.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 2 haduh 3 baje ei ei, ki Pulit ka Umsning Police Outpost, ki la leit ban tam ia kawei ka metiap jong iwei I khunlung ba dang shu kha, ia kaba la bret da ki briew ki bym lah ban tip ba ki dei kiba naei.
Kam long kaba shisha.
Hadien ba la ioh lum ia katei ka jingtip ka la don ka jingkhynra lehnoh kaba jur ha Italy ha kaba la suba jur ba ki don 18 ngut kiba don jingiadei bad ka Al Qaida ki don ha katei ka ri.
“Lada ka sorkar bad ka NHIDCL ki leh kuman na kane ka jingiakhih, ngi kren shai sha ki bor ba dei khmih ba ngin sa shim da kiwei pat ki lynti nangne shakhmat", u la ong.
Baroh kine ki jia namar ba phi jaituh ban pyrkhat shuwa.
Ha kajuh ka por ruh, utei u nongialam niam u la kyntu ia ka Israel ba ka dei ban sangeh noh ia ka jing-leit hiar thma jong ka pyrshah ia ka Gaza namar ka jinglong- jingman ha katei ka nongbah ka la hiar shaba palat bad ki paidbah kim lah shuh ban im suk bad kim ioh shuh ia ka met kaba koit- ba khiah kumba ka dei ban long ia baroh lang.
Shillong 10 Ïaiong: U Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem ula ong,ha kaba iadei bad ka jingkren jong ka seng Voice of The People Party (VPP) hynnin ka sngi ha ka jingialang ialap ilekshon kaba la pynlong ha Umsning kiba la pynpaw ba kin ujor pyrshah ia u sha ka Election Commission halor ka jingkynnoh ba ki nongkyrshan ka VPP ki wan pynkulmar.
Don bun bah ki daw balei tang shu poi kane ka Tamasa pynshongshit paidbah (election) ki briew ki ïa leit noh ïap kumba shoh jadu ka myntor.
Nga ngeit ba lada thied ne wanrah ia kita ki kor ki bor baiaryngkat kyrdan bad ki hospital kiba don sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India, khlem pep ym tang ki briew jong ngi ki ban myntoi; hynrei ka pisa u paidbah ruh kan ym tuid kai ban pynriewspah ia ki thie ki jaidbynriew jrong khmut kiba shu nguid lut ia ka spah jong ka jylla jong ngi, la kum uta u iak jakor.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Dr D Pasweth, Senior Scientist and Head, KVK Jaiñtia Hills, uba la ai ruh ki kyntien pdiang sngewbha ïa ki nongrep kiba la poi sha kane ka prokarm bad ula kren ruh shaphang ka Ministry of Women and Child Development shi bynta na ka jingrakhe ba san jong ka Rashtriya Poshan Maah 2022 kaba la sdang naduh ka 1 tarik u September haduh ka 30 tarik u September 2022, kaba long katkum ka thong jong ka sorkar kmie ban rad diengkhong ïa ka jingthngan bad ka jingduna bam.
Ka Pynbha VO hadien ba ki la iohi ia kane ka longïing ba ka don ka jingeh kumta ki la rai ha ban leh ei ei da kaba sdang ban ia pynmih pisa hadien bala ioh jingbit na ka shnong lyngba u Waheh Shnong.
Hynrei ngi lah ban ïohi ïa ka jinglong ki skul ha South Tura, ka konstitwensi u Myntri Rangbah.
Utei u samla u la ong ba nalor kitei ki jingeh ba ki briew ki ia kynduh ha katei ka thaiñ, kawei pat kaba ima ka dei ka jingkynrei palat ki khynnah kiba pep skul noh tang shiteng por naba ki la bang ban leit bylla masi naba la siew ha ka dor kaba heh.
Ka KSU kam buh hakhmat ïa ka niam ka buh hakhmat ïa ka Jaidbynriew bad lada don kita kiba pharia ïa ka Jaidbynriew lyngba ka niam, ka KSU kan sop kan spain," u la ong.
Nga ong ia ka, ngi dang shu dep dih sha ha iing ka para jong phi, kumno ngin leit dih sha biang.
Dei lyngba kine ki tunnel ba ki Hamas ki rung tuh sha ki bynta jong ka Israel ban pynbthei bom bad leh ia kiwei de ki kam pyntriem.
"U la bynrap, “ka VPP kam dei ban pynpait ïa ka vote hapdeng ki sengriewlum bad ka donkam ban long tylli tang ha ka RDA khnang ba kan don ka jingjop na ka bynta kawei ka sengriewlum.
Ka jing tang jaid ia ki khun ba ai jaid kpa ka long kaba donkam eh, khnang ban ithuh ia ki pateng bad longdien baroh ba kine ki dei kita ki khun ai jaid kpa, bad ba yn ithuh ia ki kum Khasi ba pura.
Ki la pynsngew ha u Rahul ba donkam ia ka jingiada na ka synshar khadar naduh ka Sorkar Pdeng haduh ki sorkar jylla.
Naduh ka sien kaba nyngkong ka sorkar ka ai ka jingïatreilang bad ka ED kat ha kino kino ki khep kiba ka pan ïa ki kot ki sla bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Ki runar ki la pynpra ruh wat ia ka jingtep ha utei u lum.
U la ong lada ka Congress ka khlaiñ ka mut ka jaidbynriew bad imlang sahlang ruh ka khlaiñ.
Kumta ka jingthmu jong u Bahdeng ban sah miet bad ban shimti noh ia ka Baieid ha kata ka miet ka la nang ai mynsiem shibun ia u.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka BJP ka la ong, “phewse ka USTM ka la pynshai paidbah lyngba ka Social Media ba ka seng Congress kam shym la ïoh jingbit na ki bor synshar ka Ribhoi District, kumta ka USTM kam banse ban pynsangeh noh shwa ïa ka jingai jaka ban pyndonkam da ka seng ha ka sngi ba wan u Rahul Gandhi.
Ka West Jaintia District Sports Association kaba pynïasoh bad ka Meghalaya Athletics Association kin sa leit ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha ka 18th National Inter District Junior Athletics Meet (NIDJAM).
Bah Hubert Paliar uba ïakhun ha ka kyrdan 70 kg Hearing Impairment u la ïoh khur ïa ka takma Ksiar ha ka Right hand bad ïa ka takma Rupa ha ka Left hand, ka Airikmenlang Shabong kaba ïakhun ha ka kyrdan 50 Kgs (Youth girls) ka la ïoh ïa ka takma Rnong ha ka Right hand bad left hand bad u Bah Alexander Lyngdoh uba ïakhun ha ka Hearing Impairment 80kg u la ïoh khur ïa ka takma Rnong ha ka left bad right hand.
“O balei kumne phi shu ia ieng baroh arngut…?" U la kylli“Kane ka dang shu wan iing kumne hi…" La iathuh ka Kmie ha u Panah“Ow ka eh … Nga la iohi mynne ha iew….
Uno uno uba pynkhein ia la ka kular,u iuh hi,u pap hi,u thar hi,u nguid hi ia la ka prie namar bym mane ia ka jutang bad ka hukum jong ka dorbar.
Kumta ka ophis trei kam u Deputy Commissioner Supply ka kyntu ia baroh ki pyndonkam LPG ban bud ia ka jingbthah kaba donkam khnang ban ioh ia ka jingshngain (safety) ha ki longiing longsem jong phi bad ruh ia ki ba ker sawdong baroh.
Ki tymmen ki ngeit ba u hati ki Don ia ki laiphew ki jaitdoh.
Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Assam, Himanta Biswa Sarma ula pyntip sa lai ngut ki nongshong shnong ka Assam kila khlad hynne ka sngi Saitjain bad kane ka jingiap khlam COVID-19 kala kiew sha ka 101 ngut.
Kum ka parti kaba ieng ban pynbeit ia u pud u sam ka sngew ban pynrem jur ia ki pulit Assam" ong u bah Pangiang.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ia ki mar rep la ioh ban pyninam ha ki 3 tylli ki iew bah ha Bengaluru ka jylla Karnataka, bad kita ki long ha phyllaw ki dukan bah ka Lulu Mall, Bangalore, Forum Mall, Kanakpura bad kaba la pynkutynta ka sngi ha Lal Bagh Batonical Garden.
Nalor ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong ka Umroi Constituency na kylleng ki shnong ki thaw kiba la wan ban sngap ia ki jingpynshai ka party BJP halor ka nongrim ka seng, ki heh nongialam ka BJP kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Ranjit Majundar, North East Coordinator ka party BJP, u Ma Shibun Lyngdoh, President ka BJP ha Meghalaya, u Bah David Kharsati, General Secretary ka BJP ha Meghalaya, ka Sunita Banerjee, Vice President ka BJP, ka Biangka Kyndiah, State BJP President ka Mahila, u Bah Sen Thabah, President ka BJP Umroi Mandal bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP na ka District bad ka jylla Meghalaya.
“La kyntu ba kino kino ki briew ki lah ban pyntip ïa kum kine ki jingjia (thong) sha ka Complaint Monitoring Cell, ba la buh ha ka District lyngba ka toll free number 1950 bad C-Vigil", ong u DEO.Shillong, Lber 18:Sa kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba uwei u nongshong shnong jong ka shnong South West Khasi Hills u la phah ka jingujor ba ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9.10 baje mynmied, u la ïoh ka jingthoh ne ka text message kaba la ong ba udei ban update ïa ka PAN card number lyngba ka link kaba la bthah hapoh ka message.
U Amitabh, u iathuh ba ha u snem 1973, U Amitabh bad ka Jaya lem bad kiwei de ki paralok, ki kwah ban ia leit kai sha London, hynrei u kpa jongu, U  Harivansh Rai Bachchan, ula maham ba kim bit ban ia leit lang, lada jia ba kim pat ia long shi tnga, namar ba ha katei ka por, kitei ki arngut, ki dang shu ia iaid samla.
Kumta ruh ngin sa ioh ia ka jingtip kaba pura lyngba ka rai jong ka iingbishar.
Arphew snem mynshuwa kine ki 11 ngut ki rang ki la pynïap 14 ngut ki dkhot jong ka ïing jong ka Bilkis Bano hadien ba ki la batbor bad leh beijot ïa ki kynthei kaba kynthup ïa ka Bilkis Bano kaba dang armet san bnai ha katei ka por.
Ka kyntien ‘kiew shaphrang’ (development) ka long ka kyntien kaba baroh ki kren.
Shillong:Ki taksi jyrngam, myn hynnin ka sngi, ki ia ieng lut shrup ha ka madan hajan Hynniewmer, Upper Shillong bad kane ka dei ka sngi, kaba lai sngi kynthih, ba ki la ia sangeh kamai, kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingkhanglad ki pulit, ba ki kali jyrngam, kim dei shuh ban iaid kamai sha ka nongbah Shillong.
Ka India Water Week kaba 7 ka dei kaba pynlong hapoh ka phang “Water Security for Sustainable Development with Equity" kaba peit bniah ïa ka jingshngain ha ka jingïoh um bad ki jingeh kiba ïadei bad ka jingkyntiew kaba ryntih ha kaba ki don ruh kine ki sub-scheme harum:i) “aspects of water security and their impact";ii) “addressing challenges of growing water demand through water cooperation";iii) “water governance – policies, action plan and institutions".
Ka kynhun jong 3 ngut ki dkhot ba lam khmat da ka Dr.Ampareen M Lyngdoh (Minister, Government of Meghalaya), u bah Daniel Thangkiew (Political Secretary & OSD to Chief Minister) bad u Dr.Viveknanda Singh Rathore, IPS (SP, West Garo Hills) ki la leit sha Imphal na ka bynta ban iarap ha ka ban ialam biang ia ki ba dang sahkut shathie.
Daka jingktha iaki sla tympew ki lah shisha ban iarap iakito kiba don iaka Type-2 Diabetes bad ka pynkhlain iaki bynta ba shapoh jongka met.
Sa kawi wan ka bynta kawa pyndep hei por wa em ka Ñiam Behdeinkhlam toh ka E Bam E dih ia kiwa liwan ha ki Takur.
Shillong:Ki nongïalam jong ka seng Congress ki la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka nongrim jong ka seng da kaba shai ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ruh halor ka Roster System.
Shillong: Ki pulit ki la kem ia U Pynshai Nongrang, uba don bynta ban pyniap ia ka tnga jongu, ka Ibansalumlang Rympeit, kaba dang ar met la hynniew bnai kynthih.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ka don ne ka hap ban don kum kane ka jingjia kabym sngewtynnad hapoh ka jylla jong ngi.
U Bah Pringstar u la ïathuh ba mar syn pynsangeh ïa ka trok, ki runar kiba dei ki Khasi kiba kynthup ïa uwei uba la kham rangbah bad uwei uba dang khynnah ki la kiew bad sei ïa kitei lai ngut napoh ka trok bad ki la sdang sa ban jrong kti ïa ki.
Halor kine ki kam thurmur da ka tnat MeECL, ka seng ka kyntu ia ki nongtrei ka MeECL ba kim dei ban leh thurmur shaba palat, ha kaba u la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng kan sa leit ban wad jingtip na ki heh kiba deipeit bad lada lap ba don ki kam thurmur ne ki jingthmu ban pynkamai iano re iano, na ka liang ka seng kan nym mab satia.
Ia ka nam lahduh ha ka jingiapynher kot kudi la ioh da u Johny Kharkongor, ia ka nam kaba ar la ioh da u Anthony Nongkhlaw bad kaba lai  u Y.Sun.
U ong wat leh kumba leh ki Pharisi “Naba ki teh ki jingbah kiba khia bad kiba eh ban bah, bad ki buh ha ki tyrpeng ki briew, hynrei kim mon ban iarap ia ki da ka kti jong ki.
Ka Meghalaya State AIDS Control Society (MACS) kan sa pynlong ïa ka ‘Red Fest’ ha ka sien basan lyngba ka Northeast Multimedia Campaign halor ka phang ‘Northeast United Against HIV/AIDS’ ka ban sa long ha ka 28 tarik u Rymphang, 2024 hapoh ka LARITI Performing Centre kaba don ha Mawkasiang, New Shillong ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
"U Bah Ryntathiang dang shen u la pynpaw ba ka Meghalaya ka la thaw history ha ka SXantosh Trophy (Men’s National Football Championship) ha kaba ka la pyndep ïa ka nam ba ar hadien ba ka la rem noh ha ka Karnataka ha ka jingïakhun phainal.
Ym tang katta, la iathuh ba U Akshay Marathe, uba dei u nongkren jong ka seng AAP, ruh u ioh ia katei ka jingpang khlam covid 19.
U Amritpal u la lait phet na ka shrip jong ki pulit ha Jalandhar distrik ha ka 18 tarik, Lber, ha kaba u la kylliang ïa ki kali bad ruh ïa ki jingriam jong u khnang ban lait na ka jingshahkem ha ki pulit.
U Mukul, u jubab ia katei halor ka jing kynnoh jong U Conrad Sangma, ba katei ka skhim kam dei kaba ai jingmih bad kaba bam kruin ia ka pisa jong ka sorkar Jylla.
Daw ioh ma ai, u ya Chad ya mih Kam wajooh, Ha khmat ka Yaw ka Syiem dei wa ioophein ioophooh? Waroh waroh hei niawliar niawtang Ya ka jubab wa yooluti wa yang.
Katba ha ka jingïalehkai kynhun jong ki shynrang ne Men Team Event ki long ka East Khasi Hills District bad ka South West Khasi Hills District.
U la ong ba ka ri India kum ka ri kaba dang kiew shaphang bad manla ki samla ki dei ban noh synñiang na ka bynta ka jingkiew iriat jong ka ri.
Shillong:Ka Mawlai SC, ka la pynliem ia ka Ryntih SC, da 5-0, ha ka jing ialehkai kaba 19 jong ka OC Blue Shillong Premier League ha ka madan balai ha Polo, mynhynnin ka sngi.
Bad kata ka jinghikai Gospel ba mar khongpong, ki kwah ban pynkylla sniew ia ka Gospel u Khrist.
Kumta kine ki nongwei ki wan kiew sha kane ka Ri jong ngi ban ïa khaïi pateng bad ban lum spah lum phew bad ruh ynda ki la hehspah bad longtrai, ki leit shaw shuh shuh ruh ïa la ki para jait lajong ban wan ïa snoh kti lang ban ïa seng kam seng jam bad ban ïa khaïi pateng kiba kham heh shuh shuh ban ïa kaba ki wan nyngkong hangne ha Ri jong ngi namar ki peit bad ki iohi ba ki Khasi ki kwah ban biang tang ïalade shimet ym ïa kiwei pat bad ruh ki Adong Shnong Adong Hima ki long ki bym trei kam ei ei.
La iathuh ba kitei ki runar la suba jur ba ki dei ki dkhot seng lehnoh kiba kylli ia ki lai ngut kiba shong lan ha katei ka auto shaphang ki kam ba ki trei bad ki la rahbor ia katei ka nonghikai bad pynlait noh ia ki ar ngut.
Shillong:U Bah PN Syiem, CEM barim ka Khasi District Council bad U Syiem khynnah barim jong ka Hima Bhowal, u iathuh ba ka dei tang ka Border hat, kaba don ha Balat, kaba treikam ha Ri Khasi Jaintia bad u ong “Kato ruh ka dei, da ka jingtrei shitom jongnga kum U Syiem khynnah ha kato ka por" bad katei ka dei tang kawei ka hat ha East Khasi hill, kaba don ha hima Bhowal jong ka Mawsynram Constituency.
Ula pynshai ruh ba ka aiñ kam shah ban shu bret ïa ka ñut kaba pyut ne kaba lah ban meh ding wat ha ki jaka theh ñut ruh.
Phi ki khun ba la kham heh phi la iohi ia ka jingduk jong ngi ki kmie ki kpa haba wat tang ka lum ruh hap ban shu wai.
Shuh shuh la iathuh ba ka kynhun jong kitei ki 3 ngut ki kwah ban phah ia u khun jong u bah Kitdor (MLA barim ka Mairang) u bah Lawan Pynshngaiñ War, hynrei la ong ba katei ka kam ka dang sah hapdeng ka jingiakren bad ka jingiapynbeit, hynrei la sngewthuh ba lada kam poi sha ka jingiabeit ka Congress ha Mairang kan pra phum.
U bah Nonglang u la ong ruh ba wat la ka Congress kam don shuh ki MLA barim kiba la kham tbit bad kham shem phang ha ka rukom trei kam.
Ka ain ka dei ban phah sdien jubor ia u bym kwah ruh, namar ba u tieng ioh u phet namar ka shuki", la ong u Working President ka UDP.“U Myntri Rangbah um shyngain shuh ialade bad u kwah ban pynshngain ialade ban neh ha ka shuki bad u sa pynkylla khohreh ia kane ka ain", la bynrap u Bah Bindo.
Ia katei ka soskular ia pynbeit pud, la ia soi da U Atul Bora, myntri ka Assam bad nangta sa U Lalchamliana, myntri kam poh iing ka Mizoram.
Haba kren ha ka jingïalang, ka kong Santa Mary, ka la ïathuh ba kane ka jingioh ïa kane ka kali kit nongpang ka dei kaba la ïa don bynta lang ma ka kum ka kyrtong ka ban ïakhun election, u bah Kynjaimon Amse, uba na Umkiang bad u bah Daiapherbha Lamare, uba na Sonapur ha kaba ki la bud dien man ka por na u Conrad Sangma haduh ban da urlong bad la ïoh ïa kane ka kali Ambulance na ka Chief Minister Special Development Fund bad kane ka long ka jingmyntoi ïa ka imlang ka sahlang ban ïarap ha ka por ba wan lap ka pang ka shitom, ka la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh ki paidbah jong ka shnong Umkiang bad ki shnong ba mar Jan, ka la kyntu ruh ïa kiba pynïaid ïa kane ka kali ba kin sumar bha ïa kane ka kali, ka ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa uba ñiah ïa kane ka kali bad kitbok kitrwiang ruh ba u Blei un don ryngkat lang ban lait na kano kano ka jingjia ba angewsih.
Ka la kynnoh ruh ba ki briew kiba sngewtynnad ban pynbna ha kine ki rukom ki dei tang kita ki Ingkhongshyllangmat, kiba kwah ban die ia ka ri bad ka jaitbynriew, khamtam ban pyntieng pynsmiej ia ki briew ha katei ka thaiñ khappud.
“Hadien ka jingleit jurip bad ka jingïamir jingmut lang bad ki heh ophisar jong ka kynhun shipai jong ka ri la hap ban pynsangeh noh ïa katei ka jingthmu.
Shillong, Ïaïong 02 : U Samla Jovial Andre Laloo ba 30 snem ka karta ba shong ba sah ha Mawprem EKHD, u la leit ban ïashim bynta bad mihkhmat ïa ka Jylla Meghalaya sha ka jingïakob ïalehkai Paragliding ha Himachal Pradesh.
Ki Pulit ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur hadien ba ki la ïoh jingtip ba kawei ka Parachute ka la hap na suin bneng bad kawei ka tiar ba phylla ba don bad ka song.
Kane ka Expression of Interest (EOI), ka long ban khot application na kito ki briew kiba don jingmut bad kiba lah ban leh ïa ka kam, ha kaba ka tnat Directorate of Tourism kan sa shna ïa kiba donkam (wayside amenities) ha ka jaka ba la pyni da ki nongthep kyrteng ne ki shnong, ha kaba kiba thep kyrteng lane ki shnong ki hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pyntreikam bad pynbit pynbiang bad kane kan ïarap kum ka lad kamai ïa ki.
Ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, ki don lai ngut ki kyrtong kiban iakhun na Nongkrem kynthup u Bah HS Shylla na UDP, Bah Lambor Nongrum na ka Congress bad u Bah Hubert Riang na ka HSPDP.Shillong, 11 Risaw:Ki paidbah nong-kyrshan ka United Democratic Party (UDP) Maw-kynrew mynta ka sngi ki la pdiang sngewbha ia u President ka seng, u Dr.Donkupar Roy ha ka jingialang bah kaba long ha Mawkynrew.
Kawei kakynhun jingthaw kam lah ban im khlem kawei pat lane kawei ka kynhun jingthaw ka donkam bad shaniah ia ka jingim, jingsan jong ka ha kawei pat, kata ka “Theology of interdependence".
Nalor kata ka tnat pulit ka la pynpaw ruh ba kane ka jingshah tuh jong ki ar shaka ka la jia khah khah ha ka thain Mawlai kumjuh ha kiwei pat ki bynta jong ka nongbah Shillong.
U khasi un dang hiar 2 sut kat dang iadnoh bad kine ki jait party.
Hapoh lai snem ba la sdang ia ka, ka la lah ban ai jing-iarap ia palat 10 klur ngut ki briew.
Ta ka daw ngi la shim ïa ka rai ban pan ïa ka jubab na ka Sorkar Pdeng," ong u Dr Nonglait.
Boys Higher Secondary School) bud sa u Shanbhalang Rynjah (St Anthony’s College) ha ka kyrdan ba lai.
Kaba nyngkong ka BOP ha Saba, West Jaiñtia Hills District bad kaba ar ka dei halor ka jing thmu ka Assam ban shna ïaka Central University ha Shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka RBYF lem bad ki Rangbah Shnong, ki la ong ba lada ka High Court kam lah ban leh ia kane, kim banse ban iaid noh da kawei pat ka lynti kaba tyngeh, ban pynsngewthuh ia ka jingleh jong ka Meghalaya High Court, kaba ñiew bad ithuh ia kitei ki phetwir kum ki trai shnong.
Shillong, Naitung, 25: U MLA jong ka Sutnga Saipung u Bah Shitlang Pale u la pynpaw ka jingsngewkyndit bad sngew phylla ban ïohi ïa ka jingmih khubor lamler ha ki Social Media kaba ong, “Pur ka khubor ba yn rung BJP u ma Shitlang Pale.
Kumta u la kyntu ia ka Association ba kan shim khia ban wanrah ka jingkylla ha ka trei ka ktah.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ban plie ïa u mot sahnam ka Syiem Latympang Shadap Manar halor jong une hi u Lum ba pawnam.
Ka shitom shisha ia ki paidbah ka thain War Sohra-Shella bad kiwei-kiwei ki thain, ban klet noh ia u Dr.Don, u briew, ym tang ba ula shakri lynter 31 snem tam, haba ula jop salit-salit, tangba jop lynter naduh u snem 1988, hynrei ia ka rynnieng long rangbah jong u, khamtam eh ia ka jinglong kynjai jong u.
Hynrei ym lah ban len ba ia ka jingsniew ym donkam ban hikai, pynban ka long kaba suk eh ban bud ia ka.
Ha kaba ïadei bad ka jingbun ka pisa ha ki kam ïakop khwai dohkha bad la ka sorkar ka don jingtip ei ei haor kane, u Bah Kyrmen u la ong ba lada ki nongpyllong ïa kato ka jingïakop khwai dohkha, ki ïoh ka khajna, ki ruh ki donkam ban synñiang lang sha ka pla tyngka jong ka jylla.
Shillong, Ïaïong, 08: U Bah Sumar Sing Sawian uba long u nongthohkhubor ba la rangbah bha bad uba long ruh ha kajuh ka por u nongthohkot u la khladnoh ha ka sngi Thohdieng mynta ka taiew ha ïing sah ha Umroi Laban Saro, Ri Bhoi District.
Ka khubor ka ïathuh ba ha ka 29 tarik Jymmang, une u khynnah ba shah leh beijot ha une u briew u la pyntip ïa ka jingjia sha kiba haïing kiba la ïalam ïa u sha Nongstoiñ Civil Hospital ban phah khmih ha ki doktor.
Na ka bynta kiba thmu ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob lah ban pynrung kyrteng ïalade lyngba ka (online) website jong ka MSOA () lah ruh ban pynrung kyrteng lyngba ka offline, kata ha ka ophis jong ka MSOA ha Shillong bad ka Sohra shop hajan Indian Oil petrol pump.
U Bah Louis u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar bad ki pulit ba ki la leh aiu halor kane, hynrei ba ki shu sngewtynnad tang ban khot hajir ïa ki sengbhalang.
Ka internet mynta ka juk thymmai ka long kaba donkam haduh katta katta.
Hynrei la lap ba haduh mynta la pyndep tang mar ia shiteng ia katei ka jingsiang rong katba kaba sah pat ka dang lyngruh lyngram kumba long mynshuwa.
Ha ka jingïashim bynta ha ka 71th Plenary Session jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la long ha nongbah Shillong, u Amit Shah u la ong ba ha kine ki 10 snem hapoh ka jingïalam jong u Modi ym tangba ka jingjngai na ka thaiñ Shatei Lammihngi sha Delhi bad ka ri baroh kawei ka la duna namar ka jingwanrah ïa ki jingdon jingem, hynrei ka jingïapher ha ki jingsngew ruh ka la duna.
La suba ba ïa ki khynnah la leh beijot beit ha kane ka jaka, ong u SP.Ki pulit ki la lap ba ki bun ki khynnah shynrang bad kynthei kiba ïa dih kyiad sngewbha hapoh ka phyllaw hapoh ka kali bad don kiba ïa shong lyngkhuit khlem jaiñ khlem sopti.
Kine kiba die soh ki kham bun kiba wan na ki thaiñ Smit bad Sohïong kiba la wan da kali ryngkat ki shynrang.
kum ia kine.
Katei ka seng ka pyrshah ban die jaka sha ki shipai namarba ka la ong ba shisien ba ki shipai ki ioh jaka kin ym shah ban rung briew bad kin pynthud ia ka leit ka wan bad ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah.
U la ong ruh; “Ka long ka burom kaba khraw ban ioh ia ka lad ban ïa don ryngkat lang ha kane ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi iap jong u Tirot Sing uba dei da shisha u riewshlur.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, u la leit ban plie paidbah noh ia ka kawei ka dukan ba die ia ki jaiñ Ryndia, ki tiar shna kti, bad ki jain bala oh shrong bad pynwandur da ki jaiñ Ryndia haki rukom bapher bapher kaba don harud surok bah National Highway bad kaba hap hapoh ka shnong Mawdiangum.
Kaba bha duh ka dei lada ka authority kan ai certificate jingkhia ïa ki trok thylli ba la seal da ki bor hajrong.
Halor ka jingpynkheiñ jong katei ka Karkhana ïa ka hukum ba la pynmih da ka Forest Department jong ka sorkar jylla, bun ki riew rangbah jong ka West Khasi Hills kiba dei ki nongtrei kam sorkar kiba la shongthait, ki la kynthoh da kaba ong ba ka jingpynmih jong u bah B.Lyngwa Chairman jong ka tnad khlaw jong ka jylla ïa katei ka hukum ha ka 10 tarik Risaw 2020, ban phah khang ïa katei ka karkhana ha Rwiang, ka dei tang ka buit kumno ba ïoh pisa namar ba haduh mynta kam shym pat la khang satia.
“Ka jaka ka long kaba eh shisha ban pynrangat ia ka um, ha kine ki sngi ba slap la ioh jingtip ba ka um ka la nang kham kiew.
Nongpoh, Risaw 07: Hadien u lapbah uba la neh bun kynta bala ther haka thaiñ Ri-Bhoi, ka shnong Lumbyrhing, Pahamrïoh naduh hynnin ka miet kala mad ïaka jingshlei um hadien ba ka um kala sahkut ha surok bah National Highway naka jingsahkut ki jakhlia haki nala tuid um kaba la buh jingeh wat ïaka leit ka wan jong ki paidbah bad wanrah ruh ka jingdheng kali ba jur ha surok bah National Highway 6.
Ka KSU ka kyntu ruh ia ka iing dorbar thaw ain ban iatai ruh halor ka mat ban wanrah ia ka Central Agricultural University hapoh Kyrdemkulai kaba la sahteng naduh u snem 2010.
Jin lada ka Sorkar ka la lah ban pynurlong kumba la kren da u Myntri Rangbah, ka jingdon jong ka State Zoo kan long shisha ka jingmyntoi ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong ka them Ri Bhoi.
Nalor kitei ki jaka jngohkai kiba kdew kyrteng haneng, ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la lap sa ia kiwei pat kiba jaka kiba kham pher na ki jaka jngohkai pyrthei bad ki la nanglap ruh ia kiwei pat ki krem kiba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka.
"(Lk.23:34).
U Bah Titos u la ong “Kane keiñ ka jingeh kaba mih na ka sorkar khleh khawlang namar kito kiba ïoh ban ïalam ïa ka sorkar ki kham ïoh jingmyntoi ban ïa kipara ba don lang ha ka sorkar.
Na ka liang jong u Divisional Forest Officer u Dr C.Manjunath (IFS) u la ong ba ka jingpynsngeh ia kane ka jingai challan ka long ba ka stok kaba rim kala lut bad mynta ki la thoh sha ka sorkar ba kan ai jingbit ba kin shim jingkhein biang ia u Mawshun ba dang sah ha ki par mawshun.
U DC u la pyntip bad la kyrpad ia ki paidbah ba lada don kino kino ki briew kiba pynkhein ia kine, dei ban ai khubor mar mar sha ki bor ka district bad ki pulit.
Haba ïadei bad ka jingwan shim bynta tang lai ngut na ki bun bun hajar sha kane ka jingshong shah tngan u ong ba namar ka bor synshar District ka pynjari da ka 144 Cr.
Na kine ki rangbah la ïoh jingtip ba ki don sa kumba ha saw bad san tylli ki shnong ba ki Khasi-Pnar ki shong shnong kum ha Kurma, Dartuicherra, Hilsara bad Jalai bad baroh na ki hi ki im ha ka rep ka riang bad mad jingeh ruh ha ka jingbym ïoh ïa ka roi ka par wat haduh ka pule puthi.
Ka Pala SC pyrshah iaka Daistong SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Lada kane ka jingpang ka dang iai kiew bad ym don lad shuh da kumwei, ngim banse ban pynjari da ka jingkhangdam".
Ka kynhun jong ka Ri-Bhoi District Cricket Association ka la lah ban pynshohbiej ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association B da pyni ïa ka jingtbit jong ki nongtied bad pynliem syndon ïa katei ka kynhun ha ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha madan Umbuda, Nongpoh.
Lah ban kdew ba ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 ka high court ka la pynmih ia ka hukum ba ki Rangbah shnong kim don bor bad kim don hok na ka ain bad na ka riti synshar ka ri ba kin ai sertiphiket sngi kha sngi iap lane ban rejistar ia kino kino ki kot ki sla kum ka jingai jingbit ban shna ing lane ban shim ram na bank.
Kawei na ki kam babha kiba ka Mother Anne ka ju leh dei ka jingleit jngoh ia ki koidi  ha Shillong District Jail ban ai jingbam ia ki bad ki dawai ia kito kiba donkam.
Haduh mynta la ioh jingujor haduh 51 tylli ki jingjia leh thok shah thok ATM tang hapdeng u Kyllalyngkot haduh u Risaw mynta u snem.
Ka la khang pyrshah ba kim bit ban pyndonkam ia ki khynnah kum ki nongsam kot lyngkdop, ki nongtah Poster ne ban ia pyrta shongshit elekshon.
Katkum ka jingong ki nongialam ka CCIB ki la ong ba haduh mynta ka sorkar kam shym la kynthup lang ban jurip ia ka jingker sainar ha shilynter ka khappud India bad Bangladesh ba la pynkhreh da ka National Building Construction Corporation (NBCC).
Kane ka jingïoh jingithuh ha ki nongïalam ka BJP na Delhi ka long ruh kum ka jingphah khubor sha ki paidbah lyngba u Myntri Rangbah ka jylla ba ki ruh kin hap ban sngap bad ban pyntreikam ïa kiei ki mat jingdawa ba sahteng na ka bynta ka jylla Meghalaya hadien ba la ïoh ïa ka sorkar kaba khlaiñ ha Delhi" ong biang ka Dr Ampareen.
Kan don ruh ka jingleh burom ïa ki ar ngut ki nonghikai kynthei jong kane ka Skul.
Kane ka jingbym nud ka sorkar ban pyntrei kam biang ia kane ka khalai nusip ka dei namar ba ka dang wad ia ki buit kumno ban pyniaid ia ka namar ba lada kam long ioh nong, kan buh biang ha ka jingeh kumba long mynshwa.
U la ïathuh “ Mynta ngi kwah ban sdang sa ka Wat Ba ar ban ïakren namar ki bor synshar na ka Block I, Block II, Khanduli, Psiar, ki wan bad kyrpad ïa ka sorkar ban sdang noh ka jingïa pynbeit pud ha kine ki jaka ba sah namar ki la ngiah hi shoiñ bad ki kwah ban shai kdar haduh hangno u pud jong ka Meghalaya bad hangno u pud jongka Assam.
Ha ka taïew ba la lah u Sudeep u la pynbna ban don bynta ha ka ban ai jingkyrshan ïa u Bommai.
Kane ka jingïalang kadei ka ba la pynlong ha ka 27 bad 28 tarik mynta u bnai ha Pasighat jong ka Jylla Arunachal Pradesh ha jaka treikam ka NEIAFMR.Ha kine ki ar sngi jong ka jingïalang la don ka jingai jinghikai pynsngewthuh sha ki nongai dawai kynbat, ka jingpyni paidbah ïa ki dawai kynbat bad ka jingbuh jingthoh ïa ki jait dawai kynbat bad ka rukum sumar bapher bapher kiba lah ban ïoh napoh kane ka thaiñ Shatei lam mihngi ka ri India (Northeast India).
Ula ban jur ha kaba ïa dei bad ka PMGDISHA kaba long ka lad ba ki nongshong shnong kiba don ha ka rta naduh 18 haduh 60 snem kin ïohlad ban hikai ba kin nang ban leh computer.
“Nga la ioh ia ka jingpang  coronavirus.
Ki don haduh 6 ngut ki MDC ba mynta ha kane ka thup kyrteng bad kine ki long u Bah Pynshngaiñlang N.Syiem (Pynthorumkhrah), Bah Ronnie V Lyngdoh (Mylliem), Batskhem Ryntathiang (Mairang), Gabriel Wahlang (Nongstoiñ), Charles Marngar (Mawhati) bad Carnes Sohshang (Mawkyrwat).
Ha kane ka jingïalehkai phainal kine ki ar kynhun ïalehkai ka Mawlai Phudmuri ka la lah ban pynliem noh ïa ka Synrop Football Club da 3 la 2 kol.
Ka snep jong ka met jong u ka long kaba jyrngam kane kaba saw katkum la u jaid u jaid.
U wei pat u wicket la shah pynhap ha u Dippu Ch Sangma (1/7), bad ka Arunachal ka dang donkam sa kumba 353 ron tang ban pynlong ïa ka Meghalaya ban tied sa shi sien pat.
U la iathuh ba ka dei ka longkmie kaba la iap lok bad ka don 5 ngut ki khun bad ka don ruh ia u khun u bym nangkren bad u bym iohsngew.
Ki khynnah skul ba nyngkong eh katei ka skul ki dei u bah B.Shangpliang bad ka kong R Shabong , kiba la shah pynkup burom ruh ha ka sngi pynkut ia katei ka rakhe 50 snem.
Shillong, Kyllalyngkot 19 : Ka kynhun ki thei ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ki la mad biang ka nam rem ha ka lympung ïalehkai Senior Women’s One Day Trophy.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 90ngut.
Ha kane ka jing iathuh lypa U Hoogerbeets, u kam ba u jumai uba 8 ha ka Richter Scale, un khih hapdeng ka 1tarik haduh ka 3tarik Jymmang 2019.
Kane ka camp kan iarap ia ki nongpang ha ka jingpang budlum, jingpang ha ki shyieng, ka jingpang khlieh, ka jingpang jabieng, bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la ia donlang ruh ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit kynthup ia u Samla Streamly S Niangti Vice President, Samla Fivestarson Suiam General Secretary,  Samla Benison S Kamar Organising, Samla Cheriti D Suja Asst Finance Secretary bad ruh ki Nongialam ka KSU Barak Valley Circle kynthup ia u Samla Lency Bareh President, bad Samla Morning Suja Vice President.
Watla mynta la ïoh ba ka lyer jong ka NPP bad UDP ka sdang ban beh bha hynrei ym lah pat ban ong mano ban kham ïoh jingmyntoi na katei ka jingïakynthih na kawei ka party sha kawei pat.
La ioh kurup ruh T.4lak ka pisa, 9 tylli ki synduk sabon, ba don u heroine bad ki bitor rit ba don u heroine, uba 108 gram ha kawei kawei ka song.
: U bah Michael N Syiem, uba dei u nongialam ka Mait Shaphrang Movement,  u dawa ba ki kandidet, ki ban iakhun ia ka elekshon MLA, ki dei ruh ban tyngkhap lang ia ki sertiphiket iathoh jongki, ha ka por ba ki thep ia ki kot jingthep kyrteng jongki.
Shillong, 06 Iaiong:Ka jingkhang ka sorkar ia ki dukan kyiad ha kane ka jylla, ka la ktah jubor ia ki trai nongdie, ki nongtrei bad kiba ioh jingmyntoi na kane ka kam.
Kiwei pat ki ba ai jingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia u bah Marbud Dkhar, u ba la ong “Ka long kaei kaei kaba pynlung mynsiem bha ban ioh sngew ba ki khun ba dang rit jong u wei na ki ba la khlad, kin khot ia la u kpa da ka jing ktang ka mynsiem".
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ka la dawa ïa ka Sor kar Jylla ban wanrah noh ïa ka State Employment Policy (SEP), bad ka jingkhuid ha ka jingthungkam thungjam hapoh ka Jylla.
Ki organising secretary pat ki kynthup ïa u Bah Emanuel Syiem Malngiang, Overson Nongkhlaw, Hanbor Sohtun bad Pyntngenlang Khonglam.
U bah Pyniaid Sing Syiem u la ai khublei kyrpang ruh ia ki Sordar Shnong bad ki Rangbah Shnong bapher bapher kiba la trei shitom ha ka jingialeh pyrshah ban rat dyngkhong iaka jing pang Corona Virus.
"Katei ka heh NPP ka la ïaroh ruh ïa ka rai rangbah bad ka sienjam ba la shim da u Bah Hamlet da kaba mih noh na ka PDF bad ïasoh sha ka party kaba heh kum ka NPP na ka bynta ban ïoh ïa ka sorkar kaba khlaiñ bad synshar hi tang marwei ha u 2023.
U Myntri Rangbah u ba dang bat shen ia kane ka shuki ha katei ka jylla, u Sabananda Sonowal u ba lah ban shah khot noh ban iatreilang noh bad ka Sorkar Kmie hapoh Delhi, u la phah ia ka shithi shongthait ka jong u dang step sha u Lat ka jylla Assam, u Jagdish Mukhi.
U bah Sylliang u la ong ba lada kane ka khlam kan ioh rung ha ka jylla, ka shnong Umsning kan dei kawei ka ban shah ktah jur ha ka khlam, namar ba haduh mynta ka stock ka ba bun tam ka dei ha Umsning kaba ym duna palat ia ki 2 lak tam ki syiar.
Ka um jong Dhunia ka dei ruh kaba lah ban wallam ka jinglong pyngngad.2.
(a) La wan ka jingdum bad jumai naduh 6 baje haduh 9 baje ne 12 haduh 3 p.
Kane ka long lajong ka mat bad kam don jingïasnoh eiei bad ka jingpynlong ïa ka Hindi kum ka Sobjek ha ki skul.
Ka Seng ka la aipor 10 sngi ïa u Director ban pynurlong ïa kine ki mat jingdawa bad byrngem ruh ban khang tala ïa ka Ophis treikam jong ka NEIGRIHMS.Ki Magistrate bad ki Pulit kiba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki la wan poi ban tohkit ïa ka jingbyrngem jong ka Seng ban khang tala ïa ka NEIGRIHMS.Ha ka jingïakren, u President ka HYC u la ïathuh ha u Magistrate da kaba kynnoh ba ka jingbitar ki nongïalam ka seng ka long ba u Director ka NEIGRIHMS Hospital u la ibein bad kynnoh ruh ba ki dei kiba kwah ban thaw jingkulmar.
Kaba dei shisha 100% sir sangsot u duk kyrduh bapliLa synshar da ki jakoid te kumne hi.
Peit ia ka jingim ka jong u Joseph ba kumno ba um siew kylliang ia la ki jong ki hynmen hadien ba ki la leh ia kaba sniew ia u.
Ha shwa kane na ka liang ka committee ka la pynlong ïa kiba bun ki jingïalang.
Ka Seng Kynthei Jaïaw Langsning ha ka 12 tarik mynta u Nohprah ka la pynhap pyrda noh ïa ka jingrakhe dap 50 snem lane ka Jubilee ksiar jong ka seng ha ka jingïalang kaba la pynlong habar jong ka Community Hall ka Jaïaw Langsning.
Khatduh ka seng lem bad u paidbah ka Elaka ka pyrshah jur lada ka jingtrei ia une u surok ka dang bteng, tat haduh bala dep pynbeit bad ka tnat ba dei peit kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Amlarem Circle U AB  Pamkshang.
Katkum ka jingkren jong u, ka mat halot ka jingïakren bad ka HNLC ka la don mynta arphew laiphew snem.
Hynrei watla kata ruh, bad ka kynhun lehkai jong ka Meghalaya ka la shah pynhap noh tang hapoh 100 ron.
Ha ka jingshisha, u la mut ban leit iuh kjat ia ka Law Kyntang ruh hynrei namar bym long bha ka suin bneng, u la hap ban shu peit kai bad sngap na ka jingiathuh khana jong ki longsan.
Ka jingim mraw ka dei ka jingim kaba shah ban beiñ bad shah ibeiñ bad khlem artatien u Nebuchadnezzar u la ban beiñ bad pyntrei bordi ia ki mraw Jiw.
Haba batai shai pat ia ka thong ba ha khmat jong u, lada ki paidbah kin phah ia u sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, ka long beit ban rat dyngkhong ia u drok ha kane ka constituency bad ka jylla hi baroh kawei, namar ba ki khun samla ki la sakma bad ki shu kut ki lad ki lynti bad duhei ruh wat iala ka jingim ba kordor ka jong ki khun samla.
Nongstoiñ, 05 Naitung:Ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Kynroh kaba don ha West Khasi Hills District, bad ki shnong ba marjan kila iakynduh ia ka jingeh kaba khraw namar ka jingnang sniew jong ka surok Nongstoin-Kynroh bad na Jaidoh sha Nongkasen, katba nang mih ki sngi bad kipor kaba la pynsyllang shisha ia ki paidbah ha kiba bun ki liang khamtam kaba la pynthut ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
Na ki 55 tylli ki jaka ba la ka khyrwit da ka Israel, ki 25 tylli ki jaka ba la ther, ki dei ki ktem jong ki ehrang Hamas.
Hynrei kine ki  nongtrei sorkar tang ha kane ka jylla ki don tang kumba 80 hajar ngut eiei na ki 30 lak ngut eiei ki nongshong shnong ka jylla.
Ha kaba nyngkong nga la sngewtieng ban pynïalehkai ïa u, hynrei ngi ai ka jingshaniah ha ki rangïalehkai kiba dangkhynnah bad ruh ban shaniah tylli ha kiba dangsan napoh ka shlem ai jinghikai.
U Bah Michael u la ong ba kane ka jingtlot jong ka ïoh ka kot ruh ka dei namar ba bun ki ïing ki kiar ban pynkhlaiñ ïa ka tyrpeng jong u khun shynrang bad u la ong ba kane ka jingai bynta ïa ki khun baroh kan pynkhlaiñ ïa ka mynsiem ïaleh jong ka Jaitbynriew u Khasi.
Ka kyrwoh ba la phah da da u Deputy Commis sioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhya, u la pyntip paidbah na ka bynta ki paidbah ha Ri Bhoi ba la pynjari ïa ka section Section 25 bad 26 jong ka Water (Prevention and Control of Pollution) Act, 1974 bad lyngba kane ka aiñ la khang pyrshah ïa kino kino ki Karkhana ne ki riew shimet kiba treikam ïa kino kino ki jaid kam ba pynmih ïa ki jaboh ba kim dei ban pintuid sha ki wah ne ki jaka paidbah bad shuwa ba kin leh ïa kitei ki kam ruh ki dei ban ioh jingbit shuwa na ka State Pollution Control Board ka Meghalaya.
Kine ki seng kila pynpaw ruh ba ki don bun tylli ki skul Garo ha kylleng ka Ri-lum Khasi ha ki jaka kiba ki Garo ki bun paid bad na ka liang ka sorkar jylla kala sdang ban pynrung ïa ka ktien Garo ha ki skul sorkar hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki nonghikai kiba la shah thungkam ban hikai ïa ka ktien Garo kim dei satia ki Garo ne kiba la don ïa ka syrnot ba ki la pyndep ïa ka jingpule ha ka ktien Garo.
U la ong ba ruh ba ka jingpynduh pisa ka BJP kam myntoi eiei ia ka ri lait na kaba pynriew spah ia ki heh saipan ba don jingiadei bad ka.
Ka India mynta ka sngi, ka don ia  1.52 lak ngut kiba ioh pang covid thymmai.
Haba kren hadien ka jing ialang na ka liang u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang pyrkhat lad lynti kumno ban tehlakam ia ka jing ia kynnad.
Ka kyrwoh ka ong ba ïa kane ka jinglum jingkheiñ yn pyndep haduh ka 22 tarik u Jylliew mynta ka snem.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long 28 ngut haduh mynta bad saw ngut kiba la jem na ka jingpang.
U dei uba la ju ïakhun teng ïa ka election MP na Tura wat la u khlem jop ruh ha u snem 2019 bad u dei ruh u dkhot jognka National Council ka BJP la kumba arsnem tam ei ei mynta.
U H.H.Mohrmen ha ka jingkren jong u, ula kyntu ia ki nongialam jong ki kynhun ba kin long kiba thikna ban buh ningkhein kaba ryntih kana shai khnang ba ki kynhun kin lah ban iaid shaphrang bad kana jop.
Ka sur kaba mih na ka jingïalang ha katei ka sngi, ka la long kaba shai kdar ba ki paidbah ka Mawshynrut Constituency, ki la ngiah la kdang ïa ka NPP, Bah Gigur Myrthong bad ka khet synshar jong u", u la ong shuh shuh.
La pynrhem shuh shuh ïa kane ka jingïaseng da kaba ïoh ïa ka jingrwai na ka Balang Sutnga, KJP Synod Sepngi, KJP Synod Mihngi, Balang Nangbah, Mawpat bad Balang Malki.
Kumne hadien ki spah snem, kita ki bym dei Khasi ruh ki la sngewtrai noh ïa ka Shillong.
Kine ki antigen ki pynlong ïa ka met jongphi ban shna ïa ki antibodies ki ban ïakhun ïa ki khñiang jingpang lada ki wan thombor ïa ka met hadien habud.
Ki doh bapher bapher kum ka doh sniang, doh masi, doh syiar, doh blang la pynlong ia ka jingpule bniah bad la phah tes ban pynthikna ba kin long kiba bit ban bam, la ong Kong Mukhim.
Kumta u don jingkyrmen ba ki lai ngut ki MDC ka NPP ki la wan pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na ka tiket UDP ha u snem 2024.
Ha kane ka jinglehkmen World Environment Day la shim bynta ruh da kiwei ki skul kynthup ka David Edward UPS Mukhap, Mukhap UPS-Secondary bad ka Lumlihoi UPS SSA haka jingdonlang u kongsan u MLA u Nujorki Sungoh bad u T.War, District Soil and Water Conservation Officer (T) Division JowaiÏa ka jingïalang la pynïaid da u S.Sungoh Chairman shnong Mukhap bad la ïoh ki kyntien kyntu kynpham na ki riew rangbah kiba kynthup u R.Lapasam, Waheh shnong Mukhap, u S.Lamare (Chairman Watershed Committee Wahiongnoh Mynsar) bad u T.War, DSWCO (T), Division Jowai.
Ha East Khasi Hills la pynmih Chief Minister kum U Rangbah D.D.Pugh, B.B.Lyngdoh, Dr.Flinder Anderson Khonglam bad u Rangbah Donkupar Roy.
U la ong ba kumba long mynta, ka Meghalaya ka don haduh 10 hajar KM ki surok kiba ka Sorkar Jylla ka peit lait noh jong ka National Highway Authority of India (NHAI) bad ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL).
U David u tip shaphang jong U Trai, uei u long.
Kim treh satia wat lada ki tyrwa san klur tang ban ïaleh (contest) na ka party ba tyrwa.
La ioh jingtip ba ki briew ka Income Tax ki la pynlong ia ka jingkhynra ha ka CMJ Breweries ha Shillong  bad ki la ioh kurup ki kot ki sla kiba iadei bad ka jinglong trai jong ka Eternal Enterprises Global Ltd bad ka Azure Enterprises Global Inc,  kiba don sha ri Bilat.
Ka Meghalaya BJP ruh, kumba la kdew haphrang, kam dei ban rhah ne sarong da kaba pynieng kyrtong MP ha baroh ar jaka, namar kan mad ia ka jingkthang bad ka iarap pynban ia ka Congress ban jop ha ka jaka ba kan rem.
Hynrei na bynta kane ka dang don ha ka jingeh namar ba kam pat don ka ain bad mynta ka tnad Municipal ka la pynkhreh ban thaw ia ka ain ba dei bad ki nongdie madan.
Ha ka 31tarik Naitung, kan don ka jingialang leh burom ha ka iing sah jongu ha ka por 10baje mynstep ha Sohra, katba naduh ka por 12.30 haduh 3.00baje nohsngi, yn don ka jingleh burom lane ka State Funeral Service, ha kaba la sngewthuh ba kin leh ha Stadium ha Sohra bad ha ka por 3baje nohsngi, yn leit rah ia ka met ban leit on tep ha Shella.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ka KHADC ka la rai ban pynlong biang ia ka tamasa mawbynna ne ka Monolith Festival kaba la dep ban pynlong ar sien ha u snem 2015 bad 2016 ha Mawphlang.
U Rane u dang thmu ban leit jurip, ia ka Gadnadi hajan ka Vagade Gaon kaba hapoh ka konstitwensi jong u namar ka jingud ki paitbah halor ka jingshah khang  um ba la shah ktah da ka jing pyntrei ia kawei ka jingtrei, ha kaba Deputy Engineer u Prakash Shedekar u la hap ban shim ia ka jingkitkhlieh namar katei ka jing bym pyndep ia katei ka jingtrei.
Shuh shuh, u la ong ruh ba lyngba katei ka jingialang, ka wanrah ia ka jingiajan hapdeng ki nongtrei ka koit ka khiah bad ki nongialam shnong, namar lada don kino ki jingjia kiba kham pher ha ki shnong ki thaw, ki nongialam shnong ki lah ban pyntip mar mar sha ki briew ka kit ka khiah bad ka long kumjuh ruh kan pynsuk ia ki briew ka koit ka khiah ban pyntip sha ki shnong ki thaw, lada don kino kino ki jingpyntip kiba kham kyrkieh.
“Ngi la ïakren sani halor ka skhim Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT) kaba la mang naduh u snem 2001-2002 bad nalor kane ka skhim, ngi la ïoh ruh ïa ki skhim na ka sorkar jylla lyngba ka tnad PHE bad SMB ban pynbiang ïa ka umbam umdih ïa ki paidbah ha ka thaiñ Laban, Lumparing, Kenches Trace bad Madan Laban" ong u Bah Sanbor.
U Blei u la mab noh ia ki pop baroh, haba u la pyndam noh ia ka Ain ba la thoh lem bad ki kyndon jong ka (Having cancelled the written code, with its regulations) kiba long pyrshah ia ngi (that was against us and that stood opposed to us); u la shim noh ia ka (He took it away) bad sah prek ia ka ha Diengphna (nailing it to the cross)" Kolossai 2:13-15.
Baroh ki la sngew kmen halor kane ka ECD Mission bad ki kwah ban trei shitrhem ba kan long ka nuksa ne model ym tang ha ka ri hynrei hakhmat ka pyrthei hi.
Hadien ka jingpynbna u Zayed ba un sa ak ha kawei ka phlim thymmai ka Esha Deol lem bad kiwei kiwei ki khlur ak phlim ka Bollywood ki la ai ka jingkitbok na ka byn ta jong u ha kaba iadei bad kane ka kam ba u trei.
Nongstoiñ, Nailar 8: Ha ka sngi saitjaiñ jong kane ka taïew, ki pulit ka Nongstoiñ ki la ïoh ban sei noh ïa ka met jong u (L) Elius Thabah 38 u ba na ka shnong Laitkor, hadien ba u la ngam jyllop ha wah Rwiang ha ka por ba u leit khwai ryngkat bad u para lem bad uwei pat u paralok.
Kane ka dei ka jingkylla kaba khraw.
Haba pynpaw ba ka ECI kam pat pynbna satia ïa ka ilekshon ha Jylla, u Bah Ernest ula ong, “Ka AITC kam pat pynbna paidbah satia ïa ka mat ïalap ilekshon (Manifesto) ba pura.
Ka bynta kaba ar ka dei ka knia ka khriam halor ka duwan ka dupat, kaba hangne la pyndonkam ia artylli ki syiar kawei dei ka syiar kynthei bad sa uwei pat dei u  syiar shynrang.
Lada ngi peit sani bha ïa ka jinglong jingman ha kane ka jylla naduh ba ka sdang ha u snem 1972, ngim ïohi ban don kano kano ka jingpruid dak (educational policy) kaba shai halor ka pule ka dangle.
La donkam ka jingkyrshan lang jong ka NPP, BJP bad NCP.Hangta te la itynnat bha ban iakhun bad u kyrtong jong ka Congress bad ka jingjop ruh ka la kham don jingkyrmen skhem.
Ha ka ne ka stadium ka don ruh ka academy kaba ai jinghikai ia ki khynnah ki ba dang 11-12 snem shaneng bad ha Shillong ka don tang kane ka jaka"la ong u bah Kynsoibor.
U nongthoh Dr HH Mohrmen ula kam bad kane ka kot shaphang U Kiang Nangbah, u nongialeh laitluid ka khampher na kiwei pat ki kot bala pynmih shaphang jong u.
La iathuh ba ia utei u khaw, la song da kumwei, ha kaba la song ha ka kyrteng jong katei ka kompeni bad la phah pat sha Meghalaya.
La rai ruh ban leit wad shaei katei ka pisa ka leit balei ka sorkar ka shim noh ia katei ka T.27 klur.
Shuh shuh, ka Mehrotra ka la bynrap, “Kam dei ban long ka kam ka ban ïalam bakla, hynrei ka dei ban don ka jingskhem jingmut bad la dei ban pyntreikam noh mar-mar ïa ka.
Na ka T.16,000 klur ka pisa ba ladep mang ka Sorkar Meghalaya ka la pynlut manla u snem palat T.2500 klur ha kaba pynlut sha ki skul bapher bapher, ki kolej, bad nalor kata, ha kaba ïadei bad ki jingshna ïa ki ing skul manla u snem.
Rangbah ba donburom,Hato la shah mynta ban tih um na khyndew(drilling of underground water) da ki kor tih umha ki jaka shimet (Private Residential)  ha sor Shillong (e.
Lada ngi ioh ia ki khun samla kiba donakor, donburom bad kiba sngewthuh ia ka dor jong ka jingim, khlem pep ki soh kiba thiang kin mih.
“Ka la don ka jingthut kaba khraw ha ki kam jingkamai kajih bad kiwei, khamtam ruh ka jinglynga kaba jur na ka bynta ki khynnah pule ha ki jingpule bad ki eksamin jong ki.
Ki drone jong ka Israel, ki la nang her shakhmat bad ki la siat sharud jong katei ka iing, ban ailad ia ki briew, ba kin mih noh shabar bad hadien katto katne por, ki la wan sa ki liengsuin iapom bad ki la bom pyntwa ia ka iing baroh kawei.
Shuh shuh u ong ruh ba ki isynei haduh katta katta ïa kitei ki nonghikai namar ki hap beit ban pynlut haduh kumba 6 kynta ha ka shisngi naduh ba shet haduh ban da pynkhuid ïa ki tiar ki tar katba ka jingsiew pat ka long kaba duna.
Ha ka shithi sha u Chief Secretary ka Jylla, kaba la phah da u President ka KHNAM, Bah Pyndap Saibon bad u General Secretary, Bah James M.A.Neng, ka KHNAM ka la pynpaw ka jinglyngngoh ban ïohi ba ka don ka jingïapher hapdeng ka rai kaba la shim ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (all party meeting) ha ka 31 tarik Jymmang, 2023 bad ka rai kaba ka Kynhun Myntrishim khamtam haba ïadei bad ka jingbynshet ïa ki kamram (terms of reference) kiba dei ban pyndep da ka Expert Committee.
Kine ki shyieng ba tyrkhong ki long ka ing Israel baroh.
Kawei na ki thong jong ka Tura Golfers Association ka long ban pynsaphriang bad kyntiew ïa ka Golf sha kane ka thaiñ lyngba ki training camp ha ki skul ha Tura ïa kaba na ka liang jong ka kynhun ka ap khmih ban ïoh jingkyrshan na ka tnat ba dei khmih ïa ka kam ïalehkai jong ka sorkar jylla (Sports Department).
Mynta, da ka jingiehnoh kam jong kitei ki 3ngut, ka jingdon ki MLA RJD, mynta, ka la don sa tang 21ngut ha iing dorbar Jylla.
Shuh shuh u la ong ba ha kane ka jingïalang la ïatai ha kaba ïadei bad ka jingai syrnot Scheduled Tribe da ka ophis ki Deputy Commissioner bad u la ong ba ha ka jingïalang la rai ban dawa na ka sorkar ba kadei ban pynphai biang noh ïa ka jingai synrot Scheduled Tribe sha ki District Council namar kane ka dei hapoh ka jylli treikam jong ki.
Ka Seng kala phah ruh sa kawei ka jingujor sha ka NHIDCL halor ka jingsniew palat ki surok naduh Mylliem shaduh Dawki Tamabil bad ban pynbha noh khamkloi na ka bynta ka suk ka saiñ ha ka liang ka leit ka wan jong ki paidbah.
Hynrei, ka thong kaba hakhmat duh jon ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka long ba kin shna ïa ki aiñ ki ban kyntiew ïa ka ri, ka jait bynriew bad ïa ka jylla.
“Kata ka dei ka jingdawa ka bym lah ban long namar ka dei ka jingdawa kaba heh," la ong u Bah Sniawbhalang.
“Ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah, ka long kaba donkam ban peit thymmai ia ka jingtreikam ka North Eastern Council", la ong u Modi.
Ban pynduhjaid ïa kine ki jingtih bad tylliat maw beaiñ la donkam ban tuklar noh da ki bor ba kham halor ka sorkar bad lada ym don kata ka jingshim khia na ka liang ki bor ba kham halor kane ka jingtih maw ba tylliat maw kan dang bteng bad kaei kaba ka jylla ka mad ka dei tang ka jingpynjot ïa ki khlaw ki btap bad ruh ka jingduhnong ha ka liang ka khajna, ong ka khubor ba la ioh lum da u Nongthoh Khubor.
“Ngin iai ialeh tyngeh ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan weng noh ia ka  Para 12 A (b) jong ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri lyngba ka jingpynbna na u President bad kane kan pynlait na ka jingshah teh ha ki ain ja sorkar pdeng kiba iadei bad kane ka jylla", la ong u Mukul Sangma.
U la ong ba ka long kaba donkam ba ki paidbah kin tip ia ka jingshisha haba ki thied ia ki mar ki mata ba ki dei ban long kiba biang ka jingthew bad ka dor ruh kam dei ban tam ia kaba la thoh ha ka dor die khutia ne MRP bad lada don ne lap ia kiba die tam ia ka dor bad kiba thew duna, ki nongthied ki dei ban ujor da ka jingthoh sha ka tnad ba kan leh ia kaba donkam pyrshah ia kiba pynkhein ia ka ain.
“To da pyrkhat baroh ri India ki hap ïakhun.
Te kumta ki madan ïalehkai ki dei ban long kiba biang bad ki ban ïaryngkat bad ki stadium ki ri ka pyrthei," la pynpaw u Major General Mohit Mohendroo MG ASC ka Eastern Command.
Ha katei ka jingakhun kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ ha madan Kurkalang kaba ha Bhoirymbong, ka Ri Syon ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Mark Austin Wanswet ha ka minit kaba 30 na ka bynta tam shi kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Shillong, Lber 31 : U Bah Process T Sawkmie, MLA barim ka Mawlai kum u kongsan u la pynhap pyrda ïa ka skul sport bashisien shisnem kaba la tip kum ka Annual Sports Meet 2023 jong ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Mawlai kaba la pynlong ha madan Law Roman hynne ka 31 tarik bad kaba la sdang hynnin ka 30 tarik u Lber 2923.
Katei ka jingkren jong u, kadei ha ka sngi ba u Myntri ka tnad C&RD Bah Hamlet Dohling ba dei ruh u MLA ka thaiñ u la leit ban plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban shna noh ïa ka surok ba 2.74 klur tyngka kaba jrong 1kilometer na Mawpun Umlyngka sha Tyllong Um kynthup ruh ïa ka surok ban poi sha jaka jong ka Balang Presbyterian Umlyngka.
Ka DHS barim ka sorkar jylla ka Dr.Rita Tariang kala pyniasoh ialade sha ka seng BJP Meghalaya ha kaba la pdiang sngewbha ia ka da u president ka party ka jylla u Rickman Momin ha ka jingiadon lang ki Vice President kiba kynthup ia u Bah Khrawboklang Basaiawmoit, u Gagan Jain bad u Bah Wankitbok Pohshna, General Secretary u Bah Everist Myrsing bad ka State Secretary ka Dr.Bernadette Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Hynnin ka sngi, la lap shuh sa 7ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ka sor bah Guwahati.
U Bah Mawkordor udei uba treikam lajong da kaba pynïaid ïa ka dewbilat.
Ngim lah ban len ba kat shaba phai mynta ki longiing longsem mynta ki long kiba synjor bad kadei ka kamram jong ngi ban wad iaki lad ki lynti ban pynskhem ia ka longiing bad ban pyneh daw biang ia u Riew rangbah bad Riew ialeh.
Shillong,14 Naitung:Ki nongtrei bylla hapoh ka skhim MNREGS ki la kynnoh ba u Gram Sevak bad u Secretary ki la bam ei ia ka bainong ki nongbylla 100 sngi, bad ki la ujor ia kane sha u BDO.Katei ka jingjia ka la jia ha West Garo Hills ha ka shnong Sil kata, kaba hap hapoh ka Salsella Block.
U myntri rangbah, u iakren, ba ula pynlong ia kane ka jingialang ruh bad ki heh pulit ha ki khyndiat sngi ba ladep ha Garo Hills, ha kaba ula iathuh ba la khot ia ka pakhang shnong da ka ASAK ha Garo Hills bad sa ka HNLC ha Khasi bad Jaintia Hills.
Ka kong Sajem ka dei ka nongialehkai phutbol bad ka la long ka coach bad manager  ka kynhun ialehkai ki kynthei ha Meghalaya  bad ka dei ruh ka nongtrei ha ka Meghalaya Baby League.
Bun ki skul jong ngi kiba jngai na sor Shillong kim da long kiba ai ïa ka jinghikai ka ban pynlong ïa ki khynnah ba kin sngewtynnad ban wan skul.
Dei ha kane ka por ba u la rai ban buddien ia ki dienjat jong u Khrist bad pyrshang ban long u nongtrei ha ka brisohwain jong u.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka 17 tarik Nailar, 2022, ka North-East Students’ Organisation (NESO) lem bad kiwei-kiwei ki kynhun seng ki la pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ mungor ha Shillong kum ka jingpyrshah halor ka jingpyntreikam ïa ka CAA, ha kajuh ka por ban pynsawa ïa ka sur jingdawa na bynta ka jingpyntreikam ïa ka ILP hapoh ka Jylla.
Ha katei ka jingialang katei ka seng ka la ia kren ruh ia ka jingdonkam ban don noh u Organisisng Secretary, Media Cell bad kiwei pat ki komiti ba donkam.
U MLA ka Mawkynrew konstitwensi u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba um kwah ban pynphai nia ïa ki jingkynthoh na ki liang pyrshah namar u don ka jingngeit ba ki kam kiba u la leh na ka bynta ka thaiñ ha kine ki san snem ki kren kham jam ban ïa ki ktien.
Ha East Khasi Hills ka jingpoi ki nongtrei sorkar ka la long 75 per cent kumba la iathuh da u Deputy commissioner u Sanjay Goyal.
Shillong:U Myntri ka tnad bording ha ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka jingduh jong ki lai tylli ki unit ki ba sam ia ka bording, ka jylla ka duna haduh 122 MW ka bording bad kane ka wan rah ia ka jingshah pynlip bording ha ka jylla.
Nalor kata u la ong ruh ba ka por ka la dei ba ki bor sorkar kin shimkhia ïa kane ka mat bad lada ka sngew dei kan thung noh da ki pulit ïada mariang kiba kynsai.
Ia kane ka jingtyr wa ka sorkar, la ioh ruh ia ka jingpdiang na u Lat ka jylla.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki nongialam ka Shillong Sports Association (SSA) ki la aiti ia ka dorkhas ha u myntri ialehkai ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh da kaba kyntu ia u ban shim khia ban thaw lad na ka sorkar ban siang phlang platsik noh ia ka madan 1st Ground, Polo.
Ki Pulit kila pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad lap ruh ba une u briew u kyrteng u Dalmen M Sangma ba na Baija Williamnagar.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynskhem ruh ia ki 15 tylli ki unit jong ka Mawlai Constituency kiba kynthup ia ka Nongkohlew ,Mawtawar, Mawkynroh, Mawroh, Nongpdeng, Nongkwar, Mawiong Umjapung, Mawiong Rim, Nonglum, Motsyiar bad kiwei kiwei.
U Manas, u ong shuh ha katei ka por, ka sorkar bym dei Congress, ka don na ka bynta shisnem ha ka Jylla bad ka la don ka ain kaba la pynkhreh bad ha katei ka por, ka la don khyndiat ka jingkylla, ha kaba la wan rah da U Conrad Sangma, kum u myntri pla pisa ha katei ka por bad nangta sa U Bah Paul Lyngdoh, myntri kam pynroi sor ha katei ka por bad hadien ba la dep pynrung ia kitei ki jingpynbeit, kumta la pynlong ain ia ka ain pule puthi, kaba nyngkong eh ha ka Jylla, ong ka kyrwoh na U Choudhury.
Kane ka dei kawei na ki jingkhynra, kaba la ioh kurup bun bha ia ka shini, da ki pulit bad ki shipai BSF ha South Garo hills, khamtam ha kiba kum kine ki sngi, ba ka jingshalan tuh, ka jubor bha sha ki thain khappud bad ka Bangladesh.
Ka KSU kala pynpaw ba ka sorkar Assam kala ai por sa 120 sngi ia ki briew ki bym pat rung kyrteng haka NRC ban kyrpad sha ka Foreign Tribunal ka don ka jingsyier ba kine ki briew ki bym pat rung kyrteng haka NRC kin pyrshang ban rung tuh sha kane ka jylla ban buhai shnong bad halor kane ka KSU kala kyntu ia u ophisar ba dei peit katei ka khyrdop ban pyrkhing bha bad jurip bniah bha iaki kot ki sla bad ban khynra ia baroh ki jait kali ban khanglad iaka jingrung beaiñ ki bar jylla sha kane ka thain.
ka ong, Nga la long ha u Mynsiem ha ka sngi U Trai bad nga la ïoh sngew na shadien jong nga ïa ka Ktien bajam kum ka Turoi.
Ka jingthmu jong kane ka jingthung dieng kalong ban kyrsiew iaki nongshong shnong kiba don sawdong ka wah Myntdu khamtam kiba na Jowai ban iada na ka jingtwa khyndew bad ban pynjyrngam iaka bynta jong ka Myntdu da ki dieng ki siej.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka FKJGP Mawryngkneng circle ka la jurip ia ka surok na ka skhim PMGSY na Maw khanu sha Jaroit ki la pynlong ia ka jingjurip ia kane ka surok hadien ba ka la sniew palat namar ka jingieh shrah jong u kontraktor bun bnai.
Da ka jing shah rah iwei sha hospital, kiba shah thngan ki dang don sa san ngut bad ki la pynlong ia ka jingshah thngan ha madan Nongthymmai.
Ka Mansi Anand ka la tied 25 run na ki 49 bol bad ka Monica Singh ka la ïoh 7 run na ki 20 bol.
Ha katei ka thup ki don 6 ngut na West Garo Hills, 4 ngut na Assam bad 3 ngut ki trai shnong, hynrei utei u Nepali uba na Karbi-Anglong um shym la paw kyrteng satia.
Ah! ban da ki smat ban treikam, ban pule kotbah bad ban duwai, nga ngeit u ksuid u khrei un her lailum laiwah.
Kumba ka long haduh ka por 10.30 mynstep jong ka sngi Balang, wat hadien ba la pynlong ka jingwad bniah ym shym la lap ïa u bom kumba la ïoh khubor, la ong u Rajesh Deo, uba long u Deputy Commissioner of Police (south-east).
Nalorkata,kine ki deficit pattern kim da iapher than bad ki kyrdan deficit system.
Genesis 6:3.
Haba phai sha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
“".
Halor ka kam jngohkai, u la ong ba ka Mawkynrew ka la kiew na ka jingdon ka Laitlum bad Nongjrong.
Kitei ki jingkhein, ki lah ban kylla ha ki khyndiat minit ban sa wan.
Ka jingleit ontep kan long ha ka 13 Tarik Jylliew 2016 na iing sah kaba ha Mawlai Nonglum Substation.
U la ong ba hato ka sorkar ka don jingtip katno ngut kiba sah ha Shillong Normal Area kiba sah shwa ka 2014 namar bai oh don kiba dang shu wan hynnin ruh kin wan sah ha katei ka jaka.
U CEM u la ong ba hadien kane ka jingiakynduh bad ki khlieh nongsynshar na ka liang ka Commitee kan sa pynbiang pynbit ia ka kaiphot baroh ban leit ban rah hakhmat ka sorkar jylla, shuwa ba kan leit ia kynduh ia ka sorkar Assam ha kaba u CEM, u la ban ia kajuh ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam, ka dei ban sngap ia ka rai jong ka District Council.
La phah ia baroh ar tylli ki jing ujor sha U Chief Secretary ka sorkar jylla, ha kaba la ai por shiphew sngi, ba un ai jingtip.
ka BJP ka dei ka parti niam Hindu,u modi un pynkylla hindu Country kumba long ha Vatican.
Lada ka sorkar, ka kut jingmut, ka dei ban thung noh ia u ksiang" ong ka kyrwoh.
Kane ka long kum ka syrup ne ka um shini kaba ki ioh kumba la pyni haneng na kaba shet ia ka um pai bad hadien kata ki sa buh ia ka ha ki khiew ne ki tin haduh kumba ar taiew ne.
Ka long ka Jingkren biej shaba palat.
Katkum ki khubor ba la ïohlum, la ïathuh ba yn pdiang burom ïa kine ki ar ngut ki MLA ka PDF da u President rangbah ka seng NPP u Conrad K.Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingïadonlang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u Vice-President ka NPP, u Bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba bat kum u General Secretary ka NPP, u Bah Sniawbhalang Dhar, ki MLA bad ki nongkitkam ka NPP.Kine ki ar ngut ki MLA ka PDF ki long u Bah Gavin Mylliem na Sohra konstitwensi uba bat ruh kum u President ka PDF bad u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA na Mawkynrew konstitwensi.
Nalor shibun ki jaka kiba la dep ban pynbna kum ki Micro-Containment Zone, mynta pat la nangkiew shuh shuh, kata ka long ar-tylli ki SBI Bank, kata ka Nongpoh bad Umiam Branch, la hap ban khang shipor, ha kaba ka Nongpoh Branch kan khang khyrdep naduh ka 10 haduh 16 tarik Jymmang, katba ka SBI Umiam kan khang naduh 10 tarik haduh 12 tarik Jymmang.
Uwei na ki Rangbah Shipai Phareng uba ialeh bad u Tirot Sing u la ong kumne, “Lada baroh ki Syiem Khasi ki la iasoh lang ha kane ka jingialeh kaba la long kylleng ka ri, kaba la sdang na ka jingpyniap ha Nongkhlaw, kan jin da la long kaba eh ia ka ri Lum Khasi".
Ka UDP kam lah shuh ban iatreilang, lada pynneh ia  u Bah ArdentHa kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka UDP ka la rai kut ba kam nym shah shuh ban iatreilang lada ka HPDP kam lah ban bujli noh da uwei u nongialam ha jaka jong u bah Ardent M Basaiawmoit.
U Bah Roykupar Synren u la kdew ba lada peit ïa ka kam ki jam ki ba lait  ha ka jylla ki jaitbynriew Khasi Jaiñtia ki shah leh beiñ.
Ha kane ka sngi kaba sdang la lah ha kaban pyndep ia kiba bun tylli ki heats kiba dei naka bynta ka track bad ka field bad la don ruh ki kato katne tylli ki final.
U dieng sha u donkam shibun ka sboh.
Nongstoiñ, Rymphang, 8: Lyngba ka hok wad jingtip lane RTI, ka kynhun jong ka Mawshynrut Youth Movement hapoh ka jingïalam jong u Bah Shem Rynñiaw ka la lap ïa ka jingjyrsieh jong ka jingpyndonkam ïa ka skhim SRWP b ad CMSRDF, ha kaba u nongmihkhmat (MLA), u la ynlong Family business ïa ka skhim ki paidbah.
Hato ka sorkar kam iohi ia ka jingjynjar bad ki jingkyrpad jong ki nongrep ha kum kine  ki por? Kumba ngi iohi ha Punjab ba baroh ki party ki iatylli lang hajuh ban pynduh jait ia ki jingeh ki nongrep, hynrei ha ka jylla ka jong ngi, ngam tip la ki don jingmut ne em ban iatylli kawei kum ka Jylla.
Ka jingialang kaba long mynta ka sngi, ba la khlieh da u EM ba peit ia kane u Bah Banteidor Lyngdoh ka la pynthym mai noh ia baroh ki dkhot kiba pura ka Khasi Traditional Medicine Commission katkum ka Khasi Hills Autonomous District (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) Act, 2011 ha kaba u EM u dei u Chairman jong ka Commisssion.
Ha kum kane ka por kaba kadei ruh ka por ba jur une u khniangjingpang ka long kaba ma lada jia ba wan ki briew jong ka company shapoh ka thain khamtam ban rung sha ki ing briew bad sa kwei ruh ka dei ban don ka jingpyntip kaba shai sha ki bor shnong shuwa ba kane ka company kan wan pyndait ia une u smart metre khnang ba kin ioh ban pyrkhat sani bha halor kane ka jingthmu jong ka MeECL, ong ka  kyrwoh kaba laphah da u bah Laitphar Syngkrem, President ka KSU – War Jaintia bad u bah Reachingson Kongwang, General Secretar ka FKJGP – War Jaintia.
Shillong: U  Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tyngsong hadien ba u la dep kynduh ia ki dkhot jong ka  United Democratic Alliance(UDA) hapoh ka jingialam jong u bah Teinwell Dkhar, u iathuh ba u la dep phah ia ka Administrator Rule  sha u lat ka Jylla u Agatatha Roy bad mynta ka sah sa  tang ban ap ia ka rai na ka liang jong  u Lat.
Ha kajuh ka por na ka liang jong kane ka seng kala kyntu ia baroh ki rangbah shnong jong ka thain Dangar- Balat Border Area ba lada ki don ki shnong kiba kwah ban pyniasoh ia lade bad ka seng kin sngewbha ban pyntip ha ki nongialam khnang ba lada ngi la don la ka jong ka shnat trei kam jong ka seng ha kane ka thain kan lah kham bha ban iarap ia ki jingeh ba ki paidbah nongrep ba ki ia kynduh.
Mynta ka sngi hadien ba ki pulit kila pyndep lut nadong shadong katkum ka ain, ki la ialam ia utei uba shah kynnoh sha ka iing bishar u CJM.Mar mar na ka liang u CJM u la rai ban ai jamin ia utei u suba nongtuh da kaba phah soi ia ka PR Bond.
Hadien bym seisoh ka jingiakren ka JAC bad ki nongialam JHCMA ha Topcem, kila hiar sh ka kharkhana dewbilat ka Star Cement, hynrei tang marsien poi haka khyrdop kane ka kharkhna la wan poi shi pyrton ki shipai CRPF bad ki Pulit bad ym shah iaki nongialam ka JAC ban iakynduh iaki transporter bar jylla shapoh kharkhana.
U bah Seiborlang Lyngdoh Nonglait u ba dei u president ba la shongthait jong ka seng u ba dei ruh u nongseng ba nyngkong  ïa kane ka TULBA ha ryngkat kiwei de ki dkhot u la pynshai ïaki mat treikam jong seng naduh ba la seng ïaka naduh u snem 2011 ha duh ban da kynjoh mynta u snem 2023.
Ka Bible ka ong – “Te u la ang la ka shyntur ban kren bein ia u Blei, ban kren bein ia ka kyrteng jong U, bad ia ka iing kyntang jong u, bad ia kita kiba shong ha Bneng.
Ka seng ka phah ia ka khubor sngewlem sha baroh ki longiing kiba la duh noh ia la ki ba haiing ha sem, bad buh ruh ka jingduwai na ka bynta kito kiba mynsaw ba u Blei Trai Kynrad un don ryngkat bad ki ha kane ka por jong ka jingsngewsih bad jingkthang, ong ka kyrwoh na ka Kong Irene Hujon    President ka CSWO bad ka Kong Rosetta War, Joint Secretary CSWO.Shillong, 26 Rymphang:Uwei uba la shah kynnoh ban leh beijot ia ka khynnah 14 snem u Sudhir Kr Paul uba la jer ka khynnah kum u ‘Prof.Roy’ u la shah beh noh na ka jaka ba u trei.
Kum ki kali ba tang wan sah miet sha shnongKa jing wan jong phi mynta,Ba nga tip ba phin leit phai noh tang da step ha jaka ba dap da ki jing kwah thymmai jong phi.
Ha kawei ka liang, na ka liang ka MeCEL ka la kyntait ban ong eiei halor kane ka jingjia da kaba kam ba ki bor bahalor kim shah ban kren sha ki lad pathai khubor.
G.D, Scientist & OIC, NBPGR, Regional Station, Shillong, iba la pynshlur ia ki para nongrep ban pynneh pynsah ia ki symbai tynrai  bad ruh ban sumar sukher ia ki.
Hynrei ha kajuh ka por, kane kam dei tang ka jingbakla ne ka kam jong ki kot khubor, ki briew kiba don ha ki kolej, ki skulbah ruh ki don ka bynta ba kham kongsan ban leh ia kane.
Bad lada ki kloi ban shim ia kane ka rai rangbah ngi kyrmen ba ka sorkar kan lah ban tei biang ia ki jingeh ba ka hap ban mad hadien kane ka khlam.
Dei u luk u lak bad u duk u raitoi uba thar ïa une shiah namar ka jingkyrmen jong u ka long tang ha ki skul sorkar.
“Kine ki samla ki donkam ïa ka kti ba kner da ka jingsngewlem.
Ki kam kiba lait, ki don hynriew tylli bad ki jing batai kiba bniah ki long kumne harum –Meghalaya Commissioner of Transport Invites applications in the Standard Form from the bonafide citizens of India for filling up the Enforcement Inspector and Enforcement Checker posts under Meghalaya Transport Department on Contractual Basis for a period of 1 (One) year.
Nongstoiñ, Lber, 23 : Ka ophis jong ka District Sport Officer (DSO) West Khasi Hills District, Nongstoiñ kan pynlong ïa ka Chief Minister Under-12 yrs Block and District Level Open Football Tournament (Boys & Girls), ka ban sdang naduh ka 10 tarik u bnai Ïaiong, 2023 ha man la ki Block Center jong ka District ha kaba yn bud pat sa ka District Level ha u bnai Jymmang bad ban pynkut pat da ka State Level ka ban long ha u bnai Jylliew, 2023.
U Dhar ruh kumjuh u la pynpaw ka jingshaniah ba ka jingïalang ban wan kan sa long kaba seisoh.
Na ka liang u Lat u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin ïatrei lang bad ka sorkar jylla khnang ba yn lah ban pyndep ïa kitei ki kam pynroi ha ka por kaba biang.
Ha katei ka tamasa la pyntip ba kin don bun ki kynhun tem, ki kynhun rwai ki ban pynlynguh ia u paidbah ha katei ka miet bad kin don ruh ki jaka bam jaka dih kiba biang kiba la buh kyrpang.
Ha ki khynnah skul,ki pulit ne shipai lei,ym long iakren khlem ka Dicipline.
Ka jaitbynriew jong ngi ka donkam ki Nongapphira da ka met, ka bor pyrkhat bad ka mynsiem.
KA JING BYMIOHTHIAH BHA :- Haba ki khyllai kim lah ban trei kam bha, ki jakhlia ki sahkut haka snam ban ïa ka ba mih lyngba ka umpynjhieh.
“Ngi ïohi ba ka roi ka par kam don satia ha ka thaiñ kaba ki paidbah ki shaniah ïa ka jingim ha ka kam rep bad kam shym la don kano kano ka jingphai khmat sha ki nongrep", u la ong.
Ka kyrpad ruh ba kin long kiba stad ban pyn neh pynsah ïa ka Mariang bad ki sawdong sawkun jong ka, ban nym ïa thang khlaw kulmar namar kan wanrah ïa ka jing jot jong ki khlaw ki btap dieng ki siej bad ki mrad bad ki sim.
U Dr.Lapang u la kyntu ia ki para bangeit kiba la ia don lang ha katei ka sngi, ba kin tap matlah ia ki khmat jong ki jingsngewbha pyrthei, khnang ba kin lah ban kham jan sha u Blei.
U Bah Comingone Ymbon u la ioh bat ia ka Tnad Food Civil Supply, Water Resources, Home (Civil Defence & Home Guards) bad ka tnad Cooperation.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Principal ka college, u Dr.K.K.Nongsiej.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la pdiang ïa ki jingduna kiba kum ka Jylla ka hap ban ïaid lyngba ha kaba ka hap ban ïakhun ïa ki jingeh bad diengpyngkiang, bad u la ong ba da kaba pdiang ïa kita ki jingduna, ki jingkylla kin sa wan ha ka Jylla.
Kumta ki la kynthoh ruh ïa ki MLA Khasi khamtam ki 7 ngut ki MLA na ri lum Jaiñtia ki bym kren eiei ïa kane ka mat kaba ktah pyrshah ïa u khiewja jong ki paidbah.
Ki dkhot bala jied kynthup u Alban K Gashnga Chief Adviser, Donstand Khonglah Advicer, Namdichai Lamare President, Sumar Dkhar Vice President, Jai Pohshna General Secretary, Dei Syad Joint Secretary, Arwinstar Gashnga Finance Secretary, Saiñborlang Lamin Asst Finance, Autumn Sumer Education Secretary, Everest R Langstang Publicity Secretary, Donbok Dkhar Sport Secretary bad u Sumar Syngkor Environment Secretary.
U Kishan (68 ron) lem bad u Ram (61 ron) ki la bteng biang ban tied hynne ka step khlem da mutdur ban poi sha katei ka ron kaba ki la lah ban kynjoh.
Lyngba ka jing shim ia kine ki sienjam kan sa lah ban pynduna ia ka jing bym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki shipai BSF bad ki paidbah nongshong shnong jong ki shnong ha ki khappud bad lada kum kine ki jingjia kin dang iai jia ki bor pyniaid shnong bad ki shipai BSF hi ki dei ban shim ka jingkitkhlieh.
Hadien saw minit ka Moolamanoh SC ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Kiming Dkhar.
Yes, it is true.
Kane kalong katkum ka jingpyntip kiba haiing hasem.
U General Secretary ka KSU, East Jaintia Hills District Unit Kwilness Suchiang ula ong ba ka KSU kala buh ia katei ka khyrdop talasi bar jylla bar ri ha katei ka jaka kum ka dak ban pyntreikam hi iaka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, hadien ba ka sorkar kam lah satia ban pyntreikam.
Kawei kaba pynsngewtynnat eh ka long ba jingdon lai tylli ki Anganwadi Centre bad lai ngut ki Anganwadi Worker bad lai ngut ki Asha kiba peit ia ki khynnahrit bad kiba monitor ia ka jingkoit jingkhiah ha Shnong.
Ha ka sub-junior boys, la rah da ka Heirok Higher Secondary School, Imphal (Manipur) ha u snem ba la lah.
Ko ki paidbah nongthep vote ka dei ïa ngi namarkata ban long kiba husiar bad kiba stad ïano bad uba kumno ban jied, ngi dei ban jied ïa ki kyrtong ne seng kiba don ka jingshitrhem bad ka nongrim baskhem ban wanrah ïa ka jingkylla kaba ka jylla jong ngi ka donkam kyrkieh ha kine ki sngi, ym dei ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba ai ïa ki  jingdonkam kiba long tang shipor.
Ka NPP, UDP bad ka PDF kiba thmu ban iakhun ha kane ka elekshon ki dei kiba iadon lang ha kane ka sorkar MDA.Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council lyngba ka Sohra Circle bad Ri- War Shella  Circle, ka pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka jingkren u Lamphang ka Ing Dorbar Thaw Ain ka Jylla uba long ruh u Nongmihkhmat Ka Shella Konstitwensi U Dr Donkupar Roy ba ka Sohra Sub-Division, ka la long kaba biang palat ban kyntiew noh ia ka sha ka District ba pura na kaba long Sub- District mynta.
“Ki briew jong ngi ki shah pyndik bad shah lehbeiñ ha kiba bun ki liang ha kine ki Jaitbynriew nalor ba ki shong ki sah hapoh ka khyndew ka shyiap ka jong ngi", la ong u Bah Sungoh.
Kane ka dei tang na ka daw ba ki nong niah kali ki la ju ioh ban shim da ka dor kaba heh ha ka por lockdown.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba u bah Dishan u la phla ba u ia treilang bad u bah Phai, u la iathuh ba um tip ia ka kur jong u hynrei u shu tip ba u sah ha Pynthor u ong, bad ba u dei u briew jong u bah A.L Hek ( kumba la iathuh hi da u bah Phai ha u bah Dishan), bad hadien ka jingioh kem ia u bah Phai u ruh u la kam ialade ba u dei u briew jong u bah A.L Hek , bad kam ruh ba  dei u nongaiktien jong u ( spoke person).
Dang shen, u National Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula ther tyngeh ïa ka BJP halor ka jingleh arsap da kaba ïaid ïalap pyrshah ïa ka sorkar MDA lyngba ki social media wat la ka dei kaba iadonlang ha ka sorkar.
Ïa ki hynriew tylli ki area of difference ki ba dang sah kiba don ki areas ki ba kham heh, ki lah ban wanrah ka jingduhnong kaba kham bun lada ngi pynpaw ka jingbiej jongngi kum ha ki jingïashimrai ha kaba nyngkong.
“Lada ki nongiasaid kim pyndep ia ka jingdonkam ha ka jingbishar ban long biang ha ka 29 tarikNailar, yn khot hajir ia ki ophisar ba dei peit ia kane kam ha ka Kashari" la ong ka Kashari.
Kane ka jingkren une u nongmihkhmat ka long hadien ka jingwan jurip ïa ka bynta surok ha Sawlad kaba la i donkam ban pynheh namar ka jingkhongwain jingkhim jong ka bad kaba la wanrah jingeh kat nang mih ki por ki sngi khamtam ïa ki kali ki ba dei ban mih ban rung na lane sha ki thain Lapalang.
Ka jingkren bad pynpaw pyrthei jong uwei na ki nongïalam rangbah kane ka sorkar Meghalaya ba ki shnong ha Block II ki dei hapoh ka pud ka sam jong ka jylla Assam ka la ai mynsiem bad pynkmen shikatdei eh ïa ki nong Assam.
Bunsien haba long kum katei ka jingiakhih ki bar jylla ki khein sting bad  kim salia, hynrei naduh ki jingjia kiba la mih ha ka ka kyrsiew thiah bun na ki dukan ki la bat shkor ban khein sting  ioh poi pynban sha ka jingduh kaba bunshah.
"Haba kdew ba ka seng ka la peit jngai lypa, u Bah Ardent u la ong, “Ngi la peit lypa ïa ka jinglong jingman 50 snem hadien ka jong ngi, kane kam dei ka jingkhring nongkyrshan na bynta ka elekshon.
“Ka long kaba sngew kyndit namar kine ki khynnah skul ki dei kiba smat ba sting bad kiba shim bynta bha ha kino kino ki program jong ka skul bad ka Samla Phibankyntiew dang ha ka Teachers’ Day ba la dep ka shim bynta ha kawei na ki program bad u Samla Wanboklang ruh ha ka jingleit khmih thuh ïa ka rukom shong dorbar ha Khasi Hills Autonomous District Council ha ka jingïakren bad ki MDC u la ïeng ban buh jingkylli na kata ka daw ban pyrkhat ba kaba kum kane ka jingjia kan wan lap ka dei kaei kaei kaba kyndit haduh katta katta," u la ong.
“Ngam ong tang ia kiba duk, ki don ki middle class ruh, kiba ia kamai lang, hynrei ka jingioh jongki, kaba duna bad kum ia kito ruh ka sorkar, ka dei ban peit" ula ong biang.
Haba kren sah ki pathai khubor, katei u kyrtong na ka 5- Sutnga Saipung Constituency, ka la pynpaw ba watla ka dei kaba dang thymmai ha kane ka kam, hynrei ka don ka jingsngew skhem bad ngeit ba kan poi sha ka thong ka jingjop“ Watla nga dang thymmai hynrei bun ki kam nga la leh na ka bynta ki paidbah, kum ka jingwanrah ïa ka C&RD Block ha Lumshnong, ka jingpyn ïoh ïa ka kali kit nongpang (ambulance) ha shnong Umkiang bad ynda nga jop ngan wanrah sa ki surok ba bit ba biang hapoh Sutnga Saipung Constiyuency" ka la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban jied ïa ka ban dup wanrah ïa ka jingkylla bad phuh ban phieng ka constituency, khamtam eh ban pynioh ïa ka surok ha ki shnong ki thaw ka ban kham pynsuk ha ka leit ka wan khamtam na ka bynta ki longkmie kiba ar met.
Kumta haki bnai lyiur naduh u bnai ïaïong haduh bnai Naiwieng ka jingbun jong ki skaiñ pyrjong bad ki thliem te ymlah batai shuh haba thiah mynmiet ki pyrjong kiwan her la kum ki ngap ki lwai bad haba ïaid lynti mynsngi pat, khamtam haka por ‘lap praw ki thliem ki boi haki kjat ymlah bret shuh.
Nga peit siar bad nga ïohi ba ka trok shipai ka la leit phai noh.
‘Ha kum kine ki sngi jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam ula kyntu ïa ki khun samla ba kin long kiba mihnot thop haki jingtrei jingktah la ha kino kino ki kam, ula pynsngew ruh hapoh ka jylla wat ïa ka kam ñiah JCB ym pat don kiba shim da ki trai jylla hynrei ïa kane ka kam la shim beit da ki briew ba nabar.
Ka jingwad, ka dang iai bteng, ia kitei ki shipai kiba shah rong ha ka um.
Shillong, 16 Jylliew:Ia ka International Domestic Workers’ Day la rakhe mynta ka sngi ha ka rukom kaba i shong kun bha ha Sri Aurobindo Institute, Bivar Road ha ka jingiadonlang jong u Dr.Mukul Sangma u Myntri Rangbah ka jylla kum u Kongsan bad ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka Myntri ba dei peit ia ka Tnad Labour ha ka sorkar jylla kum ka Symbud Kongsan.
U Coach ban ïalam ïa kane ka kynhun u dei u Bah Jeffrey Warlarpih, Asst.Coach, u Bah Pynkhrehlang Nongkseh, Manager Belsius Khyriem.
Shillong, 13 Naitung:Phra ngut ki kandi diet kiba pas ia ka kam Gram Sevika  2012, East Khasi Hills ki la pynlong ia ka jingshah thngan khlem buh por naduh mynta ka sngi ha madan Nongthymmai, Shillong.
Ñiuma ki ktien ba sting thew ha ba pyndonkam lehse lah ban pynneh da ka ktien iapan lada ki dei ki ba la sngewthuh paidbah bad lada ym lah ban ioh da la ka ktien Khasi tynrai.
Kumba la sakhi ïa ka jylla Meghalaya la ïoh khlem kano kano ka jingïaumsnam hynrei lyngba ka jingïakhih kaba jai jai, haduh ba ki nongïalam ha kito ki por, kila lah ban pynngeit ïa ka sorkar India ba kan ai ïa ka jylla.
Ka NEFIP ka la rai ruh ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong ia ka ktien Hindi kum ka national language bad ia ka jingthmu ka BJP ban pynbor ia ki briew ban pule bad kren Hindi jubor justi.
U la pynkhreh shitom bad am dukhi hi khui kat kaba ka dei ka rukom pynkhreh.
Shuh shuh ula iathuh ba hadien ba ula poi sha ka thong jong ka jingjop ula rah ia kane ka mat sha u Myntri rangbah ka Jylla bad da ka jingshemphang jong u Myntri rangbah ula pynrung noh iaka hapoh ka CM Elevate Program bad lyngba kane ka program ka sorkar kan ai ia ka jingkyrshan pisa ban sdang iaka kam haduh 75%.
Hadien saw phew sngi jong ka jingїakhun kaba jur ha Ri khlaw u Jisu u mih paidbah ban їakhun bad ban kit ia ki jingeh, ki jingpang bad jingshitom jong ki briew bad ruh ban їalap ia ka Gospel jong ka jingshisha, ka jinglaitluid bad jingim ba dap kyrhai.
Tang mar ia ioh jingtip ki pulit ki la leit khynra ia ki kali ha kate ika jaka bad ki la ioh kurup T.2,41,10 tyngka na kawei ka khlaw ba marjan.
Ha East Khasi Hills District 78 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang kiba kynthup 10 na ka armed forces bad 68 ki riew paidbah, ha West Garo hills ki don 15 ngut kiba kynthup 8 ngut ki armed forces bad 7 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi district ki don 13 ngut kiba kynthup 2 ngut, ha West Jaintia Hills don tang iwei, ha South Garo Hills district ki don 2 ngut.
U Dr War u la iathuh ba haduh 963 ngut ki briew ki dei ki ba don ia ka jingpang Corana Virus  ha baroh kawei ka jylla kiba kynthup ia ki 380 ngut ki kynhun shipai bapher bapher bad 583 ngut ki dei ki riewpaidbah.
Ka jingdain kuna ia ki kali ka long ba ki la pynkhien ia ka ain.
Ki nong-Gibeon ki shim kabu ia kane ka Aiῆ bad ki leh mynleh kumba ki dei ka jaitbynriew kaba wan na ka Ri, ka muluk kaba jngai bah na Kanan.
U la kren da kaba shai ba ma u ryngkat ka party kin ïeng skhem ban ieit ïa la ka jong bad ban burom de ïa ka jong kiwei namar ka long kaba donkam.
Ka Khliehmawlieh kaba la shah rem noh ha ka final, ka la ïoh pdiang sa T.3 lak katba ka Rangdajied United kaba la long ka lahduh, ka la ïoh pdiang sa T.5 lak.
"Haba kylli halor kane, na ki katto katne ngut ki pulit pyniaid kali, ki iathuh ba kin hap ban leh kat kum ba la bynshad ha ki ban leh.
Kumta ha kane ka kynti ka mynta ka BJYM (BJP Youth wing) Meghalaya State ka pynpaw ba kum ki Samla ka por kam Shah shuh ban Shong kli kti ban shu sngap bad peitkai  ia ka jingeh ba ki samla ki kynduh na ka por shaka por hynrei ban mih sha khmat ban ia trei lang bad ia tylli lang ban buh ia ka thong naka bynta ban saindur ia ki samla ha ki liang baroh khnang ba ka ri bad ka jaidbynrew  ka kiew ha ki liang baroh pynkut ka kyrwah na u President, Samla Egenstar Kurkalang.
Fade : ka mut ba sep ne liprong lane ba kemdum ne kemshai suki-pa-suki.
La ioh ruh na u ia ka mobile phone bad ar tylli ki Sim Card, ong ka khubor.
Haba katei ka seng ka wad jingtip na ka Dr.E.Kalwing kaba peit ia katei ka jaka sumar, la iathuh ba ka jubab ba ioh na ka, ka long ba la khang tala ia ka khyrdop na ka daw ka jingwan rung palat ki ksew bad ki miaw shapoh Hospital.
La iathuh ba katei ka kompeni ka la thep ia ka pisa kaba T.2 lak kum ka bai buh pynshngain ha ka bank.
U.P RMSA bad ka Padu Secondary School ka la jop da 10-0 kol ïa ka Don Bosco Secondary School Mihmyntdu.
Ïa kane la ïathuh da ki pulit namar ka jingtohkit ka dang bteng ban lap ïa ka daw tynrai.
Mynhynnin ka sngi u Bah Sokin Lawrynniang u la ujor sha ki pulit ka  Nongstoin PS ba ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje eiei mynmiet 7 ngut ki briew hapoh ka jingialam jong u Bah Komlin Lawrynniang 40 snem bad  ka kong  Nipbil Lawrynniang 65 snem ki la leit sha ing jong u kaba don ha ka shnong Mawlangsu village (WKH), bad ki la byrngem byrsit ia u bad ka ing ka sem jong u da kaba ki kynnoh ba ki dei ki Menshohnoh.
Ine jingthoh wat sngew ei ei;Ia la ka Ri nga ieit ban tei;Nga d’wai brabor ia la ka Ri,Ba Blei Un nym iehnoh ia ngi.
Ha kane ka Sngi la iadon lang ruh U Sordar jong ka Shnong Mawmaram proper bad haba ai jingkren  u Sordar  u la ai ki jingkitbok kit riwiang ia ka Seng ba thymmai jong ka Shnong mawmaram  da kaba kyntu ba ka seng kan ai ka jingiatrei lang ruh ryngkat ryngkat bad ka bor Shnong ha kino kino ki bynta haba ki paidbah ki shem jing eh.
Ka jingkynduh jong ka seng kadei halor ka nongrim ba kane ka bank kaba don ha Pynursla ka juh pynthut khah khah khamtam haba iadei bad ka kor ATM kaba ki paidbah ki ju ap lain bad sei pisa na kane ka ATM kaba don ha pynursla kaba pynshitom bad pyndik haba iadei bad ka sei pisa.
Ha kane ka sngi sdang haduh 25 tylli ki trok kit dewbilat, clinker kila shah pynphai ha Takhniang, Tuberkmaishnong hajan ka ophis treikam jong ka seng JHTOA.Haba iakren bad u President ka JHTOA u Ma Biangshwa Shylla ula ong ki karkhana pynmih khyndew bilat kiba don haka thain Lumshnong, Wahiajer bad Thangskai na ka por sha ka por ki thok bad kim bud ia kaei kaba iakut iaka rukom thep mar ki trok trai ri trai muluk.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia mynta ka sngi Baar, u Waheh Shnong jong ka shnong Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh katba ki nongrep jong ka shnong Lapangap ki dang leit jngoh ïa la ki lyngkha kynsan kynsan la mih ki Karbi kiba la ap ktem da kaba rieh lypa ha ka lawbnap bad siat ïa ki nongrep Khasi-Pnar da ki jri siat sim bad da ki khnam.
Kumta na ka liang ki bahaïing hasem jong katei ka longkmie ki la rah noh ïa itei i khyllung sha Nazareth Hospital namar ka jingbym don ïa ki ‘Ventilators’ hapoh Ganesh Das bad itei i khyllung i la khlad noh ha Nazareth Hospital Shillong ha ka miet jong ka 2 tarik u Jymmang 2023.
Ym nang shuh ban tur shakhmat.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Michal Chyrmang bad ka jingkren kyntu kynpham iaki nongkitkam ba thymmai na u president Dapoi Wanmi Laloo.
Haka sngi Balang la pynlong iaka SHG Mega Camp ha Shangpung, kaba hap hapoh ka Laskein Block kum shi bynta ban ithuh iaka jingshakri ki SHG ban kyntiew iaka ioh ka kot ka jylla haka ki thain nongkyndong.
La iathuh ba don kiba pyndonkam ban shu injek, ban shu wieh ne ban shu pyndih ia ka dohkha da ka formalin.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula pan 300 klur tyngka hynrei la sngewthuh ba kane kam pat dap satia bad yn dang hap ban pan shuh shuh na ka sorkar pdeng.
Ha Shillong, ki shynrang ki don 6,81,769 ngut bad ki kynthei ki don 7,14,283 ngut.
Ha kajuh ka rukom, lada ki kynthei/longkmie ki im hapdeng ka jingduk, kim banse ban ïashong kha bad u briew uba lah ban pyndap pynbiang wat lada u dei uba la don kurim shawei.
Ka Rida ka la shu iam bad nang iam.
Kine ki hynniew jainspong kiba sei ktien jali ja-um san snem mynshwa ki la thok la shukor ia ngi u paid Jaintia.
Ka Jaintia Students Union – War Jaintia circle haka sngi Thohdieng haka jingialam u President ka War Jaintia Circle u Eddy Kery Pohtam, u General Secretary Kerrydiam Lamin bad u Assistant General Secretary u Dewan Bareh kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingmynthi ka sorkar ia ka jingdawa ka seng, ka la sieh da ka lama iong ha khmat ka Nongtalang CHC khnang ban pynbor ia ka sorkar ban wanrah biang iaka kali kit nongpang 108 EMRI ha Amlarem Subdivision ban shakri ia u paidbah ban iarap pynpoi ia ki nongpang sha ki hospital ryngkat ka jingdon ki Paramedics ne nongtrei ban pynioh lad jingsumar.
Ia ka met u Archbishop Dominic Jala la tep ha syndah ka ïingmane bah ha Laitumkhrah hapdeng ka jingsakhi ki hajar ngut ki paidbah na Balang Katholik bad kiwei.
"Na ka liang ka HYC Jaintia ki la  maham ruh  ia ki riewshim kabu ba kin sangeh mardor ban pynthoh bria ia ka Seng.
Khliehriat, K’Lyngkot 27: Ha ryngkat lang bad ka ri India hi baroh kawei, ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District ruh la rakhe ïa ka sngi Repulic Day kaba 75th, ïa ka prokram la pynlong ha madan jong ka Higher Secondary School Khliehriat bad u myntri uba dei peit ïa ka kam sport, u bah Shakliar Warjri, u la wan ban pynher ïa ka lama lai rong jong ka ri India bad u la shim ruh ïa ka Rashtriya Salute jong ki 12 tylli ki kynhun parade ba kynthup ruh ka kynhun na ka tnat pulit jong ka district, ka NCC bad ka Scouts &Guides.
Da kaba pynpaw ba ka VPP ka ieng ruh na ka bynta ki nongshong shnong bym dei riewlum kiba dei ki nongshong shnong bapura ka Meghalaya, u Dr.Syngkon u la ong, ba u don ka jingsngew skhem ba kine ki nongshong shnong ka jylla kin kyrshan ïa ka party ha ka elekshon Lok Sabha.
Ka JSU kala ong ba u DC ula pynmih ka hukum ba dukan ki dei ban buh register ban thoh iaka kyrteng ki briew, hynrei ki dukan ki leh bymsuidniew ban bud ia kane ka jingbthah.
Ngi la lah ban ïoh ki Syiem, na ki Hima jongngi bad na ka jylla kiba lah ban wanlang kawei kynhun.
Kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halorka jingbun jong ki Kontraktor, ki riew shimet, kiba wanrah ia ki bar jylla ban pyntrei ha kijingtrei bapher bapher, ha ka jingshisha ki la dei ban khot trei da ki para doh para snam, namar ki bun byllai ki samla khasi ha katei ka thain kiba shu shong khlem kam.
Lada ngim pat kylla hi nalade, ngim lah ban khmih lynti ba ki jingkylla kin wan ha ka Ri.
“Kane ka jingpynmih khubor jong katei ka Seng ba ka Sam khaw haki shnong jong ngi khlem da don kano kano pat ka jingsam khaw ka pynlong ia ngi kum ki nongialam shnong ban shah suba sniew haki Nongshong shnong, namar ym don tang uwei ruh u nong shong shnong uba ioh ia uta u khaw" la ong kitei ki Waheh Shnong jong ki ar shnong u Ma Sumarhok Passah Waheh Shnong Khonshnong bad Ma C Tangliang Waheh Shnong Iooksi.
Lyngba ka jingtreilang hapdeng ka tnad Forest, SPVS bad LUMPL ha kitei ki ar shnong jong ka Shella bda Nongtrai ka la sakhi ruh ïa ka jingthungdieng bad ruh ka jingsam ïa ki 2000 tylli ki tynrai dieng ryngkat ka jingshim bynta lang jong ki khynnah skul bad ki nongshong shnong jong kitei ki ar shnong.
Ka jingdon tang iwei I Doctor Medical & Health Officer ha kane ka PHC ka la buh jingeh shikatdei ban peit ban sumar ia ki ba pang ba shitom, Kumta la dawa ban pynioh sa iwei I Medical & Health Officer khnang ban ai jingsakhri bad jingsumar ba khambha ia ki paidbah jong ka thain.
Shillong, 12 Nohprah:U sla tyrpad ha Iewdielang Mawiong u la kiew dor sha ka T.37 shi kilo ha kaba ia nujor bad ka dor ba mynshwa.
La ioh ban sakhi ia ka parade na ki tnad shipai bad tnad pulit jong ka jylla da kaba bud ryntih ia ka protocol.
Katkum ka jingtip bala ioh lum kane ka jingjia kala jia tang hadien kumba katto katne por bala sdang ka jingïakop bala pynbeit ba kan sdang naduh ka por 9 baje haduh 3 baje, hynrei hapdeng ka jingïakhun jong kiba bun ki rawon ban sei dohkha natei ka pung, uwei u briew u la sei ïaka dohkha ban leit sha jaka thew bala suba ruh ba kadei ka dohkha kaba rah nabar ka dei kaba la iap lypa, ha kaba kala mih ka jingpyrshah kaba jur naki rawon kiba shim bynta ha katei ka jingïakop kiba la kynnoh ruh ba u lah ban donkti lang bad ki nongpynïaid jong katei ka jingïakop.
U Das, u la ïa thuh ba ka jing pyndonkam ia ka heli kopter ka dei shi bynta ka jingleit jong u Myntri Rangbah jong ka jylla sha ki kylleng ki bynta jong ka jylla ban leit don bynta ha ki prokram bapher bapher.
Ki kam baroh ki paw pylleiñ;Kiei kita kiba pynkhein,Nyngkong ki dei ki MLA;Ba pynkheiñ aiñ hi da lade.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 515ngut bad kiba jem, ki don 560ngut.
Shillong, 13 Nohprah:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Blesstar Rynjah, 47 snem karta na ka shnong Law sohtun u la leit pyndem ha ki pulit ka Rilbong Beat House, utei u rangbah u dei uba ki pulit ki la thwet namarba u la pynkulmar ha ka jingiaid paidbah ki Rangbah Shnong kaba la long ha ka 5 tarik u Naiwieng, ha ka jaka kaba don hajan ka Civil Hospital.
Katba na ka liang u Bah Shangpliang u la ong ba kum u MLA ha ki san snem kum u MLA ba don ha ka liang pyrshah u la tangon ïa ka sorkar hynrei haba poi pat ki khep ba u hap ban pan jingïarap na bynta ki paidbah ka thaiñ ki nongïalam ka sorkar khlem pynslem ki pynsngew ïa ka jingkyrpad jong u.
Ka Smit ruh khlem da duh jingkyrmen ka la iakhun tyngeh bad dei ha kaba jan kut jong ka jingialehkai ba ka la ioh ia ka corner, ha kaba kam shym la ioh ban thep na katei ka corner ba ka la ioh, hynrei dei lyngba ka jingdon jong u Andy Mawthoh ha ka jaka ba biang u la ioh ia katei ka bol bad shut pat ia ka sha ka kol na ka bynta ban pyniakhaid.
“Ka jingsngew kaba don ha nga, ka long ba nga sngew khia halor kane ka rai bad kawei ka long ba kat ka iingmane Muslim, kaba heh, yn lah ban pynpra hapoh san kynta, lada kam don ka jing pynkhreh lypa bad katei ka long ka bym lah satia iahap jingmut" ong U Godbole bad ula ong shuh shuh ba kane ka rai, ka dei kaba hap ban iakren halor ka jinglong ka rukom bishar ha kane ka Ri.
La wan ban pynhap pyrda ia ka 4th Berchem Cup  da ki nongialam Sengbhalang ka them Ri Bhoi District ba kynthup ia u Bah Ferdynald K Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills District kum u kongsan ha ka jingiadonlang u Bah Markus Marten, President ka HNYF Northern Region, u Bah Luistar Lyngdoh, president ka FKJGP North Khasi Hills District kum ki symbud kongsan, u Bah Plielad Tiewsoh, President ka Ri Bhoi Tourism, u samla Anthony Suchiang, Secretary ka Dorbar Shnong Nongpoh, ki nongialalm ka Seng Samla Nongpoh Proper ba kynthup ia samla Lumlang Shylla, President bad u samla Ronald Rani general secretary nalor kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka dong ka thain.
Ka jingpang Coronavirus ha China, ka la bam ia 80ngut ki mynsiem briew.
Shillong, Nailar 31 : Ka Shillong Lajong FC sa shisien ka la jem khnap biang ha ka Langsning FC ha kaba ka la rem da 1-3 kol ha ka jingïakhun ha ka sngi Balang ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Haba ïa ka Manipur lah ban ai da kaba suk balei pat ka eh ban ai ILP ïa ka Meghalaya," la ong ka Seng.
“Man la ki tnad ki dei ban bthah ban leh ia kiei kiei kiba iadei bad kiba iahap na ka bynta ban kyntiew ia kane ka Dong Mihngi.
Shillong:  “Hadien ka khyndai snem ba la dep shna ia ka police outpost ha Mawlai Mawkynroh,  kim pat lah ban  pyntrei, hynrei  lyngba ka jingwan jong ka Mawlai Bypass, ngi wan ban kyrpad ba kin plie noh shwa ia ka Police Outpost khnang ba kin teh lakam ia ki jingsdang jong ki kam sniew ki ba sdang ha kito ki jaka" la ong u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw.
Nishikania Sinha ula synniang 37 run.
Kita ki jaipdeh ki la ong, “To ngin ia shong dih duma shuwa hangne".
Kane ka jubab na u EM ka la pynlyngngohia ki MDC kiba don ha ka dorbar kumno ka la buh nongtrei haduh 15 ngut hynrei ka pynmih pat tangT.5 spah ha ka shi snem.
Shillong:Myn hynnin ka sngi u Blei ha ka por mynstep U Rupang u leit lum khubor dalade hi hadien ba u la ioh sngew ba u bseiñ iong, baheh palat 108 inch u la shah pyniap ha ki paidbah  ka tei shnong Lapalang ka shnong ba don sharum ka Pynursla, ka la jia ryngkhat  ha ka por 11 baje eiei mynstep.
Kumta la ujor biang sha Block ban pynpra noh, shna biang na na sdang bad bud thik ia ka plan bad estimates.
Haba kylli pat ba naei u ioh ia ka jinghikai, u bah Komik, u ong ba u shu sngap tang da ki shkor, haba u leit kylleng kylleng ha kum kine ki jait prokram bad u sa ioh ka lad ban thaw ia ki jingput jingtem.
Ki daw khyllung ba katei ka tnat bording ka la ai ki long kum ka jingduna nongtrei, bym don pisa ban bujli thymmai ia uba rim bad ba la duh, hynrei ka dei ka kamram jong ka MeECL ban pynbiang ia ki jingduna jong ka bording ha katei ka shnong, ym ba katei ka Corporation kan buh jingeh ia ki paidbah, u la byrthen.
Ula ong, ba na ka liang u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit ula wanrah ïa katei ka mat ha ka Dorbar Mang Tyngka ban kylli na ka sorkar, mano ba ai bor ban phah siat hynrei ka jubab jong u Symbud Myntri Rangbah uba bat ïa ka tnat kam Pohïing kam long kaba shai, kumta ka Sur ki nong West ka dawa ba dei ban pynshitom ïa kito kiba donkti katkum ka aiñ.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Mawshynrut Circle ha ka Sngi Palei hapoh ka jingïalam u President samla Losbingwel Lyngkhoi ka la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills halor ka jingeh jong ka dong ka thaiñ khamtam ka jingbym don ki tnat treikam bapher bapher hapoh ka thaiñ.
Ha ka sngi sdang la sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta ki nongïalam na ki Province ki bapher bapher jong ka Vietnam ban ïashim bynta ha ki jingïatai kiba seisoh.
At the end of play, Meghalaya were precariously placed on 12/3 in their second innings, trailing by 119.
Ha ryngkat 7000 tylli ki kyrdan haba ïadei bad ki kam bapher-bapher, kane ka prokram ka ïeng halor ka jingtrei minot ka NEHU ban pynwandur ïa ka sap ka phong jong ki samla, ha kajuh ka por, ban kyntiew ïa ki sha ka lynti jong ka jingseisoh.
Kumba ju long ki nongtrei sorkar kim ju sngap ia ka jingbthah ka sorkar ban wan sha ophis bad ki kiar ban wan sha ophis tang namar ka pakhang ophis jong ki sengbhalang, la ong ka myntri.
Hynrei ka kynhun ka ba ki mihkhmat ka don la ka iktiar ban khring sha ka liang ka ba yn kham ioh kabu ha kiwei kiwei pat ki liang.
U Bah HM Shangpliang, MLA Mawsynram, u la ong ba ha kine ki khyndiat bnai baladep, ka dor jong ki jhur ki jhep kala kiew shaba palat, ha kaba ka dor jong u sohsaw ka la poi sha ka 40 tyngka shi kilo bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jhur.
Da katei ka jingpyrshah u bah Khan kiwei pat ki MLA Congress ki bym shym la don ha ka thup myntri sorkar ha kato ka por ki la ieng pyrshah lang ia u bah Rymbai, bad ha u 2007 la wan shmti biang u bah Lapang ia ka kam MR.New Delhi, 29’lyngkot:U nongialam ka seng Congress u  Rahul Gandhi  mynta ka sngi palei u la ther tyngeh ia u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi  da kaba ong ba u Modi u la pynbiej ia ki paidbah ka ri, da ka mat ban wanrah biang ia ki pisa tuh kiba don sha ki bank bar-ri.
La kha ia I Jeebon Roy Mairom hashnong Saitsohpen-Sohra ha u snem 1838 (hadien ka jingkhlad noh I Paiem Tirot Sing Syiem).
Km shilynter jong u pud u sam hapdeng jong ka Meghalaya bad ka Assam.
U la ong ba haba poi ka aïom tyrkhong bym hap slap, ka Jylla ka la antad lypa ban ïakynduh jingeh ha ka liang ka bording ilektrik.
Mathaios 27:32.
Na ka bynta ki jingtip kiba bniah shaphang kane ka prokram hikai ri jingri, ki paidbah nongshong shnong ki lah ban leit mih sha katei ka centre kaba don ha Manai, Eastern West Khasi Hills District.
Ki pulit jong Dadri, ki la ujor mukotduma pyrshah ia U Sabir bad saw ngut ki dkhot jong katei ka long iing, ha ka kyndon  IPC sections 498-A (husband or relative of husband of a woman subjecting her to cruelty), 504 (intentional insult) and 506 (criminal intimidation).
Ka jingjia shah beh krad jong ki paidbah na ka thaiñ langpih ha u snem 1979, ka jingsiat ïap jong ki pulit Assam ïa saw ngut ki rangbah Khasi ha Langpih ha ka 14 tarik Jymmang 2010.
Shuh shuh ka khubor kaba iohlum na East Jaintia Hills la iathuh ba haka por shiteng synia la ur ka kynroh kaba ker iaka Khliehriat CHC.Ka East Jaintia National Council (EJNC) – Khliehriat Circle kala leit jurip ia kane ka kynroh ba twa.
La ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam shimet kaba kynthup ïa ka Best Player kaba la ïoh da u Andrew Tangsong jong ka Nongpiur SC, Top Scorer la ïoh da u Jason Paul Mawrie jong ka Nongkseh Rim, Best Goalkeeper la ïoh da u Ronald Jyrwa jong ka Pyrda FC, Best Manager la ïoh da u K Syiemlieh jong ka Pyrda FC, Promising Players la ïoh da u Nathaniel Janong jong ka Lummawbah Mawbynna bad u Metei Shaphrang Kharlor jong ka Nongumlong Junior bad ka Best Discipline team la ïoh rah da ka Lummawbah Mawbynna.
Ka seng ka la ïoh lad ruh ban ïa kren bad u DC ka West Jaiñtia Hills bad u DC uba la kular ban shim khia ïakane ka mat ba ka seng ka la wanrah ha u bad u la ong ba ha ka taiew ban wan un sa peitkhmih ïa kane ka jingduh klass ki khynnah.
Ha katei ka por, ka Sonia Gandhi, ka leit iakren ia ka Rama Devi, ha kaba ka iathuh ba u Chowdhury, ula pan map bad ka lyngngoh ruh, ba balei ka leit rah ia ka kyrteng jong ka Sonia ha iing dorbar.
Haba wan kawang bol, ka WKH ka la lah ban pynkhyllem kloi ïa 2 wiket, hynrei ka Tempali Basumatary ka la lah ban ïalehkai bha bad khlem sha pynkhyllem na ka bynta ban tied 39 run na ki 33 bol.
“Ka seng ka la shim ¿a kane ka sienjam namar ka don ka jingpynrung kyrteng klumar ¿a ki bar jylla bad kiba napoh Nepal  wat la ki dei tang kiba  trei bylla ne poi wir.
U Dr.Mukul u la sam ia ki phom sha ki paidbah ba dei ban ioh jingmyntoi.
Ka seng ka ai mynsiem ia ki longkmie jong katei ka thain ba kin iakhun tyngeh bad ban nym ailad da lei lei ruh ban seng ia ka petrol pump ha ka shnong namar ba ki lah don lypa artylli ki pump naduh mynshuwa.
Ka jingdon jong u kan nang pynkhlaiñ ïa ka kynhun ha ka liang ka ap kol.
“Ngi la thaw ia ka Task Force Committee ban pule bniah na ka bynta ban pynbeit ia ki jingduna ha kaba iadei bad ka kyndon (rules) jong ka rukom pyniaid pisa pilain, kumjuh ka kyndon ia ki nongtrei (service rules) ki district council", la ong u James.
Ym don ba kylli ia phi, nangno phi ioh pisa ? Lehse don kiba iaroh ia phi ba phi ioh pisa khlem trei.
U la ïathuh ruh ba na ka liang jong ki nongïalam ka MGLPSCTA ki dang ïai buddie ïa kane ka kam jong ki ha kaba dang ha ka sngi Ba-ar u la ïakren ruh bad u Bah Prestone lyngba ka phone bad na ka liang jong ki kin sa leit ban ïa kynduh bad u ha kane ka taïew kaban wan.
Dang shen katei ka committee jong kitei ki shnong ki  la leit jurip ryngkat bad ki bor District ka Ri-Bhoi bad kaba sngewlyngngoh ka long ba haduh mynta kam shym la don satia kano kano ka jingshim khia na ka liang ki bor district bad ba katei ka Committee khlem shongthait ka la wad ia ki lad ki lynti lyngba ka tnat PHE kaba pynioh ia ka skhim ban tan umbam sha ki shnong bapher bapher bad lyngba katei ka tnat la phah test ia katei ka um bad la lap syndon ba katei ka um lyngba katei ka kynhun ki nongwad bniah ia ka jinglong ka um, ki la shem ba kam long shuh ban pyndonkam ia ka kum ka umbam umdih, la kynnoh u Bah C Shadap, chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Lum Manik Raitong Area, u Bah F Nongkseh, chairman ka Umtrew River Protection Committee bad u Bah N Nongsiej, Rangbah Shnong ka Nongjri Ummawbuh.
Ki pulit ki la ïathuh ruh ba kat kum ka jingtip ba ki ïoh ha katei ka trok don tang u nongniah marwei ha ka por ba hiar sha Bangladesh tangba wat la katta ruh ki dang pyrshang hi ban wad jingtip bniah ïoh don kiba kiew lang bad u ha ka trok.
Shuh shuh u Bah Challam u la ong ba kum ka jylla ka dang dei ban ïai ban jur ïa ka sorkar pdeng ba kan ai noh da ka Inner Line Permit (ILP) namar ka ILP ka don ïa ki bniat kiba khlaiñ bha.
Tang ban ioh bujli ïa iwei i tïar iba rit eh ki nongtrei ki la hap ban ap da ki taiew.
U Tangseng, ula phet krad ialade bad kynthih ha ka jingjrong ka riat kaba 15 metre, hynrei la ioh bat ia u ha ka jingbeh thong jong ki pulit bad ki riew paidbah.
The JAC ka kynthup iaka MeECL Engineers Association (MEA), the Association of Power Engineers (APOE) bad ka  MeECL Accounts Association (MAA).
Kumjuh ruh ka long kaba donkam ban pynthikna ba ki khun kin dih um baroh shisngi lynter khnang ba lah ban pynneh ka jingdon um ha ka met.
Na ki 538 tylli ki dukan kyiad phareng ha kane ka jylla ba la ioh license, shiteng na kine, ki la khang kdam noh ha kine ki sngi namar ka jingmana ka ain bad ka sorkar jylla kan duh khajna ym duna ia ka T.80 klur ha ka shi snem.
U la ong ba kiba bun eh kiba wan phah sumar sha u ki dei kiba pdung ding, kiba dap lyer ka kpoh, ba mih tohjaw, bad kiba pang bniat.
Kawei kaba sngewtynnad eh ka long ba lyngba kane ka Public Hearing ka Star Cement, la sakhi ba ki Sengbhalang ha Ri Lum Jaintia baroh ki ia tylli lang kawei naka bynta ban pyrshah jur iaka jingthmu pynheh par mawshun ka Star Cement.
“Ha ka por 12 baje shiteng synñia, katei ka longkmie ka la suh khun bad ki bahaïing kiba ïadonlang ki la ‘phone’ sha ki nos ban phah wan kloi, hynrei kitei ki nos kim treh ban wan bad ki shu batai ha ka ‘phone’ ban leh kumne-kumtai bad ai da ka um ban dih," u la kynnoh.
“6 ngut ki briew ki jla iap mynta u snem namar ka jingpang Malaria" ong u myntri.
Shillong, 12 Nohprah:Hadien ba san ngut ki nongbylla tih dewiong ki la khlad ha krem dewiong ha Briwar ka East Jaintia Hills district, mynta ka sngi sa uwei u nongbylla u la iap hashen haba ka krem ka la twa kaba don ha katei ka district.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia ka Dr Ampareen Lyngdoh.
Ka Ri Syon N.E.F.C.ka la ïoh ïa ka jingjop kaba suk ha kaba ka la lah ban pynliem da 3-1 ïa ka Pahamrïoh SC ha ka jingïakhun jong ka lympung ‘Knock Out Football Tournament 2023’  kaba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club.
Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynnin ka sngi balang, kala weng noh ïa ka mukotduma suo moto hadien ba ka Sorkar Jylla kala ai jingmynjur ïa ka roster system jong ka State Reservation Policy.
Kitei ki noingïalam ki la pynpaw ruh ha ka jingshisha kum ki nongïalam ki khmih lynti ba kane ka skul Polytechnic kan ai jingmyntoi ïa ki khun samla ka dong Ri Bhoi da kaba ki la kloi ban ai ei wat ïa jaka ba ka sorkar kam donkam ban siew dor, hynrei phew se kane ka long da mar khongpong ha kane ka jingtei ka la kylla pynban kum ka jaka rieh tngen ki riew sniew bad ban leh ïa ki kam sniew na ka daw ba haduh mynta ka sorkar kam shym la lah ban pyndep kumba ka dei ban long ban myntoi ki khun samla.
“Mynta ruh u dang shah set.
Ha kane ka jing ialehkai kaba la lah ban pynlong biang hadien palat shiphew snem naduh u 2004, yn sakhi ia ka jingdon 948 ngut shynrang bad 565 ngut ki kynthei kiban iashim bynta ha ki 14 tylli ki jait jingialehkai, nalor 236 ki manager shynrang bad 182 ngut ki manager kynthei.
La pyni ba kam shym la don kano kano ka jingbuh thong ban pyndep nepyntreikam ia ka new Shillong Township hynrei kan shong ha ka jinglahban tei ia ki jingdonkam katkum ka jingiaid ka por.
Ha ka jingïakhun jong ka Group-A kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Third Ground, Polo, ka Laitkor SC ka la pynliem noh ïa ka Kick Start Football Coaching Centre haduh 7-0 kol.
Ka President Murmu ka la wan poi ha Baljek Airport kaba don ha Jengjal, West Garo Hills mynta ka janmiet ban plie paidbah ïa ka Meghalaya Games 2024 kaba San.
U Bah Pala uba dei ruh u President ka MP ka Shillong u ong ruh ba ka jingjied ïa ki kyrtong ha baroh ki 60 tylli ki constituency na bynta ka elekshon ban wan ha u 2023 kan dei beit da ki briew ki bym satia kano kano ka jingthoh bria.
Lada kwah i ïa ka nongmuna i jingchlur ym em de wa rap tympang ban ïa i jingim u Woh Kiang Nangbah.
Bad na bynta ki ticket ban sakhi ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Neroca FC la ïaid ban die naduh hynnin ka sngi (7 tarik Naiwieng ) bad lah ban ïoh napoh Electronic Centre, Police Bazaar, na Cafe Shillong, Laitumkhrah bad na SSA Ticket Counter.
Kane ka sports meet kan kut lashai ka sngi la wan ban iashimbynta da ki 18 tylli ki Parish kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Jowai Diocese.
Ka Tynring FT ka la ioh ba kan rah ia ka nam lahduh ka lympung ialehkai 4th Division Football League ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba kala jop pyrshah iaka Pay for Right Football Academy da ka tie breaker da 3-2 haka jingiakun phainal kaba long ha JN Stadium, Polo haka sngi Palei.
Nongpoh, Rymphang 19: Watla ka jingwan jong ka Nongpoh Town Shopping Complex kaba la ju tip paidbah ruh kum ka MUDA Complex kala long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah haka them Ri-Bhoi khamtam haka thaiñ Nongpoh ban long kum kawei naki ïew hapdeng sor Nongpoh, hynrei haba rung sha katei ka building nalor ka jingbun ki dukan kiba shu khang khyrdep, katei ka jaka bad bun ki kyndong kynshrot katei ka building kala kylla pynban kum ka ktem dih kyiad dih drok, ka jaka bret ñiut bad ka jaka leit paiñkhana bala isaitmet wat tang ban peit nalor ka jingsma kaba shyrkhei kaba mih na katei ka jaka.
Katkum ka jingïathuh u Sordar la ong ba ki Pulit ki la pyntip ba kane ka kali ba lymbub, kadei kaba mih na Wahrit ban leit kit dawai ïa ka Wahrit PHC.Hynrei kaei kaba pynbitar ka long ba arngut ki briew, kynthup ïa u draibar kane ka kali kidei kiba la buaid.
“Lada ki kam ki hap ban long ha kane ka rukom ha ka sien banyngkong, kata kan ym manbha na bynta ki samla ka Jylla hadien-habud khamtam ïa kito kiba kwah ban ïaid shakhmat bad ki jingpule ba shajrong jong ki," u la ong.
U kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma lada un jop kan long ka khubor ba bha ia ka party khamtam haba u la shimti ia ka kam nongialam ha ka ri katba ia ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi Shira kan ka khubor ban pynskhem ia u lok jongka u Mukul Sangma uba dei u Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingiaid lynti jongu ban ialam ia ka party ha kane ka jylla.
Ka Tnad Election kala pyndonkam ruh ïa ki women flying squad ha ka sien ba nyngkong eh nalor ka ka polling station tang jong ki kynthei.
Kiwei pat kiba donlang ha katei ka sngi ki kynthup naduh ka Kong WAM Booth, IAS, Director, Department ka tnad Sports and Youth Affairs, (DSYA) ka sorkar jylla, Shivansh Awasthi, IAS, Under Secretary, Sports and Youth Affairs, B Syiem, Chief Engineer, Meghalaya State Sports Council, PB War Nongbri, Assistant Director, DSYA bad kiwei kiwei ki ophisar na ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Bad u la ai ha ki ia ka jingkyrpad jong ki; hynrei u la phah ka jingraikhoh ha ka mynsiem jong ki".
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat sngi ba la dep u Rangbah Shnong ka shnong Sohpdok u bah Rocky Nongkhlaw u la ong ba ka kompeni ka la sangeh noh ia ka jingthmu jong ka ban pynieng karkhana ha katei ka shnong na ki daw kiba um tip hynrei ki sengbhalang ki dang kwah ban ia kawang ktieh ia ka juh shi kajuh bad u la ong ruh ba katei ka kompeni ka la ioh bor na kiba bun ki tnad ba ka dei ban iaid kum ka KHADC, Meghalaya State Pollution Control Board bad ka tnad khlaw ka sorkar jylla.
Halor kane ka jingjia ki pulit ki la rejistar case.
“Na ka liang jong ngi ka Hima ngi la dep ai ruh da ka jingthoh sha u bah S.Kharlyngdoh IAS Commissioner & Decretary jong ka sorkar Meghalaya Political Department halor katei ka bynta bad na ka liang jong u bah Kharlyngdoh ruh u la ong ba ia katei ka bynta un sa pynbeit noh shen mar syndep ka election mp bad kum ka Hima ngi ap ia kata ka rai hynrei lada na ka liang jong ka sorkar kam leh ei ei ngim banse ba na ka liang jong ngi ngi hap ban iaid da kiwei pat ki lynti" ong biang u Sirdar.
(IOANNIS 17:14)Nyngkong eh nga ainguh ia U Blei u ba lah pynkup bor ia nga ban thoh katto katne halor kane ka theme ba ka Jingiaseng Samla KJP Assembly ka la buh kum ka phang pdeng kaba biang por eh jong kane la taiew lehkmen ki Samla ha man la ki Balang kiba hapoh ka KJP Assembly.
“Ngi pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka sorkar namar ba ngim kwah kijaka jong ngi kin duh ha ki shipai", la ong u Bah Dohling bad bynrapba ki shipai ki la klun jaka jubor da kaba ker kynroh ha  Lummawbahbad ha Nongkseh hynrei u MLA u sngap man man.
Palat 100 ngut ki briew ki la duh ei, ia la ka jingim bad 310 ngut ki la mynsaw ha ka jingia umsnam pher jong jaitbynriew ha jylla Manipur kaba la sdang naduh ka 3 tarik jymmang.
Ki hehpaid jong ka ri India ki pyni tyngkreiñ îa ka jinglong bakuhiw jongki îa kine ki Rilum baitynnat bad bariewspah mar poh-khyndew jongngi.
Balei ym shem la ai jaka sah noh ia ki ha ki quarantine centre bad ki hap shong biang ha ïing ngim pei phang shuh.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u bah Micheal u la ong ba u la pan jingbit ban shong kyraiñ ha Parking Lot ka Addl.Secretariat hynrei ki bor pyniaid District kim ai jingbit ia u namarba ka dang don ka Dorbar ki MLA , ha madan Student ruh u la ong ba um ioh jingbit kumta u la jied ia katei ka jaka ha Main Secretariat.
Nalor kata kan don ruh ka jingpynkup burom ïa ki khun samla kynthei bad shynrang kiba la pass bad wan shakhmat ha ki kyrdan pule bapher bapher.
Ha kaba ïadei bad kine ki tyndong lyer u la ong, “Ha ka 21 tarik mynta u bnai pat yn sdang ban thied noh ïa kine ki tyndong lyer kiba la shah kurup, namar ïa kane la pyngngat ha ka mukotduma Explosive Act ka bym don ki kot ki sla kiba biang".
Ka seng Khasi Student’s Union (KSU) West Khasi Hills hapoh ka jing ialam jong u John F.Nongsiang, President KSU,WKH  ha ryngkat ki rangbah shnong naduh ka shnong Kynshi shaduh Nongstoin myn ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki la leit ban ia kynduh ia u Senior Engineer katei ka kompeni u Vijay Kumar Singh ha kaba na ka liang jong ka seng ka la ai por shiphew sngi ia katei ka kompeni ba ka dei ban wan rah noh ia ka tei ka khynnah ryngkat bad u tei u bar jylla.
Haduh 5467 tylli ki Shnong ki dei kiba la ithuh kum ki shnong bym leit painkhana shuh sharud shakiar hapoh ka Swachh Bharat Mission (Gramin) Program.
Kum ban pynpaw paidbah, ka ophis u Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division ka la pynlong ïa kane ka jingïaid kjat ka long shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin tip ïa ka hok jied nongmihkhmat bad lyngba kane ka National Voter’s Day la pynsgnewthuh ruh sha ki samla bad ki paidbah ba ki dei ban mih shakhmat ban pynrung kyrteng ïa lade na ka bynta ban ioh jied ïa ki nongmihkhmat paidbah.
Katkum ba la ioh jing tip ia kane ka kali la pyndonkam da 3 ngut ki briew bym ithuh ki ba la pynieng ia ka kali ha ka khlaw shnong bad dei namar ka jing iohi noh ki briew na ka shnong kine 3 ngut ki la phet noh lyngba ka khlaw bad ki la ieh noh ia ka kali.
Ha ka por ba ki shipai, ki rung ha katei ka jaka, ki la shah ther kuli tyngeh ha ki lehnoh bad la iathuh ba la siat pyniap ia arngut ki lenoh bad nangta ki don san ngut ki shipai bad uwei u pulit, ki la khlad noh, ong ka khubor jong ki shipai.
Katkum ki jingtip kiba tikna na ki pulitAssam, la pynïeng ïa ka ‘Naka’ hakhmat thanat Agia ha ka 5 tarik mynta u bnai bad la bat ïa kawei ka kali ‘Suzuki Dezire’ ban talasi ïa ka.
Kito kiba pass ïa baroh artylli ki leit joint tang ha kawei kumta ka wei pat ka post ka thylli noh.
Shuwa ban sam ia une u khaw bad ka mluh la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Waheh Shong Mewan Dkhar.
Na ka liang ki ophisar, ki DC bad SP ki la pyntip sha u Myntri Rangbah ïa ki jaka ba shah ktah jur.
Nalor ka jingkurup jaka u sordar Majai u la ong ba ka Hima Sohra ka la pynkylla kyrteng ruh ia ki shnong Khasi sha ki kyrteng Dkhar kum ka Nayabasti bad kiwei.
Shuh shuh ka ATSA ka la kular ban ïarap ïa ki samla pule Khasi kiba don sha Tamil Nadu lada ki shem kano-kano ka jingeh.
Ha ka snem 2008, u la shongthait noh na ka kam saiñpyrthei da ka jingmih ïakhun elekshon noh i para jong u, i Kong Ampareen Lyngdoh.
Wat hadien ba la pynlip ia ka ding ruh u la iathuh ba ka tdem ka dang ieng na katei ka jaka haduh ka por janmiet ruh, kane ka la pynshong syier ia ki nongshong shnong bad ki dukan ba marjan.
Yn kham lah ia kiba ju treikam bad ki kompeni  bad kiba lah ban kren English bad Hindi ruh.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad ka Koit ka Khiah kala phaikhmat mynta ban leit rung hi noh ha manla ki thliew ïing ha ki Shnong Nongkyndong ban ai injek tika Covid-19.
Haba kren bad u Wanllam Kupar Kharpran jong ka Ryntih FC, u pynpaw ba na ka liang kane ka kynhun ka la lah ban the ia ka soskular bad ka Max Sports Academy, namar ka shem ba ka don ka lad ka lynti, katno tam lei lei hadien ba la ioh jingtip ba ka Max Sports Academy ka don ia ka jingiadei kaba iajan bha bad ki kato katne ki club ba don ha Spain bad Portugal.
Naka liang ki trai jaka hapoh ka lama jong ka JAC of Land Owners Shillong Western By Pass, Ri-Bhoi District kiba don ruh palat 80 ngut ki trai jaka kila mih ban ïeng pyrshah hadien ba ka sorkar jylla kala thmu ban shna ïa u surok, Shillong Western By Pass ban ïaid lyngba katto katne tylli ki shnong ha Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ki shnong kiba hap ha East Khasi Hills District.
Haba ïadei bad katei ka phang na ka liang jong u nongthoh khubor, u la ïoh ban ïakren ruh bad u bah Johnnes Sohshang Secretary ka Hima Nongmynsaw Syiemship, u ba dei ruh u inchage ïa ki shnong Garo, ha kaba u la ong ba ka Hima ka la leh katkum ki rukom bad dei tang namar ba u bah Passtar Nongshillong u la leh pyrshah ïa ki katto katne ki kyndon ka Hima, kumta la hap ban jied thymmai noh da uwei u sordar ha katei ka shnong.
Ka Deviani Singh ka la kynnoh ba kane ka jingshim sting jong ki Pulit ka long namarba u kpa jong ka, u Suresh Singh uba dei u Director jong ka Shillong Golf Club, u dei uba don ka jingïadei bad ki briew kiba don ha ka bor.
Shillong: U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla, un nym don bynta satia ha ka jingrakhe ia ka sngi lehkmen Republic ha madan Polo, na ka daw, ba u don ia ka jingpang khlam covid 19.
Ha kane ka sngi la ïoh ban kren pdiang burom ïa ki nongkyrshan jong kiwei pat ki party da u bah Pius Marweiñ, President jong ka UDP South West Khasi Hills District uba long ruh kum u MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency kata ïa kiba la wan ban pynïasoh na ka party Indian National Congress (INC), na ka People Democratic Front (PDF), na ka Bharat Janata Party (BJP), na ka National People Party (NPP) bad kumjuh ruh na ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) bad bud sa ka jingkren lyngkot na ka kong Shidalin Marngar INC, bah Siril Wahlang, PDF, bah Poland Sohphoh BJP, bah Phroly Lyngkhoi NPP, bah Edilbert Iawphniaw INC, bah Treling Marweiñ HSPDP bad na ka bynta kine la ïoh ban pynskhem da u bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP Central Body, uba long ruh kum u Speaker jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
Shillong, 13’lyngkot:U Shri Nar Bahadur Rai uwei na ki nongthohkhubor uba trei bad ka United News of India u la khlad noh ha ka 12 tarik mynta u bnai namar ka jingpang kaba ban jur ia u la kham slem, u la khlad hapoh Nazareth Hospital, Shillong-u la iehnoh shadien ia ka lok bad 3 ngut ki khun kynthei.
Haba ia kren bad u bah Witting u la iathuh ba u la pyn ithuh ialade ba u dei u MLA bad u donkam ban ia kynduh ia u Dr.Mukul, hynrei u la ong ba tdot kitei ki nongap pahara kim pyllait satia ia u bad ki la ong ba ki khlem ioh hukum eiei.
“Ki la kem ruh ia ki sniang ki syiar jong ki paidbah bad ki paidbah jong ngi ki don mynta ha ka jingsyier", la ong u ma Sariang.
Ki nongkren ha kane ka jingïaseng ki long ha ka sngi Saitjaiñ 9 tarik u Ïaïong 2022 por 7:00 Pm da i Rev.S.L.Mawblei.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Charles u la ïaroh ïa ka jingitynnad jong ka jaka ha ka thaiñ Sonapyrdi bad u la kyntu ïa ki karkhana dewbilat kiba don ha kane ka district ba ki dei ban shimkhia ban kyntiew ïa kane thaiñ,.
Yn pyni ruh ha ka  LIV.Shillong: Ka jing khang dam, kan dang iai bteng ha East Khasi hills, sa shi taiew kynthih, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla mynta ka sngi.
U Myntri ka tnat kam poh iing jong ka Benin u la iathuh ba katei ka jingpluh ha katei ka sngi ka long kaba la shyrkhei bad kaba la khlaiñ haduh katta.
Hato ngi kmen ne em ngi rakhe ne em ba kata ka sngi jingwan long briew u khun u Blei ka long ban pyllait ia ngi na ki bor ka pop? Ne ngin nangiai leh pop shuh? To bishar ialade.
Wat leit bsut sha ka ing ba ki iam sngwsih, lymne wat leit ban iam briew lymne wat ud isynei iaki: naba nga la shimnoh ialaka jingsuk na kine ki briew ong u Trai.
Yn kham kwah ia kiba la ju mlien, ban trei ha ki Offset machine.
U la bynrap ruh da kaba ong teng teng ki Rangbah Shnong lehse Kim sngewthuh iaka aiñ ka syrnot kumta u la ong un sa pynlang bad lum dorbar ia ki Rangbah Shnong.
Kane kadei ka por ba ki paidbah kin hap ban kynmaw ban tyngkai ïa ki tyllong um, la ki long ki tyllong um dih, ne ki tyllong um ban sait ban khlieng.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap ba ka KHADC ka la pdiang ia ka rai hapoh iing dorbar ban pyntrei kam ia ka ILP, haba ia dei bad kane ka rai la dep ban phah sha ka sorkar, katba halor ka jingwan u myntri kam poh iing sorkar pdeng, u Amit Shah ha Shillong ha ki bnai ba la dep, la ong ba ka KHADC kam shym leit ia kynduh, hynrei la shu ai ia ka dorkhas.
“Hashuwa ki la don 19 ngut kiba la wan shakhmat ha Shillong Polytechnic bad hadien shi bnai, ka la kiew sha ka 42 ngut…mynta ka la ïaid kumba 3 bnai eiei.
Ki jylla kiban shim bynta ha katei ka lympung ki kynthup naduh ka Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim bad Tripura.
Kiwei kiwei ki nongkren bala ai jingkren ha katei ka sngi naduh u Bah RR Makdoh Adviser ka Ri-Bhoi Dorbar, Bah Pateng Marsing Working President ka CoRP, Bah Aristone M Ryndongsngi President SSSS bad kiwei kiwei kila ai ka jingkyrshan ïaka seng RBPC kaba la lamkhmat ïa katei ka jingïakhih ban dawa naka sorkar ba kadei ban pynlait mardor ïaka Result DSC kaba ki khun samla kila ap khmih lynti baroh shi katta.
Lada phi ong ba u Diko u dei u Khasi, te to ia ngin ia pynduh noh ia ka kyrteng ‘Meghalaya’ bad ai noh syndon da ka Garoland.
“Ki Symboh ummat sngewnguh kim shem labiang ban pyn ïa hap tara ryngkat ki rngi ba tyngshaiñ tam ba phi la noh ha ki mawjam ka jingim jong phi.
Ngim pat shim kano kano ka rai ban kyrshan iano iano ruh", la ong u Bah Hoping bad ong ba ka party kan sa peit kaei kaba lah ban leh la ban pynieng ne em ha kane ka elekshon MP ban wan.
Ka Lutituber Ialong SC kala jop 4-0 kol pyrshah iaka Panaliar SC haka lympung ialehkai Above 18 Football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ki MDC ka UDP ki la ngiah la thait ia u bah Ardent bad ki la pynpaw ba kim mon shuh ia u kum u nongialam kumta hapdeng ka jingiapait ia pra la hap ban bujli noh ia u nongialam na ka seng kaba rit paid tam ka KHNAM, kaba u bah Adelbert mynta u la long u CEM.Hangtei ruh kam pat shym la kut ka jingiapher jingmut hapoh ka ARPA, ha kaba tang katto katne por la risain sa ka kong Grace Mary Khrpuri na ka seng HSPDP bad kam shym la pyniasoh bad kano kano ka seng ruh hadu mynta mynne bad ka la kylla long MDC shimet,  hadien katei ka jingjia bud pat sa ka jingrisain jong u Deputy chairman ka KHADC u bah pyniaid Sing Syiem , uba la ai daw ba u risain namar ka jingleit ai syntiew u bah Paul Lyngdoh ( UDP) ia u bah Adelbert.
Katkum ka jingong u MLA ka Mawphlang, ka sorkar ka la buh thong ban ai um ia ki 10 tylli ki shnong ba hap ha ka New Shillong Township Water Supply Project ban pynpoi um ba kynthup ia ka Mawdiangdiang, Umroh, Mawlong, Diengiong, Umsawli, Mawkasiang, Madansaisiej, Mawpdang, Siejiong, bad ka Tynring.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da u Emdor Suchiang bad la shna da u Elvest Thabah.
Ki hok bad nongkynti jong ki nongshong shnong, kum ka hok ban kamai kajih, ban їoh ia baroh ki lad jingїarap na ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla bad kumta ter ter, kim ju mih satia ban їatai ha ki rynsan paidbah.
Hynrei, na ka daw jong ka jingkylla jong ka suiñ bneng, ka mariang bad ka jingnang ring sdot jong ka khyndew kumta katba nang rep nang syrdep.
Nongpoh: Ka District Magistrate ka Ri-Bhoi, ka la pynbna paidbah ba ka shnong Patharkhmah bad ka shnong Nongsder Block-I, ki la shah pynhap ha ka thup Containment Zone, ha kajuh ruh ka por ki la don ki katto katne ki longiing ha shnong Umlyngkdait, kiba la shah pynhap ha ha thup Micro-containment zone.
Ha kane ka Durbar kur la pynphuh pynphieng da ka jing shad bad jing rwai na ki Unit kur ba pher ba pher kum naka Iooksi Unit, Mowkaiaw Unit, Jowai Riwar Unit, Shangpung Unit, Barato Unit bad n aka Narwan Unit.
Shillong, 13’lyngkot:U Joint Secretary ka sorkar jylla, Election Department bad u Joint Chief Electoral Officer, Meghalaya, u la pyntip ba ka kynhun kaba kynhun kaba don saw ngut ki dkhot jong ka ophis u Deputy Commissioner (Elections), West Garo Hills, led by Shri.Pravin Bakshi, District Election Officer, West Garo Hills ki la leit ban mih khmat ia ka jylla Meghalaya ha ka Voters Fest ba la pynlong da ka Election Commissio nerka India ha New Delhi kaba la long naduh ka 12 tarik mynta u bnai haduh ka 17 tarik mynta u bnai.
Kine ki samla ki la ïoh ïa ki syrnot na baroh lai tylli ki Center bad la ai ruh ki jinghikai ha ka English, Leadership Management, Personal Development, ka jinghikai ïa ki Skills Development bad kiwei kiwei.
Shillong:La don ki khubor ba ki riew paidbah/ briew batrei kam lajong ki lah ngat ha ki jingthok jong ki riew shim kabu lyngba ki kor komputor/ Mobile apps da kaba kular ban ioh ram da ka suk ba khlem da donkam kino kino ki sla babiang.
La iathuh da U Oscar, ba utei u pulit, uba kim shym kwah ban ia thuh kyrteng, ula shah siat na ka liang ka diang jong ka shadem jongu, hynrei, ka jingdon ka baibl ha ka pla shadem jongu, ka la pyllait ia u na ka jingiap, ha kaba u kuli, ula leit dei ha katei ka baibl bad sied noh sharud.
" La phai ktien u Bah Shanbor    Haba la dep ka kam ki sa ia dihsha ha Iewmawlong bad ki sa ia khlad noh la ka jong ka jong ka lynti.
Kane ka lyngkhuh snem sngi iap ka dei kaba 76 jong u ne u Myllung u ba dei na ka thain Sohra hi na ka shnong Saitsohpen.
Ban pynkut, nga ai khublei khadduh ia utei u rangbah, uba la ju mihkhmat ia ka Nongshken Constituency bad ka kyrteng jongu, kan iai sah kynmaw ha nga.
Ha kane ka phlim ngin iohi ruh ïa kiwei kiwei ki tyngshop ki puron kiba paw kum Jeremy Khongjee, Banatimon Mawlong, Mangkara Khongthohrem, Brandon Sunn, Phidalin Kharsyntiew, MewanpynbhalangTham bad kiwei kiwei ruh.
Ngi kyntu jur ia ka ophis u DC ban shimkhia ia kane ka kam ba ia dei bad ka jingmyntoi ka shnong Myntriang.
Shillong, 09 Nailur: U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la ong ba ka jingwanrah ia ka ka liangpyrshah ia ka jing bym shaniah shuh ia u, kum u lamphang dorbar, kam dei satia kumba ki la kynnoh ba ka sorkar ka la phiel lane ka la jop.
I bah Francis la pynsngewsih ia ki nong Rangblang baroh, ia ki nongialam niam ba mih na katei ka shnong bad ia baroh kiba la sah bad trei ha kiwei ki jaka hynrei la kha bad la pynheh pynsan ia ki ha katei ka shnong ba la pynpawnam da i bah Francis.
U la ong, “To ngin buh jingkylli halade ba kumno ki nongwei ki kylla ieit ïa ka ktien jong ngi haba wat ki trai muluk kim shimkhia ïa ka?.
Ha katei ka jingaijinghikai kaba la tip kum ka Mason Skill Development Training ka kompeni kan siew T.400 tyngka shisngi ia kiba wan shah hikai bad 2 sngi kan long T.800 bad kin pynbit pynbiang ia ka bam ka dih.
Ha kane ka sngi la ot ruh ia u cake ban ia lehkmen iaka lyngkhuh snem ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation.
Kaba leh mangi ki Khasi kaba lait bad kaba bakla suda,ka jong kiwei te kaba biang lut.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba katei ka khun ka la iathuh ba u Bah Nongbet u dang im ha ka por ba ka ktah ia ka met jongu ba thiah lyngkrang ha kamra ka iing ha ka por ba ka pynkhuid ia katei ka kamra.
U MLA ka Trinamool Congress (TMC) na Songsak, u Dr Mukul Sangma, ha ka 21 tarik lber u la ong ba ka ïingdorbar thawaiñ ka la dei ban wanrah da ka rai (resolution) na ka sorkar, ban kyntu ïa ka sorkar India ban ai ïa ki sakhi sabut halor ki kam bamsap hapoh ka jylla, ïa kiba la kam bad kynthoh da u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi bad u Myntri ka kam Pohïing ka Ri u Amit Shah, mynba ki la wan jngoh ïa ka jylla ha u bnai Rymphang mynta ka snem.
Ban pynkut noh ïa ki kam bamsapbad jingkurup bor tang da ki katto katne ki riewkhwan myntoi shimet bad ki heh saipan.
Ngi don artylli ki lad ban jied na kane bad ka Williamnagar kalong kawei na ki.
Nongstoiñ, 1 Naiwieng:Kumba ka long mynta ki bnai kiba bun ki nongrep ki ju don ia ki dur khmat kiba phuh sam rkhie, namar ba kala dei kapor ban kheit noh ia u soh ia kaba ki la bet bad trei shitom baroh shisnem.
Kyrmen skhem ba ki Candidate MP Jong ka seng Congress kin JOP na Shillong bad Tura Seat.
Ka jingthmu ba kongsan eh jong ka party BJP naduh ba la sdang seng ia ka,kalong ban wanrah noh shi tyllup ia ka jinglong Hindu ha kane ka ri Hindustan ne ri India jongngi.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka la pyntip ruh ba ha kane ka sngi, kan nym don satia kano-kano ka jingkhang ïa ki lynti bad surok ïaid kjat bad ïaid kali, ha kaba ki nongleit nongwan bad kiba ñiah kali ki lah ban ïaid lyngba ki surok shnong tangba la kyrpad ba kin nym pynher sted ïa ki kali ki jong ki.
Napdeng kiwei pat ki kynhun ialehkai ha ka tei ka thup kyrdan ba thymmai, ka New Zealand mynta ka lah shah pynshong ha ka kyrdan ba 4 da ki 104 dor-thong ba ka lah khur ia kaba lah bud pat sa ka England kaba lah sakhi ia ka jingshah pynduna haduh 10 dor-thong  ha ka jingkynrtiew dor-thong ka jong ka kata ha ka jak aba 5 da 101; katba ka Afghanistan mynta ka lah ioh ha ka ban kiew bun tylli ki jaka na ka bynta ban ioh shong ha ka kyrdan ba 8 bad tam ruh ia ka Sri Lanka kaba don ha ka kyrdan ba 9 bud sa ka West Indies ha ka kyrdan ba 10, ka South Africa ha ka kyrdan ba 6 bad ka  Bangladesh ha ka kyrdan ba 7.
Ka jingjop jong u kyrtong ka VPP, Bah Brightstar Marbaniang da kaba tam haduh 15648 vote ka la kylla long ka jingjop kaba bun tam eh na baroh 59 ngut ki kyrtong kiba aireng ha kane ka elekshon.
Wat la u Nitish um shym la kynnoh eiei ia u Lat, namar ka jingpynslem ban khot ia u ban thaw sorkar bad ba u la ialad ia u Jitan Ram Manjhi ban thawlad  ban ioh ia kiwei ki MLA  na ka bynta ban ioh ia ka jingbun paid , u la ong pat ba um lah shuh ban dang ap bad ban dang peit ba ka jylla Bihar ka ia kynduh jingeh.
ïa ki mat treikam la tyrwa lyngba ki jingkren, ki drama bad hateng hateng ruh ha ki sur jingrwai ba sngewbang watla kaba kham bun hi ka long ha ki jingsawa kawkaw kiba palat ïa ka bor jong ki briew ha shnong ha thaw ban shahskhor".
Ka campaign ba kyrpang – Sujlam, ka dei kaba la pyntreikam ban pynkhuid ia ka um jaboh bad ban shna bad pyniaid ia palat 22 lak tylli ki soak pit lane ki jaka pynkhuid um jaboh (ha ki shnong bad ha ki iing) ha kylleng ki jaka nongkyndong jong ka ri India.
Bneng ka long ka jaka khuid dap da burom bad jingkhuid, pop kan nym ioh rung hangta, lada khyrdop ki rynghang, jingsniew phar ki khang, pop kan nym ioh rung hangta.
Shillong,24 Rymphang:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) South West Khasi Hills District ka la phah dorkhas sha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka 18 tarik mynta u bnai ban kyrpad ba ka sorkar kan buh noh ia ki Nurse bad doktor bad ki nongtrei ha Wahkaji bad Khonjoy PHC.Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Reston Myrthong, President bad Bah SS Lyngdoh, General Secretary, ka seng ka la ong ba donkam ban shna noh ia ka surok ha ka thaiñ Warsan Lyngdoh kaba don 18 tylli ki shnong bad ka thaiñ Phlangmawprah bad Nongmluh kaba don 6 tylli ki shnong ki bym don surok ha kine ki jaka.
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham jur ia baroh ki ophis sorkar bad ki Bank ba ki dei ban burom ia baroh ki sngi kyrpang jong ka Jaitbynriew bad kam dei ka bynta ba kin khang tad haduh ba da wan ban tuklar da ki dkhot jong seng bad lada ki dang ia bteng ban plie ia ki jaka treikam jong ki ha ki sngi shuti jong ka Jaitbynriew ka seng kan leh da kaba tyngeh.
Nalor kata kiba bun ki jaka kiba ki nongrep ki kham ïabeh ban rep sohphlang kum ha ki thaiñ Parïong, Nongshilong, Markasa, Laitkseh, Marngor bad kiwei kiwei ha ka jaka ban rep sohphlang ki la kham ïabeh ban rep noh da u biskot, namar u dei u jingthung u ba kloi bha ban ïoh kheit bad ka jingïoh ruh ka kham bun, nalor ba ka ïew ka hat ka biang bha khamtam ha ki bnai ba dang sdang kheit nyngkong.
Nongstoiñ, Ïaiong 25: Ka Basketball Association of West Khasi Hills, kan pynkut lane pynhap pyrda noh ïa ka lympung 1st Inter School Basketball Tournament ha ka sngi ba ar jong ka taiew.
Na ka liang ka Hyc Padu Unit ha poh ka jing ialam u Dikermi mukhim kum u president ka pynpaw ka jingsngewnguh halor ka jingshimkhia u MLA ka thain jong ngi u ma Lahkmen Rymbui uba la pynioh iangi u transformer ha ka por ba biang.
Haba ïa kren bad u Nongthoh Khubor ka District, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingma kaba ap ïa ki khun samla na ka jingpur sted u drok ba bun ki samla ba lui lui ki la shah pynngop bad kyrni ha une u drok uba la pynjot ïa bun ki khun samla ka District bad ka jylla.
Ha ka jingïalehkai kaba long ha madan Third Ground Polo, dei ka Shillong Lajong kaba ïoh ban thep kol shwa lyngba u Sangti Janai Shianglong ha ka minit kaba 14.
Kumno u Aurangzeb un leh pher na kiwei pat? Ki Mughal ki la khie im ha Maharashtra," la ong ka jingthoh ba la phah da u MP bad u nongïalam jong ka seng Shiv Sena Sanjay Raut.
Haba ïathuh shuh shuh ia ka por jong u Dr F.A Khonglam kum u myntri rangbah jong ka jylla,u bah Rymmai u la ong ba ha ka bor jong u Dr Khonglam ka kam myntri rangbah kam long satia kaba bunkam, namar ia ki kot ki sla ba donkam u pyndep beit ban saiñ ia ki ha lynti, ha ka jaka sah jong u ruh.
Ha kaba iadei bad ki jingkynthoh u bah Process T Sawkmie ia u kumba la paw ha ki khubor u bah Adelbert u la ong “Ngam kwah ban long u briew uba tbit ban pynkhyllem EC, hynrei nga kwah ban long u briew uba tbit ban treikam".
“Ym don uwei ruh ba biang.
“Kane ka por kam dei shuh ban long kumta.
La saphriang ruh ki khubor ha kine ki sngi kiba la kynnoh ba u bah Nehru u pan tiket Congress, haba ia kren halor katei ka bynta u la ong ba sha ka seng Congress ruh u leh da katei ka juh ka rukom kumba leh ha ka UDP, “Ki kwah ban tip kaei ka plan jong nga, nga ruh nga ai da ka shithi ban pyntip ba nga don jingmut ban ia leh elekshon, nga ong ia ki lada long lei ai tiket noh ma phi ruh" u la ong.
Ynnai da batai, ngi la iohi da la ki khmat ia kine kiei kiei.
“Ka jingbishar ia ka jingtrei kam jong ka sorkar MDA ka ba la ialam da ka NPP ha kine ki 2 snem tam ha kaba ka la wan rah shibun ki kam pynroi la ka dei ha ka rep ka riang , ha ka jingpyntrei kam ia ka skim MGNREGA , ha ka ba ia dei bad ka jingtehlakam ia ak khlam Covid19, ha ka ba ia dei bad ka jingpynmih ia ka sport policy, la ka dei ha ka Youth policy ka ba la pdiang ha ka jingialang ki kynhun myntri, ka dei tang kane ka sorkar ka ba lah pyrshang ban trei na ka bynta ka jingkylla dur ia ka jylla Meghalaya" u la ong.
Ha kawei ka liang, ka seng ki babu college hapoh ka lama ka Meghalaya College Teachers Association kila kynnoh ba u Vice Chancellor ka skulbah North Eastern Hills University u Prof.P Shukla ula ialam bakla, namar ba ka Academic Council kam pat shim ia ka rai ban pyntreikam ia ka New Education Policy 2020.
Bad lah sam ruh ïaki khusnam shimet  da ki trophi bad certificate sha kiba ïoh ïaka khusnam, ha kaba ïa ka nam best in decipline la ïoh da i samla Gracefully Lyngdoh bad samla Melkhisedek Dkhar, ha ka Best in  Education da samla Bistarwell Kharbuki, ha ka best in drill la ïoh da ka samla Daiakmenlang Wahlang bad samla Calbestar Syiemlieh bad ïaka Best All Rounder lah ïoh Da ka samla Mercylinda Lyngdoh.
Ki pulit ki kam ba U Mulakkal, u ieng skhem ba um shym la bat bor satia ia katei ka nun, hynrei ki jingkren jongu, kim iahap satia bad kumta ki pulit ki la kem noh ia u, ha ka kyndon 164 of the CrPC.Ha U Jylliew ka nun, ka la ujor ba U Mulakkal, ula bat bor ia ka la 13sien kynthih, ha ka iing mishon ha  Kottayam district, kaba sdang naduh ka 5tarik Jymmang, 2014.
“Ngi la sdang ban sara ïa kine ki jingthung bad ngi la lap ba ki heh ki san.
U la ong ba ka jingshim rai ban pynlong da ka jingdeng ribon iong baroh shitaiew haba leit sha skul ka ban long kum shibynta ban bteng ïa ka jingïakhih shwa ba ka FASToM kan pynlong ïa ka jingïakhih paidbah kaba heh ha nongbah Shillong.
“Kum ba ju long man u snem, ka jingwan shim bynta ki nong shad ka ïai kiew bad mynta u snem wat hapdeng ka jingther u lap bah, u phria bad lyer ba jur bad ka jingsniew ka suiñ bneng, kane kam shym la pynduh mynsiem ïa ki nongwan shad bad ïa ki nongwan peit kai," la ong u Rgh BS Rumnong.
U myntri ka sorkar Jylla ha West Bengal, uba dei ruh u nongialam jong ka seng Jamiat Ulema-e-Hind, U Siddiqullah Chowdhury, ula byrthen ba un nym shah satia ia U Amit Shah ba un hiar khyndew ha  Kolkata.
U president bad General Secretary ka Jowai-Shillong-Guwahati Tourist Cab Association u Anthony Pohshna bad John Lyngdoh ki ka kyntu ïaki bor ka aiñ ba dei ban shimkhia ïa kum kine ki kam runar khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ka jingkynthah jong ka nongkren ka seng BJP, ia U Prophet ki Muslim, ka la pynbitar ia kiba bun ki Ri Muslim bad mynta ka la dei sa ka pali jong ki ehrang Taliban, kiba la synshar ia ka Afghanistan, ba kin ther ia ka India.
Une u riewpyrkhat Khristan u la kren shaphang ka jingshisha ha kaba iadei bad ka rukom Synshar Khadar bad kiwei kiwei de ki jingeh kiba ka ri jong une u rangbah shipai ki iakynduh.
U pynpaw ruh ba ka thong ka long ban pyndep ïa katei ka jingtei ha ka por kaba biang khnang ba yn lah ban pynlong noh ïa ka Dorbar ha katei ka Ïing kaba thymmai.
Shillong: Ka Khasi District Council, ha ka 4tarik Naiwieng 2019, ka la pynmih ia ka hukum jongka, kaba khang pyrshah ban kylla jait, kur, khlem ka jing mynjur jong ki bor pyniaid jong ka Khasi District Council.
Kiwei pat ki jingbhah kam kiba khlem pat pynkylla kin ïaid neh kumjuh, katkum ka jingpynbna da u CEM ka KHADC.Shillong:Kum shi bynta ban ioh ia ka jingkyrshan ba pura na ki MLA jong ka jylla Meghalaya, ka kyrtong ka ban ia khun ia ka President election ka Droupadi Murmu, mynhynnin ka sngi ka la wan hiar sha ka jylla Meghalaya, ha kaba ka la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki MLA ha ka jylla ha orchid Lake Resort Um iam RiBhoi District.
U Dr Arwin Khonglah ha ka jingai jingkren jong u, u la ong “Ka jingtrei ki Asha, kumba ngi la iohi, ban phah ia ki na ka por sha ka por ngi la sngew lehrain ban phah kam phah jam ia ki, khamtam eh ha ka por Lockdown ngim banse namar ngim don briew da kiwei, namar baroh kumba ngi tip naduh ba sdang ka lockdown ngi ia rieh lut baroh shapoh iing ba ngi ia tieng para briew iwei ia iwei.
U la ong ba na ka liang u nongthoh kane ka kot u la pyrshang ïa kaba bha tam ban ai sha ka jaidbynriew bad kyntu ba kin pule ïa kane ka kot ba kin ïoh jingshai bad kin pei phang halor kane ka mat bad ban lah ban peit shynna ïa ka lawei ka jaidbynriew halor ka Tang Jait.
Ka long ka sngi kaba khraw tam na bynta ki nongïalehkai ka jylla Meghalaya kiba la ïoh ka jingai jingkyrshan lang da kiba haïing hasem bad ki paralok, ha ryngkat ki player senior nalor kiwei kiwei kiba la wan ban ai jingkyrshan.
Katkum ka jingong ki pulit, kiwei kiwei ki dkhot ka seng kiba don lang bad une uba shah kem, ki la lait phet krad noh.
Jowai, Ïaïong 03: U Hony.General Secretary ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ma Lammat-oo Laloo, ula pyntip sha baroh ki Affiliated Club, ba ïa ka 1st Window Inter Club Transfer kan sdang naduh ka 1 tarik u Ïaïong 2023 bad kan kut haduh ka 15 tarik Ïaïong 2023.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr War u la iathuh ba na East khasi Hills District ki don 7 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang Covid -19 na ki ne 4 ngut ki dei ki shipai BSF bad 3 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar ka jylla 2 ngut ki dei ki ba wan phai na Assam bad uwei na Bihar.
Ka Jylla ka la ïoh ban khur ïa kawei ka takma ksiar ha ka National School Games (NSG) hadien ba ka kynhun jong ki rangïalehkai phutbol U-19 ka la rah ïa ka nam lahduh.
Kane ka dei ka jingkiew dor kaba 16 sngi kynthih, hadien ka 4tarik Jymmang.
Ha kawei pat ka khubor, ba la phah da U bah BM Lanong Senior Working President ka UDP, la iathuh ba ka jingialang ki samla UDP ka sor Shillong kaba la long ha ka sngi saitjain 30 tarik Nailur,da kawei ka sur ka pynpaw ba ka por ka la dei ban weng noh ia ka Sorkar Congress u Mukul Sangma ha ka election 2018 bad ban ailad noh ia ki seng trai ri UDP-HSPDP-GNC ban shimti ia ka Sorkar Meghalaya.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki don 13ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka jylla.
Haba kylli halor kiba la shah kem, u DGP u la ïathuh ba ki don kiba dang don hapoh ka patok, don kiba la lait jamin bad don ruh kito kiba la lait, kiba dang pyrshang ban sdang biang ïa kane ka kam, bad na ka liang ka tnat pulit ruh ka dang peitngor bha ban khanglad.
Sannio C Siangshai.
Na ka liang ka Chief Justice of India u S.A Bobde u la hukum ba ka ing bishar kan sngap la ka jong ia baroh ki PIL kiba na ka jylla Assam bad Tripura namar ki long ki ba ia pher bad kiwei pat ki PIL pyrhshah ia ka CAA kiba na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Haba kylli, ka la ong, “Ngim donkam ban pynkylla mat sngewpher jaidbynriew ïa kane ka jingjia.
Ka jingleit iakynduh  ka long ban ioh jingshai halor   ki jingdawa ba sahteng.
U Madon, u hap ban ia khun pyrshah ia ki ar ngut ki kyrtong kata uwei u kyrtong ka UDP bad uwei pat u kyrtong ka HSPDP.Haba phai sha ka KHADC, u Bah HDR Lyngdoh u myntri sorkar uba long ruh ha ka juh ka por u MDC bad uba dep peit ia ka District Council Affairs u la ong ba ha kane ka kynti ka seng Congress ka don ka jingkyrmen ba khlain ban ioh ia ka jingbun paid ha ka ing, bad kan wan hi ha ka bor synshar.
U  Bipin u kamai 6/32, u Abhishek u kamai  3/14 bad u Aryan 1/44.
Une u samla donsap u dei u khun ba wan na ka longing kaba duk ba shu im tang dakaba bylla tih maw ban pyndap pynbiang ïa ka ïing ka sem bad u la hap ban iehnoh tang shiteng ïa ka jingpule jong u na ka daw kiba bun ki jingeh ha ka ïing ka sem.
Kitei ki saw tylli ki Zone, ki kynthup ia ka Nongpoh, Umsning, Bhoirymbong bad Mawhati.
U Myntri u la ong ba yn ym lah ban don bun tylli ki ain shna iing ha kawei ka jylla, ki District Council kin pyntrei kam ia ka ain shna iing kaba ka sorkar jylla kan shna, la ong ba ha kane ka jingpynkylla ia ka ain shna iing jong u snem 2011 bad yn shah noh ban tei ia ki iing ha kane ka jylla, haduh hynniew mala.
Ki don ki seng saiñpyrthei kiba saitksew pyrshah ïa ka jingpynkylla ïa ka reservation policy hynrei ki dei ma ki pat ki bym ju pushe ban pynroi ïa ka ri lum Garo.
U myntri rangbah jong ka jylla Assam, u la ong ba ka jingrung jong ki saw ngut ki nongialam ba donburom bad kiba shemphang kan wan rah ia ka jing kylla, ka jing sdang ba thymmai ia ka parti BJP ha ka jylla Meghalaya, ha kaba ka parti BJP, ka la ioh tang 2 ngut ki MLA na ki 60 tylli ki Constituency ha ka elekshon ba ladep ha u 2018.
Halor kane, la thaw ia ka komiti ba san ngut ki dkhot ha kaba la jied ia u Bah Lanong kum u Nongkhot ban buddien ia kane ka kam.
La khmihlynti ba ki school buse kin sa sdang ban ïaid noh mardor tang shu sdang plie ki skul bad la pynshlur ïa ki kmie ki kpa ba kin shah ïa ki khun ki kti ban pyndonkam ïa kine ki bos tang shu pynbiang ïa ki lad jingïada ha kine ki bos da ka Sorkar Jylla, la ong.
“Kum ka dak jong ka jinglong ba tylli mlon kawei," u la ong, " ha baroh ki iingmane jong ka Jylla Niam Bah jong ngi yn pynlong ki jingknia mass bakhuid na ka bynta ka jingjah thait ki mynsiem jong baroh kito kiba la khlad bad na ba bynta ka jingkoit ba kham kloi jong kito baroh kiba la mynsaw.
Hato sa katno klur nang pyllut haka kyrteng “development" khlem ki kam ba shisha, lane yn nang pynbeij sa da ka flyover iaki paitbah jong ka thaiñ Pynursla.
U Symbud Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki nongtrei Casual ban ïai shah shipor bad ka MeECL khnang ba tang shu biang ka fund yn ïoh ban pynskhem lut noh ïa baroh.
Ha ka 23 Lber 2023 (ha ka dorbor mang tyngka) u Shakliar Warjri, uba dei u myntri ba khmih ïa ka kam Ialehkai (Sports Minister) ha ka jylla, u la kam ba ka jingtrei na ka bynta ka phase I ka la dep 80 na ka 100 (80%) haduh u bnai Lber 2023.
La iathuh ba katei ka jing sangeh kamai jong ki taksi jyrngam, ka dei hadien ba ki pulit pyniaid kali, ki la maham ha ka Sngi Saitjain ba ladep, ba kim bit shuh ban kamai sha Shillong lane ba ki ong “Ym kwah shuh ban iohi kali jyrngam".
Hynrei watla ym pat ioh jingtip eiei halor kane, na ka liang u Dr Kharshiing u la ong ba ka Synjuk ka kyrmen ba la kumno kumno ka sorkar pdeng ka lah ban phah ia ka VAB ha shwa ban kut jong une u snem sha u Lat ka jylla ba un ai ia ka jingmynjur.
Kane ruh kadei kawei na ki nongrim kaba ka party NPP ka lah ioh jingmynjur ha ri lum Khasi namar ka la don ka jingkynud halor ka jingnoh shilliang ha ka rukom treikam ka sorkar ha kato ka por namar ba u CM ha kato ka por la bat da U Mukul Sangma.
Haba kren ha kane ka sngi u President ka HYC u Bah Roykupar Synrem, u la ong ba kane ka jingkynduh ka la pynbitar na ka daw ba u Director ka NEIGRIMHS u la sdang ïa ka jingïakren da kaba kynnoh ba ki la wan tang ban pynkulmar.
Kaba khraw tam kan paw tang shu pynieng ia ka Temple Balai (Third Temple) ha Jerusalem.
Shillong, 23 Rymphang:Ka Rilang People Development Council (RPDC) kan pynlong ia ka jingai jinghikai rep phan ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ophis jong ka AEC Mawthawpdah.
Kane ka JNNURM kan neh tang hynniew snem ei ei naduh kaba sdang ka snem 2005-06 lada ym pynbeit thymmai da kumwei pat.
Hadien palat 30 snem ba ngi la ïalap ban pyntrei kam ïa kane ka Aiñ, ngi sngew kmen ba lah nang bun ki longing kiba lah ïa ai bynta lem ïa ki khun shynrang bad kynthei.
Halor kane, u myntri u la iathuh ba ka sorkar jylla ka dang pan jingiarap pisa na ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng T.116.4 klur ban iarap ia kine ki jingjulor katba T.46 klur la mang na ka State Disaster Relief Fund (SDRF) la pynlut na ka bynta ka jingshah ktah na kane ka jingjulor ka mariang.
Shuh shuh u bah Mansturdy u la ong ba ka don sa ka pisa kaba T.3 klur tyngka kaba la mang na bynta ki MDC kaba dei na ka Performance Grant bad katei ka pisa ka dei naduh ka por ka jinglong CEM u bah Ardent M Basaiawmoit, hynrei la ioh pat ha ka jinglong CEM u bah Pynshngaiñ N Syiem bad ia katei ka pisa u la ong ba hap ban pyntreikam lyngba ka jingstad ka Executive Committee, “Hynrei ngi la lap hangto ba ka rukom pyntreikam kam dei lyngba ka Executive Committee hynrei ka dei kaba la shu leh katkum ka mon lajong bad kam don ka polisi jong ka Executive Committee, don ki MDC kiba ioh bun, don kiba ioh duna, don ruh ki bym ioh eiei kum ma nga , nga te ialade Nil, lada kiwei ki MDC ki ioh ban sam skhim sha u paidbah bad lada kiwei kim ioh hato ngin sngew kumno?" ong u bah Mansturdy Chairman KHADC.“Nga don ka jingsngewsih shisien ba ka tarajur ka noh palat, lada kan shu long biang lada duna khyndiat, tam khyndiat ba kan ia wan dur ngan ym sngew eiei baroh hi ngi tip kam lah ban long katjuh ia baroh,hynrei mutdur ma phi ka la long shaba palat" ong biang u bah Man.
“Ngi phah khubor kaba shai sha ka jaitbynriew, lada don kiba shim kabu, tang ban ioh jingmyntoi, sa pyntip sha ka seng, ba kan leh ia kaba donkam", la bynrap u general secretary ka HYC.Shillong, 6 ïaiong:Bun ki jingiakren ki la mih ha kine ki sngi ba ka elekshon MLA ka lah ban long ha u naiwieng ne nohprah mynta u snem.
Ki pulit ki la ong ba kane ka longkmie ka la shah rahbor ha ki briew ha kawei ka Maruti Gypsy sha kawei ka khlaw ha Lumkytiar bad ki la pyrshang ban batbor ia ka hynrei, da ka said ka la lait im na kti jongki.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingkitkhlieh ban siew ïa katei ka ram kan dei beit da sorkar kaba thymmai hadien ka elekshon MLA ha u 2023.
Ki kali pynlip ding ki la poi mar mar sha katei ka jaka.
Ka JAC ka la ïathuh ba ïa kane ka kam, na ka liang ka Executive Committee kaba rim ka la shim khia hadien ka jingdawa kaba jur na ka liang ki khun ki hajar ka Hima Sohïong ha kaba kila tur paidbah sha KHADC hapoh ka jingïalam jong ka JAC.Bad ka KHAC ka la sospon noh ïa u Bashemphang Thabah bad ka thung ïa u Bah A.E.Gatphoh ban tohkit halor ka mat jingdawa jong ka JAC.Ka la ïathuh ruh ba na ka liang ka JAC ka la ïoh jingtip ba ïa ka Inquiry Report la dep ban phah sha ka Executive Committee jong ka KHADC.“Kumta, ngi dawa hakhmat jong phi ba phin sngewbha ban pynsted noh ïa kane ka kam bad ban weng noh mardor ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship Hima Sohïong uba dang don mynta hapoh ka jing shah Suspend.
Namar ia uta u nongbatbor kynthei ki paidbah kim shym la law lyng khuid, katba ia U Jisu pat ki da law lyngkhuid.
Ka sorkar BJP, ba la ialam da U  N Biren Singh, ka la jop ha ka jing ia tynjuh bor mynta ka sngi ha ka iing dorbar ha Manipur.
Ka Wall Street Journal ha ka taiew ba la leit, ka la pynbna ba ka China ka don ia ki tiar syntiat na Cuba hynrei ha ka Sngi Nyngkong, ka China ka la kyntait bad ong ba kam shym la buh jaka syntiat eiei na Cuba kumba la shah pharep ha kane ka por.
U Marcuise N Marak, uba dei u nongkren jong ka seng NPP, u iathuh ba ka elekshon President, kaba dei ban long ha ka 3tarik Lber 2021, kan nym long shuh, kumba la pynbeit kham mynshwa.
Kumba la dep pynpaw naduh mynshwa ba ha ka jingpynbeit ïa u pud uba la sahteng la 50 snem mynta kan don beit ka jingïa ai bad ïashim kylliang kumta kane ka jia hi tangba wat la katta ruh na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula dep pynpaw ba 90% na ki shnong ki thaw ki la wan phai sha ka jylla Meghalaya bad kiba sah yn dang ïa pynbeit ha ka wat kaba ar.
Ha kane ka sngi sdang U President ka Ri, U Ram Nath Govind, u la ai ia ka jingkren ha ka jing ia kynduh lang jong ki dkhot na baroh ar tylli ki iing ka Rajya Sabbha bad ka Lok Sabbha.
Ha kane ka jingïaleh-kai, u Bantiplang Khong-noh u la ïoh ban khur ïa ka nam kum u ‘Player of the Match’.
Ha kane ka jing khynra kynsan, la pynkyndit ia ki men dih kiba dang muja ka jingiadih sngewbha ha ki dukan beain.
“Haba ïadei bad ki jingkynnoh na ki nongujor halor ka jingkynnoh aiti ïa ki kot ki sla bad syrnot thok da katto-katne ngut ki kyrtong kiba la seisoh ha ka jingthung kam Assistant Teacher ha ki skul Sorkar L.P.hapoh Dadenggre Sub-Division ïa kaba la pyndep dang shen bad ka risol kaba la pynbna ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2024, kumjuh haba ïadei bad ka jingmih khubor ha kawei ka kotkhubor phareng ha ka 13 tarik Jymmang, 2024 halor ka jingujor pyrshah ïa u nonghikai Dadenggre halor ki kot ki sla ba thok, la pyntip sha baroh kiba dei khmih bad kum shi bynta ban pynshisha ïa ki jingujor kiba la ujor ha kane ka liang, la dep thaw ïa ka komiti lai kyrdan ban tohkit halor kine ki jingkynnoh," la ong u Director of School Education & Literacy (DSEL), u Swapnil Tembe ha ka kyrwoh khubor.
"Na ka liang u kyrtong pat haba kren ha ka jingïalang kaba la poi bun bha ki paidbah na katei ka thaiñ, u la ong ba lada ki paidbah ki la ailad ïa kiwei ki nongmihkhmat ha kine ki snem ba la dep, ka la dei ka pali ba kin ailad lang ïa u kum u MLA ha kane ka samoi ba mynta.
Nongstoiñ, Naiwieng 20: Hadien ka jingujor bad ïai ujor da ki paidbah, ki saw tylli ki sengbhalang ba kynthup ïa ka MYF, WKSU, UHM bad WYF lyngba ki nongïalam ba hakhmat duh, ha ka sngi saitjaiñ ki la leit ban jngoh dalade ïa ka rukom siang rong na shnong Mawduh jong ka thaiñ Sangriang shaduh ba don ka kshaid Weinia jong ka Dewlynnong Nongkhnum.
ïa ka namtam ha kane ka jingïalehkai ka la leit sha ka Larihun Songthiang (20 bad 51 minit) kaba la ïarap ban thep ar kol na ka bynta ka kynhun, bad naNazareen Nongdhar (5 minit) katba ka shi kol jong ka Tyrsad Higher Sec.School la thep da ka ïaiti-bahun Kongsit (54 minit).
“Ha ka synshar khadar, ka sorkar BJP ka ju mushlia bad pyndom kam bakla ia ka bor jong ki Central agency pyrshah ia ki nongialam na ka liang pyrshah ha kylleng ka Ri"ka la ong.
Remember we live in a democratic country.
New Delhi, Ïaiong 02 : U Myntri ka tnad Minority Affairs jong ka sorkar pdeng, u Mukhtar Abbas Naqvi ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba bun ki samla kiba dei na ki jaidbynriew ritpaid ki shah jied ha ki kam kiba heh bad jop ruh ha ki eksam kam namar ka polisi (Backup to Brilliance) jong ka tnad.
Ka bhah thung kam hapoh ka district ka dei ban long beit 80% ia ki trai district bad 20% ia kiba nabar jong ka district bad ki wei ki wei ki kynhun hapoh ka jylla.
Ki pulit ki la ioh kem ia saw ngut ki briew bad kitei ki kynthup ia U Sanjay Sangma, uba dei u trai dewiong, U Kesual D Sangma, uba dei hi u trai dewiong, nangta U Rokunath Boro (40) bad U Arpul Sobha, katba u nongniah jong katei ka trok ML-07B-1226, ula lait phet noh.
Shillong, 16 Nohprah:Ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kaba lalong mynta ka sngi ka la pyntip paidbah ia ka jingiaid lynti jong ka, kaba la hiar shaduh Delhi na ka bynta ban ioh jingmynjur noh ia ki ar tylli ki Bill kata jong ka KHADC bad ka JHADC.Ki Rangbah Shnong ki la iathuh ba ha ka 2 tarik u nohprah ki la hiar sha Delhi da kaba pynlut ia baroh ki jinglut na pla la jong.
Haba la kylli katno tylli ei ei ki mobile kiba shah tuh, u la iathuh ki don kumba 50 tam tylli ei kiei ki mobile ba shah tuh.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ruh da kaba ong, “Ynda la dep ka elekshon u Myntri Rangbah bad manga ngin leit buddien bha ïa kine ki ishu kiba dang sah na ka sorkar India.
Kaba kham sngew lyngngoh ka long ba ia ki nongtrei muster roll kiba la shah beh kam naduh u snem 2015 hynrei la pyni ba la siew tulop haba ka tnad ka la ong ba kam don pisa nalor kiwei ki jingioh ba ki dei, katba kine ki nongtrei muster roll kim bna eiei bad ki la kyndit ynda la ioh ia ka jingtip ha ka RTI.Ka kong Rangad, ka la ong ba kin leit ban ujor ia kane ka bamsap ba shyrkhei sha u State Vigilance Commissioner ban dawa ban thung ia ka jingtohkit halor kane ka jyrsieh bamsap ha kane ka tnad.
U Jisu u ong kampher lada u briew um nang iaroh ia u Trai hynrei ka mariang kynthup ki maw ki dieng ki jingthaw baroh ki Iaroh ia u Trai.
Shillong,17 Naitung:Kawei ka liengsuin  na Malaysia ka la bthei ha suin hadien ka jingshah siat da ki namding  bad katei ka liengsuin ka la bthei ha ki  bynta jong ka khappud ka Russia bad ka Ukraine.
Nangta u la ïathuh ruh ba mynta u don la ka jong ka jaka bam kaba paw kaba tip kum ka Punda Tibetan Restaurant ha New York.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, ka sorkar BJP ha ka sngi baar ka 29 tarik u nailar, ka la rai kan pynduna noh ïa ka dor jong ka LPG cylinder kaba don 14 kilo sha ka dor kaba 200 tyngka kawei.
Ngi dei ban iada da ka lynti ba ka GHADC ruh kan sa ioh ia la ka bynta lada ka KHADC bad JHADC ka la ioh ia ka bynta katkum ba la mynjur da u President banyngkong ka Ri India, u Rajendra Prasad ha ka 3 tarik May, 1952 ka ban long ruh ka jingsah jingkynmaw ia ka jingpynrung ia ngi baroh (25 tylli ki Khasi States bad ka Khasi and Jaintia District) hapoh ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council ha ka snem 1952.
Ki wan shimti ki pulit.
U Bupul Sarkar 45, uba niah ia ka kali lem bad U John Islam 20, uba bud ki mynsaw jur bad ki don mynta ha Hospital.
Haba wad nongbylla ruh kiba bun ki pan ïa ka bai bylla sngi ha ka dor kaba rem, katba ka por ban trei bad ka rukom trei kam ïahap satia kumta kiba bun ki nongai bylla ki shem jingeh.
Ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Myrjai kala pynliem 1-0 kol ïa ka Chyrmang Wah, ha kaba ïa katei ka kol na ka Myrjai la thep da u Lamphrang Kyndait haka minit ba 7.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingthwet ïa u Sengjon ka dang ïaid shakhmat.
Ha ki por kiba kham mynshuwa ka sorkar ka ju thung ïa u/ke inspektor ban leit peit ïa ki skul baroh bad ban peit la ki nonghikai ki tbit ne em ban hikai bad lada ki khynnah ki sngewthuh ne em ïa ka jinghikai.
ter ter, kat haduh ba ka sorkar Jylla ka hap ban khangkhyrdep lut ïa ki jaka mane blei.
Ka jem sur ktien bha.
Baroh kiba la dei hok ki dei ban pyndonkam ïa ka hok jongki", u la ong.
Hynrei hadien ba la kylli ki nongthoh khubor, u la bthah ia ki nongtrei ban wanrah ia ka jingpynbna ba la sam sha ka tnad DCA, tnad kam pohiing bad sha ki DC.Haba ki nongthoh khubor ki la buh jingkylli balei khlem phah ia ka jingpynban sha kiwei ki tnad sorkar baroh, u Sangma u la ong “Ka jingbym tip ia ka ain, kam dei ka kam ban map bad ka rai jong ka Kashari High Court ka dei ka ain".
Lehse ha ka por jong u, u Rev.John Roberts u ïohi ïa ka jingjyllei ki kam sniew, ka jingshah tap ha ka jingdum bad ka jingngeit bieit (Ym dei ka jingngeit niam) bad u thoh ha kane ka dkhot.
“Ngi hangne ngim pynkylla ïa ka riti  dustur, lada ki ong dei ban shim jait na u kpa ka biang te kan bha ba kin wan pynshai kaei ka rukom kheiñ kur jong ki",  u la bynrap shuh shuh.
Kum ki briew kiba tip-briew tip-blei, ngi dei ban burom ia ki kmie ki kpa.
Nalor kata, ka khubor ka iathuh ruh ba na ka liang  u khlieh nongpyniaid jong katei ka synjuk u Najam Sethi u la dep ban iakynduh bad ki heh ki hain jong ka Asian Cricket Council ha Dubai bad uba lah pynpaw ia ka jingbym  pdiang ka jong u ha kaba iadei bad katei ka sienjam ba la shim rai da ka synjuk baroh kawei  da kaba rah noh ia ka sha ka ri Sri Lanka ha ka jaka ba dei ban pynlong beit ha UAE.Shuh shuh u lah banjur ruh ba ia ka ACC ba kadei ban pdiang ruh ia ka jingpynthymmai mynta jong ka Pakistan  ia ka Hybrid Model Proposal Schedule ka jong ka na ka bynta katei ka lympung bad lada baroh bad bun na ki dkhot ki kwah ban don ka lympung shawei pat, kadei ban long ha UAE kumba lah dep ban pynlong ia ka lympung ha u snem 2018 bad 2022.
Haba kylli kumno u khyllung u poi bad ki ha kaba naduh nyngkong kiba haiing kim shymla shah ban rah ka kong Dapbianglin kala ong “Ha kapor ba i mei jong nga i shitom nga la leit ban ap hapoh Hospital hynrei u lok jong nga hadien um shah shuh ban ap Hospital namar ba nga la ar met kumta i mei i la bthah ban leit sha shnong ban leit shaw ia ki jain ki nep kumta ynda ngi la leit sha shnong i pa jong nga i la ong ban rah lang noh ia u khun ruh ynnai wanmih shuh sha iing bad dei ha katei kapor ba ngi la ioh ban rah ia u khun".
Shuwa ba U Mukul un poi sha Iewduh la iohi ba la syrtap ia ki sawdong sawkun jong katei ka iew da ki pulit kiba riam jaiñ iong jaiñ stem, nangta la iohi ba la pynkhreh lypa ha Motphran ia ka kali pynlip ding, ki kali ring dur bad la iohi ruh ba la pynieng da ki phew tylli ki Gypsy ha motphran.
Haba kren kum u kongsan, u Dr.DD Lapang, nyngkong eh ula pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingiaid shakhmat jong kane ka skul, ha kajuh ruh ka por ula ong ruh ba na ka liang jong u kum u nongmihkhmat un ialeh na ka bynta ban iarap lem ban kyntiew ia katei ka skul.
Katkum ka jingong u Bah Ardent, ka sorkar ka la hap ban pyndem da kaba khot ia ka dorbar kyrpang hadien ba u Lat ka jylla u kyntait ban kohnguh ia ka sorkar.
Baroh ki jingkhia jingmut jingpyrkhat jong ka kmie u Marchborn mynta la weng lut phar.
Ki mishoneri Kristan, ki dei kiba buh jingma ia ka jing ia tylli jong ka Ri, ong U Bharat Singh, MP ka seng BJP bad u kynnoh ba ka seng Congress, ka dei ka seng kaba treikam ha ka jingbthah jong kitei ki mishoneri.
Katba u bah Jansing Tynsong pat u MDC u la ong ba katei ka skul ka la long mynta kumba ka long haduh ba la lah ban kyntiew kyrdan ia ka sha ka UP ka  dei lyngba ka jinglen lade ki nonghikai kiba la hikai ha ka por basdang ki bym shym la ioh tulop hynrei ki la ioh tang ka bai burom.
U General Secretary ka NPP u bah Apsharai lang Syiem haba kren ha katei ka jingialang u la iathuh ba ka thaiñ Umyiap kala mad arsien kynthih tang ha u ne u snem ha kaba ha ki bnai Iaiong, Jymmang katei ka thaiñ kala shah lynshop ha u phria ha kaba ki longing ki la shah lynshop jur ha u phria bad watla katta ruh na ka liang ka sorkar da ka jingtrei shitom u MLA la ioh ban ai ia ki jingiarap tang ha ki por ba khyndiat eh bad kan long kumjuh na ka bynta kane ka jingjia kaba la jia mynta.
Katkum ka jingong u MLA ka Sohra, ka sorkar ka la dep kular kham mynshwa ba kan pyntreikam noh ia kane ka karkhana ha u bnai Nohprah 2014 hynrei la jan shi snem na kaba ka la dep kular, khlem pat urlong satia.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah P.S.Lyngdoh ha ryngkat ka jingïadonlang u Tymmen Basan Powel Sohkhlet kum u kongsan ha kaba u la shim ïa ka bynta ban pyntian smai ïa ki dkhot ba thymmai jong ka TULBA Central Body bad kaba pynbud ruh da ka ki jingduwai kyrpang ban kyrkhu ïa ki nongkitkam.
Haba la kylli biang ia ka bai wai na ka bynta ka jingialang u bah Ardent la khein katno, u Pastor Phawa u la jubab ba na ka bynta katei ka jingialang ym don jingiakren dor, bai wai bad kam don ruh ka jingiakren ban ai ei, hynrei ka jingiakren ka kut tang ban pyllait ia ka madan.
Ïa ki phom na bynta ki skul bad kolej la dep phah.
“Ka jingbym lah ka tnad pulit ban pyndep ïa la ka kamram ka pynsngew khia ïa iwei pa iwei na ngi," la ong u Bah Basaiawmoit.
ki briew kin jied ia uta uba ki kham mon,bad lada uta uba don bun ngut ia kum kita kiba jied ia uba ki kham mon,da shisha uta un jop.
Ia kane ka 33 kV Sohiong Krang line yn charge noh haduh ka 6 tarik mynta u bnai.
U Bah Marngar u la ong ruh ba ka ‘Disability Centre’ ha kyrdan jong ki distrik kan shakri kum ka lad jingïarap na bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met ban ïoh bynta ha ki jingdon-jingem bad ki lad jingkyrshan kiba donkam.
Na ka liang ki paitbah ki la pynpaw ïa ka jingbitar ha kaba ki la kynnoh ba ha kaba sdang utei u kontraktor u la wan theh mawria bad sdang ban siang rong.
" Nalor kata u la ong ruh, “Ka party kan ioh shibun ki jingmyntoi lyngba kane ka jingtbit ka jong ka bad ki jingnang jingtip ba jylliew jong ka kin iarap ia ngi ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Hynrei na ka jingwan ka khlam ka ngoh ha ki snem ba la dep, ka la hap pynsangeh noh shuwa ha u snem 2020 bad 2021.
Ki la dawa ba ka sorkar kam dei ban niew poh ia ki khlieh nongsynshar bad dawa ba ka sorkar ka dei ban weng shi syndon ia ka jingkren kynthah ia ki khlieh nongsynshar.
Ka jingnoh jong katei ka kshaid ka long arsien bad ka jingjer kyrteng jong ki longshuwa, ka dei ruh namar ba lada sngap ha ka por mynmiet na shilliang ki lum na shaphang Mawrok lada ka um ka heh bha, ka jingsawa ka long thik kumba lynthem da ki ei kiei ki tiar kiba heh kiba pynmih jingsawa" ong u bah P.Nongsiej uwei na ki rangbah jong ka shnong Mawiangbah.
U Wallam Lyngdoh Kynshi u kamai (25) bad u Purajit Mandal (43) da kaba buh ia ka 72 ia ka Meghalaya hynrei kila shah pynhap ha ka saw overs.
Phi kwah ban long kiba kmen ne kiba kren ïa kaba dei.
Dei kine ki ban long kham khraw ha ka Hima U Blei.
Nalor kane, ka la trei ruh ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji ha ka jingpynïaid kam da kaba pyndonkam ïa ka North-Eastern Space Applications Centre (NESAC).
Shillong: Ha ka 30 tarik u bnai Naiwieng 2021, ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board ki la pynlong ia ka jingialang bad baroh ki nongtrei kiba don hapoh ka shatri jong ka Shillong Muncipal Employee Association ha kaba iadei bad ka jingshah pynduh tulop ki nongtrei bad da kawei ka sur ki la shim ruh ia ka rai ban sdang iakhih naduh ka 1 tarik u bnai Nohprah 2021 ka ban sdang shwa da ka jingiasoi bad ha ki sngi ki ban sa wan pat kin sa sdang sa ka ka jingsangeh treikam.
U President ka Shillong Bar Association u HR Nath u la pynpaw ka jingkyndit bad sngewsih kaba khraw halor kane ka jingjia bym poi pyrkhat.
Kumta ki pulit ki la beh noh ia ki na kane ka jylla.
Kumta ula khot ka jingiatreilang khnang ba ka Cinema Hall hapoh ka Jowai kan treikam biang bad ba ka phlim industry kan im biang hapoh rilum Jaintia.
Shillong:U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynkylla ia ki SOP na ka bynta ki briew ki ba  iarung ia mih man ka sngi ban leh ia ka kam khaii ne ban wan seng kam ha ka jylla.
“Nga la kren ruh hapoh Assembly ba ka South West Khasi Hills District ka dei kawei na ki distrik kaba ju pynmih ïa ki nongïalehkai kumta ka don hok ruh mynta ban don noh ïa ka Sports Complex kaba pura khnang ba kan long ka jingïarap ïa ki nongïalehkai", pynpaw u bah Renikton da kaba kular ruh ba ym tang ba u kren tang da ka ktien hynrei un sa bud-dien ba ka jingthmu baroh kan urlong.
Lah ban kdew harum nalor kiwei pat ki nongthoh ba la thoh ruh da:i)ki Apostle kum u Paul ba la pynnang pynstad hapoh u Gamaliel u Doctor jong ka niam Jiw(Kam 22:3).
Ka shad ñiam Tre na ka shnong Madan Nangkylla ka phawar Laho na ka Raid Labang bad kiwei.
Katei ka kam kaba u bah Ardent u la mut ban risain teng, kum u CEM ka la paw mynta ka sngi, ha ka por ba ki nongthohkhubor ki la ia kynduh ia saw ngut ki MDC ka HSPDP ba kynthup ia ka kong Grace Mary Kharpuri, bah PK Pangniang, bah Morningstar Mawsor bad u bah LG Nongsiej.
Na ka liang u Archbishop ba donburom u la ai khublei ïa utei u Myntri khynnah halor ka jingwan jong u sha kane ka jylla bad khot sngewbha ruh ba un wan manla ka por khamtam ha kine ki aïom jingrakhe lehniam bapher bapher.
Lah ong ruh ba kane ka PHC ka dang duna ha ki staff ,lab technicians, pharmacist,ki tiar sumar bad kiwei kiwei bad kane ka PHC kaba la ai ka jingshakri ia u paitbah da ki phew snem mynta hynrei ka don tang tang artylli ki jingthiah ban shakri da ki hajar ngut ki paitbah.
Na ka 11- Umsning Constituency ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Jason Sawkmie Mawlong na ka NPP, u Bah.
Na ka liang u Director ka tnad ka koit ka khia u Dr A.War u iathuh ba ka jingwan jong ki briew kiba iajan bad kine ki ba shipai ki ba ioh pang Covid-19 ka dang iaid shakhmat.
Mynta ka sngi, ki pulit jong ka West Jaintia, ha ka jingsynran jong 50ngut ki pulit, ba kynthup ia ki pulit Battalion lem bad ki pulit SF 10, ba la ialam da U Bah Donkupar Moksha, ki la poi ha katei ka jaka bad ha ka jingiakren, ki pulit ka Assam, ki la leit phai noh na katei ka jaka.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad ki lad pathai khubor ha Nongpoh, u President ka HNYF Northern Region, u Bah Marcus Marten, u la kren shai ba ka seng HNYF kan pyrshah jur ïa kane ka Casino bad horkit hordang ka seng kan nym pdiang ban don kum kane ka ktem khalai ha Ri Bhoi District.
La iathuh ba ka jingleit tur sha ki karkhana lashai ka sngi, kan long kaba jai jai bad kin don kumba 50,60ngut ki dkhot jong ka JAC, ki ban ia shim bynta lang.
Hadien ka jingshah thep, ka Laitkor ka la sdang ban ai jubab da ka jingpyni bor ka Nisilia Majaw kaba ialeh na ka phang ka diang hynrei ka la shim por ia kane ka kynhun haduh shwa ban kut ka kylla step ha shuwa ba ka Iaraplang Nongrum kan ioh ban pyni ia ka sap bicycle kick jong ka ban pyniaryngkat noh ia ka jingialeh ha ka minit kaba 35+2.
Namar dei ka juh ka rai.
Ka elekshon ha Assam, kan long ha u snem u ban wan bad la iathuh ba mynta, ka la sdang paw pyrthei, kawei ka seng sain pyrthei bad kata ka dei ka  Anchalik Gana Morcha bad la iathuh ba katei ka seng sain pyrthei, kan mih madan ha ka elekshon ban sa wan, ha kaba yn ialam ia katei ka seng, da uwei u nongthoh khubor, uba dei ruh u dkhot ka Rajya Sabbha, U  Ajit Kumar Bhuyan bad nangta, u nongialam barim ka BJP, U Prodyut Bora, bad nangta u nongialam ka  Liberal Democratic Party (LDP).
Hooid, ngim dei ban kyntait ïa ki jingkylla hynrei ia ki nongrim ba la seng ym dei ban pynjot pat khamtam ha ka shongkha shongman.
Kiba la leit ban pynïasoh sha ka UDP ki long na ki nongkyrshan jong ka National People’s Party (NPP) bad na ka Indian National Congress (INC) ha kaba u bah Pius Marweiñ ryngkat u bah G.G.Bung Snaitang ki la ïoh ban pdiang sngewbha ïa ki da kaba ki la pyndeng ïa ka mawphlor khnang ba kin long ki nongkyrshan ba pura jong ka UDP hapoh jong ka Ranikor Constituency.
Kaba mut ba u/ka nongmihkmat ne kita kiba angnud ban long nongmihkhmat ki don ban pynbiang pisa ne ki tiar ki tar ha man la ki їing їapbriew ne їingkhawai ne hospital ban pynthied dawai ne kiwei ki lat.
Ka Quarter Final, kan long hapdeng ka Emergency United pyrshah ia ka Shken pyrsit, ha kaba ka jing ialehkai, kan long ha ka 9tarik Rymphang 2021, nangta ka Amdoh pyrshah ia ka R Mukhim, ha ka 13tarik Rymphang 2021 bad nangta sa ka Winner 3 pyrshah ia ka Nongtyngur, ha ka 17tarik Rymphang 2021.
U Kishan Lyngdoh ula btin lynti biang iaka Friends Utd XI ban khur ia kane ka jngjop da ka jinglah bha jng u ban kawang ball.
U la bteng biang da kaba ong ba u Bah Pynshngain um nud ban leh ia ki MDC lajong kiba thmu ban pynkhih ia ka shuki jong u naduh ba sdang hynrei u leh ia ki MDC shimet ki bym don bor eiei.
U Ma Alan ula ong ba don sa katto katne ki ñiut kiba sah ban lum na Iaw Thymme, hynrei na kaliang ka konsil kala pynthikna ban pynkynriah iaki ñiut lashai ka sngi Nyngkong.
CEM) ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew ka la pyniasoh ialade sha ka seng PDF ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ, ha Mylliem Madan ïng Syiem.
Ha kane ka jingïalang ka sorkar ka la ai khusnam ruh ïa ki shnong kiba la trei shiton ban pynneh pynsah ïa ki jingtrei tynrai da ka kti.
U Vice President ka seng HSPDP u bah Witting Mawsor, u la kynthoh kylla ia ka jingkren jong u Dr.Don da kaba ong ba ka dei tang ka jingkren politik ha lyer hynrei ka bym lah satia ban long kumta.
Ka kyrwoh na u Chief Convener katei ka seng u Golap Baruah uba la tip kum u Anup Chetia u la ong ba ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi ban pynlong aiñ noh ia katei ka bill ka la buh ha ka jingma kaba khraw ia ki trai muluk jong ka thaiñ shatei Lam mihngi ha kaba kin sa kylla rit paid ha la ka jong ka Ri.
Nangta ka Bayern Munich ka pynliem da 5-1 ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Benfica bad lyngba katei ka jingjop ka Bayern ka ioh 13 point ha ka Group E.Ia ki kol, na ka liang jong ka Bayern la ioh thep da U Robben, ha ki minit kiba 13 bad 30, nangta sa U Robert Lewandowski ha ki minit kiba 36 bd 51 bad nangta sa U Franck Ribery ha ka minit kaba 76, katba ia ka Benfica, la ioh thep da U Gedson Fernandes ha ka minit kaba 46.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong; “Kito ki nongialam kiba kynthoh pyrshah ia ka jingshim rai jong ka sorkar ki dei kiba ialehkai politik.
Katba ha ka Under-15 Girls (Single) ka Aureliana Passah naka North Liberty HSS kala jop da 21-9, 21-12 ïa ka Dabiang Sakani Lyngdoh na ka juh ka skul.
Ha ka jingialehkai phainal kaba long mynta ka sngi, ka skul H Elias HSS ka la pylliem ia ka North Liberty HSS, West Jaintia Hills da 4-3 kol da ka shut bol ne tiee-breaker hadien ba la iakhaid ha ka jingiakhun ha madan ha ka U-17 snem ki shynrang.
Jowai:Ka All Jaintia Cement & Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) ka lah ban shim ia ka rai iakhih pyrshah ia ki Toll-gate lane Toll Plaza kiba don ha shi lynter u surok bah kynthup ia kaba ha Dieng-Pasoh, Ialong bad ha rum Lum shnong halor ka jingkynnoh ba ki la shim arshah ia ka bai khajna.
Ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban wanrah ïa ki surok Rel, u Sangma u la pyntip ba ka Sorkar kam pat ïoh pdiang satia ïa ka No-objection certificate (NOC) na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Shillong, 27 Nailar:Ka rukom pyntrei kam ia ka MLA skhim ka iapher na uwei u MLA na uwei pat bad kane ka long ba la sam ia kane ka skhim sorkar kaba la mang ia uwei pa uwei u MLA sha ki paidbah ka konsti twensi.
U Bah Lakador ula kyntu ïaki trai masi ne kino kino kiba don jingtip halor ka jingshah tuh masi ban wan mih sha thanad ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Ki don haduh 3 tylli kitei ki ktem kawei ka dei ka M/S IFA Enterprise kaba don ha Cleve Colony, kawei pat dei ka M/S BPO Zurich kaba don ha Lower New Colony bad kawei pat dei ka M/S Dasanbha Enterprise kaba don ha Jaiaw.
Ko phi ki khristan kiba bieit, to shim ia kane ba phi dei ban kohnguh ia ki nongsynshar kumba phi kohnguh ia U Blei.
Ha ka jing iakren bad U bah D Syngkon, President KSU Moodymmai, u iathuh ba la ioh bat ia kitei ki briew, ha ka por 3baje mynta ka nohsngi, ha kaba ki la ia buaid baroh lai ngut.
U la bynrap ba ka jingdon katei ka Bank kan sa ïarap shibun ïa ki kontraktor jong ka dong ka thaiñ ban pynïaid ïa ki skhim lyngba ka JJM bad kumjuh ruh ïa u paidbah.
Kiwei pat ki kynthup ia u Secretary ka GHADC, Hewingson A Sangma bad arngut ki contractor, u Sanjay A Sangma bad u Dolrich D Sangma.
Haba ia kren bad u President ka seng u bah Donboklang Dkhar, u la ong ba na ka liang ka seng ka la aipor ia ka sorkar ba ka dei ban jubab ia kane ka phang bad u la bynrap ruh ba ka seng kan sa hiar ruh ban ia kynduh ia ki khlieh nongsynshar Hima ban pynkhlain ia ka jingdawa ban ioh la ka jong ka jylla kata “ka Khasi State".
Nalor kane, ka seng ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba khraw ha kaba ïadei bad ka jingkheiñ sting jong ka Shillong Civil Hospital ban sumar ïa utei rangbah namar ba haduh ka por 2:30 nohphai sngi ruh, ki doktor ka Civil Hospital kim pat wan ban ai kano-kano ka jingsumar ïa u Bah Khielangstar.
“Ngi la pynkhreh ia ki jingujor kiba paw halor ki saw tylli ki kam bad ngin phah ia ki sha ka sorkar pdeng ban leh eiei" ong u bah paul lyngdoh Working President ka UDP haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Haba pynrem ïa kane ka jingkiewdor, ka MLA ka Mahendraganj Dikkanchi D Shira kala kynthoh ha Twitter da kaba ong “Kane ka Sorkar kam shym la lah biang ban leh eiei ïa ki jingeh ba mad ki paidbah na ka por sha ka por.
Ha kajuh ka por,u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla kan rakhe ruh ia ka Meghalaya Day ne ka sngi kha ka Meghalaya ha ka 21 tarik ha ka rukom kaba shongkun bad iphuh iphieng.
Kiwei pat kiba ïadonlang ha kane ka jingïalang ki long katto katne ki Principal na kiwei kolej bad ki skul bad kumjuh ruh ki nonghikai na ki skul bapher bapher jong ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba la pynlong ha Auditorium jong katei ka College ha ka jingïadonlang ka Additional Deputy Commissioner, kong DD Syngngai, u MDC ba shusieh ma O.Lamin, Executive Director of the MSSDS, Shivansh Awasthi, ka Principal jong ka College ka Dr.E.M.Blah nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Haduh palat ar lak ngut ki longkmie kila ïoh ïa ki jingkyrshan ha ka liang ka sumar sukher.
Ha ki sngi saitjain bad sngi U Blei, niar ban don doktor ha Mawkyrwat.
Ka ain ne ka Rule ka la don bad kan long kaba shitom ban pynkhein ia ka, hynrei lah ban thaw ki lad ki lynti kumno ban kham pynsuk ia ki nongtih maw bad ki nongtih shyiap.
U Bah Ian u la pynpaw ruh ba na ka liang u Banpynshngain lei lei dang shen u la long uwei na ki nongjngi ba kynsai bha ha ka jylla hadien ba u la rah ïa ka nam nongjngi ba sted tam ne u ‘fastest swimmer’ ha ka jingïakob kaba u la leit ban ïahsim bynta dang shen sha Sikkim.
Shillong, K’lyngkot 03: Ki shit niam ha ka jylla Chhattisgarh ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la hiar thma bad pynjulor ïa ka Ïingmane Katholik ha ka shnong Edka jong ka District Narayanpur, Chattisgarh bad ha ka jinghiar thma ïa kane ka ïingmane ki shit niam ki la pynjulor ïa ki stashu jong ka Maria, ka stashu jong u Jisu, ïa ka Groto jong ka ïingmane bad kumjuh ïa ka jaka sah jong ki Phadar.
Nalor kata ka pyntip ruh ba hadien ka 8 tarik Iaiong, hadien ka por 7 baje mynstep, yn sa shah ban iaid sa ia ki kali kiba hapoh ka 15 ton na ka phang jong ka surok ba pynnoh sha ka liang ka wah.
U president jong ka party, bah Galvin Miguel Mylliem ngap, MLA na Sohra, ula ong, ba haduh mynta kim pat nang ban batai ba katno ngut ki kandidet ki ban mih iakhun ha ka elekshon, ka ban wan, hynrei ki komiti, ki la pynpaw da ka myn siem ba ki kwah ban iashim bynta ha u ne u snem 2023.
Shuh shuh la ioh jingtip na ki bor pulit ba ha kapor ba kitei ki runar ki dang leh ia katei ka kam ha katei ka ophis ym shymla don ba iohi namar ka jingbym don nongtrei ha katei ka ophis bad wat u nongap pahara ia katei ka ophis ruh um shym la don satia, hynrei la lap ruh ba ki don tang ki khun jong u tei u nongap pahara katei ka ophis ki bym shymla bna satia ia katei ka jingshah khang tala bad ki la sa iohi, hadien ynda ki thmu ban plie ia katei ka khyrdop bah.
JOWAI: Ka All Jaiñtia Dancer Association kala pyntip ba iaka grand final jong ka Dance Jaiñtia Dance Dance kanlong lashai ka sngi 15 tarik Jylliew ha District Library Auditorium Mynthong Jowai haka por 3 baje nohphaisngi.
Kane ka briew ka la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 18.06.2022 bad khlad noh ha ka 28.06.2022 ha ka por 6 baje mynstep.
Ka Mairang kan sakhi ka jingiakhun hapdeng ka HSPDP ba la pynieng ia u Bah Counsellor Wahlang, u MLA ba mynta u Bah Metbah Lyngdoh, bad u Bah Lawrence Basaiawmoit.
Shillong, 5 Nailar:Ki pulit ka East Khasi Hills ki la kem hynne ia u khun jong u nongshalan (exporter) u Pobitro Das halor ka jingjia hynnin ka sngi ha shnong Majai, ka thain Shella.
Lada ïaid katkum ki san tylli mat jingïakren ba la buh ha kane ka jingïakren pud, ka Langpih kan hap sha Meghalaya, lada shim na ka jingdon ki Hima Khasi.
Ha ka jingïatai halor ka Mangtyngka, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u la kdew ba ki don bun ki kam pynroi kiba la pyntrei da ka Council la ka long naduh ki iew ki hat haduh ki jaka jngohkai pyrthei na ka bynta ban pynmih khajna ïa ka Council.
Ha kaba ia dei bad kiba mynsaw kiba jia sha Mawthabah bad Mawsynram la pynkit sha hospital NEGRIHMS ia u Rajua karim 31 snem,uba la mynsaw na ka jingshah shoh ha ki briew bym pat lah ban ithuh.
Nongpoh: U Bah Jason S Mawlong, MLA ka Umsning, hynnin ka sngi Saitjain, u la pyllait paidbah ia kawei ka kali kit nongpang Ambulance, ka ban sa ai jingshakri ia ki 5 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning Constituency.
Hynrei kane ka kam, ka la sahkut haduh mynta namar ba ka sorkar pdeng, kam pat pynkylla ia ka 6th Scheduled kaba donkam ban rah hapoh ka iing dorbar Parliament.
Ngin ïapeit ha katei ka sngi, ka NPP kan jop bun ne ka Congress.
Napdeng ki rangtied kiba la kamai bun ron ïa ka kynhun ki long u Dipankar Barua (75 ron naki 79 bol) bad u Gagandeep Singh (14 ron naki 35 bol) hynrei kane kam shym la biang ban pyllait ïa ka kynhun naka namrem.
Ia kane ka Bamphalar lawan ban plie pyrda da u A.Andrew Shullai, MDC, JHADC kum u kongsan ryngkat ka jingiadonlang u Hamewan Laloo, Waheh Shnong, U Lammat-O Laloo, General Secretary, u Echwa Laloo, Secretary Bamphalara bad kiwei ki riew rangbah ka dong.
“Ngi kwah ban buh ia ka VAB ha ka jing bishar ki paidbah, na ka bynta shi bnai kynthih bad ki paidbah, ki lah ban phah ia ki jingai jingmut jongki, ha shwa ka 30tarik Jylliew" ong ka kong Teilinia Thangkhiew, Deputy CEM, kaba dei ruh ka lamphang jong katei ka komiti, ha kaba ki paidbah, ki lah ban ai jingmut da kaba shu thoh ne da kaba shu ia kynduh mar khmat bad ka Deputy CEM.“Ngan kham kwah lada ki paidbah ki ia kynduh mar khmat ha ka kamra jongnga bad iakren halor ki kyndon bapher jong ka VAB" ong ka kong Thangkhiew.
Asst social secretary ka Iardalin Dkhar, ka Mayalyne malangniang, 12.
U Ma Arminius Lypon President ka synjuk haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula ong ba ka synjuk haka jingshong jingïalang ka la rai ban pyrshah jur ïa kane ka hukum jong ka sorkar Jylla namar kan ktah ïaka ïoh ka kot khamtam ki longïing baduk.
U la pynkynmaw ruh ïa ka jubab jong ka sorkar ha ka dorbar ba la dep ba ka jinglut jingsep man u bnai jong ka MeEcl ka long 135 klur katba ka jingmih pat ka long tang 71 klur tyngka.
Hynrei ym artatien eiei pat ba kine kijuh ki kyntien kidei ki kyntiensih kiba pynsngewlehraiñ bad kiba pynsngew riewpoh-jinglong kumno re.
Kumjuh ruh u  rangkawang bol spin ka kynhun u Ashwin u iai bteng ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup kawang bol jong ka jingialehkai Test, katba u Ravindra Jadeja u iaisah ha ka kyrdan ba 9  kaba u bat baroh shi katta.
La iathuh ba kane ka jingiakhih jong ki ka long ha dien ba ki la dep ban phah ia ki jingthoh sha ka sorkar la bun bun sien, hynrei ka sorkar ka la leh kum bym ioh sngew ia ka jingdawa jong ki bad namar ba ka sorkar kam sngap kim don lynti shuh da kumwei hynrei ki hap ban pynlong ia kane ka jingiakhih.
Kine ki sla ki dei kiba don ka jingmad kaba lah ban wallam ka jinglong pyngngad.
Ka jingkren khatduh ia u samla Shanbor Khongjah, uwei napdeng ki nongkitkam ba pawkhmat ka sengkhasi sengriaj da kaba u lah pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jinghiar dor jong ka riam Khasi ha kum kane ka juk ba mynta ha kaba na ka liang jongngi kum ka jaitbynriew ngi niewpoh bad ibein iala ka jong hynrei ngi sngew sarong ban tyrneng rongphong ia ka jong kiwei.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai Basketball, da ka jingdon u bah Najim Kharmalki, Rangbah Shnong ka Patharkhmah, kum u kongsan ha ryngkat u bah Ripolas Nongtri lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain.
Namar kata, ka KSU ka la ong ba namar kane ka jingkhlong shyiap, ka la wanrah ruh ïa ka jingtwa bad jingshah rong noh ki jaka harud jong ka wah.
Ki la pyntip ruh ba u tit u sdang ban mih naduh u bnai Jymmang, Jylliew bad don ki tit kiba mih haduh u bnai Risaw“Lada ka aïom mih tit ka la kut, ngi la hap ban leit bylla da kiwei ki kam" ki la ong.
La shna kyrpang ïaki ïing sher dara ban sah ki khynnah skul ha phyllaw jong ka skul Pdengshakap Secondary School, Amlarem Sub Division.
Shillong: Ka tnad ba dei peit ia ka kad liengsuiñ, ka Airports Authority of India kaba na Shillong, ha ka sngi palei ka la thoh ha ka Twitter ban pynbna ba ka Indigo Airlines kan pynsangeh shwa shipor ia baroh ki lad treikam kiba ha Shillong Airport naduh ka 23 u Iaiong haduh 30 jong u juh u bnai.
Kynmaw ba ki kam ba bha ba phi lap miet lap sngi ban leh na ka bynta ka jaitbynriew kin kylla long u mot sah nam ban sah pyrto ia ka kyrteng jong phi teng la pateng.
Ka Kong Lymba ka la ong ba ki briew kiba wan phah peit ïa ki khmat jong ki ha katei ka sngi kim donkam ban siew pisa bad ïa ki ïitkhmat bad ki dawai ka don ka ‘discount’ lane ka jingsiew kaba mar shiteng dor.
Katkum ka jingiathuh ki pulit la ong ba katei ka bike ka la shah tuh ha ka  25 tarik Jylliew 2014 ha ka por 4.30 janmiet.
Ynda haba la leit ban kylli ia ka daw na u officer ba dei peit ia ka scholarship ha Meghalaya, la ioh jubab ba kam shong ha ka kti jong u, hynrei ka shong ha ka sorkar ban pynlait ia ka khyrdop.
U heh pulit ba la shah sospon, u Bah GK Iangrai, uba la shah pyllait jamin noh na District Jail ha ka miet jong ka 30 tarik Lber, u la shah sumar ha ka hospital hapoh sor Shillong, hadien ba u la ud pang na ki katto katne ki jingshitom.
Lada kata ka NOC kaba la ai ha ki trai jong ka khyndew ha Mawlangria ka ktah ïa u ba bun ba lang, ka imlang sahlang bad ka jingkoit jingkhiah, ka ophis ka kloi ban pyndam noh ïa katei ka NOC ba la ai sha ki trai jong ka khyndew ha Mawlangria.
Of Meghalaya, Ma J.Marbood Kyndiah, Ex-MDC, bad I Kong Yoohiai Kyndiah.
Kane ka dei kaba kham sheptieng shuh shuh, kane ka dei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka jylla Manipur bad kum ka NESO ngi sngew ba ka Sorkar India ka la phiel ban weng ïa ka jingeh ha Manipur," u la bynrap.
Educational Qualification:- At least B.E/B.Tech or equivalent degree in Civil Engineering course from recognized College/ University/ IIT or other recognized Technical Institute offering Degree course in Civil Engineering.
Ym shai bha hi ruh, ka Sorkar u Modi ka mut aiu ban pynsah ïa kita ki nongwei sha ki nong kyndong haduh kattei snem.
Kat haduh ba thoh ïa ka khubor, u Myntri Rangbah bad ki bor pahara ki dang sahkut shapoh ka shlem treikam namar ka jinglong jingman ka dang sniew shabar ba la jur ka jingkulmar.
Kum juh ruh u ai mynsiem ia ki SHGs ban nang ïai minot ban trei bad ki dei ban don ka mynsiem iaishah.
Ka rukom leh u Amit Shah ia ka mat ILP ia ki nongialam jongngi ruh,i kumba u shu pynshad shrieh kai shane shatai katba u mon.
Ka jingjia, ka dei ha  Chumoukedima bad la iathuh ba arngut ki briew, ki la iap bad sa 3ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ki pulit ki la ong ba u Surender Sindhu, uba long u nongkhmih bad nongpynïaid jong ka kynhun khaïi drok, u la don ha Nalhar Chowk ha ka por ba ka la don ka jingleit khynra.
Ka ilekshon MLA ba wan shisien manla ki San snem, kam dei ka Tamasa lehkmen toh-hoh ba heh ka bam ka dih ba aiei iohei na ki Party bad ki kandidet ki ban shim kabu bad shetshukor shetkylla ynda la jop ilekshon.
Iaka sound system yn pynbit pynbiang da u Bah Bari Khonglah.
Shillong,17lyngkot:U President jong ka HANM, u Bah Lamphrang Kharbani mynta ka sngi u la pynthikna sha ki nong shong shnong ka  Langrin Constituency ba un ia iakhun ia ka elekshon MDC na Langrin Constituency ka ban long ha ka 24 tarik Rymphang, 2014.
Kane ka jing leh jong ka sorkar ka pynkhein ïa ka rai jong ka hi ban ym ai jing myntoi ïa kito ki khasi ki ba lah khein beain haba ki shong bad shna dukan beain ha damsait bad lah shah pynpra bad pynkynriah jubor da ka sorkar.
U ong, ki paidbah ym tang ba ki pynrem hynrei kila isih shisyndon haduh mynta bad dei na kata ka daw ba um nud shuh ban iakhun ia ka elekshon MDC ba mynta da kaba aidaw ban ailad noh ia kiwei.
Kane ka ‘Concert’ ka dei ha ka ‘sien ba nyngkong ba ka skul ka la ioh ban pynlong.
U la pyntip ba na ki briew ka kynhun jong ki ba la ïoh jinghikai ki la lah ban ai jinghikai ïa kiba bun kiwei pat ki nongrep lada kwah ban ri ngap.
Ka jingleit iakynduh ka seng ia une u director ka long hadien bala ioh jingujor na kiba bun balang ba ka don ka jing ia thep kam sop sop haba iadei bad ki post driver bad khamtam eh ba ka don ka jingsuba ba bun na kitei ki kam kiba lait la pyndap da ki briew kiba na sha bar ka jylla.
Ka Dorbar  shnong Miangbyrkong, ka shnong ba dang sahdien ha baroh ki liang kaba don hajan Langpih khappud jong ka Assam, kaba la jan shah kerkut ha ki shnong Nepali, ka dap da ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka  Madam D.MC bad Miss Jt.
Ha ka sngi hat majai, yn pynbam smai ia U Pranoy Kumar Musahary, kum u khlieh duh jong ka Lokayukta jong ka sorkar Meghalaya.
Ka pyrthei mynta ka burom bha ïa ki kynthei ha ka imlang ka sahlang ka jingdon jong ki Seng longkmie ha ki shnong ki thaw ha ka imlang ka sahlang ka ai ka jingïada bad ka jingshngaiñ ïa ka imlang sahlang khamtam ïa ki kynthei na ka jingshah banbeiñ bad shah lehbeiñ jong ki kynthei khynnah bad ki longkmie.
U President ka UDP u la kyntait ba kan don kano kano ka jingsngew iapher bad ka HSPDP ka bym shym la wan sha ka jingkhot ka Congress ban sngap ia ka Meira.
Ka jingwan ïasoh ki 8 ngut ki dkhot thymmai kan nangkhlaiñ shuh shuh ka rukom treikam ka HYC hapoh ka bri u hynñiewtrep, ong u Pyndap Syiemlieh Public Secretary HYC.Kitei ki 8 ngut ki dkhot thymmai ki long Pyndap Syiemlieh, Kamnipaya Siangshai, Yowanmi Shylla, Danial Pohïng, Pyntngeng Pohïng, Dismit Sumer, Manbha Pyrngap bad Shaiñbhameki Sumer.
Hapoh kine ki 24 kynta kiba iap na ka pang khlam ki don sa 9 ngut ki kynthup na EKH: 04, SWGH: 01, WGH: 02 bad WJH: 02.
La lap ruh ia ki dak jong ka jingdon ia ki bank account bad ki jingdon jingem ha kiwei kiwei ki ri ia kaba kane ka kynhun kam shym la ai jingtip.
