Ki tyllong khubor kila iathuh ba kine ki khynnah pule ki dei kiba pule shabar jylla kiba thmu ban leit jngoh kai ia ka Jingkieng mawkdok, kiba la shon dur ruh ia kane ka jaka.
Kumta na ka liang ka Raid ka khot bad wer sngewbha ïa baroh kiba kwah ban wan ïashim bynta ha kane ka jingialehkai phutbol.
Ka Nancy Khongjee (80) na Mawlynnong, ka leit sah ha H Gordon Roberts Hospital, Shillong, ha ka 4tarik bad ka khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, 2021, na ka daw ka jingpang khlam covid.
Very dangerous ne ka District ha kane ka juk mynta, kam ia hap dur shuh bad ha jaka jongka, ka artikil 371 dei ban bsuh.
Ia ka C License Program yn pyllong beit ha Shillong ia kiba la dei lypa kiba ioh ia ka AIFF certified D License Coaches.
Kumban shu pynkynmaw, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah Vincent H Pala u long u nongmihkhmat ka Shillong katba ka nongïalam ka NPP, ka Agatha K Sangma pat ka dei ka nongmihkhmat ka tura ha Lok Sabha.
Haba la khmih bniah ïa ka jingmudui jong u Gogna, ki pulit ki la khmih bniah ïa ki CCTV Footage bad lap ba ka kali ar shaka ha kaba la pyndonkam na ka bynta ki kam tuh ka dei kaba la ieh ha Goripalya Circle.
Ka lynti ka long lyngba ka PPP bad da kiwei ki lad ba la kyrshan pisa na ka Asian Development Bank (ADB).
U Passah u la ong, “U Lat u dei ban shim ïa ka rai bad ngin sa phah ïa ki nongmihkhmat jong ngi sha u Lat, da kaba kyrpad ïa u ban pynthikna ïa ka kyndon jong ka Para 6A jong ka khyrnit ba hynriew ne Sixth Schedule.
Kane ka ‘Single Window Agency’ kam dei kaba thymmai ne kaba dang shu sdang ha u 2018.
Katkum ka jinglong jong ka thwei yn ym pdiang palat iaka 80 ngut haka shisngi ban wan khwai.
Na Jaintiapur ula leit sha ka Elaka Maskut (ka Elaka Maskut kawei na ki Elaka kaba khlain bor ha kata ka por) U Sajar bad ki paid jong u ha ka lynti sha Elaka ba u shnong u sah “ka Kut Sajar" ba la thait ka iaid lynti bad sngi bad miet kila shong thait ha Thadlaskein.
Ka Prime Hub kan plie ia ka rynsan bad ki lad ki kabu kiba kynthup ia ki jingai jinghikai, ka jingkyrshan pule bad ki jingbtin lynti na ka bynta ban pyniaid iew ia ki mar ki mata lyngba kine ki sienjam," ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka la ong ba lada la don kine ki Fast Track Court ka jingbishar kan long kaba la sted bad ban tian bishar ia kiba donkti ha ka poh ka ain POCSO khnang ban khang lad ia ka jingsniew.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ba la dep ban pynkynriah lut ïa ki mrad na katei ka park, ka sorkar kan sa phah pynpra lut ïa kitei ki jaka baroh khnang ba yn dup lah pat ban pynwandur ïa ka kum ka jaka ïaid kai ne shongkai pyngad jong ki paidbah.
Hashwa jong ka prokram ha Madan Nongrah, u Kongsan bad ki kynrem ki lyndan ki la ïoh ban leit ban buh syntiew ha u motdur jong u Tirot Sing Syiem uba don ha Khasi Patriotic Home, Nongkhlaw.
Ia ka met jong u yn pynkhuid lashai ka lah sngi u blei.
St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah 30.
Pongkung, Rymphang, 20: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawsynram Constituency ha ka taïew ba la dep ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah hapoh Ïew Pongkung, East Khasi Hills District ha kaba kane ka long kum shibynta ban pan ka jingkyrshan ïa u bah Ollan Sing Suiñ u kyrtong na ka UDP Mawsynram Constituency ha kane ka MLA Election 2023.
Na ka Education ka la nohsynniang da ka Adhoc grant ia ka L.P Skul Tiehbah hynrei kam shym la pynjaw ei ei ia ka B.Jahrin Presbyterian Secondary School, L.P bad U.P School.
Napdeng kine ki nongshong shnong kiba don card ration ki don kiba la shah pynduh khaw haduh mynta, hynrei don kiba ioh biang hadien ba la wan tohkit u Officer In-charge (OC) ka Pynursla ha u snem ba la dep.
Mawkyrwat, Lber 24: Ka Mawten Sports Club (MSC) sa shisien pat kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol na ka bynta ki Rangbah kiba la 40 snem karta shaneng.
Ïa ki kol jong ka Iatyllilang la ïoh ban khyrwit da u Diches Roy Kurkalang ha ka minit ba 29 bad u Ityllibor Mynsong ha ka minit ba 70.
Kumta halor kane, u Myntri pat u la kyntu ïa u MLA ba un pyrkhat lang ïa kane ka bynta ym tang na ka bynta ka constituency hynrei khamtam eh na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingmyntoi da ka jingpyntreikam ia kane ka plan ba thymmai ka long ba ka bam duna ka bording bad ka sorkar ka la theh pisa ia kane ka plan thymmai haduh T.100 klur.
U la bynrap “Hadien ba la weng ïa u kum u rangbah shnong kim don shuh ka jingïahun bad mih ka jingmih ka jingïakynad bad ha u Kyllalyngkot la pynlong da ka rally ban pyrshah ïa kane ka jingleh donbor na u Lyngdoh".
Namar ngi kwah beit ban thied beit na ki nongrep ym na ki nong khayi.
Lyngba katei ka jinglap, ki la don mynta arngut kiba don ia katei ka jingpang Covid ha Arunachal.
Haba bynrap lang ia kane, ka Kong Bety Jyrwa, President Women’s Wing jong ka HNYF ka la ong ba wat ki khyllung kiba dang rit ki ju lynñiar, namar ka jingtieng haba ka don ka jingsiat suloi.
La ka kynhun ka la pynskhem ne em ïa u kyrtong MP, u Bah Lyngdoh u la ong, “Kam pat poi shata, ngi dang don hapdeng ki jingïakren bad ngin sa ïamir jingmut biang ïa kane ka mat ha ka jingïalang ban wan.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ha kaba la ïoh jingtip halor ka jingktah jong u khñiang jingpang, hynrei ha kane ka sien kaba mynta, une u khñiang jingpang u la long uba kham shyrkhei.
Kiba riewspah ym dei tang ba ki byrtia, hynrei ki pyrshang ban kunai haduh ban da suwan ban kynton shuh shuh la ka spah ka hajar.
U Samla Lambokstarwell u la ong “Ngi dang khmih lynti ba ki samla ka jylla ban leit pule lyngba kita ki bynta kiba ka sorkar ka don, hynrei kumba ka long kam don jingsngewhun, hynrei kaba don jingklumar, kane kam dei shuh ka jingbakla, hynrei ka la dei ka jingleh khnang".
Namar hap ban pynpajih para briew, ki committee ki dei ban plan bha ia ka rukom rah bad kit ia ki durblei kynthup ia ka jingpynngam.
Nongpoh: U Anand Singh Chauhan, Project Director ka National Highway Authority of India (NHAI) ha Shillong, u la ong ba ka jingkieng Dwarksuid kaba don ha surok Shillong By-pass bad kaba hap hapoh ka shnong Nongrah ha Ri Bhoi, ka la jan dep bad la kumno kumno, ka long ba ki kali heh bad kiba kit khia ki la long ban iaid ha u bnai Jymmang, mynta u snem.
Kane ka long ka jingkhot ban iasnoh kti lang baroh ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID19.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki briew ba don kti ha kane kam, kim ioh satia ia ka jingpynsaja kaba biang.
Ha kane ka jingpynkup burom lawan ban ïadon lang da kiba ha ïing ha sem jong kitei ki samla pule bad ki dkhot ka seng na ka Jowai Unit naduh u President samla Ewanmi Phawa, Publicity Secretary samla Nidapoi Shadap, u President barim jong ka KSU Jaiñtia Hills District Unit ma Ohibait Dkhar lem bad kiwei.
Katkum ka jingiathuh ka kong Kharbhih ka la ong ba kitei ki ar tylli ki kompani ki la khlong mawshun khlem ki jingioh jingbit na ki bor pyniaid jong ka sorkar India bad ka sorkar jylla.
Hynrei ha ki hynriew bnai banyngkong jong kane ka snem bamynta, ka jingkiew ka la long haduh 10 bynta na ka 100 bynta.
Ka jingsam kaba shi spah na ka shispah ïa u khaw ba la khleh vitamin ne Fortified Rice hapoh ka NFSA, bad kiwei kiwei skhim jingmyntoi bad ka OMSS (D) khnang ban pynthikna ba ki paidbah kin ïoh ïa ki marbam kiba bha," la bynrap u Yadav.
Ha kane ka jingialang, yn iakren ia kiba bun ki mat kiba iadei bad ka kur khnang ban pynjanai.
"“Kumba long ha Majai kaba hap hapoh ka Hima Sohra, ngi pan ïa ka NoC na u Syiem bad lada ym pat ïoh ïa ka NoC ngim pat lah ban pynthymmai ïa kine ki aplai (laisen) bad kata pynlong ïa ki 44 ngut ki nongkhaïi bar jylla ban leit sha Iingbishar," u la ong.
“Kum u MLA bad MDC nga shakri kumjuh hi khlem don jingiapher eiei", la ong u president ka NCP bad bynrap, ba ki paidbah ki dang kwah ban aiti biang ha u kum u nongniah ba la tbit namar ba ki sheptieng ia kiba thymmai ioh kin pyntyllun kulmar.
La kyntu kyntu ruh ia kito kiba la leit ban donkam sha katei ka Bank, ba ki dei ban deng ia ki jingda khmut, nangta ka jingiajngai uwei na uwei pat bad ha kitei ki sngi lada ki sngew ba ki don jingshitom ha ka met ka phad jong ki, kaba kynthup kum ka jingpang shitmet, Jyrhoh bad jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem, ki dei ban pynjngai ialade na kiwei ne ki lah ban phun sha ka District Control Room No.03638232028/1077 ne ha ki briew ka koit ka khiah Health Help Line No.8797520449.
Ha katei ka jingpyni rong ia ki soh bad ki jingber, la ia shim bynta da ka ki tnad sorkar bad ki nongrep kiba la wanrah ruh ia ki soh ba bun jait, ki jhur, ka Dohkha Syang bad kiwei kiwei ki mar rep.
Katba na ka Mookynphad pat la thep da u Wailad Shylla 36′ bad u Slamon Rymbai 43′.
“Kam don satia kano kano ka jingthmu ban weng ia ka BJP na ka sorkar MDA kumba la pynsngew da ka UDP.Ka jingdawa ban weng ia ka BJP na ka sorkar, ka dei tang ka jingsngew jong u riew shimet bad kam dei satia na ka party", u la ong.
Hooid ka jingbitar donkam malu mala, bitar da kaba sngewthuh da kaba tip briew tip blei bad dei na kata ka daw u Blei u ong – “To bitar, hynrei wat leh pop: wat ai ka sngi kan sep ha ka jingkhih bitar jong phi: lymne wad ai jaka ia u soitan.
(Kane ka dei ka refugee kaba ar kaba nyngkong kadei haka snem 1971-72 haka ba ki phet sha Barato bad Mukroh).
U la iathuh ba u Bah Bring u la jop elekson ha u snem 1962 ha Nongpoh constituency na All Party Hills Leaders Conference (APHLC)  kaba dei ha ka por ka jylla Assam, hynrei ha u snem 1963 la pynbiang ia ka elekshon bad u la jop hi khlem don nongialeh pyrshah na kane ka jaka bad ha katei ka snem, don tang 5 tylli ki constituency ha kane ka Khasi bad Jaintia Hills, la ong u bah Lanong.
Ha kaba kut, nga ai khublei snem thymmai ba suk ba kmen bad ba khiah krat ïa phi baroh ki nongshong shnong ka jylla bad to ai ba une u snem un wanrah ïa ka jingkyrkhu ba ka jingkylla ba bha tam ïa ka Ri bad ka jaitbynriew kan jia bad urlong shisha ban kiew irat ïa ngi ha baroh ki liang.
La ong ba man ba ki ïa kynduh ïa kitei ki la ïoh ka jingpynthikna ban ai ki jingïada na ka bynta ki nongtrei, da kaba pynpaw ba ki jingthmu jong katei ka skul kaba biang bad ka jingthmu ban pynïaid skul kam dei ban myntoi ne ban leh ki kam khaïi.
Bad ka da byrngem byrsit ruh de ïoh don kita ki bym ngeit biej ïoh ba ki pynthut pynwit ïa ka sorkar buit myrsiang ha ka por ba ka leit tur ban leit pynbiej ïa ki paid nongshong shnong sha kito ki thaiñ.
Shuh shuh, u Shongknor u la kylli, “Na kano ka thymmei phi pynkylla phareng ia ka kyntien jingkaw-kaw bad jingpynwit ba phi ong ba ha ka ktien phareng kine ki kyntien ki thew ia ka jinglong khlem akor bad ki jingkren blap blap ki bym shongdor ei ei ruh em.
U Amarinder Singh, u jubab ia katei, halor ka jing iadei bad ka jing ia kynad, kaba jia ha the Galwan, hapdeng ka India bad ka China.
“Ka mat ba kongsan jong ka jingiakren ka long ba haduh katno ngi long kiba la pynkhreh ha kaba iadei bad ki lad jingiarap ba donkam kyrkieh.
Haba kylli haduh katno u don ka jingsngew skehm ba un lah ban pynleim ïa u Bah Prestone, “Nga dei u briew uba thymmai bad na ka party ruh kaba thymmai hynrei ngi dei ban sngewthuh ba nga ga don tang shivote bad ngam lah ban pynjop da lade ïa lade hynrei dei u paidbah hi ban rai bad nga sngew skhem hadien ba nga la iuh kjat lut ha ki shnong baroh ba kawei ka sur ka la mih ba ki paidbah ka thaiñ ki la kwah ïa ka jingkylla bad ka jingkylla ruh sha kaba kham bha," u la ong.
Bad kita ki lad jingiarap kiba ka sorkar ka tyrwa ruh kin nym lah ban ai lane ban pynbiang kumba ka mariang ka lah.
“Ngi dawa ba ka JHADC ka dei ban pynlong ia ka jingjurip lem bad ka seng ia ki trading license ha West bad East Jaintia hills bad ban pynshitom da kaba tyngeh ia kito kiba pynkhein ia ka ain", u la ong.
U Executive barim jong ka 21st Century Fox bad uba dei ruh u nong-iasambynta jong ka kam ialehkai Sports ha ri Argentina la lap ba u lah leh ia ka kam ba bakla ha New York; kata halor ka jingdonkti ban pynbam pisa ha ka jingialeh ban iai pynneh pynsah ia ka Television Rights  sha ki nongpyniaid bahalor jong ka jingialehkai phutbol bar-ri.
“Ka jingialang kan iakren iathir halor ki 12 tylli ki point ba la phah da ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng kiba dkoh ha ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC", la ong u chairman ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Hatmajai.
Katba na ka liang ka jylla Assam, ka la phah ia ka jingpynshai ba ki don ki case ba lah dep buh jingthoh haba iadei bad ka jingioh kem ia ki ba khaïi tuh ia u dewiong, katba ki jingiohlum jingtip kiba bniah ryngkat ki sakhi satar, dang hap ban ap haba iadei bad kane ka bynta.
Ka Rising Star ka la khur iaka  nam jop haka semifinal ba ar  jong ka Open To All T20 Cricket Tournament 2021 ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) da kaba pynliem da 6 wicket iaka Khliehtyrshi SC haka jingiakhun kaba long haka sngi Nyngkong ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu, Jowai.
U Bah Dkhar u la pynsngew ba ka BLT ka la ïatreilang bad kiwei-kiwei ki seng na shabar bad ka dawa na ka Sorkar Pdeng ba ki seng saiñ pyrthei ki dei ban kynthup beit ïa ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ha ki mat jingkular jong ki.
Uwei u samla uba kyrteng u Sati Dkhar uba 26 snem ka rta, uba shong basah haka shnong Nartiang West Jaintia Hills District ula jah naduh ka 16 tarik Nailar (August) 2021 bad u khlem wanphai ïing shuh shuh haduh mynta.
Haba phai sha ka seng Congress kaba la jop saw ngut ki MDC hapoh ka iing dorbar jong ka JHADC, da ka jingmih noh ka jong ki ban pyniasoh sha ka BJP mynta ka sngi, ka Congress ha katei ka District kala duh ia ki nongmih khmat paidbah hapoh katei ka iing dorbar.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon bynta lang ka , Bah Sylvester Nongtnger Superintendent of Police Traffic police, Bah FB Chyne, Executive Engineer ka Shillong Municipal Board nalor kiwei kiwei.
Ka SLFC ka la dei ban ïoh jam sha ka kyrdan ba ar lymda kam shah rem bad jop ha kane ka jingïakhun, hynrei kumba ka long, ka kynhun ka dang ïaisah ha ka kyrdan ba san da 19 point na ki 12 sien ïakhun.
Ha ka jingkren ha ka sngi sdang ïa ka Dorbar Mang Tyngka, u Chauhan u la ong ba ka sorkar kala kut jingmut ban wanrah iaka shongsuk shongsaiñ kaba shirta ha Jylla.
Katei ka briew, ka dei kaba dang shu shah injek, ha ka sien nyngkong bad ka kyrteng jongka, ka dei ka Kiranbala Devi, kaba dei ka nonghikai bad ka la dep shah injek, ha ka por noh sngi, ong ka khubor.
Bun ruh kiba shakri hok ia la ka bynta, kaba pynmyntoi shisha ia ki paidbah ban tip ia ki jingshisha bad ki jingjia babun.
Kane ka jingiaid paitbah kaba la pynlong da ka FKJGP sengkmie ka dei halor ka jingkyrduhkam kyrduh jam jongki samla pule ha ka jylla bad ban dawa na ka sorkar ban thaw noh da ka aiñ bad ki lad ki lynti ha ka iohkam iohjam jongki khun samla.
Ha kane ka sngi ka HFU East Jaiñtia Hills District, ka la pynkup burom bad ai khusnam ruh sha ki 38 ngut ki nongrep kiba napoh ka district kiba la lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, kiba kynthup u bah Self Daniel Lyngdoh, uba na Sutnga, u bah Samuel Latam, uba na ka shnong Mynthlu, ka kong Ngon Bareh kaba na ka shnong Jalaphet, u bah Chesterfield Langstang, na Sohkymphor, u bah Serios Dkhar na shnong Deiñsatlang, ka kong Kyrsiew Ryngkhlem naka shnong Wapungskur, ka kong Iahphang Dkhar, na ka shnong Tuber Sohshrieh lem bad kiwei kiwei ki nongrep kiba paw hapoh ka district.
Ha kajuh ruh ka por ka Synjuk ka kyrpad ia u Nongmihkhmat ka Mawhati Constituency bad ia ki Bor District ka Ri Bhoi ban shimkhia lem na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain, u la bynrap.
"(Thew da ki drone her suin ïa ki shnong kyndong ha ka jylla)Nga la thoh bunsien ïa kane ka mat, namar ka long kaba ma shisha, hadien ba nga la pule bniah bha ïa ka.
Ki nongkitkam bathymmai ka KSU Wapung Unit ki kynthup ia u president u Deiniwan Lyngdoh, Vice President Shibaitlang Rymbai, General Secretary Hamewanpynhun Ryngkhlem, Assistant General Secretary Janki Ryngkhlem, Finance Shwari Ryngkhlem, Assistant Finance Smatlang Siangshai, Environment Hamieh Dkhar, Organising Secretary Nicholas Rymbai, Assistant Organising Jomi Kyndait, Education Secretary Lucky Rymbai, Assistant Education Secretary Phulmi Dkhar, Sports Secretary, Senmon Siangshai, Assistant Sports Emiwanpynthrang Ryngkhlem, Publicity Secretary Victory Phawa, Assistant Publicity Secretary Pynibha Myrchiang, Office Secretary Nibalson Ryngkhlem bad Discipline Secretary Samla  Sikairi Dkhar kynthup ia ki Executive Member.
Ha kum katei ka por, kiwei ki para nongñiah kiba la iohi ia kane ki la hylla ia u bad iathuh ba la don ba rah ia ka kali ba u ñiah.
“Ym don kyndon kaba the ban thung chairman ha ki kommiti bapher bapher jong ka iing durbar thawain tang na liang synshar ne ka liang pyrshah.
Da kaba ula kular ruh kum ka kynhun jong u ki don ka jingthmu ban leh ïa kane ka jingsynñiang snam shisien ha ka shisnem da kaba kymtu lang ïa kiwei de ba kin ïadon bynta lang bad kane ka jingthmu ba bha.
Baroh ar kine ki skul ki don ha shnong.
Shikol jong ka Lumpyrdi Ïongpiah la thep da u Rimiki Nongrum haka minit kaba 47.
Ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka slem treikam ka District Sports Officer, North Garo Hills ka la poi sha kaba kut ha ka sngi Palei.
Ki don haduh 45 tylli ki longiing jong ka Shnong Lapangap-B bad Dong Mokalani kiba la ioh myntoi na kane ka jingiarap ka JSM.Ia une u khaw bad musari ka JSM kala aiti haka sngi Nyngkong haka jingialang kaba long ha Lapangap  kaba la pyniaid da u President ka Lapangap Unit u Monbha Myrphet haka jingiadonlang ki dkhot ka JSM Lapangap Unit.
Hapoh kane ka prokram ba dang iaid shakhmat, dang pynurlong ia kine ki lai tylli ki thong da kaba pyndonkam ia ka teknoloji bad da kaba trei ha ka rukom kaba don ka jingiamir jingmut bad ka jingiatreilang jong kito kiba don bynta ha kine ki kam.
“Ngi kyntu jur ia ki trai iing ruh ba ki dei ban shimkhia ban wad bniah shuwa ban ai wai ia la ki iing lajong ba ki nong shong wai jong ki kiba long kumno shuwa ban ai wai iing bad kim dei ban shu peit eh iaka jingioh nong khnang ban lait naki jingjia ba sngewsih", la ong ka FKJGP Lachumiere.
Ka kam bymman kaba khatduh eh ka la jia ha ka syrtap kaba khatduh.
Shillong Jylliew, 10: Ka Samla Bahunlang Mawrie kaba la pas ha ka Second Position jong ka resol Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka sngi Thohdieng ka la pynpaw ïa ka jingangnud ban long riewniam.
Da dei ki por slap kam long shuh ban pynshong khynnah skul ha kamra klas bad ki hap shong ruh ha madan, nangta ki nonghikai ki hap pynlong skul ha kamra jong ki nonghikai.
Ka kyrwoh, kaba la pynmih da ka dorbar ki khlieh nongsynshar, ka iathuh ba ka Ka Dorbar Hima Langrin, kaba la long ha u Jylliew 2007 ka la pyrshah jur ia katei ka jingthmu ban tih Uranium.
U V Narayanasamy haba ai jingkren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ha ka por ba ka Congress ka dang don ha ka bor , ka don ka ingiajngai ha ka rukom treikam hapdeng ki nongtrei ka seng bad ki nongtrei kiba don sha nong kyndong , u la ong ba katei ka jingiakynduh ka long ka jingmyntoi kaba khraw namar ba u la ioh ban sngap da la ki jong ki shkor ia ka jingeh kaba ki nongtrei seng ki kwah ban pynpaw sha ka AICC , u la ong ba un leit rah ia ka ripod kaba u lap da ka jingthoh sha ka President khnang ba kan lah ban pyrkhat thymmai ia ka rukom treikam jong ka.
Lah bun snem mynta la ong ba yn buh ïa kita ki jaka kiba lah ban pynneh pynsah ïa ki mar rep (cold storage) khnang ba ki nongrep kin ym hap ban die kyrkieh ïa kita ki mar rep ha ka dor kaba tad.
Katba u Myntri ba dang thymmai u Rakkam A Sangma,u ba la bat ia ka tnat pule-puthi (Education Department),GAD bad ka tnat border area development.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Himanta ula ong ba u Dr Donkupar Roy u dei u riew khraw ym tang ka Meghalaya hynrei ha ka Dong Mihngi hi baroh kawei.
Ha kane ka jingleit jurip ïa katei ka jaka la don ryngkat naduh u Vice President ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Lumlang Mawnai, ki nongïalam ka Circle na Byrnihiat bad Baridua bad kynthup ruh u Paiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem, ki Myntri bad Basan na ka Hima Mylliem ba kynthup ïa u Myntri K.Langstieh, u Myntri S.Sohtun, u Basan Nongkseh bad u Basan Nongumlong.
Nalor kine ki don bun byllien bah ki daw ha ka shongkha shongman bad imlang sahlang.
U Ma Damian S War, u nongialam ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples’ (FKJGP) ha Jaintia Hills uba bat ruh iaka kam organising secretary ula kner la ka kti jingïarap jong u sha ki briew kiba duna haka bor met haki ar tylli ki shnong ha West Jaiñtia Hills District.
Na ka liang ki pulit ki la shimti ïa ka met bad rah sha Nongstoin Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka Post Mortem.
Utei u Myntri sorkar u la ong ha ka jingshisha ka jylla Meghalaya ka la leh ïa kaba bha na ka bynta ki nongtrei ASHA da kaba pynbiang ïa ki jingsiew jong ki, haba la pynïa nujor bad kiwei pat ki jylla North East.
