Na ka liang ki pulit ha ka jingleit kem ki la ïoh kurup ïa lai tylli ki kali bad 5 tylli ki resgitration card na u Gulam.
Ka jingïoh khur wicket kaba u don mynshwa kadei 6 wicket ai kamai 60 ron kaba dei ruh ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Bihar ha ka jingïalehkai ha u Nohprah.
U la ong ruh, “Ka seng hadien ka jingïashong pyrkhat bad ki nongïalam shnong, ka la sngew dei ban pynlong da ka jingïaid paitbah, ban dawa ban thwet ha ban da lap ïa u riew pohjait, ban pynshitom tyngeh da kaba phasi ne set patok shirta jingim.
Kata ka kynhun shipai Phareng ka la ïakhun pyrshah ïa ki rangïapom Khasi ha kata ka sngi bad baroh shimiet.
Ka Moodop bad ka Kpermynsnieh hapoh ka Thadlaskein Block kaba don ha West Jaintia Hills, ki dei ki jaka ba la dep pynlong ïa ka kampeiñ ha ka sngi balang.
Ki pulit ka East Jaintia Hills haka 30 tarik Nailur, ki la ioh ban kurup noh ia shibun bah ka dawai jyrhoh thok ne ki Phensedyl bad kem noh ki lai ngut ki briew kiba donkti na East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District.
Hadien ba la shongthait (retired) u babu S.Lartang la thung pat ïa u bah S.R.Marngar bad hadien ka jingkhlad jong u, la thung pat ïa bah John Peter Syiemlieh.
Ka jingbam ïa ki jingbam kiba bha bad kiba tei ïa ka met ka wanrah ïa ka jingmyntoi bad ka ai ïa ka jingkoit jingkhiah, hynrei ka jingbam ïa ki jingbam kiba sniew bunsien ka wanrah jingeh ïa ki briew shimet bad bunsien la shem ba ka daw jong ka jingpang jingshitom ka dei na ka daw jong ka jingbam kulmar ïa ki jait jingbam kiba ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong ka met.
Ngam tharai ba kata kan don jingktah," u la ong.
Katba haka jingialehkai ka Moosiang Lamare New haka por kaba la buh pyrshah iaka Lakadong Ummulong ka jingiakhun kala kut da kaba iakhaid da 1-1.
Ha katei ka jingiakynduh ka KSU ka la pynpaw ka jingshaniah hapoh ka jingialam jong u ia ka jylla khamtam ha ka ban kyntiew ia ka roi ka par.
Ha kane ka jingïakhun pre-quarter final kaba nyngkong, ka Mukhla Umlangchor ka la pynliem noh ïa ka Risingsun Mukhla da 2-1 kol.
Kyntang iawai, ka seng bad ki paidbah ngi kyntu ia kiba sngewthuh bakla ba ym bit da leilei ruh ban shah ia lam bakla ha kum kine ki jait jingthaw kiba wan pynbieit ia ngi lyngba kita ki kam pynroi, phewse, ha lyndet pat ki thmu pynban ban pynjah klep ia ngi ka jait bynriew na kane ka snieh pyrthei, tang ban ioh jing myntoi ia lade shimet ban ia bujli noh ia nga ia phi lyngba kita ki kam pynroi surok bad kiwei kiwei de.
Ia kane ka jingjied waheh shnong la pynlong haka sngi Nyngkong haka jingiadonlang u Dolloi Elaka Jowai, u Puramon Kynjing.
U Conrad ula ïathuh ba ka project ‘Ateliers Meghalaya Award’ lyngba ka Meghalayan Age Project kan long ruh ka lynti ïa ki nongshna jingshna na kylleng ka jylla ban pyninam ïa la ki tiar ki tar ba ki shna bad kum juh ruh ban pynpoi ïa ki mar jong ki sha ki ïew bapher bapher.
Ar ngut ki MDC jong ka seng, kiba long ruh ki MLA kynthup u Bah Metbah Lyngdoh (Mai rang) bad u Bah Brolding Nongsiej (Mawthadrai shan) lem bad saw ngut kiwei ki la iehnoh ia ka jinglong MDC hadien ba ka sorkar ka la pdiang ia kane ka ain.
Ïa ki khunsnam sha ki nongjop la sam da u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u District Sports Officer ka WJDSA ma K.Passah bad ki nongïalam ba hakhmat jong ka West Jaiñtia District Sports Association.
Ba ngim dei ban pyrkhat ba ka issue tih Uranium ka dei kaba ngin ïatai tang ma para ma ngi hangne lymne ba ka ktah tang ïa ngi.
U Bah Lahkmen Rymbui uba dei u Myntri ba dei khmih ia ka tnad kam pohiing jong ka jylla, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba hadien katei ka jingjia na ka liang ka Sorkar ka la bthah ia ki pulit ban thwet ia ki runar kiba don kti ha katei ka jingjia bad hynnin ka sngi ki la ioh ban kem noh ia 3 ngut kiba la suba ba don kti bad mynta ka sngi pat la ioh ban kem sa 2 ngut ha kaba ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit ia kitei kiba la shah kem.
“Lada kim lah ban pynpoi ia kito kiba don kti hapoh ar sngi, na ka liang ka Seng kam banse ban leh ia kaba donkam" la ong u samla Augustan Timung President ka KSU Lapangap Unit.
Ha ka sngi ba un mih noh na kane ka nongbah, un leit biang ban ia jingiakynduh jong baroh ki jait niam ha Soso Tham Auditorium.
New Delhi: Ka Israel, ka donkam jur ia ki nongtrei bylla, ha katei ka Ri bad ka tyrwa, ia ka bainong kaba T.1.34lak shibnai ia kiba kwah bad kiba shah jied ban leit sha katei ka Ri.
Ka kong Agnes ka la dawa na ki pulit ba ki dei ban leh eiei ban pynshitom ia u kontraktor uba trei ia katei ka kam, namar ba katei ka jingtrei ka dei kaba lah ban wanrah jingmynsaw ia u paidbah.
Ula ong ynda la weng ïa Katei ka jaka lum khajna la tikna ba ka jingshong suk shong shngaiñ kan wan biang kumba long ha ki por mynshwa.
Ban ong lypa mano ba jop lane ba kham don jingkyrmen hapdeng kine saw ngut, kam dei satia kaba suk bad batai lypa.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 22 tarik u bnai baladep, san ngut nong Mukroh ki la ïap haba ki Pulit Assam ki la siat ïa ki paidbah kiba la ïamih ban dawa ban pyllait ïa ki lai ngut ki para Shnong kiba la shah kem ha ki Pulit Assam halor ka jingkynnoh ba ki tuh dieng na khlaw Assam.
Shuh shuh kiba ha iing jong u ki la iathuh ba hadien ba ki la dep ban wan ai jingsumar na Civil Hospital ki la rah biang noh ia urei u khynnah skul sha shnong hynrei hadien ba ki la poi sha shnong ki la pynkit biang noh ia u sha Bethany Hospital hadien ba ka jingshitom kaba jur ka la ban ia u.
Hato aiu ki mrad kilah ban leh naka bynta u briew?Hangne ka jingthoh ka thmu ban pyni iaki jingkongsan bad ki jingmyntoi kiba u Ksew u leh na ka bynta u kynrad haka jingim ba man ka sngi jongu.
U MLA jong ka Mizoram, uba dei na ka liang synshar, ka  Mizo National Front (MNF), U Lalrintluanga Sailo, ula leit jngoh mar mar ia katei ka jaka bad u iathuh ba ka Mizoram, ka iada ia la u jong u pud u sam bad ka iada ruh na ka jing buhai shnong ki khar Bangladesh, kiba don ha kitei ki khappud bad u iathuh ba 80 percent na kitei kiba shong ha khappud jong ka Assam – Mizoram, ki dei ki poiei kiba na Bangladesh.
Myntuh sah hi Myntuh.
Lada ka long na baroh ar, balei pat kam thung da uwei u briew, haba katne ki samla wad kam wad jam ki nang hiran.
La iathuh ba katei ka jaka, ka long kaba pahuh bha ki mar rep mar riang kum  u kwai, u tympew, hynrei ka mih ka jingeh kaba khraw ia ki nongrep ba kin pynpoi ia ki mar rep jongki sha Iew, na katei ka jingsniew palat ka surok bad la iathuh ba ki don ki khep, ha kaba ki trai shnong, ki ia sahkut ha shiteng lynti, khamtam lada ki leit phai ha ka por mynmiet.
Shaei kata ka jingshakri paidbah u Dr Mukul, haba um leh ia ka jingangnud ki paidbah, la buh jingkylli ka RBYDSO bad balei ki nongmihkhmat ka congress ki long kum ki mawbynna kim lait ban ang shikyntien ruh.
U nongrah nar ka Jylla, u Javed Sohtun u la shah jied ban leit ïashim bynta ha ka rynsan ïakob rah nar ne ka National Cham-pionship ka ban long ha Bangalore ban pynïaid da ka International Powerlifting Federation (IPF) ha ka 16 tarik u Risaw mynta u snem.
phi ïatuh ia bam ïa ka pisa u paidbah" ong u Gokhale ha ka sngi ba ar.
Ia kane ka rally, la pynbit pynbiang da u Principal jong ka Khliehriat Higher Secondary School, u Brother Solomon Swer ha kaba la ia shim bynta lang ruh da ki nonghikai jong katei ka skul.
U la pynkynmaw ruh ba kumno ha ki ar snem ba ka jylla ka la mad ïa ki jingeh namar ka jingpang COVID 19, ki Doktor bad ki Nurse jong ka Robert Hospital bad kiwei de ki Hospital ha ka jylla ki la aiti met bad mynsiem da kaba buh ïa la ka jong ka jingim ha ka jingma.
Ha kaba iadei bad katei ka jingwan poi u tei u piat pyut na ka liang jong u bah Wahlang u la pyntip ruh sha ki bor pyniaid ka ophis u DC Supply West Khasi Hills, ha kaba na ka liang jong katei ka ophis kala phah ia ki Inspetor ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot ban leit jurip ia kitei ki pait pyut ha kaba kitei ki ophisar kila bthah ruh ia u bah Wahlang ba un jied tang ia kiba bha ban sam sha ki piadbah.
Shuh shuh u Sambormi ula ong na kaliang u  Secretary ka tnat Mining u Bah Kharmalki ruh u la kubur ia ka jingsngewkhia jong ki nongkhaii bad ki nongtrei par dewiong ha kaba iadei bad kane ka bynta, bad pynpaw ruh ba kan sa don ka jingialang hapdeng ka sorkar jylla bad ka Ministry of Coal India ban iakren halor kane ka mat kaba iadei bad ka 100 hectare ka jaka ha kaba kan don ka jingpynduna.
U Jisu u Khun u Blei um kwah ba ki briew baroh kin im da kata ka jingim ngeit biej hynrei tang da kaba ngeit ha ka ktien jong u kaba don ka JINGSHISHA.“Phin ithuh ia kata ka Jingshisha, bad kata ka Jingshisha, kan pyllait noh ia phi" “The Truth will set you free" Ioanis 8:31-32.
Haba shim bynta ha ka jingkynmaw ia ki nongialam ka jylla bad ka ri, kiba la khlad mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar u Martin u la ong, “Ha u snem 1998, haba nga iakhun nyngkong kum u kyrtong ka seng PDM, nga khlem thep ia ka vote sha ialade hynrei nga thep sha u Bah Probin K Raswai".
U Bhalang u dei u khynnah lud ba kham pher na ki para khynnah baroh.
“Nga kwah ban pyntip sha phi ba kata ka sngi ka la jan wan mynta.
Khublei shibun ia baroh ki nongkitkam barim ka Alumni jong ka Collwge.
Watla ka pyrthei ka la kynjah jar hynrei ka Rida pat kliaw ka dang eh ki khmat.
Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan jong ka shnong New Nongstoiñ bad la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun kan long kaba itynnad bha.
Ki briew jong ka tnat Enforcement Directorate (ED), ki la ioh kurup ia ka ksiar kaba 146 kilo bad kaba shongdor T.82klur, na kawei ka dukan die ksiar kaba ha Hyderabad bad katei ka dei ka jingkhynra, kaba jia hadien jong ka jing pynduh pisa jong ka sorkar India.
La iathuh ba kitei ki wan da ka kali lajong.
Ïa kane ka Shillong Run la sdang naduh u snem 2011 haduh 2019.
Kane ka khyndew kan sa long ka bneng.
Nalor kane, u kren ruh shaphang ka jinglait tuh ki khajna na ki mar poh khyndew bad ka jingbym ïoh lum tikna ka Sorkar Jylla ïa ka khajna na ki kali kamai ki bym siew khajna bad kiba shu kamai beaiñ.
Ka Municipal Corporation ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha baroh saw tylli ki Zone, ha kaba ka la ai ruh da ki Challan sha ki trai dukan bad ki nongdie jingdie harud lynti halor ka jingpyndonkam jong ki ïa ki pla plastik ba la khang ban pyndonkam bad kiwei pat ki tiar plastik.
Shuh shuh ladon ruh ka jingsam ia ki trophy sha ki khynnah ba jop ha ka Drawing-Painting Competition halor ki jingdro ba iadei bad ka pule puthi bad ruh ka jingsam ia ki Mememto sha ka Pdengkseh Govt.
Hynrei, donbok namar ka jingwan tuklar lem jong ki para nongkhwai kynthup ia ki longkmie la lah ban khanglad ia kane ka jingthmu ba sniew jong ki BSF kiba la thombor bad phah law lynkhuid ia u da kaba phah ruh ba un pan map bad ktah ia ki kjat jong ki, ong ka KSU ha ka shithi.
U Bah Tunia u ong kiwei ki don la ka jingsngewthuh, hynrei ha ka jingsngewthuh jong u te, ka ktien ‘Sacrifice’ ka mut ‘ia bujli jingim.
U Dr War u la iathuh ba  ha ki 11 tylli ki jaka ki ba la pynlong ia ka jingtest naphang ka ba la sdang naduh ka 16 tarik u Nailar 2020 haduh mynta ka sngi  96 ngut ki riewpaidbah ki ba shu wan ban test kum to bad ki bym dei ki High Risk Contact jong ki nongpang ki long positive.
Ki ban sa ioh pdiang ia ka Ph.
Kham mynshwa, ka UDP ka la thung ia u general secretary u Dr Jemino Mawtoh ban khroh lang ia ka KHNAM ha ka jing iateh paralok, jong baroh ki seng riewlum ha kane ka jylla.
Maham 144 crpc iaki sengbhalang, ban kem iaki khar poi ei poi wir Kam lam ka wan byrngem ban kem iaki paradoh parasnam, Lada phi dei shisha ki bor Jong ka ain ban iada iaka ri khasi, kem shuwa iaki khar poi ei sa wan kem iaki sengbhalang hadien, ki shna ain hi ki pynkhein hi, donbok bym dei shuh ka por hyndai hynthai hynrei te lah shah mait pyrthat lut kiba shna ain.
Halor ki jingkynnoh ka Congress ba ka jingkhynra ka long tang ban tep eit miaw ïa kam beaiñ ka sorkar MDA u bah Prestone u la jubab “ Ngam don por ban ïa ktait bad jubab ïa kum kine ki jingkynnoh bym don nongrim la ka dei ka Congres ne kino kino ruh namar kine ki jingkynnoh kiba ym don nongrim satia.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala u la ong ka sorkar MDA ka la kulmar, ka jingtrei kam  jong ka kam shong shuh ha ki rukom ban trei kam, ki shim ram da ki hajar klur bad ki pynsep ei ïa ka pisa jong ki paidbah.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba ha ka session ba la dep long ha ka 15.04.2020, u ne u EM u jubab ia ki jingkylli ba kylli da u Ma A.shullai, leader of opposition u ong ba ki kali ba ki ioh bat (detect) na ki ar tylli ki check gate ki ta na Mookyndur bad Ratachera-Umkiang ki long 21,019 tylli na duh 1july 2019 haduh 29 February 2020 bad ka fine ba ki ioh pat ka long na duh 1sept 2018 ha duh 29 February 2020 ka long 4,83,300 tyngka.
Haba kren ha katei ka sngi rakhe ia ka sngi ki khynnah kynthei ka kong Theilin Phanbuh Chair person ka Meghlaya State Women Commission ka la ong ba ki khynnah kynthei ki donkam ka jingiada bad ki jingsumar kiba kyrpang khamtam ha ka liang ka jingnang jingstad, ka bam ka dih, dawa dashin bad kiwei pat ki hok ba ki don, ka la ong ba ki donkam ruh ban ioh ka jingiada na ka jingshah lehbein kum ka jingshah lehtohmet bad ka jingpynia shongkha khynnah.
Na ka jingiakren bad u nongialam shnong, kumjuh ruh ki paidbah jong katei ka shnong, ki la iathuh ba bun na ki paidbah ha katei ka shnong ki dei tang ki nongrep, ha kaba ki la iathuh ruh ba ki iakynduh shibun ki jingeh haba iadei bad ban ioh ia ki kam pynroi, hynrei ka jingeh kaba hakhmat eh ka jong ki, ka long haba iadei bad ka surok kaba tang khyndiat eh, kata na ophis u BDO Umling sha katei ka shnong.
Kane ka jingwan boi kine ki sim ha kane ka jaka ka dei ka sien kaba ar bad kane ka jaka ka dei kaba don iaki sem ot doh.
Khlem da klet ruh ïa ki tnad treikam sorkar kum ka Arts & Culture Departments, Planning Departments, Tourism Department bad North Eastern Council kiba da ai ïa ki lad jingïarap bad kyrshan radbah ha ka ban lah ban pyndep shitrhemïa ka lehñiam Behdieñkhlam.
U bah K.P.Pangñiang MLA barim ka Rambrai Jyrngam constituency haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ban ïoh ïa katei ka skul ka long kaba eh haduh katta katta, namar ka dei ka skhim kaba hap ban ïaid lyngba ïa kiba bun bah ki kyndon ba la buh da ka sorkar pdeng.
Ym don ba lah ban len ba ka kam bymman ha Jylla kala kïew shaba palat liam la ngi kren ïa ka kam rahbor, kam leh be-ijot, kam pynïap brïew, kam tuh kam thiem ne kiwei kiwei hynrei haba bishar pat ïa ka jingpynsajia ba ki Nongleh kam bymman ki ngat, ym sngew lah ngeit ba ka jingdon jong kiba shah pynsajia ha manla ki jait kam bymman, ka long kaba duna shaba palat.
U nongthoh khubor, ula iakren bad uwei u heh BJP, hynrei ula iathuh ba um tip eiei satia ia ka rai kaba kin shim na Delhi bad ula ai jingmut ia une u nongthoh, ba un kren hi ia U President ka seng, uba don ha Delhi.
U SP u la ong ba katkum ka jingtohkit jong ki pulit une u dkhot ka HNLC u dang wan phai dang shen na ri Bangladesh sha Shillong ban pynlong ia ka jingpynrung dkhot ha ka seng bad ban lum pisa.
Kiwei pat la iohi ba don kiba shu ieng pynkhih met malu mala katba kiwei pat ki don kiba khyrwait syngkai bad ka kaweh kti kaweh kjat ban shad kmen.
Hato yn ïabit COVID-19 tang kiba sah hapoh Hostel?" la kynthoh une u nongïalam ka Seng.
U Chief Electoral Officer u Bah FR Kharkongor ha ka sngi Saitjaiñ u la pyntip ba ki don kumba 974 ki kynhun ba pynïaid ïa ka elekshon ba la thung na bynta ki 59 tylli ki Constituency bad haduh ka por 9:30 janmiet jong ka sngi Saitjaiñ kumba 893 ki kynhun pynïaid elekshon ki la poi sha ka jaka ba la buh ba kin pynïaid ïa ka elekshon.
La iathuh ia nga ba ki doktor bad ki nurse ki dang leit shah hikai ha NEIGRIHMS," u la ong bad bynrap ba la kyrmen ba kin lah ban pyntreikam hadien ba la dep ia ka jingshah hikai.
Kawei pat ka daw ka long ka jingbym shim khia ka tnad ban pyndep ïa ka kular kaba la ïateh bad ka Kong Siyoda Kharmudai, kaba dei ka trai jaka.
Ka la kyntait ruh ban pdiang ia ka jingtohkit kaba la thung da ka Club namar ba kam don jingmut ban thung tohkit da ka club kaba shah kynnoh ban leh ia ka kam.
U Manas Joshi ka M-Star Group  u la ong ba kane ka taiew pyni riam ka long lyngba ka jing prat lynti jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki karkhana thain jain.
U Madhav u la ong ba ki katto katne ki jylla, ka la don ka jingkhang bam doh masi la slem bha, watla um shym la jer ia kita ki jylla.
U la iathuh ba lyngba kane ka program, ngin hap ban ialeh pyrshah ia ki jingsniew bahar rukom naduh ka bamsap, ka jingduk tasam, ka jingsngewiapher niam bad jaitbynriew bad ka jingjaboh jabain ki shnong ki thaw bad ban duriap ha ki kam ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Katei ka song jingiarap ha kane ka kynti kin kynthup ia 25 tylli ki kali tur thma, 15 tylli ki kali ‘Infantry Fighting Vehicles’ bad 6 tylli ki Stryker bad kumjuh kiwei kiwei de.
Ka  Durbar Shnong ka pyntip sha baroh ki Nong shong Shnong ka Shnong Umsning Lum-Umpih ba kin shim ia kane kum ka jingpyntip khnang ban shimkhia ia ka kam bad kumjuh ruh ia kito kiba don jaka ha shnong Umsning Lum-Umpih ba kin wan ban ia kynduh ia U Rangbah Shnong lane Secretary Shnong ha shwa katei ka sngi lane ki lah ban ia kren ruh ha une u Number, 96126-91560/98627-08874.
Shuh shuh u Sangma u la ïathuh ba 8 tylli ki shuki Myntri kin leit sha ka NPP, 2 tylli sha ka United Democratic Party (UDP) bad mar kawei sha ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP).
Katkum jingtip ba la paw ha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbahduh ka ri un wan ha nongbah Shillong ban pyniaid ia ka jingialang jong ka NEC por mynstep ha kaba baroh ki Myntri Rangbah ka thain mihngi kaIndia kin iadon lang.
Kum ki khynnah ki donkam ban pynkhreh ïaki Entrance Test bad ym dei ban tieng ne kynran dien hynrei ban trei shitom ban poi sha ka thong.
Ki phlim kiba la shna da u Papon mynta la don 4 snem, ki kynthup ïa ka ‘The Land of the Sacred Beats’ bad ka ‘The Mystical Brahmaputra – A Musical Story’.
Ka jingkylli ka ba mih ka long “Balei ki khynnah samla jong ngi kim lah ban lait ïa ka exsam IAS? Hato ba ngi jaituh palat ne ba ka Education system ne ka pule puthi bad ka rukom hikai ha ki skul bad college kam pat ïahap kyrdan bad kiwei pat ki jylla? La da ngi ong ba ka dei na ki skul bad college, haba ngi phai pat sha ka jylla Manipur, ngi shem ba ka rukom pule puthi ha Manipur bad Meghalaya kam ïapher eh kawei na kawei, te ka mih biang ka jing kylli lehse ba ïoh ngi kham duna ha ka pule, hynrei kata ruh kam biang namar U Riewlum (Tribal) ba nyngkong eh na ki thaiñ shatei lamihngi ka Ri India u dei u Nampui Jam Chonga ïa kaba ngi tip ba ka jabieng kam pher than ha ka dur (Structure) ne ha ka jinglah treikam jongka (Brain capacity).
La ong ba une u Heh spah u dei ruh u nongïasaid Aiñ.
Kum ban shu kdew hangne, ba hapoh jong katei ka DNNT C.E Union, ki don haduh 7 tylli ki CE Society, kumta ha kaba rakhe ia katei ka jingdap ba 25 snem, ki nongialam jong kitei ki 7 tylli, ki la wan ban iashimbyntalang ha katei ka jingrakhe.
Kata ruh la shu ai da ka pisa nokot da ki lak kaba ka sorkar India ka la mana ba dei ban ai da ka cheque", la ong u Bah Banri.
U jumai uba 5.1 magnitude, ua khie ha ka por 4.16 baje janmiet jong ka Sngi U Blei bad nangta sa uba 5.3 magnitude ha Champhai district, ha ka por 4.10 baje mynstep ha ka Lah sngi U Blei, tangba kam don kano kano ka jing duh jing julor ia ki mynsiem briew.
Kumjuh ruh ïa ka jingpyndonkam ïa kino kino ki jait tiar pynsawa paidbah naduh ka por 4 baje janmiet jong ka 25 tarik u Rymphang 2023, haduh ban da dep noh ka jingïathep vote ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Ki Seng Sain pyrthei kiba tip shai ba la kane ka tarajur ka la noh shiliang mynta la 50 tylli ki snem sha ki A’chik pynban kim nud wat tang ban kubur ia kata.
Katba ialade pat ki iaid laitlan sha Nongstoin bad Shillong.
Imat dei tang ha ka kam sorkar ba ki don kiba ïoh jingsiew khlem da donkam ban trei eiei wat tang shi sngi ruh ha ki san snem.
U bah Thangkhiew, u ai khublei ia ki para nongialam, ha kaba ki la lah ban pynrung dkhot thymmai sha ka seng bad mynta ka seng, ka khot ka wer ia kiba duk ne riewspah, kiba duna jingstad ne kiba la dep pule puthi ba kin pyniasoh ialade bad ka HNLC, naba ka jingkhang jong ka seng, kam ju khang.
Shuh shuh u la ong ba kumba ki nonghikai naduh ki kyrdan Primary haduh ki kyrdan Higher Secondary ki dawa lang bad ïakhih lang na ka liang jong u hi um sngewhun satia.
Khatduh eh ka seng ka kyrkhu kyrdoh kumjuh ruh ka kyntu kynpham ia ki khynnah baroh ba kin nang trei shitom shuh shuh bad ba kin nang wanrah jingjop ha ki sngi ki ban dang wan.
Ia kitei kiba la shah kem la rah sha ing bishar jong u CJM, Shillong bad la ai bor 6 sngi ia ki pulit ba kin tohkit.
La rekod ïa kane ka jingrwai ha Chilang records bad la pynbit pynbiang ïa ka da u Dezan Ronhaluz.
