Kumta u kyntu jur ïa ka sorkar khamtam ïa u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah bad u Myntri kam pohïing ba kin shim khia ban bud dien thikna ïa kane ka kam ban ïashai kdar shwa ban ïaleit sha ka election 2023.
Iaka jingialang la pyniaid da u Rimiki Pajuh.
Hynrei kaba lyngngoh pat la shim tohkit ia baroh kitei kiba 8 ngut(namar uwei na ki nongsakhi um shym la wan na ka daw bym ioh jingtipba tikna) da ka ADM RS Manner wat lada ym shym la ai bor da u ADM KLNongbri.
Kaba sngewsih ka long ba haba nga la don ha kti ku Pulit u DSP ruh dang don ki paidbah kiba shoh bad bom ia nga.6.
Ban pynthikna ba katei ka lympung kan ïaid beit ïaid ryntih na ka liang u Chief Secretary u la kyntu ïa ka MSOA bad ka tnad Sports and Youth Affairs ba kan peit bad khmih bha ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongïalehkai.
Ha ka jingialang, ha  Muzaffarpur district jong ka Bihar, la pynlong ia ka jingialang, ban iakren halor katei ka ain ia ki kynthei bad U  Siddiqui, uba dei u  National General Secretary jong ka RJD, u ong, ba lyngba, ka jingmynjur ia katei ka ain, ki ban poi sha Parliament, kin dei ki kynthei kiba khap bob ia u shniuh jongki bad nangta, sa kito kiba tap lipstick.
U la ong kum ki MDC ki don la kajong ka jingkitkhlieh, bad ka Council ka lah ban ïatrei badno badno ruh.
:Kum ka dak ban rakhe ïa ka jingriewspah jong ki jait Ktien bad Kolshor jong ka ri India, ka School of Humanities jong ka skulbah NEHU, Shillong ka la rakhe ïa ka prokram ba shisngi  ka “hapoh ka jingïalam ka Prof.Streamlet Dkhar, Head jong ka Department Khasi bad ka Chairperson jong ka Bharatiya Bhasha Komiti.
Ha katei ka lieng ki don 29 ngut kiba shong kynthup ia 15 ngut ki nong Britain ha ryngkat 14 ngut ki nongpynïaid bad nong-ap pahara jong katei ka jhad.
“Ka jingpyntreikam ia kane ka long ban lait na ka jingleh thok, ka jingbakla haba shim bynta haka por elekshon", u la ong bad bynrap, ha kane ka jylla ki don 16 lak ngut eiei ki nongshong shong kiba la lah ban iashim bynta ha ka jingjied na ka jingdon 30 lak ngut ki nongshong shnong.
Kaba  don kam mynta ïa kasorkar ka dei ban leit shimti noh ïa kato ka jaka bad lada don ki briew kiba trei ha ki tnat sorkar lada ki pynwit kala don te ki aiñ kiba hap ban pynkynriah ïa ki na ki jaka sorkar.
Nangta, ka Phlorosy Dew Secondary School ka la jop da 3 – 0 kol ïa ka Krimwelson Memorial Secondary School, ka Pyndenkenshliah Lower & Upper Primary ka la jop noh da 8 – 0 kol ïa ka Mawthong Grass Root Centre.
Shillong:Ha ka sngi ba ar jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya kaba la i-jan duh jingkyr men, ka la ioh mynsiem biang sa shisien ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Arunachal Pradesh hadien ba u Swastic Chettri u la lah ban kamai 95 run hynnin ka sngi ha madan MCA, Polo.
Kitei ki hap ban pyni ia ki  original NFSA card ha ki Corona Care Centre ha ka por ba ki leit sah lane ia ki kot ki sla dei ban leit pyni hapoh san sngi ban leit shim na iing jong uba pang.
Ka Congress kaba la don ha ka bor synshar ha u snem 2014-18, mynta kam don shuh, la wan da ka Sorkar Synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) jong ki saw seng NPP, UDP, HSPDP bad PDF.Ka BJP ruh ka la wan ai jingkyrshan lang.
Ha ka dorbar, u kren halor ka jing ia trei lang ryngkat ka iing dorbar, ka sorkar bad ka kashari bad ula iathuh lyngkot ruh ia ka jinglong ka khlam covid ha ka Jylla.
Mar kumta, ha ka sngi iathoh, ka leit hi dalade sha iingmane bad leit pyn sangeh ia ka jingthoh shong kurim jong u tnga jongka, ong ka khubor ka   Zambian Observer.
Ha ka jingïalang aiti ïa ka bus skul la ïa donlang da ki bor pynïaid ka Holy Cross Higher Secondary School, ki nongïalam ka Balang Katholik, ki khynnah skul nalor kiwei pat.
Ka kong Lyngdoh kala ong ba ka sorkar Meghalaya ka la phah sha Delhi ba kala siew tam ia ki da T.50 tyngka, hynrei ka jingshisha ka long ba wat ia katei ka T.50 tyngka ruh kim shym ioh satia.
U Jisu u ong ha u Nikodimus – “Me long u Nonghikai jong u ISRAEL bad men tip ia kine kiei kiei ruh?" Ioanis 3:10.
“Lada ngi shu ïa rwai ieit ri ne rwai jingïatylli tang ha ka por elekshon kam don jingmut haei haei ruh em", ong u bah Wallam namarkata, kum u nongmihkhmat nangne shakhmat u dei ban pyni ïa ka jinglong rangbah lyngba ki kam ha kaba ïa dei bad ka Reservation Policy.
U la iathuh ba ia kane ka phlim la dep pynbiang lut nadong shading bad kaba sah mynta ka long tang ban apply ia ka certificate n aka Central Board of Film Certifiation Guwahati.
Hynrei ka jylla Meghalaya ka don da kawei pat ka ain ba la tip kum ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971 na ka bynta ban iada ia ka khyndew ka shyiap jong ki riewlum bad kaba sngewsih ban kdew hangne ka long ba ia kane ka ain la pynsynjor na kawei ka por sha kawei pat ban plie lad ia ki bar jylla ban thied jaka.
Ha kaba ïadei bad ka jingpaw jong ka jylla Meghalaya ha ka kyrdan ba ar kum ka jylla kaba duk tam ha ka thup jong ka Niti Aayog, u Myntri Rangbah u la ong ba katei ka jingpoi jong ka jylla ha ka kyrdan ba ar ka dei kaba shisha, hynrei kitei ki dei ki jingthew bad ki jingpeit bniah kiba naduh u snem 2018-2019, hynrei ka kaiphod ka dang shu mih mynta ïa kiei ki jingjia bad ki jinglong ha u snem 2018-2019.
Kumta na ka liang pulit ki la pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ban lapdien bad ïoh kem biang ïa une u nongkhaïi drok.
Ha kajuh ruh ka por, ki la ong ruh, kaei ka jingktah na katei ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka Facilitation Centre ha katei ka jaka, hato ka jingshna ia ki Petrol Pump bad ki Karkhana kiba heh ha katei ka thain pat kam don jingktah, la buh jingkylli kitei ki nongialam.
Balei ka sorkar kam pyrkhat shwa ia ka shong suk bad ban iada shwa ia ka jaitbynriew.
Ki paidbah ki bym ïoh ka koit ka khiah bad ka sumar pang, ki bym don ka ïing ban shong ban sah, ki kynthei kiba shah kynthoh, shah byrngem bad shah shoh.
U Bah Daniel u la thoh ïa kane ka kot ha ki 48 sngi ha jingïaid lynti jong u ha baroh kawei ka ri India bad ha ki ri kiba marjan bad ka Ri India.
Itei i longkmie i la kdew ruh ba ka KHADC lada ka pynlong biang ha ka snem ban wan kadei ban peit ba ki jait jingbam ki dei ban long ki jingbam tynrai ym ki jait jingbam kiba lah ban ïoh na ïew na hat.
U Bah R Monarch Shabong president MEPA ula ong “Wat la ki dkhot bad nongialam sengbhalang kiba la panmab halor kane ka jingjia, ka MEPA ka kyntu ia ki ban thwet kum ia kine ki riewshimkabu kiba donkti ha kane ka jingjia bad ban pynshitom ia ki khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud.
Ki don bun ki case hapoh ka Ri ha kaba ki Pulit ki ju set da ki taiew bad ki bahaïing hasem kim ju ïoh ïa kano kano ka jubab.
“Katno ngi sngew rem ban ïoh sngew ba kiba bun kiba kynnoh mynta ba ka Ïing Syiem ka dei ka ophis jong ka NPP.Ngi sngew rem shisha ban ong ba ka DC ophis ka dei ka jabieng jong ka NPP, lane ba ka tnad PHE ka dei ka ïing shet ja jong ka NPP bad ka PWD ka dei ka kamra shong kai jong ka NPP.Hato ngi ki paidbah ngim don ka hok ban kren ei ei shuh ïa kitei ki tnad".
Nongstoiñ, Naitung, 3: Ki katto katne ngut ki samla rangbah jong ka thaiñ Langshongthiang, kawei na ki shnong ha ka thaiñ jong ka Mawshynrut C&RD Block West Khasi Hills District, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw haba ïadei bad ka surok PMGSY kaba don ïa ka jingjngai kaba 13 km 868 meter, kaba dei sdang naduh ka shnong Umdang sha Jaïaw, da kaba ki kynnoh ba ka jingshna ïa katei ka surok ka long kaba la suki shaba palat, namar ki la ong ba ïa katei ka surok ha ka jingshisha, la sdang naduh u snem 2018, hynrei kat haduh mynta mynne, wat tang mar shiteng ruh kam pat la dep satia.
U President jong ka Synjuk ki Nongot-doh jong ka Mawkyrwat Hat, bah P.Ramsiej u la pynpaw ba hadien ka jingpynmih hukum jong ka High Courts kiba ïadei bad jingbthah ryngkat ki kyndon ha kaba ïa dei bad ki nongot-doh, kumta na ka liang ka Synjuk ki Nongot-doh ha ryngkat bad ki ophisar ki bor jong ka distrik ki la pynlong ka jingïalang ba kyrpang halor kane ka bynta bad da kawei ka sur ki la ïa mynjur ban kohnguh katkum ba la bthah da ka sorkar khnang ban lah ban pynwar dur bad ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ki liang baroh bad kumjuh ruh ha ki dukan die doh kiba don hapoh jong ka ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum na ki pulit la ong ba ha ka sngi thohdieng, kitei ki lai ngut ki la leit khwai na katei ka wah hynrei ha ka por janmiet haba ki la wan phai, ki ar ngut ki la ap ïa u kham shaneng ha ka lynti ban wan phai.
Shuh shuh na ka liang u CEM u la iathuh ruh ba ka Executive Committee ka la dep ban phah ia ki kot ki sla sha ka sorkar ha kaba iadei bad ki jaka ki puta bad kiwei kiwei ki kot kiba lah ban pynshisha.
Dei lyngba kane ka Article ne Kyndon ba kum ki nongshong shnong ka Ri ngi ioh ia ka Hok laitluid ne iktiar ban jied ia ki nongmihkhmat ha man la ka san snem la ka long sha ka iingdorbar thawain ka Ri ne sha ki iingdorbar thawain ki Jylla ne kiwei kiwei ki bynta.
Jowai: Ka Dorbar Shnong Namdong A, ha ka 16tarik Jymmang 2022, ka la pynkup burom ia u Alexander Lyngdoh uba la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka State Level Arm Wresling Championship 2022 kaba la long ha KJP Assembly Hall IGP New Hope Resturant Shillong, uba dei u samla ba ialeh arm wrestling na ka Shnong Namdong A uba la ioh rah ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingiakhun kti ba 70kilo.
Ka khubor na Hollywood ka iathuh ba ia ka Deadpool 3 la rai ban leit ring mynta ki bnai pyrem ha kaba kane ka phlim yn direk da u Shawn Levy bad ha kajuh ka por yn pynmih da ka Marvel Cinematic Universe.
La kyntu ruh ia u Contractor ba ioh ban trei ia kane ka surok ruh ba u dei ban wan trei noh ne phah noh ia ki nongtrei ban sdang iaka jingtrei ha kum kane ka por ba dang duna ki kali motor bad nongwan jngohkai ba wan ba rung shapoh ka shnong.
Namarkata, utei u khynnah u la mad pat sa ia ka jingpang ryndang namar ka jingiakhun shitom ban khlong ia utei u jingbam da bun-bun sien.
Ka jingkyrduh um kan pynkharoi ïa ki khniang jingpang balaiphew jait.
Shillong, 15 Jymmang:Ka jingmih ka jing mane ksuid ha kine ki sngi ka la pynkyndit lut ia baroh ki briew ha kane ka jylla khamtam ia ka kynhun jong ki Balang bapher bapher.
Haduh mynta,katkum ka jingiathuh jong u Bah Syiem, ki pulit ki la ioh ban kem ia uwei u briew (khar Assam) uba dei na Kamrup, uba dei u samla barim katei ka samla hynrei u la iakhlad noh bad ka.
U President ka KHNAM State Youth Wing u bah Thomas Passah u la ong ba ka kam ba nyngkong ka seng KHNAM ku ka kyrteng jong ka ka dei ban kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew bad ka la iaid ia kane ka lynti la 15 snem mynta.
Ka sorkar India, ka kam, ba ki la don bun bah ki longiing, kiba la don la ki jong ki painkhana ha kiba bun bah ki shnong ha ka jylla.
“ Ha kaba ïadei bad kane ka jingïateh paralok bad ki seng saiñ pyrthei la ka dei shwa ka election ne hadien ka election ruh, ngi kum ki nongïalam ngin hap ban ïakren bad ïamir jingmut shwa bad ki nongïalam ka AICC.Hynrei na nga hi shimet ngam kwah ban ïatrei lang bad kano kano ruh ka seng saiñ pyrthei.
U la bynrap ruh “Ka sorkar mynta ka la mynjur shwa ia ka jing iaid sharum shaneng ha ka jingshngain “safe passage" khnang ban lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingthmu ban pynurlong ia ka jingikren ia suk.
Nongstoin, 7 Naitung:Ka Khasi Student’s Union (KSU) West Khasi Hills ryngkat ki Rangbah Shnong, kiba la dawa bad ai por 10 sngi ia ka kom peni BSC C & C JV  Kyn shi ba ka  dei ban wan rah noh ia ka khynnah 14 snem kaba la shah rah bor ha  u bar jylla kala kut noh hynin ka sngi, bad na ka liang jong ka KSU  ryngkat ki rangbah shnong ki la sangeh noh shipor ban shim ia kano kano ka rai ha kaba iadei bad katei ka Kompani.
Shillong:Shiphew snem mynshwa, ka sor Shillong ka mad tang ia ka jingbeh ka lyer batemon hir hir namar ka jingshit jing khriat kam palat tam ia ka 15-17-degree hynrei, mynta kane ka la kylla kynsan baklybak.
Ym dei ki nongbylla kiba hap puh hap dain hynrei ki nongbylla kiba deng Neck tie bad kiba bat da ki mobile bad ki tablet ban balia tang ka ktien ban pyni ïa la ki para doh para snam ha la ri la jong ba ngi long kiba la heh ka kyrdan hynrei hakhmat ka company nongwei ym don iktiar eiei hynrei ngi dei tang ki ksew ki ban wiar, ban ïada ïa ki company bar jylla na ka jingshah thombor ha ki para doh para snam.
Ka H Elias kala pynliem da ka penalty da 2-0 ia ka Government Oriental High School na Kerala.
Kumta iaid ki por ki sngi kum ba phra bnai eiei ha ryngkat ki jingpule bad ki jingminot man ka sngi haduh ban da poi por thoh eksam.
Ka Jowai District Presbyterian SS Ialong, RC Eve Secondary School, Mang Hai Ryum Secondary School, Marian Hills Higher Secondary School bad Jowai Presbyterian Higher Secondary School ki la khur jingjop haka Under-17 Boy’s ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2023 kaba pyniaid u DSO Jowai ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Namarba kiba bun ki nongshong shnong katei ka shnong ki dei kiba duk kiba bun ki la shah ot noh bad ki la shah pynduh bording, hynrei wat hadien ba la pynduh ding ruh don na ki, kiba dang poi bill bad don pat ki bym poi shuh.
Ha ka sngi saitjain ha u bnai April, katba u Kni bad u Bhalang ki dang iaid lynti ban leit sha iewduh, la ther u lapbah lapsan.
Haduh mynta, ki don 38ngut kiba la iap, ha ka jing iakhih paidbah ha Myanmar, na ka daw jong ka synshar shipai ha katei ka Ri, hadien ba ki shipai, ki la shimti ia ka jing synshar ha ka 1tarik Rymphang 2021.
Shillong: Mynta  ka sngi 17 tarik Jylliew 2019, ka tnat  enforcement jong ka KHADC  ki la leit ban khangtala ia ka Company Swiggi ha Dhanketi ki ba ju shalan jingbam ha kylleng ka sor shillong halor ka nongrim ba kim don lisen kane ka Company kala iaid lait ia ki ain jong ka KHADC.U EM ka KHADC u bah Paul lyngdoh u la ong “Hadien ba ngi la ioh jingtip ia ka jingdon company Swiggi ba ka la pyntrei kam khlem da don ia ka Trading lisen kumta na ka liang ka KHADC ki la leit ban khangtala noh ia kane ka Company  kane ka long beain.
Kine ki arngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Predikson A.Sangma ba ju khot sin Ara, uba la 32 snem ka rta uba sah ha ka shnong Ambre A’ding, Rongjeng East Garo Hills bad uwei pat u dei uba la tip kyrteng kum u Setbingstar D.Shira ba ju khot sin Negro, uba la 33 snem ka rta uba sah ha ka shnong Nongchram Dekmik, East Garo Hills.
Ka thong jongnga ka long na bynta ka elekshon Lok Sabbha, hynrei ngi dei ban trei tyngeh ban jop ia ka elekshon ha ka Jylla, ha u snem 2022".
Ki nongialam ba mynta ruh ki la trei borbah haduh ban da suwan hynrei khlem pat seisoh bad ka jingialeh ka dang iai bteng.
Halor ka jingkylli, u SP u la kubur ba don katto katne ki nong trei ka HNLC bad kiba don jingiadei bad na ka liang ki pulit kin leh ia kaba donkam ban pynthikna ba kim dei ban leh ia ki kam beain.
Shillong: Mynta ka sngi kawei ka trok dumper ka la hap ha kawei ka riat ha bynta ba hap ha Lyngkyrdem kaba jngai katto katne kilometer na Rngain katba ka dang wan na thaiñ Pynursla ha ka surokbah bah Shillong-Dawki.
U samla Mark Rinaldy Sawkmie haba kren ha kane ka rynsan ula ong ba ka seng BJP ka don ïa ka bor kaba khlaiñ ha ka ri India baroh kawei hynrei ha ki por elekshon ki don kiba pynthame da kaba ong ba ka seng BJP ka lehbein ïa ki Khristan bad ïa ki rit paid,"Balei kata ka jingleh bein ïa ki Khristan bad ïa ki rit paid ka wan tang ha ka por elekshon," buh jingkylli u samla Rinaldy Sawkmie.
Ha Delhi, ka dor jong ka petrol, ka long T.94.23 shi litar, ka diesel, ka long T.85.15 shi litar.
Phi donkam eiei, sngewbha ban wad ianga ha facebook, phone lane whatsapp.9774656811".
Shuh shuh u la pyntip ruh ba lyngba katei ka jingkynduh lang bad ki nongïalam ba kin lah pat ban rai kumno ban leh.
Ka Union kyntu ia baroh ki shnat treikam ha baroh ka District bad khamtam ha ki thain khappud kum ka Byrnihat, Khanapara, Umsiang, Rani Bari, Umden, Mawlasnnai bad Patharkhmah, ba ki dei ban long kiba peitngor ba kin nym don ki briew kiba pynkhein iaka ka ain kiba wan rung kynthlep ha kum kane ka por, pynkut ka kyrwoh na u Samla Ferdynald K.Kharkamni.
U la shoh bieij palat ha ki jingitynnad jongka jylla Meghalaya naduh ki riam bad shad tynrai, ki jingtem tynrai, ki jingitynnad jongka Elephant Falls, ki jingitynnad jong ka Lawkyntang ha Mawphlang kat haduh ba u la buh ïa ka dur bad ai jingïaroh ïa kane ka jylla ha ka Twitter.
Kane ka buh ïa ka Jylla ha ka jingma kaba shyrkhei bad kumta dei ban pynduh bad pynkut noh shi syndon ïa ki.
Namar ka jingnang kiew kiba ioh pang khlam Covid-19 ha ka jylla Meghalaya, ka la mih ka jingpynkhynñiuh ia ki 35 tylli ki shnong kiba don mihngi na ka Wahblei bad sepngi na ka wah Rwiang ba don hapoh ka Mawshynrut Block.
“ Hei Ban! ngan ong ia pha kane kawei wat pynslem than ho" ong ka kmie.
Nalor kata la pynlong ruh da ka Inter College Quiz Competition bad ka Seminar halor ka phang “Enhancing Accountability through Geo-spatial Technology" ha ka 24 tarik u Naiwieng ba la pynlong ha ka jingiatreilang bad ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Department of Space.
U la ioh ia ka tiket Congress ban iakhun ha ka elekshon 2019 na Mawsynram konstituensi.
La iathuh ruh ba kiwei pat kiba die soh, jhur ,kwai, tympew ym pat shah ban pynrung shapoh kut jong ka Ïew, hynrei kin shong die ha kito ki jaka kiba ju shong ha ki por lockdown.
Hadien ka jingshah suspon u Syiem Sohra, la wan ka Executive Committee, KHADC jong u Bah Teinwell Dkhar.
Ki Khasi ha kata ka por ki la itynnad ia ki lieng jong ki Garo ba la dem pyllup.
“Ka jingkren jong ka sorkar jylla lane jong ki katto katne kiba kam ba ia ka kam tih uranium ha ka jylla la pynkut!!! ioh ka dei ka buit ban pynklet bad pynthoh bria ia u paidbah bad ia kiba pyrshah tih uranium khnang ban plie lad ia ka project shna two lane kumba la kwah dik dik ka ki ba thmu tih ia u ne u mar poh khyndew.
U bah E.Tariang, I/c District Social Welfare Officer (DSWO), South West Khasi Hills District u la ong ba ka jingpurstet jong u drok ka la poi shaduh ki kyndong ki kynshrot bad lyngba kane ka rynsan yn lah ban ïa pyrkhat da kino ki lad ki lynti ban tehlakam ïa ka jingkynrei jong une u nongshun uba sniew jong ka imlang ka sahlang.
Ha ka liang ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie, ki don kiba kwah ban aijait noh sha u kpa ne sha u shynrang ïa kaba ym dei ban kheiñ sting.
Pule ia ka jingim u Job ba phin sngewthuh.
Hapoh ka West Jaiñtia Hills ka sorkar kala ai jingïarap ïa ki longkmie kiba dei ki nongbylla sngi da kaba pynïoh da ka tyndong shet jingshet bad na ka liang u ma Pariat ula kyntu jur ïa ki longkmie ka District ban shim ïa kane ka kabu, ula pynsngew ruh ka don ruh ka skim shna ïing haduh saw kamra ïa kiba duk hynrei hapoh ka jylla kam shem la pyntreikam bha ïa kane ka skim ba wan na ka sorkar kmie.
“Ngin ujor ejahar pyrshah ia u Rangbah Shnong bad ki nongtrei ka Community and Rural Development (C&RD)  ban leh katkum ka ain ia ki" u la ong.
Kaba kham sngewsih ka long ba wat ki nongtrei ha ki C&RD Block ruh ki ju kylli ia kiba leit donkam, “Phi dei na ka party jong u MLA?" Lada ka jubab ka long “Hooid", ki kloi ban iarap.
Lada ka Sorkar Jylla kam kyndit noh na kaba ïohthiah kan sa poi ka por ba ki tyllong um kin sa rngad, ki um ki wah kin jaboh bad kin ym long shuh wat tang ban pyndonkam.
Kumta ban bate ia ka por sha ka kam thoh khubor u khlem lah shuh, dei na kata ka daw u hap jied kawei na pdeng kine ka kam thloh khubor bad ka kam shakri paidbah.
Kumta, ka KHADC kam dei ban khot ia kum kitei ki rangbah na ka Seng Khasi ban ioh jingmynjur halor ka Second Amendment Bill 2018 jong ka Khasi Social Custom of Lineage, ba kum kitei ki rangbah ki sa nangpynjyllei shuh shuh ia ki ksew kynther-slap hapoh ka jaitbynriew Hynniewtrep namar ki jingmut jong ki ki long kiba lynshing shibun eh.
New Delhi,20 Jymmang:Ha shwa ban rung sha Parliament, ha ka sien kaba nyngkong, u myntri rangbahduh, u ban dang bam smai, ula dem ngon ialade ha ki maw kyndon jong ka Parliament, kaba long ka dak jong ka jing niew burom jongu, ia katei ka jaka kaba kyrpang jong ka synshar paidbah.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka dang ioh biang ban iakynduh bad kawei pat ka kynhun jong ka thain North East kaba dei ka Aizawl FC kaba yn ialeh ha ka 10 tarik Noh prah naduh ka por 2 baje janmiet ha SSA Stadium, Shillong.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh, ba ka don ka jingthmu ban pynbthei bom ha Khyndailad, ha ka 13tarik Nailar 2022 bad ka dei halor katei ka khubor, ba la rai mar mar ban phah kem ia U bah Cherish.
Nongstoin, 16 Naitung:Khnang ban ai ia ka jingshakri kaba bha ia ki paidbah ka thain West bad South west lyngba ki khubor kiba jia hapoh kitei ki ar District, U Ksan Rngiew production u la pyllait paitbah ia ka khu bor ba shisien shitaiew lyngba ki Cable Network ia kaba la ai kyrteng “U Kyrwoh News Broadcaster".
Ha kawei pat ka jingialehkai kaba dei ka semifinal kaba ar haka kyrdan Upper Division Football Tournament, ka Pamtbuh SC ka la pynliem iaka Syndai Kmaishnong da ka jingaiahut penalty 5-4.
Ha kane ka jingjia 9 ngut ki briew ki la khlad bad kumba 160 ngut pat kiba mynsaw.
Ki la ong ba haba shu peit ia ka jinglong jingman bad ki kam pynroi, ka jinglong ka thain kam pat iahap ban ong ba ki la im ha ka spah snem kaba 21.
Katkum ka jingong kine ki nongialam, kane ka jingialehkai ka don shibun ka lad ia ki nongialehkai ba don sap, ha kaba kiwei ki nongialehkai ka India kum ka Sania Mirza, bad kiwei ki paw bha ha kane ka jingialehkai haduh ka kyrdan jong ka pyrthei.
D.Regulations 2019,  ban pynduh noh ia ka Account Performance Index, ban siew pay scale sha baroh ki nonghikai, librarian, DPE bad ki nongtrei, sangeh ban pynlong mar khaii ia ka tnad pule dangle, ka jingkyntait ia ka Pension Scheme-2004 bad dawa ban iasyllok ia ki nonghikai haba thaw ia ka Education Policiy.
Ha Ri Bhoi hi, ki don ar-tylli ki jaka ban talasi ia ki trok Kit dewiong, kata kawei na Lad Umsaw Umiam bad kawei pat ha Weigh Bridge kaba la don mynta ha Umling, namarkata ki don ki khep kiba ki trok ki lait phet na Lad Umsaw, hynrei ki shah bat noh ynda la poi ha jaka ba don ha Weigh Bridge.
Naka liang ka seng kala pynsngew ruh ka jingsngewkhia hakhmat u Chancellor ka skulbah USTM halor ka jingpynlong ïaki interview thepkam haka sngi u Blei kaba dei ka sngi kyntang jong ki khristan bad bun naki samla ki hap ban leit sha ki iingmane lane ki jingïaseng bapher bapher.
