Ha ka 16 tarik Rymphang 2023, u National General Secretary ka seng Trinamool Congress (TMC) u la wan ban ïuh kjat ha sor Tura ha kaba u la ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah jong ka seng.
U General Secretary sengkmie, u pynshai ba naka liang ka seng ka la dep leh ïa ka jingtohkit bad la shem ruh ba ka jingkynthoh bad jingpharep ïa u Training Phawa, uba dei u Finance Secy JNC kam shym la ïahap satia kum kata ka jingkynthoh bad lah shem ruh ba ka jingpharep ïa u ka long kaba bakla bad kaba bym shongnia.
Kitei ki san ngut kiba la shah kem noh ha ki Pulit, ki dei kiba la tip kyrteng kum u Darius Marak, u Jackius Marak, u David Sangma, u Paulus Marak bad u Attai Marak, kiba dei ruh ki rangbah kiba sah ha ki shnong kiba sah hajan jong katei ka shnong jong utei u khynnah.
Khliehriat Naitung 30 :U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS hynin ka sngi u la plie donburom ïa ki hynriew tylli ki kamra klass kiba thymmai jong ka skul Lower Primary School Khliehriat East, ïa kine ki kamra klas la bei tyngka da ka company Star Cement Lumshnong, ha ka jingpynlut kaba T 33 lak tyngka bad kumba 10 percent la pynlut ruh na ka shnong, ha kajuh ka por ka company ka la pynbiang ruh ïa ki ben ban shong klass ki khynnah.
Hadien ba la dep ban pom Blang ha rud katei ka wah, la pyllait sa ia ka Paro (Rapati).
Williamson A Sangma, Myntri Rangbah bad kiwei pat ki myntri, Bah B B Lyngdoh, Bah Edwinson Bareh bad Bah S D D Nichols Roy.
Mawkyrwat, Ïaïong, 27: Ka Sngap Syiem College Mawkyrwat (SSCM) ka la pynlong ïa ka Consultation Meeting halor ka (CUET) Central University Entrance Test UG 2022 ha ka 23 tarik u Ïaïong, 2022 ha kaba 18 ngut ki Principal jong ki Higher Secondary School ka South West Khasi Hills District ki la wan ïashimbynta da ka jingsngewkhia na ka bynta ki khynnah ki ban ïaleh ïa kane ka ne Entrance Test.
Dei hadien 4 sngi u DC incharge ka East Jaintia Hills District Bah SS Syiemlieh ula khot jingialang iaki ar liang mamla, kane ka jingialang kam poi shaei shaei bad kin shong biang lashai ka sngi 11 tarik Nohprah.
Nalor kata la dawa ban pynbiang nonghikai ha kine ki ar skul.
Kiba la ia donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia i Technical Assistant ka Mylliem C&RD Block i kong L Mawrie, u Gramm Sevak u bah SS Jana nalor ki paidbah kiba la wan ban ia sakhi lang.
“Haba ngi thied bording ha ka dor kaba heh ngim ju shim bai bording na u paidbah ha ka dor kaba heh kumba ngi thied hynrei ka sorkar ka hap ban buria namar ïa ka dor jong ka bording ban sam sha u paidbah ym dei ba buh da ka MeECL ne ka tnat bording hynrei da ka State Electricity Regulatory Commission,’ u la ong.
Shillong:Ka FKJGP Sengkmie hadien shisnem tam ka jingiaid lynti haba iadei bad ka Socio-Economic Movement, mynta ka kynti ka la plie paidbah syndon ia ka ophis treikam jong ka East Khasi Hills Agriculture Cell ha shnong Mawlyngad ha ka 22 tarik Naiwieng 2018  kaba la jer kyrteng ia ka “Ka iing U Nongrep" da u bah Ronnie Wahlang (MCS) BDO jong ka Mawryngkneng Block, ha kaba  la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki Nongrep na ka thain bad ki Shnong bapher bapher jong ka East Khasi Hills Districts.
Ha ka jingbuddien ïa kane, ki briew ka tnat Customs ki la leit sha kawei ka ïing ha Lumparing, bad dei na kane ka ïing ba la shim ïa katei ka ksiar.
Lyngba katei ka jingiakynduh, kitei ki bor pyniaid District na Meghalaya bad Assam, ki la iakren ba dei ban don ka jingiatreilang hapdeng kitei ki District, khnang ba ka Ilekshon ha Assam ka ban sa long ha u Iaiong kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem da shah pynthut, khamtam ha ki thain khappud.
Na ka liang pyrshah kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren ia ka motion bym don jingshaniah shuh ki long u Bah HM Shangpliang u bala sdang ia ka jingiakren, Dr Ampareen Lyngdoh, bah Mayralborn Syiem, Dr Azad Zaman, bah George B Lyngdoh, bah PT Sawkmie, bah Mohendro Rapsang, u Zenith Sangma, bah Charles Pyngrope bad u Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah.
Nongpoh, Lber 24: Ka long ka jingkmen bad ka jingkyrkhu kaba khraw ïaka shnong Nongtyrlaw kaba don ha Ri-Bhoi District kaba dei kawei naki shnong kaba mad jingeh mynta la bun snem naka jingkyrduh um, kaba ki paidbah ki ju phohsniew ban ioh ïaka umbam umdih kaba paka katei ka jingphohsniew jong ki kala urlong mynta ka sngi hadien ba la lah ban plie paidbah syndon ïaka skhim umbam umdih bala tip kum ka Nongtyrlaw Combined Water Supply Scheme (CWSS) haka shnong Nongtyrlaw.
Shuh shuh ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingkuman jong ka ophis, jong ka UGC ha Guwahati haba ki samla pule kane ka skulbah ki la leit mih ha ophis jong ka.
Na ka liag ka seng Khasi Jaintia Butchers’ Association (KJBA) ka la kynnoh ba dei ka sorkar Assam kaba la pynwit bad pynthut ban pynpoi ïa ki masi sha kane ka jylla.
Na ka liang jong ka seng kan phah ruh ia ka jingujor sha ka sorkar khamtam sha u myntri kam poh iing bad ban phah da ka jingthoh sha ka Meghalaya Human Rights Commission halor katei ka jingjia pyrshah ia ki briew jong ka seng.
Kumjuh ruh u Deibor u la ioh ia ka lad jong u hadien ka jingbakla pas bol ka Mawlai, hynrei ka jingpyrshang jong u ka la lait noh sharud.
Ka seng longkmie, ka iathuh shuh ba ia arngut kiwei pat kiba la shah kem, la shu patan ia ki, na lynti shnong bad haduh mynta, kiba shah kem na Nongmensong, ki long 5ngut baroh.
U Constable Vijay Kumar u la mynsaw bad la rah ïa u da ki nongshong shnong sha Sibbari PHC.Hynrei, u la khlad noh hashwa ban poi sha kane ka PHC," la ïathuh u SP ka South Garo Hills, u Abraham T Sangma.
Ban pynurlong ïa katei ka jingthmu yn donkam ban ïatreilang da baroh ki tnat sorkar namar ki jingeh kiban mih kin bun hynrei ngin ym peit tang ïa ki jingeh hynrei ngin peit ruh kumno ban jop ïa kitei ki jingeh," la ong u Bah Paul.
Haba kren shaphang ka jingpynbthei bom kaba dangshen hapoh ka nongbah bad ka jingbym shong shngaiñ ki nongshong shnong u Bah Lyngdoh ua la ong, “Ka jingjia kaba kum kane ka ju ïaijia ha baroh ki bynta jong ka pyrthei bad haba ïadei bad ka Meghalaya ki sngi jong ki kam pyntriem bad ki kam rah suloi ki la long ki sngi kiba la leit bad ka HNLC, namar kane ka kam kam shym la long shuh ïa kaei kaba la jia ha ki 15 snem mynshwa".
Ïa kane ka lympung la ïoh ban pynlong hapoh ka madan ïalehkai jong ka Sports Authority of India kaba don ha kut jong ka phyllaw jong ka skulbah NEHU kaba la sdang naduh ka 26 tarik Ïaiong ha kaba kila don haduh 32 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung mynta u snem.
U GS u la iathuh ba ia ka dor ka mur ka dew bilat la buh dor hi da kita ki nongpyniaid iew kiba ju khot ki Syndicate Group.
– B Kharbani (8258898775), R Katrai (8787333937), F Thangkhiew (8787353121) bad Sikam Sangma (8837242771).
Shillong: Ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha ki ar sngi ba ladep, kaba long mynta bad hynnin ka sngi ruh kumjuh.
Ki nongïalam ka Indigenous Tribals Leader Forum (ITLF) ki la phah shithi sha ka Central YMA ban kyrpad ban ai jingïarap lem bad kumta la pynkynriah noh ïa u sha Aizawl Civil Hospital, ha kaba ki doktor nangtei ki la phah kynriah noh mar mar sha NEIGRIHMS, ba un ïoh ïa ka jingsumar ba paka.
Ka kong Ampareen ka la kdew ba ki samla ka jylla jong ngi nangne ki long kiba rit paid bha ha kiwei pat ki jylla ka Ri bad kane ka jingthom bor ia ki nong bylla bar jylla ha kane ka jylla ka wanrah ka jingshong syier pat ia ki samla rit ka jylla  kiba don shabar.
Ka jingïap ki nongthoh khubor bad kiwei kiba ïadon bynta ha ki kam pathai khubor na ka jingïakynad hapdeng ka Israel bad ka Hamas kaba la sdang naduh ka 7 tarik Risaw, ka la kiew sha ka 61 ngut, la ong ka Committee to Protect Journalists (CPJ) ha u kyrwoh khubor.
U Amar, ula kren sha u lamphang dorbar, da kaba ong “Lamphang dorbar, peit ka don kawei ka para jongnga, kaba shong sha ka liang ka mon jongnga, kaba phong da ka sopti rong slem.
Halor katei ka phang, la iathuh ba ka  Meghalaya Adventures’ Association (MAA) ruh, ka pynpaw ba ka la buh jing ujor sha ka sorkar Jylla, halor ka jingleh jong katei ka kompeni, tangba ka sorkar kam shym la leh eiei satia.
Hadien kane, utei u doctor veterinary u la mih noh na kane ka jaka da kaba byrngem tyngeh ruh ia ki shipai BSF ba don hapdeng ka kam.
Shuh shuh ruh na ki shynrang, u Prannoy u lah hap ban tih  jylliew ka rukom ialehkai bha ka jong u na ka bynta ban pynwandur biang  ia ka sa shisien tad haduh ba un da rah syndon ia ka jingjop pyrshah ia u Shi Feng Li  na China ha ki lai jingiakhun jong ki da 13-21, 21-16, 21-11.
Ka KSU Nongthymmai Circle ka la kyntu ia u Principal ba u dei ban peit ba ki khynnah pule ki dei ban ioh hok ia ka Stipend jong ki kumba ki dei ban ioh bad ha ka juh ka por ban maramot noh ia ka Hostel ki khynnah kaba la shu ieh ingjah.
Hynrei ha ka sngi Ba-ar 14 tarik mynta u bnai, ka Sorkar India ka la rai ban iarap pynpoi ing ia kino-kino kiba leit trei shabar jylla.
Kane ka la wan long ruh hadien ba uwei uba dang khynnah rta napdeng kitei kiba la shah kynnoh donkti ha katei ka kam leh beijot u la ujor kylla da ka ejahar hapoh Rynjah police station ha 29 tarik mynta u bnai pyrshah ia katei ka lanot halor ka jingkynnoh ba ka la leh ia ki kam khlem akor pyrshah ia u ha katei hi ka sngi ha kaba ka la ujor pyrshah ia ki, ong u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi haka 30 tarik Iaiong.
Ha ka 10 tarik u lber, 2018 u la ong ba la kawang Petrol Bomb 4 tylli ha ki ingsah jong ki briew ha Upper Mawprem bad ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw ne ki jingjulor.
Kumta ka puidkhmat ha ka ktien Khasi ka ryngkat ka jingmut kum ka ktien design namar ba ha ki jaiñ ba thaiñ ki ju puid khmat na ki rymmiang bad na ki jaka ba shah ban shna puidkhmat.
Lah ruh ban phone ha kine ki no: 9503115933, 8974982359, 8837035740, 8732082974.
Ki nongialam ka JAC ki la ong ba ka kam ka dang don hapoh ka District Council ban bishar ia ka kaiphod ba la ai da u observer ka KHADC uba la donlang ha ka dorbar hima  ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2017.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong, ula ïathuh ba ka Sorkar ka la ïoh pdiang palat 30,000 tylli ki aplikeshon hapoh ka CM-Elevate tang hapoh ka arbnai.
U DC ula ong ruh ba u dang shu sdang trei dang ha kine ki shi sngi ar sngi, kumta um pat lah ban peit ia ki bui, kiba iadei bad katei ka kam bad kumta  um pat lah ban batai bniah bha na haduh katno ka kam ka lah iaid shakhmat, hynrei hadien ka 3 tarik un sa lah ban batai kham shai iaka jong iaid beit ka kam.
Khnang ba ngin ithuh ba ki long ki ingkhong shyllangmat.
Shuh shuh ki nongïalam ka Youngminds ki la pynpaw ruh ba haka sngi pynkut kata lashai ka sngi ka 25 tarik u Lber 2023 kin don shibun ki jingpynbyrngia na ki nongrwai ba paw ka jylla ki ban pynsngewtynnad bad pynkhihwin ïaka janmiet, kiba kynthup naduh ka kynhun tem Colours, u Wanjop Sohkhlet, u DJ Wanshan, DJ D-Bryan bad kiwei kiwei bad la khot la wer ïaki paidbah ba kin ïa poi sha katei ka tamasa khnang ba ka jingthmu jong ka kynhun kan long kaba jop.
Ka Efty haba beh iaka thong kala lah ban kamai 79 run na ka 10 over bad kala liem 6 wicket kaba la biang pura iaka Ummulong ban khur iaka nam lahduh.
Shillong: U nongialam liangpyrshah uba long ruh u myntri rangbah barim u Dr Mukul Sangma lem bad kiba haiing jongu, kynthup ka lok jongu ka Dikkanchi D Shira, ka Miani D Shira bad kiwei ki la leit jngoh hynnin ka janmiet ha NEIGHRIMS.Kiwei pat kiba wan jngoh mynta ka sngi ki long u Bah Banteidor Lyngdoh u myntri sorkar, u MLA u Dr Azad Zaman, Jimmy Sangma MLA bad kiwei.
Ha West Garo Hills ki don 9 ngut kiba dei baroh ki high risk.
Halor kane ka jingjia ha ka sngi Saitjaiñ pat na ka liang u President jong ka seng HITO uba la ïoh jingtip ba dei u para dkhot jong ka seng uba la ngat ha kane ka jingjia kumta da ka jingthmu ban leit ïapynbeit ïa kane ka kam kane ka jingïakynad ka la nang heh haduh ba la hap ban wan pynjai jai noh ki pulit.
U bah Apbor Nongrum President ka HPF la ong ba da poi ki por tlang ia kane ka surok la juh maramot da ki seng nongniah kali na katei ka thaiñ, na ka liang jong ka HPF ka dawa na ka PWD ba kan siang rong noh ha kane ka snem mang tyngka 2022-2023.
U bah Hek u la kyntait ruh ban shimti noh ia ka jingpyniaid ia ka EMRI da ka ba ong ba ban shimti noh ia ka EMRI te yn ym lah, namar ki bun kylleng sawdong kiba trei, kiba trei hapoh ka tnad ka koit ka khiah kiba shu trei contract ngin ym lah pat ban shim lut ia ki ha ka heath department namar ba ngim don ia ka sanction post.
La iohi ruh ba shuwa ba u myntri rangbah un poi Iewduh naduh Anjalee Petrol Pump haduh ban da poi Iew ter ter ka surok ka kylluid war, nangta na GS Road sha Motphran la iohi ba ka kylluid war bad ka pher bak ly bak na kaba ju long manla ka sngi.
Haba kine ki wan jia ka jingsheptieng ka la wan ktah ia ka sorkar, ki paid ki raiot, ki jait bynriew bapher bapher bad kaba shyrkhei ka long wat ia ki Khristan ki la sheptieng ban leit sha ki jingiaseng bad don ruh kiba la sangeh noh ban long jingiaseng.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Paul u la ong, “don na phi kiba dei ki khunswet, don na phi kiba la mad ïa ki jingeh ha ka jingim ka jong phi, hynrei ngin kynmaw ïa kane kumba i Pastor Reuben i la ïalam katne snem ïa ka Ministry, kane kan pynkynmaw ïa ngi ba u Nongpynim jong ngi u Trai Jisu Khrist haba ki kmie ki kpa ki ïalam ïa ki khynnah sha u Jisu ba un kyrkhu ïa ki, hynrei ki Synran jong u Jisu ki la beh ïa ki, hynrei u Jisu u la ong, “shah ïa ki khynnah rit ba kin wan sha Nga, namarba ka Hima Bneng ka dei ka jong ki.
Haba kren kum u kongsan u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla u la ai ka jingiaroh ïa ka Dorbar Shnong Pamrakmai, kaba la shim ïa kane ka bynta da kaba pynkup burom ïa ki samla kiba pass bha ha ki exam jong ki bad ong ruh ba kane ka long kum ka jingai mynsiem bad pynshlur ïa ki samla pule ba kin nang lah ban kynjoh na kawei ka kyrdan sha kawei pat bad ba kin ioh ban kheit ïa ia u soh ka jingjop, ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki samla pule ba ki dei ban trei shitom ha ki jingpule ban poi sha ka thong.
Namarkata, u la kyntu ba kim dei ban kut tang ban ïoh ïa ki khusnam hynrei ki dei ban don ka mynsiem ban im ha ka lynti jong ka jingbha bad kiar na ki kam sniew kiba long ka jingpyntroiñ ïa ki jingthmu ba ki ki don.
“Ka long ka kyrtong kaba ngin donbok ban ïoh kum ka Dr.Fenela namar ka dei kaba la shemphang ha ka jingïaid lynti hapoh ka imlang-sahlang bad ha ka saiñ hima-sima, ka la long ruh ka plidar kaba pawnam bad kum ka nonghikai hapoh ka Law College ha kaba la ïoh ruh ïa ka Gold Medal hapoh ka Law na Delhi bad ka dei kaba ïadonbynta ha ki kam bapher-bapher", la ong u Bah Sanbor.
Haba kumta, hato ym don jingïatyngkhuh ha ka Jingtreikam hapdeng kine ar? Da kaba ong ba ïa ki Autonomous District Councils ha Meghalaya la pynwanurlong da ka Khyrnit bahynriew (6th Schedule) jong ka Riti-Synshar (Constitution) ka Ri India; ka mut ba ïa ka Bor jong ki, lah ban shim noh tang da ka Constitution hi.
Ha ka jingïalang la donlang da u bah L.G Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ, bah S.T Kharbani uwei na ki nongïalam ba hakhmat duh jong ka NPP ha u snem 2018, u bah Grenland Nongsiej na ka shnong Mawlangdep bad kiwei kiwei de.
Ki iing kiba la shah ktah bad or pait ki dei ka iïng jong ka kong Piousfull Lamare bad ka iitng jong ka kong Diniwonhi Sutnga bad ki iing paiñkhana ki la julor ha ka jingshah tap khyndew ha katei ka jingtwa ka khyndew.
“Katkum ka Para 3 (1) (g) jong ka Sixth Scheduled,  ka kam jong ki rangbah shnong ka don bad kaba donkam ka long ban thaw ia ka ain" , la ong u Bah Lanong.
Khyndiat to ngin ia peit iaka nuksa ba bha jong u wei na ki riew khraw ka jait bynriew khasi kata ka long ka jingim u U Rev.J.J.M.Nichols Roy.
Haba batai bniah halor katei ka village, utei u EM u la ong ba ka Council ka don ka jingthmu ban ai wai noh ha ki kynhun kiba tbit ha ki tiar tynrai bapher bapher da ka thong ban pynim biang ïa ki jingshad bad ki riam ki beit jong ki Hima bapher bapher.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ka Myntri ka la kular ruh ba ki arngut ki samla Khasi kiba la don ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ba ar ha ka thup Khasi – Jaintia Category kin shah kynthup lang noh ha ka Open Category bad ha ka jong ki, yn mih pli noh da kiwei pat ki samla Khasi kiba don ha ka waiting list.
Shillong, Naiwieng 28 : U Chief Executive Member (CEM) barim ka JHADC, Bah Madonbai Rymbai ha ka sngi Ba-ar u la buh jingkylli ïa ka jingpyrshang jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ban phah pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka Iing khlem kino kino ki nongrim kiba biang.
Kitei ki lai ngut ki rangïalehkai kriket kiba la shah jied ki kynthup u Raj Biswa, Kishan Lyngdoh (baroh arngut kidei ki rangtied bol) bad u Arbin Singh (uba dei u rangkawang bol spin).
Kumta u Jisu u pynduhnoh ia kane ka rukom kaba dei jong ki Nongthoh bad ki Pharisi, teacher of the Law and Pharisees.
Ka jingsngewnguh ka long ruh ia U Ma Coming Ymbon Local MLA uba la kitkhia ban iarap ha kiba bun ki liang.
Hynrei ha kine ki sngi kiba mynta ka Dorbar shnong ka la kylla long kawei na ki bynta ba kongsan jong ka imlang sahlang.
Na ka liang jong ka KSU Mawlai Circle kumba ka la ju dawa naduh ki por ba mynshwa mynta ruh ka KSU ka dawa ba mardor ka Sorkar kan weng noh ïa katei ka ktem CRP nangthie bad ban pynphai noh sha ka tnat Arts & Culture kaba long ka tnat Sorkar kaba dei trai ïa ka thie ka jaka bad lada dang ïai buh ïa ka thie ka ktem hangthie kan dang wanrah ïaka jing ïa umsnam kaba shyrkhei nangne shakhmat namar ba kitei ki CRP ki ju wanrah shibun ïaki jing kulmar haki snem bala leit noh bad haduh katei ka sngi ruh kaba la buh ïaki nongshong shnong khamtam ïaki khyllung khynnah ki bym pat tip ïa ka sdang ka duh.
Mawkyrwat, Jylliew 02: Ka Mawlangwir Sports Club (MSC) kan sa pynïalehkai ïa ka phainal jong ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘Spring Festival Football Tournament 2022’ hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
U Bah Alexander u dei u MLA ba la jop na ka BJP ha ki snem ba la dep shwa ba un iasoh noh bad ka Congress hashwa ka elekshon MLA ha u snem 2013.
Da u la long kiei kiei baroh khlem ma u ym shym la long kaei kaei ruh kaba la long.
“Kan long ka jingkyrkhu ïa ki bun tylli ki shnong lada ka sorkar ka siang rong ïa utei u surok bad lehse kan kyntiew ruh ïaka roi ka par jong ki paidbah ban pynsuk haka leit ka wan" kila bynrapNaka liang ka kong Bety Jyrwa kum ka nongïalam jong ka HNYF Womens Wing kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingeh ba ki paidbah ha katei ka thaiñ ki mad jingeh haka leit ka wan kumba la sakhi ruh ha katei ka sngi ba ka surok ka long kaba khohruh khohram bad shem jingeh bad naka liang ka seng ka kyrpad bad dawa naka sorkar ba ka dei ban shimkhia ban siang mardor ïa utei u surok naka bynta ka jingmyntoi jong ki bun tylli ki shnong ha katei ka thaiñ.
Na ka liang u Bah Shemphang Lyngdoh kumba u la shimti ïa kane ka bynta ban long u President ka NPP Mawhati bad ruh u kyrtong ban aireng ha kane ka election un shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ha kajuh ka por ruh u pan ka jingkyrshan na ka paidbah ban pynjop don burom ïa u na ka bynta ki jingkylla hapoh kane ka constituency.
Kam shem la rieh ne kah pyrda ïa la ki khmat.
La ong ruh ba kane ka jingpyntrei ïa u surok kim shem la ïaid katkum ki kyndon aiñ jong ka NGT kiba la mana tyngeh ba ym bit ban pynjulor ïa ki bynta ka Wah Myntdu lane bret pathar katba lap sha ki bynta ka Wah Myntdu.
Kumta ka la don ka jingshim kam halor kane.
Kane ka kynhun ka la leit khmih bniah ruh ïa ki ïing ba dang shna kiba don ha Keithelmanbi, ha kaba la thmu ban shna shuh shuh sa palat 150 tylli, la ong ka kaiphot.
Ka Dr.Nibedita Paul, PD, KRC, Jal Jeevan Mission ka la ïathuh ba ka Ministry of Jal Shakti, Govt.
Shillong, 22 Nailar:Ha ki khyndiat bnai ba la dep ka lyer jong ka People Democratic Front (PDF) ka la sawa jur ha kylleng ka ri Lum Khasi bad ki la don bun ngut ki riew saiñ pyrthei bad kumjuh ki MDC kiba la sdang ban noh mynsiem sha katei ka seng bad ki la don ruh bun ngut kiba la pynkhreh ban rung noh sha katei ka seng ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
Ha kane ka jingialang, bun ki MLA ba kham paw ka Congress kiba jah kum U Bah Prestone Tynsong, Kong Roshan Warjri, Kong Ampareen Lyngdoh kim shym la wan poi, hynrei ki MLA na kiwei ki seng, kiba wan sngap ki long na ka UDP ba kynthup u President u Dr Donkupar Roy, u Dr Jemino Mawthoh bad u Bah TW Chyne.
U Bah Metbah Lyngdoh u MDC ka UDP na Mairang ba la risain hadien ba la pdiang ka iing dorbar thawain ia ka ain mait kyrteng ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015, u la pynpaw ia ka jingsngew dukha mynsiem ia ka jingmih ka rai na u Lat ka jylla.
Ha kajuh ka por ka high Court ka la ong ba ka sorkar kam dei ban oh khajna ban khate ia ka bhah ba ki nonghikai ki dei ban ioh bad lada ka don ka kes ba ka sorkar ka la oh khajna ka dei ban pynphai lut ia ki baroh ki pisa ba ka lah khate.
Haba kren ïa ka jingnang hiar ka um ha Dam Umiam, u Conrad ula ong ba u pud ula jan poi haduh ba hap ban khang dam namar ka Jylla kam shym la ïoh ïa u slap ha kine ki bnai ba la leit noh bad bynrap ba kane ka dei kawei na ki jingeh ha kine ki bnai haba phai sha ka jinghap slap ha ka Jylla.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit Assam ki kynnoh ba ki dieng ba kit ka trok dei kiba pom na khlaw sorkar Assam, katba ki trai shnong Mukroh ki ïathuh ba dei ba kit na ka jaka jongka shnong hi ban thang ding.
Kumta dei ban ia klet noh ia kaba la dep baroh da kaba klet noh ia ka jingsngewksan hok ha lade ba ka jingkren jong nga ka long kaba dei.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka sngi Nyngkong ka la dawa ia ka jingtuklar lem jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ruh ia ka Tnat PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong ha kaba iadei bad ka jingjot rathai jong ka surok National Highway-6.
Shillong,23 Jymmang:Ka 48 kynta kaba u MLA ka Nongstoiñ u bah Diostar Jyndiang u la ai por ia ki nongkren pyrshah ia u ba ki dei ban pan map ka la kut noh hynrei haba ia kren bad u Rupang u bah Jyndiang u la ong ba um pat kwah ban kren eiei sha ki kotkhubor, hynrei kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba U MLA, u la pynkhreh ban iaid shakhmat ia katei ka kam.
Halor katei ka jingshem lada peit kai iaka jingdon ki daju ha Iewduh kan dei la kumno kumno kumba 2000 ngut tam ne duna.
“Nga la iaid kumba 1000 km eiei ha kine ki shi bnai ha ki 67 tylli ki shnong, nga la sah miet sha West Khasi Hills, Ri-Bhoi bad don kiba ong balei ka sahmiet hynrei kane ka long ba kan tip bad sngewthuh ia ki jingeh jong ki paidbah", la ong ka kong Ampareen.
“Dei haba la poi ha Lum Shohshrieh ngi iohi ba ki don ki trok kiba ia ieng ha ki jaka ba kham kyndong, I kong I ong ia ia ngin ia leit peit, kumta ngi ia leit, don uwei u rangbah uba wan ong ia I kong Agnes Toto seh kong ngin ia kren shuwa, hynrei I ong ba lah kyrkieh ngin ia leit noh, nga ruh nga rung noh ha kali ban iaid, hynrei tang poi hakhmat la khang noh ia ka surok (ym dei surok bah) da kawei ka gypsy bad ki don ruh kiwei pat ki kali bunbha, tangba kaba nakhmat dei ka Gypsy.
La leit kit mar mar ia katei ka briew sha(GMCH) ban sumar bad kiba ha iing jongka, ki la ujor halor katei ka jingjia.
ngi kwah ia ka Jing kylla haka kam nongsynshar.
“U Akhil, um shym la don lang bad nga, mynta la shisnem shiteng.
U la ong ba ka kwah beit da ki briew kiba khuid ki bym pat dok dak eiei.
Da kane ka sienjam, ngi kyrmen ba ngin lah ban kyrshan ïa ka sorkar ban pynstet ïa ka jingai tika ïada COVID khnang ban lah ïakhun ïa ka khlam COVID," ka la bynrap shuh shuh.
Lehse jin lada ka Sorkar MDA ka la ïasyllok lang ryngkat ryngkat bad ki Syiem, ka KHADC bad ki nongsynshar jong ki raid bad ki shnong kan ym wanrah ïa kane ka jingsuhsat jong ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong khappud.
