"U la ïathuh ruh ba ka MFA kan sa pynlong ruh ïa ka Veteran League kaban dei beit tang na bynta kito kiba 45 snem sha jrong hynrei ha kane ka Amateur League kan dei na bynta kiba 20 snem shaneng.
Haba kylli, hato kane ka dei ka jingsdang jing ka bynta balai jong ka khlam Covid -19, u bah  Tynsong u la ong ba ki riew stad, ki khlem pat pynshai ba kane ka la dei ka jingsdang jong ka bynta ba lai jong ka khlam, hynrei u  delta variant u la saphriang sted bha bad kane ka pyn sngewkhia ia ka sorkar bad kumjuh ia ki nongshong shnong ha ka jylla.
Shillong:: Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Mining and Geology mynta ka sngi ka la pynbeit thymmai ia ka hukum kaba ka la pynmih ha ka 15 tarik mynta u bnai bad ka la pynmih da kawei pat ka hukum kata ban shah ban kit dewiong.
Kane ka jing kren u MLA barim ka long haba kylli ia ka jingsngew ka jong u halor ka Sorkar MDA II, ia kaba kum u MLA ba la don teng ha ka liang pyrshah bad uba la kren bha ia ki jingduna jong ka Sorkar MDA.U la ong ba kaei kaba kum ka liang pyrshah ka la iakren bad pyni ha kato ka por, kaba sngewtynnat ka long ba ka Sorkar MDA ka la shim ia kum ki mat ban pynbha, da kaba ai nuksa ruh ia ka jingshngain jong ka jingkieng dam bad kiwei ki mat.
Ha kane kajuh ka sngi ka HYC Mawlai Circle kala leit ban khynra ruh ïa ki kot ki sla jong ki nongbylla bar Jylla kiba trei ha ka jingkieng jong ka surok by pass ïa kaba la pyntrei da u Bah Bungsing Sohphoh bad hadien ba ka HYC kala jurip ïa ki kot ki sla la lap ba baroh na kine ki nongbylla bar Jylla kim don ïa ki kot ki sla kiba biang khamtam ïa ka Labour License napoh KHADC, kumta ka HYC kala pynher krad lut ïa baroh kine ki nongbylla bar Jylla sha ka jaka kaba ki wan.
Hynrei u la ong ba ïa ka jingkren jong u yn pynkylla sha ki ktien ban ïasngewthuh lang bad yn sam lypa ruh sha baroh ki dkhot ka ïingdorbar.
kumta ki nongialam shnong kila maham tyngeh ia ka Dalmia Cement & ruh ia baroh ki Transport bad ki driver kala kit ñuit ka lada dang lap nangne shakhmat ka shnong kan leh da kaba tyngeh nangne shakhmat.
U Myntri Rangbahduh u la kyntu ruh ba dei ban pynshlur ban shim ïa ka precaution dose khamtam na ka bynta ki briew ba la rangbah rta bad kiba kham don ha ka jingma.
La bthah ia ki trai iing, ba kin ailad ia ki nongshong wai, ba kin pyn jynsur bad ai por ia ki nong shong wai, ba kan nym mih kaba kum kane ka jingeh, ha ka por jong ka khlam.
U prah u lah ready ban take over iaka MDC.Sa overhaul lut iaka rukom treikam.
Lehse kan long ka burom kaba khraw ia ka jylla Meghalaya hi baroh kawei namar ki la don haduh haduh 11 ngut ki rang bad ki thei iakhun kti (arm wrestler) na ka jylla kiba la shah jied hapoh ka lama jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association ban leit mihkhmat ia ka ri India sha ka rynsan  iakhun kti kaba heh ne ka world championship, ka ban long ha Kazakhstan.
U Nangkiewkor Moore Don udei u rangtied bol ba kamai bun ron na ka bynta ka Friends United CC u kamai 34 ron na ki 40 bol.
Hadien ba la ïathuh bad pyntip da u nongïasaid aiñ ka sorkar jylla, ka High Court ka la rai ban ap kumba 6 taïew ba ka sorkar kan leh ne shimkam.
Ka seng jong ngi kam don jingmut lane pynshlur ne kyrshan ïa kum kine ki project" kala ong ha ka shithi.
Shillong: U Tathagata Roy, U Lat ka Jylla Meghalaya, ula leit jngoh hynnin ka sngi, ia ka kong Agnes Kharshiing, kaba don ha ka jingthiah pang ha NEIGHRIMS, Hospital, Shillong bad ula kular ruh ba un shim ia ki lad ki lynti ban phah tohkit ia ka tyllong jong kane ka jingshah ktah kti jong katei ka longkmie.
Ka Malki ka la sdang da ka jingiakhun kaba kham satar ha ka kyllamiet ha kaba ka la jan ioh ban pynkhih jar ha ka 46 minit lyngba u Ronnie Nongbri hynrei la ioh ban kyrda noh da u nongapkol ka Rangdajied u Padam Chettri.
Shillong, 13 Rymphang:Mynta ka nohphai sngi ki nongialam jong ka Mawlai Town Dorbar hapoh ka jingialam u bah Embhah Syiemlieh MLA ka UDP na Mawlai ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad C&RD Block u bah Sniaw-bhalang Dhar ban ia kren halor ka jingpynslem ka sorkar ban plie noh ia ka Mawlai C&RD Block.
Na ka liang u President Shillong Circle u Treiborlang R Suchen u lah ong ba ka HR ka lah pynpaw shai ba ka GVK ka ap sa tang ka order, na ka sorkar jylla ban mih noh nangne ka jylla, hynrei u samla Suchen u lah ong wat lada ka GVK kan mih noh na ka jylla kum ka seng kim kwah pat da kiwei pat ki agency kiba na bar ba kin wan shane ban pyniaid ia ka EMRI 108, hynrei u ong ba kum seng kaba peit ia ka jingeh u paidbah kam kwah ia ka sorkar ban tyrwa lilam sha ki kompany ia ka tnat kiba ia dei bad ki kam ka koit ka khiah (Health Department)bad ka kam pule puthi (Education Department) hapoh ka jylla bad ka seng ka dawa na u myntri ka tnat ka koit ka khiah U Bah A.L.Hek ba u dei ban pyneh ia ka EMRI 108 bad dei ban pyniaid hi noh da ka sorkar bad ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ka jingdonkam jong kane ka service bad ka sorkar ka dei ban pyntikna ban pynbiang ia ka rukom bei tyngka ia kane service ban lait na ka jingdkoh treikam jong kane ka EMRI 108 service.
Ki nongkren ha kane ka sngi kila ai khublei ïa ka Circle kaba ka leh shibun bah ki kam ba khraw kiba long ka jingmyntoi ïa ka dong ka thaiñ bad ïa ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Da ka jingdon ka Council la lah ban leh ïa shibun ki kam ki don ruh ki kam ba la leh kiba ym kwah ban thad ha ki kot khubor bad kane ka dei ka jingmyntoi ba don ka MMC, ïathuh ka myntri.
Kawei na ki jingpynkylla ba nyngkong ka long ban pynbeit ia ka jingdkoh ha ka bhah thung kam ha ki ophis kiba don ha ki District bad kaba la wanrah shibun ki jingduna bad ktah jur ia ka treikam treijam.
Kane ka la long khyndiat bnai hadien ba la don bun tylli ki ïing ha Joshimath kiba la khyllem bad orpait bad la lap ruh ha ki surok bad ha ki shnong ba la ïohi ïa ka jingnang ngam jong ka khyndew.
To ngin ia  kiar noh na kine kiei kiei ki bym shongnai.
Kumjuh ruh ka tnat kam bar ri jong ka China ka la pynbna ba kito ki nongleit- nongwan ba nabar ka China bad kiba don ia ka ‘Visa’ kaba la ioh hashwa jong ka 28 tarik, Lber jong u snem 2020 bad kaba dang treikam, ki lah ban rah bad ban pyndonkam da katei hi kajuh ka ‘Visa’ ba kin ioh ban rung bad ban leit ban wan shapoh China.
Ïa kine ki kwai tyrkhong la ïoh ban kurup ka pyrton 43Bn ryngkat ki pulit ka jylla ha ka 13 tarik u Nailur, hadien ba ki la ïoh jingtip kaba thikna.
La pynsngew da ka WJDSA lyngba u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo ba kane ka jingnoh synñiang ka long shi bynta ban ai mynsiem bad ka long ruh ka nuksa kaba bha tam na ka bynta kiwei kiba don ka mynsiem ban pynkiew shuh shuh ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Ka JSM kala kynnoh ba ka MeECL kala leh torti shaba palat ha kaban buh ia u transformer ha katei ka jaka kaba wat ki khynnah ba dang 3-4 snem ruh ki lah ban kynjoh iaki wire ding ba pynpur ha u transformer.
Kane ka la jia hadien san ngut na kajuh ka longing ki la sdang ban udmar ia dep bam ia u jingbam Yummi bad kynroi prie bad ktha khlieh badprie syndon hadien ba la bam ia u Yummi ba la shet ka kmie jongki.
Nongpoh: Kawei ka dukan die tiar kaba don hakhmat ka Saw Aiom Arcade ha Nongpoh, ka la shah prongtuh ha ki riew runar bad kaba ki la ioh ban rangtuh ia T.5 hajar ka pisa lem bad shibun ki sikret lem bad kiwei pat ki tiar ki tar kiba don hapoh katei ka dukan.
Shillong:Ka HANM Mawshynrut circle, ka sngew lyngngoh ia ka jingioh ia ka jingthoh ba la weng noh  ki Lai Seng bhalang (WYF,HYC, HANM) ia ka jing ujor pyrshah ia ki karkhana thang dewiong ha Shallang (Mawshynrut), kaba la ktah shibun ia ka Mei mariang, bad kiba la pynbun ia ki nongtrei mynder Ri.
U Elambok u dei u khunswet marwei namar ka kmie bad u kpa, kila khlad noh, bad u sah bad I khaduh jongu, I kong Ridamon Skhemlon ha shnong Wahsiej, kaba jngai kumba 7km eiei na Mawkyrwat.
Ha sor ka kham pher namar kiba bun kim ju mih ban leit sngap jingïalang bad ki mih tang ha ka por ban leit thep ‘vote’.
La bthah ruh ba ka sorkar ka dei ban siew 1.5 lak tyngka sha u Justice Katakey.
U Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka Meghalaya u la ong ki samla pule ki dei ban pynkhlain ia ka bor pyrkhat pyrdain bad don ka bor jingthrang katba ki dangiaid shaphrang ha ka jingim.
Ngi lah pan na ka sorkar pdeng ba ka dei ban hukum ba ka tnad CBI (Central Bureau of Investigation) ne ka tnad NIA (National Investigation Agency), ka dei ban sdang ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Haba kren pat kum u kongsan hadien ba la plie ia katei ka ophis dorbar shnong u bah Sanbor Shullai u la ong ba ki don bunbah ki kam kiba kum u nongmihkhmat u la pyndep bad ki don ruh bunbah kiba u dang hap ban pyndep bad ki dang don ruh bunbah kiba dang iaid shakhmat mynta.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka sorkar kaba rim kata ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) ruh ka khlem don satia ka Common Minimum Programme bad ha kane ka sorkar kaba mynta ruh ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) ka khlem don satia naduh ba la thaw ïa ka.
Ia kane ka skul la seng ha ka 28 tarik Lber, 1998 na ka kyrdan Lower Primary bad la pynkiew kyrdan sha ka Upper Primary ha ka 28 tarik Lber 2003.
Ha katei ka jubab, kaba la buh da U Jairam Ramesh, MP Rajya Sabbha jong ka seng Congress, ha ka twitter, la pyni, ba ha u snem 2021-2022, ka jingioh bording antad jong u paidlang ka jylla Meghalaya, ha ki jaka sor, ka long 23.93 kynta, katba ha ki jaka nongkyndong, kam don jingkhein satia.
“U Adil u la leit lum ïa ki song ba la buh ïa ki tiar pynbthei ba la pynpoi da ka kynhun jong ki nongïarap jong u Pinna na ki bynta khappud ha Kathua Sector.
“Baroh kine ki jingleh jong ka Agency ka la pynduh mynsiem shibun ia ki samla trai jylla bad ia kane hi la leh lyngba ka jingbthah da kino kino kiba don ha ka bor khnang ba kiwei pat ki briew na kiwei ki Jylla kin ioh ia kine ki kam bad ruh ban khanglad ia ki hok jong ki samla trai jylla," ong u nongialam ka KSU.Shuh shuh u la ong ba ka Seng ka la ioh jingtip ruh ba ka selection/screening committee ki la shah pynbor ban pynmih bad ban phah kyrkieh ia ki shithi pynrung kam sha kito ki nong aplai kiba la pass ia ki eksam khlem da bishar bniah ia ki kot ki sla badonkam bad ban iaid da ka lynti kaba dei.
I Bah Enshon Lamare, i ba la kynjoh sha ka 78 snem ka rta, ba dei i kurim jong i Kong Wonmai Warjri ba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri, i la khlad noh ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei ha ka ïing sah jong i.
U la ong ba ka Mirchi ka don 74 tylli ki Frequency ha 64 tylli ki sorbah ha ka ri bad ka dei ruh ka mirchi kaba heh tam hapoh India.
La iathuh ba ha kane ka jingbthei bom, ar ngut ki Longkmie ki la iap bad 23 ngut kiwei pat kila mynsaw.
Nalor kata ki don kiwei pat ki shnong kiba kham jngai na katei ka pyntha rep kum ka shnong Domwahlang, Khliehmawlieh, Mawlangkhar, Umlieh bad kiwei kiwei kiba don byllai ki jaka rep ha katei ka pyntha.
Ha katei ka sngi pynkut u bah Gilbert J.Sangriang, AEE Mechanical Engineer Department of Agriculture u la long u kongsan ha ka jingdon lang ruh ki dkhot ka Synjuk bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam bapher bapher.
Kino kino kiba pynkhein ia ka ain ba la mynjur da ka sorkar kin sa ngat ha ka jingpynshitom kaba jur la ki Phadar ne ki Pastor.
"Ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongshong shnong ka thain, ki tnad teikam ka sorkar jylla ba kynthup ia ka tnat um, tnat bording elektrik kin hap ban trei ryngkat ryngkat.
Sa uwei u MDC ka liang pyrshah u ma B.Chyrmang ula buh jyngkylli haduh katno tylli ki Ïew kiba la dep ban rijistar haduh ka 30 tarik u September 2023.
U Bah Prestone u la iathuh ruh ba ha ka por ba la thaw ia ka High Level Committee la phah ia ka Shillong Municipal Board ba kan leit ban lum jingkheiñ ia ka jingdon ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka hynrei na ka liang kitei ki briew kiba shong ha Thewm Iewmawlong kim treh satia ban iatreilang bad ka Sorkar ha katei ka por watla hadien ba la pyrshang haduh laisien.
Shillong: Ka Laitsohphie (Pynursla) ka la pynliem iaka Wahnongreng, Lapalang haka 19th riwar cup invitation football tournament ha madam Dakur (Dawki) bala pyniaid daka bakur social welfare sports club.
Ka jingshongkha shongman lyngkar ki kynthei khasi jong ngi ha ri khasi ka pynduh jingkyrmen ia kiba bun ki khun ki kti ba ioh ha kawei ka sngi ka snam khasi paka kan duh noh bad yn mih da ki khasi II lane ki khasi tang ka jait ym shuh ha ka snam bapura.
Ka shnong ka la kyrpad ia baroh ba iatreilang khang ba ngin lah ban jop ia kane ka khlam ba shyrkhei, ong ka kyrwoh na u Waheh Shnong ka shnong Sohphoh Bah Mutshwa Thabah.
“Ka jingmih u bah Lapang uba dei u nongialam ha kane ka dongmihngi bad ha India hadien 40 snem ba la don ha ka Congress, ka don ka daw kaba bakla pyrshah ia u", la ong u Bah Prestone.
Shillong, Naiwieng 12 : U Myntri ka tnad pynroi nongkyndong, uba long ruh u MLA ka Mylliem Constituency, u Bah Hamletson Dohling mynta ka sngi u la plie ia ka iing skul ba thymmai jong ka Lyngkien Mylliem Government Lower Primary School.
“Ngi pyrshah jur ia ka jingleh jong ka sorkar hapoh ka jingialam u Mukul bad ka party Congress ka dei ban thung noh da uwei pat uban kitkhlieh na ka bynta ki paidbah bad ka imlang sahlang", la ong u Bah Pohshna.
Ha shwa ban sam ia u ne u khaw la don ka jingkren ai khublei na U Waheh Shnong Shri L Pyrtuh, u la pynpaw ia ka jingsngewburom haduh katta katta ia ka jingla kloi bad jingkylluid mynsiem une u MDC ban ai sngewbha ia une u khaw sha ki paid nongshong shnong ha kum kane ka por ba ki nongshong shnong ki shem shitom bad u la kit bok kit rwiang ia u MDC ba un nang ioh ia ka met ka phad ka ba shait ba khlain ba un dang lah ban pyndap pynbiang ki paid jong ka Sohmynting –Khliehtyrshi Constiuency baroh kawei.
Ki don ruh ki thymmei pyrkhat kiba pynksan ba ki Syiem ki dei ki nongmihkhmat jong u Blei nongbuh nongthaw bad ki dang don ki iing longsyiem kiba dang sah khyrdong haduh mynta, wat la kim don shuh ka bor synshar kumba ki don ha ki por hyndai.
Ki bor pyniaid mariang jong ka sorkar India, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ki maham ia ki nongiaid nongieng, khamtam ia ki nongniah kali, ba kan don ka  jingrben bha jong u lyoh, ha ki katto katne ki jaka, na ka bynta ki 42 kynta ki ban wan.
“Ki bor District ha shwa ban thwet ia ki dkhot ka seng,  ki la dei ban kem shwa ia ki ophisar bad ia ki nongtrei jong ka Atomic Minerals Directorate namar ki la wan trei be-ain hapoh ka thain bad katkum ka rai jongka sorkar ha ka por ba ia kynduh ia ka seng ka la kular ban nym iaid shakhmat halor ka bynta ba dei bad u Uranium.
La ïohsngew ruh ba une u samla ula pynpaw ba un bret noh ïa ka tiar, khlem da batai tiar aïu, namar ka jingtieng.
Ki nonghikai skul kiba shim ia ka subject Value Education cl 5 bad ki khynnah skul nga ngeit ba ki kynmaw ia ka Simplicity.
“Ngi la mad ba don katto katne ki ophisar kiba kyntait ban shimti ia ka kam DGP bad ka long kaba donkam ha kaba ngi la rai ha ka jingialang ban jied ia kito ki ophisar kiba la biang katkum ka State Police Act", u la ong.
Lah ban kdew ba ka seng HFU, ka la sdang nyngkong ïa ka kam Ri Syiar ban pynkha ïa ki pylleng saw, ha ka shnong Sohnidan kaba don ha ka Mawhati Konstitwensi kaba jngai kumba 40 km naduh ka shnong Umsning.
U Ronnie V Lyngdoh u la kylli shaphang ka rukom treikam jong ki board jong kai director jong ka MMDSL bad ki nongseng kam lajong, da kaba pan ka jingpynshai halor kaba lehse la dep pynlong ïa kino kino ki jingïalang naduh ba don ka jingïatreilang jong kane ka kompeni.
Hynrei ki shu kular da kaba ong kin sa leh ïa kaba don kam hynrei haduh mynta ka jingkular kam shym la urlong.
Kumta na ka liang jong ka Athletics NZ ka iathuh ruh ba ka Drug Free Sport New Zealand (DFSNZ), kaba long ka shnat treikam ka ri ha kaba iadei bad ka Anti-Doping, ka lah dep ban pynlong ruh ia mar shiteng  ha kiba bun tylli ki jingpeitbniah ba ka lah leh sha ki nongiaklehkai  kumba ka ju iai pyntyllun ia ka kam ha baroh ki bynta jong ki jingialehkai ha shuwa ka World Championships na ka daw jong ki kyndon pyrkhing  ba lah buh da ka sorkar katei ka ri ha kaba iadei bad ka khlam COVID-19.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ïalehkai ka long ban teh-song-lang ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ri war ba kin don ka jingïalang kawei bad long shitylli ha ki kam ïalehkai bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai volleyball ha ki samla bad ba kin pyni ïa ki sap ki phong ba ki ki don.
Ki nonghikai ka tnad pule ‘Arts & Culture’, MLCU ki kynthup ïa ka tnad pule Music; School of Language and Literary Studies; bad ka tnad pule Environment and Traditional Ecosystem.
Haba kren ha Madan Achotchonggre ha  Bajengdoba, U Dr.Mukul Sangma u la kynnoh ba ka Sorkar MDA kam shym la peit ïa ka bha ka miat jong ki nonghikai namarba kam treh ban thung kam ïa ki nonghikai, pynduh lad ïa ki samla pule bad pynlong ïa ka jingkhang khyrdep jong ka skul ha Meghalaya.
Katkum ka jingong u Bah Lyngdoh, ka sorkar ka dang pynap ban sieh ia u MDC sha kitei ki iing dorbar namar ba ki MLA bad ki myntri sorkar bad ki nongkitkam ka party kim pat lait kti lait kjat namar ka jingbunkam palat ban ialap elekshon.
Ha kane ka sngi la don ryngkat lang ruh u MP ka Rajya Sabha bad u nongïalam ka AITC Parliamentary Party, u Derek O’Brien.
Shuh shuh ula kyntu iaki khynnah ban nang ban kheinkor iaka por bad ri syndong iaka burom ka akor kaba dei ka spah ba khraw haka longbriew manbriew kumjuh iaka iing ka sem.
Lyngba ka ‘CR School’ ki skul ki lah ban ai jing hikai ia ki khynnah da lyngba ka ‘video conference’ ha ka ba ki khynnah ki lah ruh ban kylli jing kylli ia ki nong hikai.
Ha ka ba ïadei bad ka tyngshop kongsan, ka Darihun Marbañiang pat kam shym la khluh ban shim la ka bynta kum ka Shatai Rande namar ba ka artatien kam da sngewdei ba ka long ka ba bit ba biang.
Ka Kong ka la ïathuh ba haba ka la mai ïa ki ba ki kren khlem akor, ki la sait ksan ba ki khlem kren bad pyrshang ban ktah kti pynban ïa ka.
La sakhi lang ruh u Wanshanbor Kharkrang uba dei u Tournament Director jong ka MSL bad kiba la wan mihkhmat na kitei ki saw tylli ki team.
Kumba 95% ka shuki ha ïingdorbar thawaiñ ka dei kaba la bhah kyrpang ïa ki Hynñiewtrep bad Achik bad kane ka mut ba ka bor synshar bad bor pynïaid ïa ka khaïi-pateng ka don ha ki kti jong ki tribal ka Jylla.
U Director jong ka tnat ka pule-puthi jong ka jylla Mizoram u Lalsangliana u la ong ba la shu pyllait ei khlem donkam siew bai rung na ka bynta ka jingwan rung skul jong ki khynnah kiba na ka jylla Manipur ha ki skul sorkar.
"“Ki jingkular jong nga sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Tura ka long ba ngin trei na ka bynta jong ki paidbah.
La iathuh ba kitei ki pulit, ki don ha ka met kaba koit ba khiah.
Halor kane, u samla Arkijuh Dkhar, uba na ka shnong Khliehriat, myn ha ka 20 tarik u ïaïong 2023 u la buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner bad ong ba ki paidbah hapoh ka disrict kim da mon than ban shim ïa ka pisa T10 tyngka nar ba la pynmih da ka Reserve Bank of India.
Ym tang ki tnad syntiat hynrei wat ka tnad talasi mynder ka Infiltration run kan pynkhlain ïa ka rukom talasi jongka haba don kiba wan rung sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
“Ha ka sien kaba nyngkong, ka jingpule bniah jong ngi ka kdew ïa kita ki jingïapher ha ka jingma hapdeng ka jingdih kyiad ba man la ka sngi bad ka jingdih kyiad ba san lane hynnriew sngi ha ka shi taïew hapdeng ki paid nongshong shnong shynrang", la ong u nongtohkit ba lamkhmat, u Gro Askgaard, na ka University of Southern Denmark, Copenhagen.
Ha katei ka jingia lang ki paidbah ki la kular ban ai ka jingiatreilang bad ka seng ha kino kino ki lynti ba ka seng ka shim ia ki jingiakhih.
Te lada la shah ka sorkar leilei haduh katno ka jingleh mon bad leh laitluid.
Haba ki khynnah ki ïalehkai ha ka kamra ba buh ïa ka heater ne shawla dei ban da peit bha bad ban ym ailad ïa ki khyllung ban ktah ne par sha ka jaka ba don ka ding bad ban tap barobor ïa jaka plok khnang ba ki khyllung kin ym ïoh thep ïa kino kino ki tiar ne shympriah kti ha ki jaka plok.
Ha kaba iadei bad ka jingpang jong ki sniang na ka African Swine Fever, u Dr Blah War u la ong ba kane ka jingpang ruh ka la duna bad naduh ka 2 tarik mynta u bnai khlem ioh ka tnat ka khlem ioh kauphot shuh ban don ki sniang kiba iap na ka ASF.Shillong:Hadien ba ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong R.M Kurbah, ka la pynmih ia ka hukum ban sdang noh ban iaid da ka odd/even number ia ki kali kamai ka ban sdang mynta ka sngi ka 13 tarik, naduh Kashari, Khyndai lad, Mot phran ter ter khnang ban lait na ka jingdheng kali palat, ki katto kattne ki nongñiah kali kamai taxi, ba hap hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hils Local Taxi Welfare Association, ki la ong ba kim pdiang bad ki pyrshah ia ka hukum jong ka DC, namar ha kine ki taiew ba la dep kam shem la don ka jingdheng kali khyndiat ruh, hynrei ki shu kwah ñion bein pynban, ia ki rit ki ria, la bynrap u Mangkara Shylla.
Limited (AHIPL) hadien ba la pyndep ia ka.
Kala ong ruh ba ka sport ka hikai shibun ïangi ban heh ban San haka rukom ka ba koit ba khiah, ban pynproh ïaka jabieng bad khamtam ka hikai ban don ruh ka mynsiem kaba khlaiñ ban don ïaka akor ka burom ryngkat ka jingkyntu ruh ïaki khynnah skul ba ki dei ban kiar naki jingmlien bad ki jingdih ba sniew kum u drok, ka kyiad bad kiwei kiwei lada ki kwah ban poi shaka thong haka jingim jong ki.
Ha kaba ïadei bad u pud u sam, u Dr Celestine u la ong ki don sa hynriew tylli ki jaka ba dang don hapdeng ka jingïakajia.
Kine ki artylli ki tnad treikam ka HYC kila dawa naka Deputy Commissioner, South West Khasi Hill ban thung iaka jingtohkit ba laitluid ‘Independent Expert Inquiry Investigation Agency, ban pynthikna ia ka jingktah ka jaka pyllang lyer bih uranium ha Nongbah Jynrin, Mawthabah ban lait ktah iaki nongshong shnong bad ki shnong ba marjan.
U la ong ba ka dei ka jingjied jong ki paidbah ban ailad ïa ka longkmie ka Agatha Sangma khamtam ki kynthei ki sngew ba dei tang ma ka kaba sngewthuh ïa ka jingeh jong ki kynthei khynnah.
Shillong:Haduh mynta ka sngi, ka kong Agnes Kharshiing, ka dang don ha ka jingshah sumar hapoh Intensive Care Unit (ICU) jong ka hospital NEIGHRIMS, Shillong, kaba long la lai sngi kynthih, naduh ba wan rah ia ka, sha katei ka Hospital, hadien ka jingshah shoh jongka, ha ka lynti ban leit sha Sohshrieh bad ka dang don ka jingshitom na ka jingmynsaw na ka khlieh bad nangta ka jingshitom ha ka shadem ruh kumjuh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Narpuh circle ka la pynpaw  ka jingbitar hadien ba ka la pynlong ka jingleit jurip haka sngi Nyngkong ia ka surok NH-6 naduh Mynkre shaduh Malidor ha kaba ki la shem ym kam shym la don satia kano kano ka jingmaramot kumba la kular da ka NHAI hakhmat ka KSU bad ki nongialam shnong.
Uta u bsein (soitan) u la ong – “Phin ym iap noh shisha" Genesis 3:4.
"Ha kaba ïadei bad ka jingbuh ka UDP hapoh ka kular election ne ‘manifesto’ ba kan pyndam ïa ka soskular (MoU), u Conrad uba dei ruh u national president ka NPP u la ong ba ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ka party kaba don bynta lang ha ki jingïakren bad ha ki committee ban pynbeit pud mynta kum kine ki nongïalam ki pynkylla issue politics.
Haba buh ia ka jingkylli  ba bun na ki MLA   jong ka MDA ki khlem wan ban shim bynta ha ka ingdorbar synrai  ha ki ne ki sngi ba la dep hato ka jingbym shim bynta jong ki ,ka MDA kan jop ia ka jingwan rah jingbymshaniah shuh (No Confident Motion) jong ka liang pyrshah?.
Haba pynskhem ïa katei ka jingdawa jong u, u Bah Nongrum u la ong, “Wat ka Ïing Bishar ba halor duh jong ka Ri ka Supreme court ka la shim bishar ba ki tnat ïada ne bor shipai kim dei ban don ha ki jaka ba sah briew bad ki dei ban don kumba 25 kilomitar na ki thaiñ ne jaka ba sah ki briew.
