Hynrei mynta pat ka la long kaba eh bha bad mynta hi ka wanrah jingmyntoi sa tang ki heh Sorkar ki ba bam suk ia ka um syep kiba trei shitom ha kane ka kam.
Shillong, 23 Risaw:Ka Seng Khasi Riwar Mihngi kan pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki samla pule jong ka thain riwar mihngi kiba dei na ka niam tynrai, kiba pas bha bad poi ha ka kyrdan 1st Tenth, 1ts Class, 1st Division bad disrinction ha ki sobjek bapher bapher ha ki eksamin ba la pyniaid da ka MBOSE, NEHU bad kiwei ki eksamin 2012-13.
Na ka liang jong ka hynmen jong kitei ki heprit ka kong Joysiful Iawphniaw 27 snem ka arta kaba dang saitjan mar ia iohi ia katei ka jingjia ka la leit ban iarap, hynrei ma ka ruh kala ngam lang bad I wei I para I ba nang ban jngi, ila ioh pyllait kylla ia la ka hymen ba wan iarap katba ia ki ar ngut ki la ngam jyllop noh sha um khlem lah shuh ban iarap.
U la ong ruh ba ka seng ka la ïaid lyngba bun ki jingeh naduh ki sngi ba nyngkong, la ha ka jingpynrung kyrteng lane ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka sorkar, ka jingbym shah ki nonghikai ban ïakhun elekshon lane la ka dei ha ka bor pisa.
Ki Seng Longkmie ha Block Laskein jong ka West Jaintia Hills, lehse, ki long kiba pawnam tam ha ka jylla Meghalaya baroh kawei, namar da ka jingtrei radbah ba jar jar jong ki, ki la lah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot bad ha ka imlang sahlang jong ka Block baroh kawei bad khamtam, ha ka ioh ka kot jong ki longiing longsem, jong katai ka Block Mihngi jong ka jylla.
Ia kitei ki 16 tylli ki trok la pynngat ia ki hapoh ki kyndon ain katkum ka Section 384/420/34 IPC ha ryngkat ka Section 3 Prevention of Damage to Public Property Act 1984 bad ka Section lane kyndon 194 Motor Vehicle Act.
Shillong:Ki samla kiba dei na ka shnong Umdang kaba hap hapoh jong ka West Khasi District ki la duh ban leit thoh ia ka eksa min, wad kam hapoh jong ka District Session Judge ha nongstoin, namar ba poi slem ki shithi lyngba ka BOP Shallang sha ki samla.
Na ka liang ka seng ka dawa jur naduh ka District Council kaba bat ia ka khyndew ka shyiap ban ia tuklar halor kane ka jingthmu bad ym dei ban ai NOC halor kane ka jingthmu jong ka kynhun shipai.
Sohra:U Syiem ka Hima Sohra u pa ‘yiem Freeman Syiem u la ong ba ka sah ha kti ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kan bishar halor ka jingpan trading license ki bar jylla ban leh kam khaïi ha Majai.
"“Ka MSOA kam lah ban ithuh haduh ar tylli ki synjuk ïalehkai bad wat ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla kan ym lah ban pynbiang ïa ki lad jingïarap ïa baroh ar tylli ki synjuk, hynrei beit tang ïa kawei kata tang ïa ka AMKA."Ha kaba ïadei bad ka jingphah jingthoh ka AMKA sha ka Sorkar Jylla lem bad sha ka MSOA, u Bah Kharshiing u la ïathuh da kaba ong, “Ka executive council jong ka MSOA kan sa shong jingïalang ha ka taïew ba nyngkong jong u Nailar na ka bynta ban shim ïa ka rai bad ban pynbeit ïa kitei ki kynrum-kynram.
Dang hynnin ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng ki nongialam shnong, kiba kynthup ia ka shnong Umroi Umdohbyrthih, Umroi Madan, Umroi Labansaro, Umroi Jaiawpdeng bad ka Umroi Nongrah, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Umroi Pyllun, ha kaba ki la shim ia ka rai ba kin mih paidbah na ka bynta ban shna pynbha ia katei ka Pandal kaba la sha pynjulor ha ka eriong.
Hadien ka nguh ka dem Blei ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da ka Synjuk ba la lamkhmat da ka President jong ka Synjuk ka Kong Cathleen Pyngrope bad kumjuh ka jingïakob rwai da ka ktien U Blei ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongkitkam ka Synjuk ki Seng Longkmie Katholik, Central Body, ki seng longkmie na ki san tylli ki Parish ba kynthup ïa ka Pynthorumkhrah, Laitumkhrah, Nongthymmai, Nongmynsong bad Mawpat.
Kane ka long ka jingplie lad na bynta kito kiba don shisha ka jingsngewtynnad bad kiba don ka mynsiem bad kiba ym kot bor ban ïalehkai ha ki club," ong u Bah Arki Nongrum.
Hangne ka paw ka jingshisha, ba ki syiem ki nongsynshar, lada ki im ka jingsheptieng Blei kum u Daniel, ki kam kin iaid beit, ka hima kan suk bad u Blei un pynkhraw ia kata ka Ri ka hima.
Hd Donkam tangba duna pat yn leh kmnoHaba la jan election te hap don kam hi em tagba ynda la kut pat ym iohi ki ta ki college bapher ba mih thymmai.
Ka khaii pateng kaba long u budlum bad u syngkai ka ioh ka kot ka dei ban wanphai biang sha ka kti ki trai ri trai muluk bad ia ka kam khaii Benami dei ban pynduhjait syndon.
Kane ka jinglah jong ka Assam Rifle ban rung sha ka quarter final jong katei ka lympung kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka PFR Academy Shillong ha ka jingïakhun ban rung ha ka quarter phainal kaba la long ha ka 17 tatik u Nohprah ha ka Madan New Nongstoiñ.
Hato ka Kynhun u Moses ne ki Khun Israel ki shimti ia ka Ri Kanan kumba u Blei u la kular ne ka dei ka jingleit buhai shnong suki pa suki kumba long kiwei ki jaitbynriew? Kynmaw ba ka Kanan kam dei ka Ri kaba la pynkhreh kyrpang tang na ka bynta ka Kynhun u Moses.
Nalor kata ka thong jong ka centre ka long ban   saindur ia ka pyrkhat pyrdaiñ na ka bynta ka thain North East lyngba ka jingpyndonkam ia ka rukom treikam kaba bha tam ban ai ia ki jingtip kiba paka na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki jingdon jingem bad ka rukom pyndonkam ia ki hapoh ka thain North East.
Ngan sa peit ia kane ka kaiphod bad ngan sa leh ia kaba donkam", la ong u Bah Ronie.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Umphrup ka la pylliem ia ka Nongrah da 2-0.
Ka samla Irene Dkhar kaba la jop ia ka ‘Miss Meghalaya’ ha u snem 2022 ka la ioh lad ban mihkhmat ia ka jylla ha ka Miss Northeast 2022, ha kaba ka la ioh ia ka jingjop.
Haba phai sha ka jingïakhun, u Kishlay Vishlux u la lah ban neh slem hynrei u la ïohlad ban kamai tang 36 na ki 141 bo shuwa ban shah pynhap.
Ha ka Meghalaya Calender 2020 bad ha u snem ba la lah ba ha ka 22tarik u bnai June la thoh shai da ki dak saw – Rev.Thomas Jones Day.
Kitei ki san tylli ki shnong kiba ïoh ïa katei ka skim umbam ki kynthup ïa ka Phodstein Dongneng, Phodstein Dongrum, Umlynter Balat, Kandapara bad Pyndendakni.
Lada ym lah ka Sorkar, ka dei ban long da ka ïingdorbar Thaw Aiñ" ong u Convener ka BJP Committee halor ka Roster System u bah Himalaya Shangpliang haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Hadien kata, U Baba, u ai ia ka kynja jingsma kaba la tip kum ka prasad bad hadien kata, katei ka briew, ka sdang ban king khlieh bad ka sa ioh thiah, ha ka kamra u riewniam bad hangta, u sa ioh ban bat bor ia ka.
Katei ka dei ka trok kaba na Tripura bad ka dei kaba wan na Nepal bad kaba kit ia ki tin sop iing.
Kane ka jing shim khia jong kine ki shnong, ka long ha dien ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban iasoi ia ka jingiamynjur lang halor ka jingpynbeit ia upud u sam hapdeng ka Assam bad Megha laya na ka bynta ki 6 tylli ki jaka, kiba la pynhap ha byn ta ba nyngkong bad shwa ban sdang ia ka jing pynbit pyn biang ia ka kaiphot halor u pud u sam ha ka wat kaba ar.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka India, ka dawa ia ka Pakistan, ba kan pyllait noh mar mar ia utei u nongniah liengsuin, uba don mynta ha kti jong ki shipai Pakistan.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Eibanroi Langstieh bad ka Phiba Lyngdoh.
Nga ju pyrshang ban trei 100 na ka 100 ïa ka kam naduh kaba sdang jong u snem bad haduh kaba kut.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah S.Lyngkhoi, Secretary jong ka shnong Nongbah-Marshilong, ka jingkren pdiang na ka kong Anita Lyngdoh, ka jingrwai kyrpang na ka Village Organization jong ka Shmong Nongbah-Marshilong bad ka jingkren khublei na ka kong Banteilang Lyngkhoi.
Hynrei ïa kane ka hukum No.JHADC/Pol/33/2007/61 ruh ka Executive Committee JHADC kala pyndam bad pynmih ïaka hukum bad rai ban pynlong elekshon biang namar ba ki nongujor kila dawa ban pynlong da ka elekshon.
Hynrei ki don ruh kiba pynphai nia kumne,hato ka jingkwah ban ïoh long Chief Minister da u Khasi  kam wanrah ia ka jingkynad jaitbynriew? bad kam sngewshong-nia namar ha kata ka jingïakhun ban ïoh Chief Minister da u Khasi hap don lang bad kyrshan da ki seng-saiñ hima kiba heh kiba don lang kiwei pat ki jaitbynriew kum ki Garo bad ki non-tribal.
U la ïathu shuh shuh ruh ba ki briew kiba don bynta ban pyniaid ia ka kam ha ka shlem iarap ia kiba duk tam da u Rupang kim juh shim wat tang shi tyngka ruh ia ka pisa ba ki ai jingiarap ki briew, hynrei ki ai lut beit sha kito ki briew kiba la dep ban jied ba ki donkam shisha ia ka jingiarap.
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla ula ïoh sngew halor ka jingtreikam ka Integrated Check Post ha Dawki, ka jingtreikam ka tnat Customs bad Central Excise Department bad kumno la pyntreikam iaki skhim sorkar pdeng kum ka PMAY, MGNRERS, SSA, PM-POSHAN, National Health Mission, PMGSY da ki tnat sorkar jylla.
Haba iadei pat bad ka jing buhteng ban thungkam ia ki nonghikai u Dr Mukul Sangma u la ong, “Ngin sa ai ka jingbishar ba hok ia kito ki nonghikai kiba dang sah umdum haduh mynta mynne, haba iadei bad ka jingleh jong kane ka sorkar ba mynta, hynrei ngin pyntikna pat ba ngin sa ai ia ki ka lad bad ngin pyndap noh ia baroh ki kam hikai ba lait thylli bad ngin kyntiew tulop ruh ia ki nonghikai bad ki nongtrei sorkar ruh kumjuh".
Kane baroh ka shong ha ki kmie ki kpa, ka shong ruh ha ka jingsngewthuh jong ki khun, ka snem jong ki, ka jingkyrshan kaba ki ïoh na ïing na sem, ka jinglong kit khliejh jong ki bad haka jinglong jong ki.
Namar haba ka shlei ka Brahmaputra ka long ka jingtriem kaba khraw ïa ki Thor Assam namar ka nguid lut ïa ki shnong, ki jaka bad ka jingpynjulor  ka long kaba  jur shibun.
Kane ka jingjia kam don jingiadei ei ei ruh em bad ngi, hynrei ka pynkynmaw ia ngi ba ngi dei ban jop ia ka jingsheptieng.
Ka jingthmu jong ka sorkar kan sa ïarap ha ka ban lah ban kyntiew ïa ka leit ka wan jong ki briew kiba ju leit jingleit lyngba ki duriaw ha kiba bun ki rukom kynthup ha kaba ïadei bad ki kam khaïi ba bun jait.
Shillong: Ki klob kiba don kumba phra tylli ha ka lympung I- League, ki kwah ba ka All India Football Federation (AIFF) ka dei ban khot jingialang halor ka jingthmu ban pynlong noh kawei ka jingialehkai bad ka Indian Super League (ISL).
U myntri rangbah u la aiti ruh ia ka work order lyngba ka skhim 100 sngi ne ka MNREGA sha ki VEC jong saw tylli ki shnong kum ka dak ka jingplie ia ka jingtreikam ka Sohiong Block.
“Ngi la aipor 10 sngi, lada ka Sorkar Meghalaya kam shimkhia, ngim banse ban pyni da ki kam, la ka long da ka kam kaba be-aiñ lane da ka kam kaba long aiñ," u la ong.
Ula kyntu jur ïa ka Council ba kan pynkloi noh ïa kane ka kam bad wat ap shuh haduh ban da poi ka hukum na ka ïing bishar ba donburom pyrshah ïa ka Council ban pynithuh ïa ka kur ka kynja’, shuh shuh ula pynsngew ba ha KHADC kala don kata ka aiñ ban ïada kaba ki khot ka “Khasi Social Custom of Lineage, Second Amendment Bill, 2018".
Kiba la ai jingkren ha ka jingialang ki kynthup u President EJHCA, u bah Rajiv Bareh bad ïa ka jingialang la pyniaid da u Vice President EJHCA, u bah Mehiwot Shadap.
Na ka liang jong u bah Renikton Lyngdoh u la ong ba baroh shi katta ki paidbah ki hap ban leit shaduh guwahati na ka bynta ban leit thied kali, hynrei mynta ki lah ban thie na Shillong bad kumjuh ruh ka jaka shna kali kaba biang nadong shading.
Kiwei kiba lait phet ki dei u Rikmienlang Lamare, Marsanki Tariang, Lodestar Tang, Shidorki Dkhar.
Ka ilekshon MDC kan sah satang hynriew bnai eiei haduh u Nohprah kaba ki seng saiñ pyrthei ki ju sdang ban pynbna ïa ki kyrtong hashwa ba ka sorkar kan pynbna ïa ka ilekshon ha u Kyllalyngkot 2024.
"“Ha kaba ïadei pat bad ka tnat Khlaw, ka seng ka ong ba ka tnat Forest lei, watla ka ophis ka la don ruh, hynrei long kumba kam don, namar ki nongtrei kim pat lah ban leh eiei ruh napoh ka district, dang hap ban pyndep ïa ki kam ki jam baroh na Jowai, bad ruh ki nongtrei kiba don ha Khliehriat ki shu long tang kum kito ki nongpeit.
Ynda kiba bun kila ïoh i baka ne ka rukom leh jong ki kala i pher te ki la sneng la kraw ïaki ba kim dei ban leh shi kur shima shi pyrsa kumne, ïoh ba kin poi shaka jing bakla bad shaka pop ka sang ka ban pynsniew ïaka shnong ka thaw bad ïaka kynhun hi baroh kawei.
Haba kumne ym dei ba la die tang da uwei ( Dolloi) hynrei da kiba bun kumjuh.
Ha kajuh ka por katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Secretary ka seng u Bah Victor More Khongtir u la ong ba ka seng ka maham ia baroh ki Kontraktor kiba pyntrei ia ki kam ha ki tnad bapher bapher hapoh ka dong ka thain baroh kawei ba ki dei ban shimkhia ban pyndep hok ia la ka kamram kum ba la bynshet ha ki ha kaba iadei bad ka surok ban leit sha Nongskhen bad Nongjri.
“Ki nongtrei bylla da ki spah hynrei kiba don Labour License tang 5 ngut", la ong u Bah Thomas Passah u president ka KHNAM Youth Wing.
Watla na ka liang jong u, um treh ban kren bniah halor kane ka bynta hynrei u la shu ong pat ba ha ka jylla ki ju don ki high level committee, ki high powered committee hynrei ka shong pat ha ki paidbah ban wad mynta la kitei ki high level ki dei ki juh lane kidei da kiwei pat ki high level.
Halor ki jingkam u Myntri Sorkar bad nongïalam ka BJP, Bah A.L.Hek ba ma u lem bad u Sangma ki la ïashong dih sha ban ïakren halor ka jingpynïasoh sha ka BJP, u Dr.Sangma u la ong ba u Bah Hek u la kwah ïakynduh ïa u ha ka 3 tarik u Lber, shi sngi hadien ba la pynbna ïa ka risol ilekshon.
Ha ka por elekshon nga la kyrpad ïa ki paidbah, to ïarap lem ba ngan ïadon ryngkat lang bad phi ha kiba bun ki bynta na ka bynta ka jingbha jong ka jaidbynriew jong ngi.
U nongialam ka BJP u Bah AL Hek uba long ruh u myntri sorkar, u la ong ba ka BJP ka dei ban sei kyrtong ha kane ka MP elekshon ban wan lada ka seng kmie na Delhi, ka mynjur.
Hynrei naduh katei ka sngi, ba la pynmih hukum da ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri ka Supreme Court, ka la iaid 21 sngi, pynban ki nongkhaii bad nong bylla dewiong jong ka thain West Khasi Hills khamtam ha ki thain Shahlang, ki la pynpaw ia ka jingsngewbynniaw kaba jur namar ba haduh mynta kim pat iohlad satia ban shalan ia u dewiong.
Shuh shuh la kyntu ïa ki nongwan kiew pyneh rngiew ba haba ki wan, kin wan da ka akor ka burom, ka tipbriew tip blei bad burom bad kohnguh ïa kaei kaba la pynïaid da ki nongkitkam jong ka Komiti bad jong ka seng hi baroh kawei.
Ka Jingbteng jong artylli ki Skhim jong ka Tnat kam ïalehkai : Artylli ki skhim jong kane ka Tnat ba kynthup ka, “Assistance to National Sports Federations bad “Khelo India – National Program for Development of Sports" la mynjur ban bteng na ka bynta ka 15th Finance Commission Cycle (2021-22 haduh 2025-26).
Under the leadership of our Prime Minister the journey of fast-track growth and development of the Northeast region has already begun," he added.
Ia ka jingialang jong kane ka sngi la pyniaid da ka Sumarlin Mawlong, State Social Media Convenor ha kaba u S.K.Lato,   Chairman Reception Committee u la ai ki kyntien pdiang burom bad laioh ruh ka jingkren na u Dr.Sashankutlang Khongthohrem, State President ABVP bad u Skemjingmut Law, Secretary Reception Committee.
Une u briew u la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 10.01.2023 bad u la khlad noh ha ka 14.01.2023 ha ka por 9:20 mynstep.
Ha Tripura, ki don sa 10ngut kiba dang ioh thymmai ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh pang covid 19, ki long mynta 1,089 ngut ha katei ka Jylla.
Lah ban pynkynmaw ba Meghalaya State Pollution Board (MSPCB) ha ka 9 tarik Rymphang 2024 kala ai show cause notice ia kane ka karkhana Prisidium Breeze bad bthah ban pynkhuid iaka sawdong sawkun ka jaka pynieng karkhna bad ban pynthikna ba ki umbam umdih kim dei ban shah ktah.
Lada ka sorkar kan pynhun ïa ki Khasi-Jaiñtia ruh ka la wai artad ha Garo Hills.
Kumne ngi iohi shai ba ki Nongmihkhmat jong ka Constituency ki ialeh shitom bha ban buh hospital ha Amlarem hynrei ki khang pat ki lad ki lynti.
Ka kyrwoh khubor ka la pynkut da kaba ong “Ngi kyntu ruh ia ki paidbah katei ka thain ban long husiar namar ka jingpynbit pynbiang ban tih uranium da ka sorkar India ka iaid ryngkat bad ka jingshna ia ka surok Two lane lyngba ka SARDP na Nongstoin shaduh Mawthabah" ong katei ka kyrwoh.
Haba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah, ki heh ba dei khmih ki la kem noh ïa kawei ka briew kaba la 38 snem ka rta ïa kaba la tip kyrteng kum ka Lalremthangi, kaba la thmu ban khaïi ïa kine ki song jong u jingdih pynbuaid na Myanmar sha Delhi.
Kane ka Bill, 2019 ka ktah jur ia ka lawei jong ki Samla Samhoi kynthei bad shynrang.
Haba ngi peit ia kine ki jingiashem U Job, ban ia nujor bad kaba hadien, ka mynsiem hun, kaba u la pdiang, U Blei U la kyrkhu pat kaba kham khraw ban ia kaba la leit baroh.
Katba u President nongseng ia ka KJDSTA u Bah  Teibor K Shanpru u la ong ba la seng ia kane ka kynhun jong ki nonghikai ka long ban peit ia ka jingeh jongki bad kumjuh ia ka jingthmu ban wanrah ia jingnang jingstad kaba kham paka.
Haba ia kren bad ki Nongthoh Khubor, na ka liang u Rangbah Shnong Bah Khortyngkut u la iathuh, ba da ka jingsngewkhia bad ka jingdukha mynsiem halor ka jingkuman jong ka sorkar jylla ban phaikhmat sha ki jingdawa kiba shong nongrim bad ruh ha kaba ia dei bad ka jingiakhun da kaba shah thngan da ki nongialam longkmie jong ka HANM, WW, kum ki paidbah bashong basah ha ki thain khappud ki la rai lang ban hiar sha Nongpoh bad ruh ban pynpaw ia ka jingkyrshan ia kane ka jingiakhih jong ka seng bad ruh ban rah da ki lama iong ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka jingkuman jong ka sorkar jylla.
Kumjuh u Bah Gulrez Sohliya u secretary ka Royal Enfield Riders ‘Association (RERAM) haba kren ha kane ka jingialang u la ong ba ka RERAM  ka la ju don bynta ha ki kam imlang sahlang khamtam haba ki pulit ka Meghalaya ki ju donkam ia ka jingiatreilang jongki bad kumjuh ki bor synshar district.
Ha kaba ia dei bad ka jubab halor ka jingpynlut jong ka ia ka T8.3 klur tang na ka bynta ka Sodium Hypochlorite, tang ha ki arbnai na ka liang u Congress MLA na Mawsynram, U Bah HM Shangpliang  u la pynpaw ia ka jingbynhun ia ka ne ka jingpynlut jong ka sorkar jylla ha kaba u la dawa ia ka head of account ban pyniaid ia ka pisa bad ban lait na ka jingpynlut ka bym donkam.
Philipi 2:9.
Ka tnad kam khlaw Wildlife Division kala iathuh ba ia kane a Tyrpud la pyllait ha ka 23 tarik bnai Jylliew, 2021 ha khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary kaba dei ka jaka kaba iahap bad ka rukom im jong ki Tyrpud.
La ong ruh ba mynta, ki la iaid da ki snem, ha kaba ki don bun jait ki jing iakhih pyrshah ha katei ka University, ha kaba kiba bun ki kynhun ki la iakhih pyrshah, ia ka jing trei kam jong une U Vice Chancellor ba mynta.
Shuh shuh u Pastor uba la shongthait na ka kam ha ka snem 2021, u la ïathuh ba ha kane ka kot, u la thih ruh halor ka jingleit pule jong u sha Ri Wales da ka jingkyrsha pisa ka Synod rim tad haduh ba un da wanphai noh sha ri la jong, ha kaba u la bat ruh ïa ka kam kum u Secretary bad Moderator ka Synod.
Ha kane ka jingialang ka EC ka la shim ruh ia ka rai ban thung ia ka Committee kaba kyrpang ban peit bniah ha kaba ia dei bad kane ka kam ai syrnot iathoh shongkurim.
Ka seng ka pynrem jur ïa kine ki riewbymman kiba la kup daka mynsiem ksuid ki bymdon shuh ka jingïatip lem wat paradoh parasnam ruh haka ba kila nud ban shim ïaka jingim briew.
Kynmaw paidbah, ka jingsarong ka wan ha shwa ka jingjot bad ynda la sloit  ka iktiar, wat U Syiem ruh U kylla riew madan syndon.
Ki longshwa ki manshwa ki la buh la tei ia kane ka Hima, ka Hima kaba la bianglut nadong shading na ka bynta ka pateng ka jaitbynriew ka ban dangwan, pynban mynta kane ka Hima kaba iar u pud u sam ne u PUD U ANG kaba khlainbor, kaba khrawbor mynta ka la kylla sha ka District kaba rit bad ka la nangrit shuh shuh da ka jingpynkhlad jubor ia ka thain Labang-Nangphyllut bad Pangam-raliang bad ia ka thain Nangtung Khyrwang na ka Ri Khat-ar Doloi( Ri Jaintia ba mynta) bad pyniasoh sha ka Mikir Hills( Karbi-Anglong ba mynta) ha ka 13 tarik April 1951 bad mynta ka la nangrit shuh shuh da ka jingwan tap pud ka District Karbi-Anglong  Assam na sha ka thain Mookoiram, Rtiangsanphaw, Khanduli, Lapangap, Mukroh, Saba,Khatkasla bad na sha ka thain Ratacherra.
The District Tuberculosis Office, Ri Bhoi da ka jingiatrei lang bad ka Nezone Pipes & Structure NTL ka la pyllong ia ka jingleit sam jingbam ia kiba pang TB ha  Civil Hospital, Nongpoh kum shibynta jong ka jingpyntrei kam ia ka skim Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA).
Ha katei ka jingthoh ba la phah da ka Amnesty International, la ong ba ka International Criminal Court (ICC) ka dei ban pyntikna ia ka jingbishar hok halor ki kam runar bad ki kam pynkheiñ aiñ ba la leh da ka kynhun lehnoh Taliban, kumjuh ruh da kiwei ki riewshimet hapoh Afghanistan naduh shuwa ba ka Taliban kan wan ha ka bor ha u snem 2021.
Hooid donkam ban don ki seng kiba pyrkhat sngewkhïa ïa ka imlang sahlang bad kiba ban wanrah ïa ka jingbha ha kano ka bynta hynrei kita ki dei ban don la ka jong ka jingkynshew, ym ban shu dawa pisa na kiwei pat ban pynlut pynsep na ka bynta kata ka seng.
Ka dorbar shnong Lumpyngngad ka la aiti da ka jingthoh ba kam don kano kanno ka jingpyrshah ban pyndonkam ia kane ka surok kali ba iaid lyngba kine ki ar shnong.
U la ong ba ka Meghalaya ka dei ïajan tam eh bad ka Golden Triangle kaba ju pyndonkam da ki snar khaïi trok kum ka lynti ïaid, ba kynthup ïa ka ri Myanmar, Thailand bad Laos namarba ka jingpynmih ïa u Opium, Heroine bad kiwei kiwei ki jait jingdih ba sniew la pynmih na kine ki ri.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Asst.Secretary ka HANM u Bah Wyraiwan Sohtun u la ïathuh ba ka seng ka la mudui da ka ejahar pyrshah Gopal Dey halor ka shithi ba u la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 29 tarik, Lber, 2024 uba kam ïalade kum u President jong ka Coordination and Welfare Committee, Shella Bholaganj Block and Adjoining Area bad ong ruh ba ka seng kam lah satia ban pdiang ïa ka jingteipop pyrshah ïa ka KSU halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki bar jylla ha ka 27 tarik, Lber, 2024 ha ka shnong Ichamati.
Haba pyntip ia kane ha ka sngi Nyngkong, u Bah Hek y la ong ba la don ka jingbym shai ha ka shithi ba la thoh da ka tnad Union Ministry jong ka Health and Family Welfare ha ka 20 tarik Jylliew ba la dep.
Ïa ka Visual, la shimti da ka Elvest Thabah Studio.
U Bah Sorbar u la kynnoh ruh ba kine ki nongdie madan ki la wan hi ban die dukan ha kane ka jaka khlem da kynjoh ktien eiei ïa ka Dorbar Shnong, bad lada ki wan sha ka Dorbar shnong kum u Rangbah Shnong u kloi ban shim ki lad lynti ban wad jaka shawei ban ai lad ïa ki ba shong die jingdie.
Haba ila pule baroh shisnem.
Kaei kaba sngewkhia halor ka jingsniew jong kane ka surok, ka dei ha ka pang ka shitom bad wat ki longkmie kiba armet la shem jingjynjar ban ïaid na kane ka surok ha kaba ka sniew ka surok ka la long kumba ïaid Kali kulai namar ha shi lynter ka surok la dap tang da ki thliew ki syar suda ha kaba ka rong kaba la siang ka la khoh ban jot rathai.
U Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la banjur ba dei ban don ki jingpynshai bad ki jingpynsngewthuh sha ki skul bad ki kolej khnang ba ki khynnah skul bad ki samla pule kin dup sngewthuh ïa ka jingktah jong u drok.
Nalor kata la pynkup burom kum ka dak ka jingsngew nguh ia ki nongialam barim ka Unit da ki Nongialam ba thymmai kaba kynthup ia Shaniahskem Dkhar In charge barim bad ia u samla Chanbor War bad ia u samla Rangbah Timing Lyngdoh.
Hynrei ki la shuh ïa beh ïakata ka spah pyrthei bad ki klet noh ban puson ne ban bishar ïa ka tynrai ba kajingsnïew ka mih kaba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsain ha ka imlang kasahlang ha ka jylla bad ka ri.
