Ha kane ka conference, la wan ïashim bynta ruh da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Kam Pohiing, u National Security Advisor, ki Myntri Khynnah kiba dei khmih ïa ka tnat Kam Pohiing, ki DGP/IGP jong ki Jylla/UT bad ki khlieh duh jong ki kynhun pulit ka Sorkar Peng / ki Central Armed Police Force bad kiwei kiwei.
Ka Sohiong Constituency ka don kam ban jied da u briew uba lah ban long kum u nongialam (leader) ym tang hapoh ka sohiong constituency hynrei ban long kum u wei na ki nongmih khmat paidbah u nongialam ha ka jylla (state leader).
Kito kiba kwah ban ioh jingtip kham bniah, ki lah ban leit sha ka website jong ka  Press Council of India: www.presscouncil.
I Kong Juniorika Lyngdoh i dei ruh i Assistant Professor ha Lady Keane College, Department of Computer Science.
Ki nongialam Congress na Ranikor ki la ong ba kim khuslai eiei watla ka dei ia u Dango ban risaiñ ruh namarba ki tip bha ba lada u lah ban wanrah ia ka Civil Sub-Division ha ka elekshon shiteng samoi un jop da kaba suk.
Ha kane ka sngi dorbar kaba nyngkong, la wanrah ruh ia ka kaiphod jied Sirdar ka Mawsmai-Nongthymmai hapoh ka  Mawsmai-Nongthymmai Sirdarship bad ka jingjied Sirdar  ka  Synnei jong ka Synnei Sirdarship.
Ula ong “Ka sorkar ka dei ban sngewthuh shai kdar ïa ka jingsngew pyrshah jur jong kiba bun ba lang.
Ngi dei ban sngewthuh shai ba shisien ba u briew u la ïoh ban bat ïa ka kam khaïi pateng, ka la suk ïa u ban ïoh bat sa ïa ka synshar ka khadar namar ba ka khaïi pateng ka don ka jingïadei kaba khlaiñ bha bad ka saiñ pyrthei.
Halor ka jingdon jong ki riew shim kabu ban wiang ding pathar, ka la don kam ïa ki bor synshar shnong ba kin shimkhia bad ba kin thaw ki lad ki lynti, kumno ban pynshai sha ki paidbah ba katei ka jingleh ka ktah ym tang ïa ka mariang bad ka khyndew.
Ka KSU Delhi hapoh ka jingïalam jong u Vice President, u Samla Wallamkupar Nongsiej ha u kyrwoh khubor ka la ïathuh ba ka la ïoh jingujor na ki bahaïng ba arngut ki samla kynthei Khasi bad uwei u samla Garo ki la shah set ha kane ka jaka ai dawai.
Ka Article 243-M Part not to apply to certain areas- ka mut ba ïa ka Panchayat yn ym kynthup ïa ki katto katne tylli ki jaka bad ka clause 2(a) ka thew ïa ki jaka ne ki jylla kiba hap ha ka Tribal areas katkum ka jingpyni dak ha ka clause (2) jong ka Article 244.
Kane ka skul ka dei kaba seng naduh u snem 1994 ha nongbah Jowai, da ki san tylli ki Balang kiba kynthup ia ka Balang Jowai, Thadlaboh, Khimusniang, Mulang bad Mihmyntdu.
Ka jingrung jingmih jong kiwei pat ki jaitbynriew sha ka Ri ba ieit jong ngi kan ïai bteng, khamtam ha kane ka juk thymmai ka “roi ka par".
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynsngew ïa ki nongkitkam jong ki samla bad kumjuh ruh ki nongkitkam jong ki longkmie ha kaba u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency, u Bah Pius Marweiñ u la ïoh ban pynskhem.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 26 tarik mynta u bnai, kane ka jingïalang ka la rai ban ujor sha Supreme Court ïa ka MoU hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ban ïapynbeit pud da kaba shu ai bad ïashim.
Hynrei katba ka jingïalang ka dang ïaid, ki la don ki briew kiba la don shabar jong ka kamra jingïalang, kiba la pyrta shla bad kawang maw.
Ka Central Pollution Control Board, MSPCB bad ka sorkar jylla ka la dep ai jingmut ban pyntreikam ïa katei ka pisa ba noh synñiang.
Kumta kan kiew shaphrang.
Ha katei ka jingleit, la synran lang ia U CEM, da U Bah MS Nongrem MDC jong ka Langrin Constituency.
“Ka RJD, kan kyrshan ia ka sorkar JD(U), ban ialam da U  Manjhi," ong U Siddiqui.
Hadien ba ki la ioh kem ia utei u briew bad uba dei ruh u nongniah jong katei ka kali, na ka liang ki Pulit ki la kem noh ia u bad ka jingtohkit kaba kham bniah kan dang iaid shakhmat, na ka bynta ban iohkem biang ia kiwei pat kiba donkti lang ha katei ka kam.
O! lada phi kheiñ ka syep ka snamBu longshuwa u la theh kim damPhi pat hato mynta phi hunBan shu shat kum rawon ha pungKa dorbar ri ban rai dei ma kaKa leh wei-ar- dei kam shet kylla.
U Bah Nongrum na KHNAM uba dei u MDC ar sien na ka KHNAM u la thep kyrteng mynta ka sngi ha ka chairperson ka KHADC na ka bynta ka shuki CEM.Ka KHNAM ka dei ka kynhun ba rit napdeng ki paralok ka ARPA kaba don tang saw ngut ki MDC.Ia ka kyrteng u Bah Nongrum la tyrwa da u nongialam ka UDP Bah Teinwell Dkhar bad la kyrshan da u MDC ka HSPDP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Ka HNLC ka sngew ba kane ka jingthmu ka dei ban pynkylla ïa ka ri India na kata ka ri Synshar paidbah kaba laitluid sha kata ka ri Synshar ki blei ka ban aibor ïa kita ki jinghikai ne rukom pyrkhat Hindutva bad ban seng nongrim ïa kata ka Hindu Rastra".
Ka jingkyrmen jong ka sorkar India hapoh ka jingialam jong u Modi hi ka long ba kane ka rukom synshar bathymmai kan wanrah ia ka suk ka sain bad ka roi ka par.
“Mano mano lane kino kino ki dorbar ne ki seng kiba pyrshah ia ki bor sorkar ban teh lakam ia ka jing pang’corona virus’ lane ia ka jing leit tep ia kiba la khlad kin shah pynshitom katkum ki bor jong ka ain" la pynmih ka hukum.
U la iathuh ba u AK Mishra u la ong ba ym don ki kam beaiñ ka HNLC kiba shyrkhei haduh katta, kaba mut ba ka lynti ka dang dei ban don.
Ngim dei ban klet ïa kine namar ki dei ka spah bah (assets) jong ngi.
Shillong: Myn hyn nin ka sngi ki dkhot jong ka Hynniewtrep Achik National Movement hapoh ka jingialam jong u Asst Secretary  jong ka seng u bah Louis Dohtdong ki la  ioh ban  kem ia ki 300 ngut ki bar jylla na PynthorUmkhrah.
katba ia ki balang ba kham rit paid u Blei u khlem sympat.
Ha kata ka miet u Peter u pyrkhat u bah Bok un sngew kumno lada u iathuh ia kaei kaba ki nongtrei ki iakren bad pynsngew ha u.
Hynrei na ka daw jingpyrshang jong ki sengbhalang kitei ki arngut ki la ïehnoh  ïaka kam Vice Chairman.
Tang ka ri iong pdiang bait.
Ki lok bad ki parabangeit baroh kane ka long ka jingkhot bad ka jingkyntu na ka bynta jong ngi to wat pyneh ia la ki dohnud jong phi kumba ong ka shithi sha ki Hebru 3:15 katba ki dang ong mynta ka sngi lada phin iohsngew ia ka ktien jong u to wat pyneh ia ki dohnud jong phi kumba ha kata ka jingpynkhih bitar.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa jur ïa ki bor ba dei peit ba kin shim khia ban ïada ïa kane ka jingkhaïi tuh ïa ki dieng bad kem ïa kiba donkti bad pynshitom ïa ki kat kum ki kyndon aiñ.
Shillong, 12 Nailar:U myntri kampoh iing ka jylla Arunachal Pradesh u L Wanglet u la lait jamin noh hynne hadien ba u la shah kem ha ki pulit da kaba pyn shong nongrim na ka FIR ba la ujor da ka Kong Agnes Kharshiing halor ka jingkynnoh ba u kren khlemakor ia ki kynthei ba ap pahara ha madan Shillong Golf Course  ha Golflink.
Teng teng poi shaduh u pud ban hap ban pynpep skul ïa ki khun ruh.
Ka jinglum thup ïa kitei ki jaboh ha kitei ki jaka kaba dei ruh harud surok bad ruh hajan ka College, ophis treikam bad ka iew ka la ktah haduh katta katta ïa ka koit ka khiah bad ka sawdong sawkun khamtam ïa ki paidbah kiba hap ban ïaid lyngba katei ka jaka ban leit thied jingthied na ka iew kaba don hajan bad ruh kiba leit sha ki ophis lane sha ki college.
New Delhi: U Gajendra Singh Shekhawat, myntri ka sorkar India, ula thoh ha ka tweet jongu mynta ka sngi, ba ula ioh ia ka khlam corona virus.
Katkum ka khubor na ka tnat iada jong ka Britain, la ong ba ki shipai jong ka Russia ki la shah pynshitom bad shah set ha ki jaka set byndi ba syrtok namar ka jingkyntait ban leit iakhun sha madan thma pyrshah ia ki shipai ka Ukraine.
Lada kwah leit sor.
Ñiuma, ngam don ei ei ban ong halor ka hok jong ka kynhun NEST ne mano mano ban thoh shithi ne wat ban pynpaw paidbah ba ki kwah ban tih ïa u Uranium.
Na ka liang jong ka Shnong ki la dep ai da ka jingthoh sha ka Company ha kaba iadei katei ka kynroh, hynrei ka Company kam sngap.
Shillong, Risaw 07 : Ka Raid Laban Sports, Social & Cultural Organisation (RLSSCO) ha ka sngi Saitjaiñ ka la sam haduh 42 tylli ki laptop sha ki samla pule kiba pass bha ha ka klas 10 bad ka klas 12 ïa kiba la phiah pat haduh 32 tylli ki thup.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Justin Sohphoh, 54 snem ka rta bad uba dei u nongñiah kali jong ka shlem treikam Meghalaya Public Service Commission, Shillong u la leit sha Tura, ha ka 5 tarik Nailur, 2023 ban ïakynduh ïa ka lok.
Katba u Arshad Nadeem ka Pakistan u la kawang 86.79m bad u Jakub Vadlejch 83.50m kiba dei na ka Group B, kiba la ïoh rung lang sha ka final.
La pynlong ïa katei ka jingïalang jong ki nongseng kam lajong na ka bynta ban pynkup burom ïa ki nongseng kam lajong kiba la ïaid shaphrang ha ka kam jong ki na ki Start-up jong ki bad ba ka kam jong ki, ka la ïaid shakhmat ha ki kompeni jong ki ha ki snem ba la dep.
Shillong, 23 Naiwieng:U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP kam don jingtip, kam bna eiei ba ka sorkar India kam treh bad kam don jingthmu shuh ban tih uranium ha Meghalaya.
Haduh ba thoh iaka khubor, ki bor pulit kila lah ban tem iaka jingklumar.
Ia kane ka jingjia kaba phylla, la lap mynta ka step sngi U Blei.
La pyntip baroh ki tnad sorkar hapoh ka District, kumjuh ki jaka pule ki dei ban khang khyrdep ha katei ka sngi 27 tarik u Rymphang.
New Delhi:U MP ba marwei sha ïingdorbar thawain jong ka Rajya Sabha na jylla Mizoram u K.Vanlalvena u la buh jingkyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan peit thuh biang ia ka rai jong ka ban ker sainar ia ka khapud India-Myanmar.
Namar u rang Khasi te la u ieit jaid bynriew katno katno ruh Un shah bret kyndong pynban.
Ka All Jaintia Sports and Games Forum (AJS&GF) haka sngi ba ar kala iakynduh ia u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, uba la kular ia kane ka synjuk ban shna pynbna ia ki madan ialehkai bad ban wanrah katto katne jait ki jingialehkai ha Jaintia Hills lyngba ka National Games 2022.
La ong shuh shuh ba ha kine ki 30 sngi, ban sa wan, ki arngut ki myntri rangbah, kin leit jngoh ia ka Langpih, ban wan rah ia ka jingsngew jan jong ki paidbah, halor ka jing ia pher jingmut hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Hadien ba ki la law noh ia la ki sopti bad pyni shadem, ki da pyrta shla pyrshah ia U Narendra Modi, ba u dei u briew, uba pyrshah nongrep.
Ha ka Under-14 Boys ki long ka Little Flower HS School, Ummu-long, North Liberty HS School, Govt.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ka kompani Adidas ka la shim ia ka rai ban shu ai sngewbha noh sha ki briew kiba duk ia ki ‘Yeezy Shoes’ ha jaka ban thang noh ia ki.
Ka por ka long hajan kein ia kiei kiei baroh ba kaba kut ka la nangjan.
Ha kata ka por, la khot ia ki pulit bad la ioh ban kem ia utei u nongrahbor bad pyllait ia u kpa jong katei ka samla.
“Namarba ka Sorkar ka la kam ba ka dei bud ryntih ïa ka aiñ, hynrei, ka long kaba sngewkyndit ba ka jubab ka pynpaw pyrthei ïa ka jingtap eitmiaw ïa ki jingbakla jong ki bor ba dei peit ïa ka Home (Police) haba pyntreikam ïa ka Section 12 jong ka Meghalaya Police Act 2010 kaba kdew shai halor ka samoi treikam jong ki pulit kaba ong, “Ki ophisar kiba shah thungkum ha ka kyrdan Director General of Police, Addl.Director General of Police, Law and Order; Inspectors General of Police; Range Deputy Inspectors General of Police, District Superintendents of Police, Sub-Divisional Police Officers, Circle Inspector lane Officer-inCharge jong ki Police Station ka samoi treikam jong ki ka dei ban long tang ar snem.
Ka dong Barato-A ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka tnad PHE kaba la pynbiang ïa ka umbam umdih, ïa ka tnad MeECL, ïa ka tnad ka koit ka khiah bad ïa baroh kito kiba la ïarap bad snoh kti lang naduh ki barit haduh kiba khraw, kynthup ki nongïalam paitbah kum u ma Nehimaya Tyngkan u ma Robinus Syngkong bad iï u ma Sniawbhalang Dhar uba ïarap ban pynshna ïa ka pandal ha katei ka jingiaseng.
Ia ka Madan Heh Mawlai la pynrung ban siang plastic ha ka jinglut kaba T.4 klur.
Na baroh ki para Daloi jong ka ri Jaintia 12 Dolloi ba ïa leh pyrshah ïa ki phareng, dei u Myllon Daloi jong ka Elaka Mynso u ba pyndem khatduh ha khmat ki phareng, lah ban ong ba ka Elaka Mynso ka dei ka Elaka ba hadien duh ba ki phareng kin jop thma.
Mawkyrwat, Risaw, 09: U bah Stalyne H.Diengdoh, uwei na ki ophisar sorkar uba la shongthait bad uba la long kum u kongsan, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la plie ïa ka Retreat baar sngi jong ki khynnah rit bad ki khynnah samla ha St.Cyril Catholic Church Shaid Shaid, South West Khasi Hills District halor ka phang na ka kitab Phawer kaba ong, “Pynsan pynrangbah ïa u khynnah rit kumno u dei ban ïaid; Te ynda u la rangbah un ym leh da kumwei" (Phawer 22:6).
Ka Khliehriat West FC ka la ïoh ïa ka jingjop da ka said ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bataw YWSC lyngba ka kol jong u Mihlang Sutnga uba la ïoh ban thep ha ka minit ba 69 lyngba ka free kick kaba dei ruh ka jingïalehkai kaba la ïaid sha ka sngi ba 6 jong ka lympung 1st Division ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
U Blei u don bad nga bad yn nym don jingwit satia ianga, na ka bynta sa san sngi kynthih".
Kane ka dei ka kylla sngi kaba ar (Second wave) jong ka jingwan shoh kyrthep biang une u khniang jingpang.
La iadonlang ruh ka Kong L Lytan, vice principal ka kolej bad kiwei kiwei.
Katkum ka ejahar ba la ai da ka kmie jong une u samla, ka Kong S Kharhujon, ha thanat Umïam ha ka 6 tarik Naitung, la ïathuh ba ha ka 2 tarik Naitung ha ka por kumba 3 baje janmiet, u Ajay u la mih na la ïing ban leit ïaid kai, hynrei haduh ka por 6 baje janmiet, u khlem wanphai satia sha ïing.
U la ong ruh ba ka jingstad jong u Khasi hyndai ka long kaba jylliew bha namar ba tang da ka ktien, ki maw, ki dieng ki niut ki nier, ki jingdon baroh ha ka mariang ki don skhor haba u briew u kren da ka hok tien sot.
U la ong ruh ka parti Congress kaba la synshar ia ka jylla Tamil Nadu ha ki 60 snem tam, hynrei mynta ka kynti ka khlem suh thied shuh, u la iathuh.
Uei uban tip ia ka character jong u/ka khynnah.
Ha ka kaiphod tohkit ka CBI, na ki 350 ngut ki kyrtong ba iakhun ia ka kam nonghikai LP skul kum ki Assistant teacher, 255 ngut la ai jingthoh da ki.
Ia u nongpyniap briew uba nyngkong uba long u Kain, u Blei u la bishar lypa naduh ka khyndew.
U Jahangir Alam, Secretary ka BEC, u pynbna, ha ka Lah Sngi Blei, ia katei ka rai jong ka Commission, ba kan nym pyndonkam shuh ia ki mashin EVM.Shillong: Ka Alumni Association Seng Khasi College (AASKC), kan pynlong ia Ka Mini Fete ha ka 21 Iaiong 2023 ka ban sdang naduh ka por 10:00 baje mynstep haduh 5:00 baje janmiet ha phyllaw jong ka Seng Khasi College, Jaiaw.
“Ngi ki khasi ngi ngeit ba U Blei u la ai ia ngi ki kyndon ban iarap iangi ban im ka jingim ba pura.
Shillong:  U Kishan Pal Singh, uba dei uwei na ki muktiar jong ka  M/s PUMA, SE, ula ujor ba haba ula leit ban jurip ia ki mar kiba die ha  Shillong, ula lap ba U Abdul Aziz Choudhary, U Tapash Paul, U S.Thabah, U Asfaz Ahmed, ka Smt.
Ka kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ïai bteng ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ban pynbha shuh shuh ïa ka jingshakri.
Yn ym pdiang iaki nongwan peitkai iaka jinglehniam ne jinglehkmen lait tang kito kiba la jied bad shah khot sngewbha," la ong u ma Shallam.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka NESO ka la uor ruh hakhmat ka iingbishar Supreme Court ha ka 19 tarik, Nohprah, 2019 pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
Ka synshar khadar ka dei ka iap ka im u khun u hajar, hynrei kat nang mih ki sngi ki Hima ki la nang hiar dor bad kane ka dei namar bym don shuh ka synshar kyntang bad dei tang hangta ba mih bun ki jingkulmar, ong biang u bah Pangniang.
Ki nongshong shnong na kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka Elaka Sutnga kila mih paidbah ryngkat ka jingpyrta ban pynrem iaka sorkar kaba leh kuman ban khang ia kine ki karkhana sain rnga dewiong beaiñ (Coke Factory) kiba la pynmih iaki lyer jakhlia kaba shyrkhei kaba la ktah iaka koit ka khiah u nongshong shnong.
Ka seng ka sngew ba kumba leh ha Mizoram, ka Meghalaya ruh ka dei ban shim kumjuh kum kine ki sienjam ka ban long ka lad ai kam ïa ki samla.
Myn hynnin ka step, ki pulit ka Phramer Traffic Cell ki la lap ia kawei ka metiap jong uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Ashutosh Kurmar napoh ka kamra thiah jong u hi ha ka iing ba u shongwai.
Ha pyntip ïa kane ka jingjia ha ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui u la ong, “u District Magistrate u la bthah ïa u Additional District Magistrate jong ka West Jaiñtia HIlls u P.Kr.
Na ka liang u James Sangma ruh u ong “Ka sorkar bad ka tnat sam marbam ka iaid kat kum ki kyndon ka NFSA bad kane ka dei ka por ba jynjar ym tang hapoh ka jylla hynrei ha baroh ka ri namar kata nga kynrpad ia u MLA ba donburom ba um dei ban leh politik iakane ka kam".
Kum u briew uba ieit ïa ka hoki, u la pyrshang ban pynim ïa ka hoki bad u la bynniaw da kaba ong, “ïa ka hockey ym don ba ïalehkai shuh ha Shillong".
Shillong:U president ka People Democratic Front (PDF), Jaintia Hills, u bah Shiborlang Lamare u la kyntu ia u bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u MLA ka PDF bad ruh u myntri ka tnat rep ban iakren bad u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma, halor ka jing shah ka sorkar iaki trok kit dewiong na Assam ban wan sha Meghalaya.
Ieng pyrshah, ba kane ka Draft E.I.A 2020 kam dei ban long ain ha ka ri jong ngi, bad khamtam dei ban pynkhlain noh ia ki ain kiba dei jong ki Autonomous District Council ha kaba iadei bad ka khyndew ka shyiap, ban pynneh pynsah ia ka rukom nongioh kynti ia ka khyndew ka shyiap.
Watla ka sorkar jylla ka la buh thong ban pyntreikam ia ka hospital ha u Jymmang, 2017, hynrei imat kan long kaba eh ba kane ka kam kan urlong kumta ha katei ka por.
Ki nongïalam ka seng ki la kren shai kdar ba da lei lei kin nym shnong kli kti, hynrei kin ïai buddien ïa ka kam haduh ba kiba shah leh beiñ kin ïoh ïa la ka hok.
Kumta kiar lai lum lai wah na kaba ïashongkha khleh bad kiwei ki jaidbynriew.
Katba ha u 2018 pat ki la ïoh ban ïa sam lang ïa ka khusnam jingjop bad ka Pakistan hadien ba u slap u la pynthut noh ïa ka jingïakhun ha Muscat.
Ha katei ka sngi na ka liang jong ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) kala pynkup burom kyrpang ia U Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai) Advisor jong ka MCC uba long baroh shi katta u MDC Mawkynrew Constituency hynrei uba la long pat mynta u MLA bad uba long ruh ha kajuh ka por u Myntri sorkar ba dei khmih ia ka Sports & Youth Affairs ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance uba la long kum u Kongsan ha katei ka sngi.
Shillong, 05 Risaw:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiin ka la ujor (ejahar) ia u kontraktor ba pyntreikam ia ka surok na Lad Lyngkyrdem sha Pynurlsa namar ka jingsniew khlemrain ka surok ka long kaba la palat haduh ba la wanrah ia ka jingma ia ka iaid ka ieng jong ki kali.
Ia katei ka skim la mang lyngba ka DoNER ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of DoNER kaba la tip kum ka Non lapsable central pool of resources (NLCPR) bad kane ka project kan pynbiang um ia ki 30 tylli ki shnong kiba hapoh kane ka skim kaba la tip kum ka Greater Raliang Water Supply Scheme (GRWSS) Na ka liang u bah Pual Lyngdoh uba dei u Chairman ka PAC u la ong Na ka liang ka jingwan ka long ban jurip ia kane ka skim, la dei ban pyndep ha u bnai March 2016, hynrei ynda ngi la wan hangne ngi ioh ia ka jaka bad na ka daw ka jingpynthut ka mariang, yn lah ban pyndep tad haduh u snem 2017.
Kane ka Sub Committee kaba kynthup ia u Kliarbha Sana kum u Waheh Shnong jong ka Shnong Jarain ka la pynbeit ia kita ki jingduna ka Committee lew bad la jied thymmai ia ki nongkitkam jong ka lew ha ka jingialang jong ka Amwi Arlyngdoh ha ka 5h Oet, 2019.
U Bah Dohling u la batai sani halor ka jingjop jong kane ka block ophis ban pyntreikam khamtam ïa ki skhim kiba ïadei bad ki jaka nongkyndong kum ka MGNREGA.U la ïaroh ïa ka jingmih ki Self Help Group (SHG) kiba bun ha kane ka jylla ha kine ki khyndiat snem kiba mynta.
La don ruh ka jingiapyrkhat ban pyntreikam ia kane ka projek da kaba pyniasoh bad ka Integrated Basin Development Programme,", la ong u Bah Lyngdoh ha kane ka sngi Nyngkong.
Da ki million ngut ki nongtrei karkhana bapher, ki la sdang ia ka jingiakhih kaba 48 kynta mynta ka sngi ban pyrshah ia kane ka sorkar BJP, ha kaba la shim ba ka dei ka jingiakhih kaba long halor ka jing bym suidniew jong ka sorkar India ia ki nongtrei karkhana bapher bad ka jingmih sa ka jingduh kam ia kiba bun bah.
Ha ka jingialang, la shim bynta da shibun ki kynhun sengbhalang bad nangta la synran lang ruh da U Bah Hamlet Dohling, myntri sorkar Jylla bad U bah Lambor Malngiang, Chairman State Planning Board bad U bah Samuel Jyrwa, Chairman ka North East Students Organisation (NESO).
Jingshisha naduh kato ka por la dei ban pynbeit hynrei kim don mon.
Ha kane ka kynti, ki dkhot jong kine ki Association ñiah kali, da ka mynsiem ba sngewkhia halor ka jingkiew jong ki briew kiba ïoh ïa u khñiang jingpang HIV ha East Jaiñtia Hills District, ki la ïashim bynta ha kaba phah Test ïalade ruh ha ka prokram ba la pynlong ha Mookhep.
Jowai, 16 lyngkot:Lai tylli ki trok kiba kit dieng tuh ban khaii be-ain sha bar jylla kiba ka seng Jaintia National Union ka la ioh bat na phra mer ha ka por 9 baje mynmiet ki la lait phet noh na kti ki nongap khyrdop ka tnad khlaw ka District council kaba don ha Mookyndur, West Jaintia hills.
Ha ka bishar ka jingpynshong nongrim ha ki jingshisha kam don shuh, sa tang ka leh shilliang khmat bad ka jingiashah liang.
Haba bynrap ïa katei, ki bor pynïaid skul ki la kynduh ruh ïa ki President jong ki sengbhalang, kynthup KSU bad HYC, ban batai ïa ka jingdonkam ban don kitei ki nongtrei.
Haba ai jingïaroh ïa ka Bodo Sahitya Sabha u la ong “ Ka ai mynsiem ïa ngi ban ïohi katno ki paralok Bodo ki la pynthikna ba ka ktien jongki kan roi kyrhai".
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Riwar Mihngi Circle, mynhynnin ka 15tarik Jylliew 2022, hapoh ka jing ïalam u Samla Donald son Pyngrope President ka la leit ban aiti ïa ka dorkhas ha u General Mannager jong ka Jio ha Shillong ban dawa na kane ka Kompeni ka dei ban pynbiang ïa ki mobile network ha ka thaiñ Pynursla.
Ka jingwan sah u Bhalang ka long ka borbah na ka bynta jong ki khamtam ba u dei u shynrang.
Kumta ka la poi shaduh u pud ba la mih syndon da ki dak thoh ktien Jaintia.
Ka long kaei kaei kaba la pynpait dohnud kthang ba haduh ba katne ki nud ban shukor jler thylliej khlemakor ïa ki khun bapli kiba ieid ïa la u kpa kumjuh ïa ka kmie.
Kane ka party ba la rim mynta ka don tang 5 ngut ki MLA ha ka Jylla.
‘Nyngkong ka dei ka kmie, nangta dei sa u hynmen ki para kynthei, ka tnga kaba long ka kmie ki khun, bad khatduh u ïohi ïa ka kynthei kum ka khun.
Haba kren lyngkot ha kane ka sngi, u sordar ka Mawkdok u Bah W Nongrum u la ong ba ka long kaba eh ban ioh jingiarap na ka MP skhim, namar ba lada ioh hap ban ai percentage ia kita ki briew kiba pynioh hynrei donbok ba ka shnong ka la ioh beit ia ka T.3 lak lyngba ka jingiarap jong u MLA.“Ka long ba eh ban ioh MP skhim namar ba hap ai percentage sha kiba ai  ia ka skhim.
Ka jingialehkai semi final kaba nyngkong jong ka lympung ialehkai kriket Shillong Sports Association inter office league 2022/23 ka la long hapdeng ka SP office pyrshah ia ka Combined MLP.Ka SP office ka la jop ia ka jingkawang toss bad ka la kam bat tied nyngkong ha kaba ha ka 1st inning ka la lah ban kamai 145/7 ha ki 20 overs.
Ïa ki lama ym dei satia ban pynher ha kano kano kali lait noh tang ki kali ki riewkhmat katkum ba la kdew ha ka Section IX of Part III of the Flag Code, kum u President, Vice-President, Myntri Rangbah duh ka ri bad Governors etc.Ïa ki jingtip ba kham biang ba ïadei bad ka Prevention of Insults to National Honour Act, 1971 bad ka Flag Code of India, 2002 lah ban ioh na ka website jong ka tnad kam poh īing ka sorkar pdeng ha ka www.mha.
Shuh shuh haba ai nuksa ïa u Thomas Jones, u la bynrap, “Kam dei kaba suk ïa u Thomas Jones ban poi sha Sohra ha u 1841…ban wan poi hapdeng ki briew kiba um ïasngewthuh ktien hynrei kumno pat u la lah ban wanrah jingkylla shi kat dei ha ka pule-puthi.
U Musk, ula ong “U shait u khlain bad sa shisien, ngan sa wan ialam ia u shane".
Da i Bah Deng Shylla ruh i dang bakla, da kaba burom ia u paralok ex-CEM, haba i la kren ha u Mawphor, dt.17.12.2019, kaba la thoh, ba ka Kashari ba hakhlieh duh, Supreme Court ka ri India ka la dep rai, ha ka kies jong ka Byrhien Kurkalang ha u snem 1972, ba ia ka ain ILP kaba la mang hapoh ka Eastern Bengal Regulation 1873, dei ban pyntreikam noh hapoh ka jylla, da ka jingpynbna u Lat ka jylla.
Shuh shuh ula ong ba ka por mynta kala dawa ban pynthymmai noh ïa ka rukom thung kam thung jam halor ka Reservation Policy hapoh ka jylla bad mynta la ïohi naduh ba la pyntreikam da ka Roster System kiba bun hi ka rukom thung kam ka leit sha ki jait bynriew Garo ban pyndap ïa ka bhah jong ki kaba sah.
Hadien ba dep pyllait iaka, kala iathuh ba don sa kawei ka khynnah shapoh um.
Hashwa, ka sorkar India ka la dep ban khang ïa kiba bun ki Chinese Apps, ha kaba la kynnoh ba ki la buh jingma ïa ka ri ha kaba ïadei bad ki lad ïada ri, bad ka jingshngaiñ ha ka imlang ka sahlang.
Ka Hema Malini bad u Dharmendra, ki dei ki shijur, kiba la ieid bad burom, da ki riew ieid phlim hindi jong ka India bad ka pyrthei hi baroh kawei bad kitei ki shijur, ki don ia ka jinghun mynsiem bha, halor ka jing ia poikha, kaba wan, da ka jingiaieid thep mynsiem ba arngut hi.
Nalor kine, kiwei pat kiba shah pyntbit ha kane ka jingai jinghikai ki long u Gumpe Rime, Sugitesh Mandrekar, Yusuf Ansari, Felix D’Souza, Raghuveer Khanolkar, Tanumoy Basu,Vikrant Sharma, Dipankar Choudhury, Rajat Guha, Parshuram Salwadi, Shaikh M Qadeer, Hameed KK, Mukesh Kumar, M Zakeer Hussain, Manish Kajania, Sandeep Singh, Chitra Gangadhar, Fysal Kongadan Bappu, Mihir Sawant, Mathaeus Khyriem, Wadajied Lamare, Chandan Rathod, Jasmeet Singh, Sebastian, Utpal Mukherjee bad u Abhijit Mondal.
La iathuh ba ka rukom pyniap ruh, kam dei kaba pyniap suk ia u briew, hynrei ka dei kaba da pyndik sat ha shwa, ba u ne ka briew kin dkut mynsiem.
Shillong,15 Nohprah:U pulit Traffic in charge jong ka Sadar Police Station u bah P.M Syiem u la shah kem ha ki pulit namar ka jingkynnoh donkti ha ka kam kyn shleiñ ia kawei ka khynnah kaba dang rit karta.
U Dr Mukul uba la long Chief Minister naduh April 2010 ter haduh 2013, sa naduh 2013 haduh 2018, u kham shuwa ruh ban ia u Ma Pala ha ka sain pyrthei, u Ma Pala um ju long MLA, hynrei tang u MP naduh 2009 ter haduh mynta.
Ia kane ka jingpynban la leh da u khlieh duh jong ka BJP u president Rajnath Singh hadien ka jingialang jong ka parliamentary board ka seng  ha ka ba la pep noh da u Advani u ba la pynpaw ia ka jingkhie bitar jong u halor ka rukom leh bad rukom treikam jong ka party.
Shillong, 20 Nailur:Ar ngut ki briew ki la shah dung kynsan hapoh ka bos ha Motphran ha ka janmiet sngi u Blei bad kane ka jingjia ka la pynsuhjer ia ki paidbah ba bun kiba dang iaid ia ieng ha katei ka por.
Shillong: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka  National People’s Party (NPP)  ka la long jingialang ha New Delhi na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon Lok Sabha ha ka jylla Mizoram, Rajasthan , Madhya Pradesh.
Hadien kane, un leit ban ai ia ka jingkren paidbah sha madan Polo ha ka por 3 baje janmiet ha kaba ki paidbah kin pdiang ia u bad kin ioh sngew iaka jingkren jongu ha ka sien ba nyngkong ha ka nongbah Shillong.
Namarkata, kaba donkam ka long ruh ka jingai ïa ki jingtip ne hikai ïa ki paidbah halor ki jingtip bapher bapher kiba ïadei bad kane ka bynta lyngba ka jingtip bniah halor ka jingsniew jong u drok.
Shillong, Naiwieng 3 : U MLA ka Mawlai u bah P.T Sawkmie u la sngew bitar tyngeh ïaki kontraktor ki bym shim khia ban pyndep kloi ïa ka jingpyntrei ïa ki surok hapoh ka Mawlai Constituency namar ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh bad jingsyier kaba khraw ha ka ïaid ka ïeng.
– Kane kadei ka rukom shet kaba suk tam, shet pynthnam ia ka um haduh bakan da khluit bha bad ber khyndiat ka slasha,nangta sa ot rit katto katne ki symboh sying bad ber haka sha kaba khluit bad sa dih kloi khlem da ieh ba kan pjah.4Ia kine ki jait sha la ju pyndonkam bha haki ri Sepngi ne ki ri phareng ban sumar ia shibun ki jait jingpang kiba ktah iaka met.
Pynban kat haduh mynta mynne ym pat don satia kiba la wan kam trai ïa ka.
Kumta u buh ka jingkyntu ia baroh ki para dkhot ba kim dei ban sngewthuh bakla ia ka jingmih khubor hynnin ka sngi, namar ba kam dei satia ka khubor kaba la pyllait da ma u.
Utei u samla, u leit rung na kawei ka klas sha kawei pat, hynnin ka sngi, ha kaba u shu siat naphang ia ki khynnah skul.
Shillong, 29 Risaw:Ka jingmih ka jingiakawang ktieh hapdeng ki nongialam ka BJP Sohra Mandal halor ka jingkhot jingialang u Dr Phlour W Khongjee, ka la pynkyndit ia ki nongialam ka seng BJP, haduh ba kin shim khia wut wut ban iapynbeit noh ia ka.
Shillong, 13 Naitung:Ha ka sngi u Blei jong ka taiew ki pyrton shipai ka BSF jong ka BOP Damdama kiba don ha South Garo Hills ki la ioh kem ia uwei u nong India uba ki la ioh ruh ban kurup ia ka suloi na u, ute u dei uba la tip kyrteng kum u Tarseng Ch Marak, 20 snem karta na ka shnong Damdama.
Ka paw shai ba ki sports body kum ki MSAO bad kiwei kim don jingthmu ban kyntiew ia ka sports, hynrei ki sngewtynnad tang ban phuh ialade bad muja ia dawa shimet ha ka sngi pynhap pyrda, pynkut U Pastor Kyrsoibor.
Shillong,5 Jymmang:Ka Saw Balang U.P School, Sohphoh ka la pynlong ia ka jinghikai shna syntiew ha katarik mynta ka sngi ha poh ka jaka jong ka skul na duh ka por 10 baje mynstep hadudh 4 baje janmiet.
Ngin peitkai mynta la kin nud ne em ban kren ïa une u myntri jong ki?", la buh jingkylli u Bah Donbok.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba la ai jing mut ruh halor ban pynkynriah ia ka ophis jong ka Shillong Municipal na Bishop Cotton Road ha kaba ki don ki iing sah sha kawei ka jaka kaba shipor kaba don mar pyrshah bad ka ophis barim jong ka MBDA bad ia kane ruh la dep ban ai jingbit bad ka ophis jong ka Municipal bad ban pynkynriah noh na kito ki iing bala shna ban pynlong iing sah.
“Kumba long mynta ki party riewlum ki la sah sa tang ka shynrong suda kim don mynsiem seng riewlum shuh bad ka dei ka kamram jong ngi ban shimt noh ïa kane ka jaka ba thylli hynrei ban kynjoh shata ka donkam ïa phi ban trei shitom bad ban skhem jingmut," u la ong.
Kumta khang ba ka JAC Wapung C & RD Block, ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ka Dorbar Shnong Wapungshnong bad u paidbah baroh, kin dup shai kdar, la dawa ba ka sorkar lane kino kino ki bor ba dei peit ia kane, kin hap ban ai i aka jingpynshai kaba shai kdar ba na kaei ka daw pat ba la rah biang mynta ia katei ka ophis treikam bashipor jong katei ka block sha Khliehriat.
‘Ha ka jubab jong u myntri ka la pyni ba la pynpoh ia ka dor jong kane ka iing.
Ïa kane ka program la ïoh ka jingpynshngaiñ na ki dkhot jong baroh 40 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Community Led Landscape Management Project (CLLMP), ki nonghikai ryngkat bad ki khynnah skul kiba la ïa shimbynta shitrhem ha ka World Environment Week 2022 bad ka jingïadon lang jong ki sengbhalang bapher bapher jong ka distrik.
Kiwei ki jait bynriew ki sngewthuh bakla ba ki kynthei ki long kiba donbor namarba dei maki, kiba bat iaka pla pisa haiing hasem.
Shillong, 24 Naitung:Ka jylla Meghalaya ka dang ioh duna palat u slap mynta u snem,ki don saw tylli ki jylla ka thaiñ shatei Lam mihngi ka ri India kiba dang ioh duna eh u slap mynta u snem bad kitei ki long ka Meghalaya, Assam, Naga land bad Tripura, kane ka long katkum ka jingtip ba la pynmih da ka Indian Meteorological Department (IMD) kaba la shim jingkhein naduh ka 1 tarik u jylliew haduh ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka kynhun ka mad katto katne ki jingeh mynta ka samoi – lai sien ki namjop ha ka round robin stage kaba la shah pynïaryngkat bad ar sien ki namrem.
Saw ngut ki ia hap ha kajuh ka jingmut lane pynhap sawar lang katba U Justice D.Y.Chandrachud, u iapher ka Rai na ki.
Ynda la kut ka jingïaid paidbah la pynlong ïa ka jingïalang bad ka President jong ka ASHA Khliehriat Unit ka Kong Pretty Jyrwa, kaba la ai jingkren da kaba ong wat la ka Kong Ampareen Lyngdoh ka dei ka briew kaba bat ïa ka shuki Myntri hynrei kam sngewthuh ïa ka jingeh jong ki longkmie.
Mujai, March W Pyngrope, Max K buli/ Nahnah Kharpran, Precious Kharmalki, Bijoyson Mylliemngap bad u Peace Kharpran.
“Ni kine te lah iarkhie iaryiah mo…" La ong ka Deisy“Bahnah phi ba bang ktien bha…" La ong u Kpa ka RiiaKa Deisy ka la shu rkhie noh.
:Ka Meghalaya State Commission for Women mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram kaba dei na ka bynta ka jingrakhe ïa ka ‘International Day for Elimination of Violence Against Women (VAW) ha Conference Hall jong ka ophis ‘Directorate of Social Welfare’, Shillong.
Dei lyngba ka Rynsan u Paidbah kaba ngin hap ban ieng iatai bad shongnia lada ngi phai halor ka Synshar Khadar kaba laitluid kaba long ka Hok jong u Paidbah.
Ka jingeh na ka bynta kiba bun ka long ba ka jingïoh kamai kam kiew sted kumba kiew ka jingrem jong ki mar ki mata, marbam mardih bad kumjuh ruh ka bai skul.
Kolkata: Ka jingjia, ka dei kaba sngew ngiew shikatdei, ha kaba ia U Anwarul Azim Anwar, U MP na Bangladesh, la pynbieit ia u, da kaba u shah pynngop ha ka kynthei, ha shwa, ba un shah pyniap ha Kolkata.
“Ngim dei ka jaidbynriew kaba riewspah ha ka liang ki karkhana bad ki kad khaïi kumba long kiwei ki jaka jong ka ri ne jong ka pyrthei, hynrei ngi dei pat ka jaidbynriew kaba riewspah ha ka liang ka Kolshor.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei ki 7 ngut ki dei kiba dang shu wan phai na Mumbai.
U Myntri rangbah u la ong ruh  “Lada peit ia ki kam pynroi ha ka jylla ki kam kiba bun ki la iaid shait shait  bad wat ki Ri baheh baheh ruh ki don bun ki jingduna bad kane kam mut ba ngin sangeh noh ban pyrshang ban kyntiew ia ka ioh ka kot na ka kam jngohkai pyrthei, ngi don ki jingeh ki jingduna ha ka jylla hynrei ka sorkar ka kwah ban ailad ia ka lad kamai pisa lyngba ka kam jngohkai pyrthei".
Ka seng ka la ïoh kem ruh ïa uwei u ba la donkti bad pyndonkam ïa katei ka ïing kum u nongshong wai.
Nongpoh, 6 Naitung:Namar ka jingmlien palat ki nongniah kali ban iaid sha ka bynta bym dei (wrong side) bad ban tur rak rak kaba la wanrah ia ka jingjia aksiden bunsien ha ka surok Four Lane, ki pulit ka Ri-Bhoi ki la maham tyngeh ia ki nong niah ba ki dei ban bud ia ki kyndon niah kali lym kymta kin sa syllad ban ai jingsneng da ka kam.
Katba ïa ka jingthaw bad jingtem ïa katei ka jingrwai, la thaw da u Anthony Khyriem.
Katkum ka kyrwoh, la ong ba katei ka jingpang khmat (Conjunctivitis) kaba la tip kum ka ‘eye flu’ kadei ka jingpang kaba ïaphriang stet bha na uwei u briew sha uwei pat la ka long da kaba kynduh markhmat lane da kaba ktah ïa ki tiar kiba la don ïa utei u khniang jingpang.
Kawei pat ka jingkynnoh ka long ba ki don ki nongshong shnong kiba kam ba watla ki kyrteng ki la dep ban paw ban ïoh ïa ki skim bapher bapher hynrei kim pat ïoh satia.
km bad u la ong ba ka kynhun jong u kan weng noh ia ki jingiakhih ban ailad ia kiwei pat ki kynhun ia khih ba kin pyndep ia katei ka 50 sq km kaba dang sah.
(1Tim 1:15)Ki jingai jong ki riewstad wat lada kim shym la shemphang satia ïa ka jingmut jong kawei pa kawei ka jingai, hynrei ki don ka jingmut kaba khraw shalyndet ïa ka jingim bad jingtrei U Trai Jisu, ha kaba U Blei ha ki jingstad ba phylla u la thmu lypa.
Ka Mookympad SC kala jop da 4-0 pyrshah iaka Mynkre haka jingialehkai Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan ialehkai ha Diengshynrum haka sngi ba Ar.
U la ai mynsiem ïa ki House ki bym shym la jop ba kidei ban don ka mynsiem ïakhun nangne shakhmat khnang ba ma ki ruh kin sa ïoh rah ïa ka trophy jingjop lang ha kawei ka sngi.
“Na ka liang ka sorkar ka dei ban iaid shakhmat ia ka ei ka ba la dep ban ai jingmut da kane ka HLC bad kane ka jingai jingmut namar ba ka ne ka jingai jingmut jong ka HLC ka long ka ba shong nia, kaba don ain ka bym don kano kano ka jingleh jubor"U la bynrap ruh ba haba ia kren halor ki wei ki briew ki ba wan shong beain ha ka ne ka jaka ka dei ka kam ram jong ka sorkar ban pynkynriah ia ki, “Wat la u dei u khasi ruh ha ba u shong beain ha ka jaka jong ka sorkar, ka sorkar ka don ka hok ban pynkynriah ia ki bad ia kine ki briew ruh haba ki shong beain ka sorkar ka don ka hok ban pynkynriah ia ki" u la ong.
Katkum ka jingiathuh kiba haiing katei ka dukan ba pluh, la iathuh ba ka jingpluh ka la sdang ha ka por kumba 2:30 baje eiei bad kumba 80-90 lak ka jingjulor ka la kot.
U Bah Ardent u la ong ba kane ka jingkren jong une u nongialam ka KSA ka la biang ban pyni halor ka jingthmu ban pynthut ia ka shongsuk shongshngain ha ki thain khappud.
Pyrnai:Ka jaka thain jain kti ne Handloom Weaving kaba don ha Saitwait ka shnong Pyrnai harum ka shnong Pynursla, East Khasi Hills ka la treikam hapdeng kiba bun ki jingduna khamtam ka jingbym biang ka ïing namar ba tang shu slap la shlei ka um.
U la ong ruh ba lyngba ka ne ka Meghalaya Procurement Preference Policy for Micro and Small Enterprises, 2020 kan pynshlur ia ki briew jong ka jylla ban seng ia ki karkhana ki ba rit ha ka jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingleit thep ïa kine ki lut tyngka ha la ki jong ki account ha Bank, ka RBI kam shym buh pud eiei hynrei ka shong katkum ki kyndon ka Know Your Customer (KYC) bad kiwei ki jingdonkam.
Ki la ong ruh ba kitei ki dohkha ba la ïoh jingbit ban die kim ktah ïa ka koit ka khiah.
Ka kaiphod ka ADR ka kdew ba u Myntri rangbah ba riewspah tam hapoh ka ri India udei u Myntri Rangbah ka jylla Andhra Pradesh u Jagan Mohan Reddy u ba don ïa ka spah haduh T.510 klur, ïa ka kyrdan ba ar la bat da u Myntri Rangbah ka jylla Arunachal Pradesh u Pema Khandu u ba don T.163 klur bad ïa ka kyrdan ba lai la bat da u Myntri Rangbah ka jylla Odisha u Naveen Patnaik u ba don T.63 klur.
Ha ka iing dorbar, kaba don 230ngut ki dkhot, ka Congress nalade ka don 114ngut, ka BJP 109 bad ka BSP 2ngut.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki ba kin duwai na bynta ka sorkar bad ka kynhun myntri ba u Blei un pynum ïa ka dohnud maw jong ki.
Ha ka jingshisha, la thmu ban iakren myn hynnin ka sngi ia kane ka kam, hynrei namar ba ka jingbun kam na ka jingdon ka jingialang pynkup burom ia ki MLA, la buh teng shwa ia kane ka kam.
Ka HYC por kren bad Law Minister ka la pynpaw pen ryngkew ba ki kot ki sla baïadei bad roster naduh 1972 bun la jah ki records.
U Bah Mawrie u la pyntip ruh ba u National President jong ka BJP u J.P Nadda u lah ban wan iuhkjat ha nongbah Shillong na ka bynta ban ïakynduh ïa ki nongkitkam jong ka party.
Ka Kong Jennyfer J Synrem na ka tnat pule puthi ka la pyntip halor ka jingjop jong ka jingpynlong ïa kaba kum kane ka jait prokram ha u snem 2023 ha kaba la ïohi kumba palat phra hajar tylli ki skul ki la ïashim bynta shitrhem lyngba ki jingïaid paidbah, ka jingtah ïa ki poster bad kumba 65 lak ngut ki briew kiba la ïashim bynta ha ka jingsoi paidbah (signature campaign).
Shuh shuh ka KSU ka la ong ba bun bah ki paidbah bad  ki riew pawkhmat kiba kwah ban iashim bynta kim shym la ioh lad shuh, bad ki pynpaw ka jingsngew lyngngoh bad sngewdiaw kaba jur halor kane ka bynta.
Ka dorbar shnong Thangrain kala pynbna ba ki candidate kiba wan ialap election hapoh ka shnong Thangrain ki dei ban wan tang 4 kali rit kynthup ka jong u candidate.
“Namarkata, kane ka ruh kan paw ha ka jingpynlut kaba kot T.803 klur hynrei ngam tip namarba kam shym la ïaid lyngba jong nga.
Man u nongiahluti wow man i kiwa tipbru tipblai kiwa tip wei sniawthuh wow burom u makhane iei iongi da hi nadooh ka niam ka rukom ki dustur ki riti – ka rwai ka siaw.
Kham mynshwa ka sorkar jylla ka la buh ia ka thong ba kan pynkylla Times Square kum ha New York ia ka Iew Polo ha u 2022.
Kum ban pynkynmaw, dang ha u snem ba la dep ki paidbah nongshong shnong, ki khynnah skul bad wat ka seng HNYF, Northern Region ki la mih madan ban pyrshah halor ka jingshah ktah palat ki paidbah na u pum pum kaba la ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad kane ka jingïakhih paidbah la siang rong noh ïa katei ka surok ba pynïasoh sha ka khyrdop ha kaba shipor ki la lait na u pum hadien ba la dep siang rong noh ïa ka surok, hyrnei kane kajuh ka jingeh ki la hap biang ban mat mynta u snem hadien ba la poi ka tlang ha kaba na ka jingsniew biang ka surok ka la pynmih pum pum kaba la ktah shisha ïa ki paidbah.
Ban kah ban leh haduh katne,ngi donkam ka Jing ia tylli ha manla ki constituency Ngin thaw da mangi ki paidbah ia kakynhun ban khot “Ka Kynhun ki Paidbah jong ka Constituency" ne kat kum ka Jing ia Mon lang da baroh.
fa@gmail.com na ka bynta ka jingtip bniah.
Nongstoiñ, Nohprah 22: Da ki spah ngut ki riew paidbah na jan bad na jngai, ki la tuid ha ka Free Medical Camp ba la pynïaid da ka HSPDP Youth Wing Nongstoiñ Area unit ha ka sngi nyngkong ha ka shnong Mawlangdep West Khasi Hills.
U Myntri ka sorkar pdeng uba khmih ia ka tnat  Rural Development & Panchayati Raj, u Giriraj Singh u la plie ia ka tamasa  “Meghalaya Pineapple Festival 2023" ba la khot pynlong da ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long hapoh Dilli Haat, INA, New Delhi ha ka jingiadon lang u CM ka Meghalaya u Conrad K Sangma, Ka Myntri ka tnat Agriculture and Farmers ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnat Tourism Department u Bah Paul Lyngdoh, u Commissioner & Secretary ka tnat Agriculture and Farmers’ Welfare ka sorkar  Meghalaya u Dr.Vijay Kumar D, IAS bad ka Secretary ka tnat Agriculture and Farmers’ Welfare Department sorkar jylla, ka Kong  Isawanda Laloo IAS.Na ka liang u Giriraj Singh ha ka jingkren u la pynpaw halor ka jingkongsan jong ka jingiapher ha ka rukom rep rukom riang bad ki jingiatreilang hapdeng ki jylla jong ka ri, ha kaba u la ai khublei kyrpang ias ka sorkar Meghalaya halor ka jingshim ia ka sienjam ban pynlong ia kaba kum kane ka tamasa.
Ka ktien ‘Khasi’ ka dei ka paw-pyrthei (official name) jong ngi kaba ki briew ki tip ia ngi baroh u Khynriam u Pnar u Bhoi u War, u Maram, u Lyngngam bad kiwei.
Ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka pule ha Shillong College bad ba shong ba sah hapoh ka Shnong Mairang.
“La ioh jingtip ruh ba u Fr.Balawan u la poi sha kane ka them Ri Bhoi ha ki snem 1960 ei ei ban shakri ïa ka them Ri Bhoi hi baroh kawei la ka long ha ka jingim ba kynja mynsiem ne ban kyntiew ïa ka pule ka puthi, hynrei hapdeng shibun ki kam kiba khraw kiba u la leh ban beh ïa ka jingdum bad ban wan rah ïa ka jingshai, u Fr.Balawan u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka ha 11 tarik u Risaw 1989 ba ka kyrteng bad ka nam jong u ka dang im dang neh haduh kine ki sngi ba la dap 33 snem naduh ba u la khlad noh na kane ka pyrthei.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem ki khun ka Kmai Raij ryngkat ki kynthei na baroh ki Hynriew tylli ki Dong kila leit rah ïa ki Deiñkhlam sha manla ki dong ki shnat ban pynïeng ïa ki ha rangkat ki Bom ki Bhuri bad ka shad ka kmen.
Lada ki bor pyniaid ki leh bymsuidniew bad kut sa tang haka aiwai ban kilan ki kynhun ialehkai kam slem ba kane ka madan ruh kan jot.
Ka la ong ba ka Kynhun Myntri kan sa shim rai khnang ban pynstet ïa ka kam.
U President jong ka KSU Umlyngka Unit u samla Pynskhemlang Syiem u la ong ba ka seng ka pynrem jur ïa kine ki riew thrang snam ki bym don shuh ka jingisynei wat ïa ki longkmie ban shu shoh shu dat haba ïaid ba ïeng ki bym don shuh ka mynsiem ïatiplem ka mynsiem isynei, ban leh ïa ki kam pyntriem ha ki jaka ba dum.
Kiba shah thung kamthymmai, kidei kiba la jied na kylleng ka ri, bad kin ïasoh bad ka kam ha ki kyrdan bapher bapher kum Constable (General Duty), Sub-Inspector (General Duty) bad ki Non–General Duty Cadre ha ki kynhun bapher bapher hapoh ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng.
Ha ka jingïaid jong ka por, ngi ïohi ba ïa ka mei mariang la pynjot bad la nangïai pynjot na kawei ka spah snem sha kawei pat bad katba nangbun u bynriew katta nangmih ki jingpynjot.
Shuh shuh, ka Seng Samla ka kyntu ïa baroh ban lehkhuid leh suba ïa kane ka wah.
U la ong ba ki ar ngut ki nongialam ka seng kiba shah set ha phatok ha Williamnagar ki la ong ba kim lei lei namar ba ka mynsiem jongki, kan iakhun beit haduh ban pynurlong ia ka jingdawa ia ka ILP.Shwa ia kane, na ka liang u president ka FKJGP u Bah Joe Marwein u la ong ba lada u Syiem Tirot Sing u la nud ha katei ka snem 1829 ban ialeh pyrshah ia ka ri Bilat kaba ju tip kum ka  ri bym ju sep shuh ka sngi, ka la dei ia ki khun samla ka ri mynta ban kyndit bynriew noh.
U bah Lanong u la ong ïa ka sorkar jylla ba kane ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar MDA ka lah ban ktah shirta ïa ka jylla ,kumta na ka liang ka sorkar kam dei ban leh kyrkieh bad ka dei ruh ban bud ïa ka rukom ka ba shnong nia bad da ka lynti ka ban lah ban pdiang lang da baroh.
Ka ïing ka sem jong nga hi baroh lang ka la rai ba ka sorkar ka dei ban rai pynïap noh ïa u ym ban shu shet along," la ong u kpa jong u Meban Talang, uwei na kiba la kynnoh donkti ha ka jingshah pynïap u Bah Pynkhreh Surong, uba dei u nongñiah trok pik-up na ka shnong Mynsngat ha West Jaiñtia Hills.
Kine ki jait jingpynlon ïa kiba kum kine ki eksamin ka long ban pynïaryngkat salonlar.
Ka la shu dei beit tang ka kam shang kai pyrthei da ka pisa jong ki paidbah.
Hamar ka por ba ki trai dukan ki dang pyrshang ban pynkylluid ïa ka dukan bad mut ban shu song noh namar ba la khapngiah palat, kynsan la shu ïohi ïa ka jingbthei une u grenade bad ki trai dukan kiba dei ki kynthei ki la ïalynñiar da ka jingtieng bad ym tip kaei kaba jia.
U la ïathuh ba ka rai ban sdang ïa kane ka ECD Mission ka long hadien ba ula bishar bad ïohi ba ka jylla ka duna bha kiba wan shakhmat ha ki ekesamin Class X bad ka daw ka long bym biang ka rukom sumar bad pynheh pynsan ïaki khynnah naduh ba ki dang rit kaba ktah wat ïa ka bor jingmut jingpyrkhat bad bor jabieng jongki ruh.
Lah ban kdew ba ïa ka lut T.2,000 la pynmih nyngkong eh ha u Naiwieng 2016 ban pynbiang ïa ka jingdonkam pisa hadien ba la weng noh ïa ka lut T.500 bad T.1,000 kiba dang ïaid ha kato ka por.
Ia kane ka eksamin la pyllong da ka DERT man u snem ia baroh ki khynnah skul ha ka jylla kum shi bynta ban pynshlur ia ki ban pule bad minot bha ha ka jingpule.
Ka SRT ka la kynjoh sha u mawjam, ban ïaid shakhmat ha ki thymmei pyrkhat kiba yn wanrah ïa ka jingkylla ha ka lawei jong ki longdien jong ka jaitbynriew.
Haba ia kren bad u Rupang uwei na ki nong ialam ka seng HSPDP uba long ruh u MLA ka Maw shynrut Konstitwen si u bah Witting Mawsor u la ong “Ngi kyndit thret ban iohi ba ka kong Fenela ka la ieng rynsan na bynta ka seng UDP, ngi la ia phone sha u nongialam rangbah u bah Hoping Stone Lyngdoh hynrei na ka liang jong u –ruh um don jingtip eiei".
Na ka liang jong ka seng ka la kyntu bad dawa jur na u D.C ba un shimkhia bad ban phah briew noh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah ka thain War Jaintia.
Shilong, Nailur, 14: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) Central Executive Council (CEC) ha ka sngi Baar ka la ujor sha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ba un tuklar halor ka jingtreikam jong ka Shillong Golf Club khlem ka Trade License.
Ka Ïing Bishar ka la ong ruh ba dei ban pyndonkam ïa ka Electronic Weigh-pad kumba la kdew da ka Sorkar jylla, dei ban sdang ban pyndonkam noh ha baroh ki jaka bathew ïa ki kali kit jingkit, kynthup ruh ha kito ki jaka ba don ka jingkit ïa ki mawlong bad ha ki surok kiba ïalam sha ki Land Custom Station.
Ka kong Delina kaba dei ka khun jong u bah E.Khongthah bad Kong D.khongdup, ka dei ka riew trei mon sngewbha kaba la pyndep ia ka jingpule kum ka nongiasaid ain, LLB, LLM.Ka la shah thung kum ka dkhot ka Commission ha ka 28 tarik u Rymphang 2023 na bynta lai snem hapoh ka jinglong Chairperson ka Rekha Sharma.
Ka nongrim kaba la pynlong ia u MLA bad MDC ka Nongpoh, khamtam eh eh ia u MDC ka Mawhati ban leit jurip ia kitei ki surok kiba dang sahteng, ka dei hadien ba ki la lap ba kitei ki surok ki dei kiba donkam eh na bynta ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba sah ha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam.
Kumta haba la lumlang bad pyniasoh ia ka ktien u Blei, kala long noh kawei, bad ka long ka ktien ka Jingshisha.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, ka Rangkynsai CC ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, ha kaba ka kynhun ka la tied haduh 293 ron na ki 45 over bad shah pynhap 8 ngut.
Shuh shuh, ka don ka jingartatien ba u la dep ban shim ïa u tika Covid watla ki bahaïing hasem ki kam ba u la dep ïoh ïa u tika ai jingïada.
Ym pat don satia kano kano ka jingshimkhia da ka party ban pyntip ïa ka khubor jong u Myntri Rangbahduh ka ri.
Na ka liang ki nongïalam ka HSPDP Youth Wing u la pyntip ruh ba ki khot ki wer ruh ïa baroh ki nongmihkhmat paidbah haduh ki riewshemphang na rilum Khasi- Jaiñtia ban kyrshan lang ïa katei ka mat dawa Khasi Jaiñtia State bad ruh ban wan shim bynta lang ha katei ka seminar.
Kadaw hi katei ka jingbuaid wat haba la don ki kyndon bad ka jingbym phong ia ki Life Jacket ba la ai ia ki.
Ngi donkam ia phi ba phin long kita ki shipai ki ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad ia ka jingshah thombor ha ki nongwei.
Shillong, Naiwieng 7 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ba um pat nang ban ong haduh katno ka sorkar jylla kan lah ban pynkohnguh bad pynbor ïa ka sorkar pdeng ban phai dien biang halor ka Instrument of Accession (IOA).
Haba kren ha kane ka sngi Balang bad u secretary ka tnad ka Koit ka Khiah u Bah KW Marba niang u la ong ba ka komi ti ka la dang shu dep aiti ia ka kaiphod ha kine ki sngi ba la dep sha ka sorkar jylla halor ka jinglap jongka ha ka jing tohkit.
Nongstoiñ, 22 Nailar:Hadien ka jingiather kuli kaba shyrkhei ha pdeng ki pulit ka Chahlang Police Station bad ka kynhun kaikhlaw na Ri lum Garo ka GNLA, kaba la jia ha ka step jong ka 16 tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Dimmut kaba don ha khappud bad ka East Garo Hills, na ka liang jong ki pulit naduh katei ka sngi haduh mynta ki dang iai bteng ban pynlong ia ka jingkhynra lehnoh ha ki bynta bapher bapher jong katei ka thain.
Kumta ruh la ong ba ka jingkhlad ki paidbah na katei ka khlam ha une u snem, ka la jur ban ianujor bad ka jingkhlad ki briew ha kiwei pat ki snem ba kane ka jingpang khlam ka jur bad la ong ba kane ka jingpang ka la ktah jur ia ka ri Bangladesh bad kumjuh ruh ia kiwei ruh ki ri ka pyrthei ha une u snem.
“Mano ba nud ban wad mano ban nud ban kem ia kiba don ha ka bor kiba donkti ha ki kam beain haba ia ka kam tohkit la bat lut da ki briew ba don ha ka bor bad kane ka dei ka daw bah kaba la pyntroin ia ka ri bad ka jaitbynriew".
Ka la iatreilang bad kiwei pat ki Balang kum ka Balang Laitumkhrah bad Nongthymmai ha ki kam ialap.
Ka Assam ka la thmu ban buh ia katei ka ktem jong ki pulit Assam ha katei ka jaka bad mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u ASI Issac Ali uba dei u In Charge ka Mukoilum Outpost bad u Mukul Ch Phukan uba dei u Officer In-charge ka Jrikyndeng Police Station ki la wan ban pynkhyllem ia ki dieng ki siej bad ban tih ia u lum da ka JCB na ka bynta ban pynmadan ia ka jaka na ka bynta ban tei ia katei ka BOP.Na ka liang ki heh District kiba kynthup ia u EAC, Ferdinand Basan bad u DSP HQ, Jowai, u bah J Marngar ha ryngkat ki heh pulit na Raliang ki la hiar sha katei ka jaka bad ynda ki la poi ha katei ka jaka la lap ba ka jingtrei ki Pulit Assam ka dang iaid shakhmat bad haba la phah sangeh ia ki, utei u Ali u la iania bad ki sahep na WJH bad haba khadduh ki la hap ban pyndem tdong ia lade hadien ba u SP ka Hamrem u la kren da ka phone sha ki ba kin kynriah noh shwa bad un sa iakren pat bad u SP ka West Jaintia Hills.
Kiba dang don ha ka jingpang khlam haduh mynta ka sngi, ki long 24,804 bad kiba la mih na ki jaka sumar bapher, ki long  83,927ngut.
Haba iakren kham bniah bad ki nongthoh khubor, la sngewthuh ba ka daw ka dei namar ka la mih ka jingkynnoh na u Rangbah Shnong u bah Welcome Shangpliang ba u bah Emanuel u dei u wei na ki nongdie drok.
Mynta nangne shakhmat ma ngi ki nongshong shnong ngin siew ram bad ka sut sha ka ADB bad shawei? Da U Kyrsoibor Pyrtuh.
Ka Joint Director jong ka Civil Shillong Hospital ka Dr LL Sawian ka la ong " ba la suh ksai ia ka khlieh bad ka skhor" bad ka la bynrap ba ka kti jong u  ka la khein.
Shuh shuh ha ka jingbuh jingpynbna jong u ha ka Facebook, u Boxer u la ong ba u Gupta u la ïatreilang bad ka kynhun runar kaba don jingïabuh shun bad ka kynhun u Gogi ba la tip kum ka Tillu Tajpuria bad ha ka jingshisha u la long u nongbat pisa jong katei ka kynhun.
Ka jingshisha,nga ngeit kala shai ba ia ka District council la shu pyntian jubor ha ngi.
Ha ki shithi la thoh “Nga risain noh na ka kam jongnga, kum ka jing burom ia U Rahul Gandhi".
Ha kajuh ka por la sngewdei ruh ban kyntu ïa kiba kin  ym klet ïa ka Burom bad ïa ka Lawei jong ka Jaidbynriew.
U Sanjay Muktam la wan rah sha jaka sumar ha Civil Hospital ha ka 16 tarik U Nailur 2020 ha kaba la lap ba u don ia ka jingpang Covid -19 bad u dei ruh u ba don ia ka jingpang kidney u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2020.
Shwa ia kane, u  Myntri Rangbahduh ka ri u ha ka jingkren jongu mynta ka sngi ha ka jingialang kaba 65 jongka ha State Convention Centre, Shillong, u la ong ba ka North Eastern Council (NEC) ka  donkam ban thaw dur thymmai kaban biang naduh shadong kaba la seng ia ka naduh u snem 1972.
Shuh shuh ym tang kata ha kane ka jingïalang, watla ki nongkitkam jong ka INC ki la nangleit shakhmat sha kiwei pat ki party hynrei kum ki nongïalam barim jong ka INC kiba dang sah mynta ki la ïoh ban pdiang sngewbha ïa ka jingwan pynïasoh sha ka congress bad kita ki dei na ka Peoples Democratic Front (PDF) jong ka Mawkyrwat Zonal ba ka lamkhmat da u President barim ka PDF, South West Khasi Hills District.
U la ong ba na ka liang jong ka UDP kan sa shong jingialang ha ka sngi Hatmajai jong kane ka taiew ban wan bad kin sa ai ia ka rai ha kane ka sngi.
U nongkitktien jong ka Voice of the People Party (VPP), u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba ka seng sain hima sima jong u ka dawa ba u ophisar jong ka tnad ka thoh ka pule u dei ban weng noh ia ka jingpan jingynshai na ka Principal jong ka Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai bad ba u dei ruh ban panmap khlem kano kano ka jingbuh kyndon na katei ka Principal bad na ki paidbah kaba long ka jingpyndik ia ka Pricipan bad ka jingpynkhein ia ka hok jong ki paidbah kiba don ka hok ban jied.
Kiba leh bym hok, kin ngat ha ki saja jong ka ain.
U Aloke Thakur, uwei na ki nongthohkhubor ba la rangbah na Mumbai uba la ju thoh ia bun ki khubor bad uba la ju hikai ruh ha ki skulbah bad kolej , uba long ruh u coach ha karma ki nongthohkhubor un long u nongpynlong ia kitei ki prokram.
Nongstoiñ, Naiwieng, 09: Ka Hynnniewtrep Youths’ Council (HYC) West Khasi Hills District bad ka Rambrai Unit ha ka sngi Balang hapoh ka jingïalam jong u Assistant Organising Secretary u Samla Olivertwis Marngar bad u General Secretary ka HYC Rambrai Circle u Samla Bankit Marwein ki la tur kynsan da kaba rah placad ban dawa ïa ki 9 tylli mat jong ka Save Hynnniewtrep Mission (SHM) hakhmat jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ka jingleit iuhkjat jong u ha ka shnong Rambrai ban buh mawnongrim ha ka jingpynbna ba la plie ïa ka C&RD Block jong ka Rambrai.
“Khnang ba kin lait na ki jingshah pynbiej ha ki kompeni, Online Earning Apps lane ki briew ba kular ban pynïoh nong shiphew shah na ka jingpynlut ba khyndiat, u Branch Manager u la pdiang sngewbha ïa ka jingtyrwa jong ka seng bad kular ruh ban ïasnohkti lang bad ka seng ban ai jinghikai ïa ki paidbah ban lait na ki riew shim kabu kiba kwah ban bam pisa ei khlem da pynmih syep ïa ka pisa jong u paidbah," la ong u kyrwoh na ka seng.
Ula kyrpad iaki 7 ngut ki nongmihkhmat na rilum Jaintia ba kin phai khmat sha rilum Jaintia ban pyrkhat thymmai ban wanrah iaki lad pynroi ban im jakpoh ki nongshong shnong haka jaka u dewiong namar kumba long mynta ïaka ri Jaintia la bna ïaka tang haka nam shalan tuh ia u dewïong.
U Genl Secretary ka WYWO Nongstion Circle u Bah K Lyngdoh ha ka dorkhas u la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban shimkhia noh ban wanrah ia ka Polytechnic, ka jaka pule kaba la donkam shisha ia ki khun samla ka thain ha Nongstoin, khnang ban plie lad plie lynti ia ki samla ban ioh pule pyntbit ha ki lain bapher bapher.
Bad kumjuh ruh ia ka KHNAM kaba la pynbna kham mynshwa ban kyrshan ia u Rev Basaiawmoit.
Ki pulit kila kem haduh 18 ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam leh beijot ia ka khynnah 14 snem, ha kaba u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang ruh u la shah kem.
Kane ka jingjia kala jia ha Lad Loomkyrwiang ne ha Loom Mooliksoo, Iawmusiang bad kiwei kiwei ki jaka.
Kumno – re – kumno ka jingsawa shaphang kane ka jingïaleh hapdeng kine ki jaka ka la leit poi ha ki shkor  u Buhsing Lyndoh II, kumta u tat shu la iohsngew ïa kane, u la khreh la kburm ma – u lem  bad la u pyrsa uba ki khot u Borsing, ryngkat bad la ki briew ban poi sha ka thma ban ïashem bad ïakren bad kita ki nongïaleh.
U la pynpaw ruh ba ban ïa ka jingshna ïa ka kad lieng suiñ thymmai kan dang kham suk ban wad ïa ki lad ki lynti ban kham pynbha ïa ka jaka hiar bad jaka tyllun ki lieng suiñ ka kad lieng suiñ ba la don Lupa ha Umroi khnang ba ki lieng suiñ kiba kham heh kin lah ban hiar ha kane ka kad lieg suiñ," u la ong.
Ia katei ka metiap la pynkit noh sha Civil Hospital ban leh ia ka Post Mortem.
Kan long shipor,ki por bad ka Shiteng (for a time,times and half a times).
Ngi dei ban sdang noh naduh mynta ban pynkynmaw nyngkong ïa ki seng politik baroh ba kin buh ïa ki education policy bad education reforms kum ka top priority ha ki election manifestos jongki.
Ka jingjop bun ki nongïalam ba thymmai ha kane ka elekshon MLA kaban dang shu dep ñiew ha kane ka sngi Palei ka la pynkyndit ïa baroh ki nongshong shnong jong ka jylla khamtam eh ha Mawlai, kaba dei ka constituency kaba hapdeng eh jong ka jylla.
Kumta ka seng FKJGP, mar mar ka la leit ban ia kynduh ïa u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James P K Sangma, ha ka 28 tarik Naiwieng 2022 ba kumno ban thaw lad ïa ki samla ba napoh kane ka jylla ban ioh noh ka exam hapoh la ka jong ka jylla, khnang ba kin ym leit shuh sha kiwei ki jylla, namar ka don jing syier ha kine ki por.
Katei ka phlim, ka la kamai T.200 klur ha la Ri bad haba khein lang ka jing ioh kamai jongka, ka la poi sha ka T.350klur bad ka jingiaid iew jongka ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingbuh kine ki jingthung ne ki sla ka pynjur ruh ka jingdon ka oxygen namar kine ki pynmih ka oxygen hapdeng ki pyntyllun ïa ka kam jong ka photosynthesis.
Ka Rymbai Shkenshynriah SC ka la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Super Division Football Tourna-ment kaba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Khlem pep, lada lah ban pynbha ia ki, kan sa long kawei ka jaka jngohkai kaban tan bad khring ia ki nongwankai kumba long lem kiwei ki shnong ha katei ka thain.
Kumta na ka liang jong u tei u Vice President katei ka karkhana u la pan por biang ia ka seng sa kumba 2 bnai tam ei ei ban pyndep ia ki jingtrei kiba sah khamtam ia ka kynroh ban ker ia ka jaka pynlang dpei dewiong bad ia kiwei kiwei ki jingdonkam bad u la ong ruh ba ha kaba iadei pat bad ki jingkular jong ka katei ka karkhana kumba ka la dep ban kular ha ka sngi ba pynlong ia ka jingiakren paidbah bad katkum ka soskular ba la ong ba yn ai kam ïa ki briew jong ka jylla haduh 70% na ka liang jong ka karkhana shen kan sa pynmih ia ki jingpyntip ha ki lad pathai khubor ia kiba bun ki kam ba ki samla jong ka Jylla kin lah ban trei ha katei ka karkhana bad kumjuh ha kaba iadei bad ki jingtrei ka karkhana kan sa khot tender ruh ia kiba kwah ban trei ia ki jingtrei ha katei ka karkhana.
U la ong biang ba ka tyngka jong ka sorkar Meghalaya ka dei ka tyngka ki paidbah bad ka tyngka jong ka sorkar Assam ruh dei jong ki paidbah kaba mut ba lada kin ia treilang baroh tylli ki jylla kin kiew bad haba kitei ki jylla ki kiew shaphrang ka mut ba ka ri India ruh ka kiew.
Kawei ka jingnoh synniang jong ka sha ka imlang sahlang ka long ka jingieng iada ia la ka jong ka jaka puta, ia ka khyndew ka shyiap bad ia ka ri ka jaitbynriew baroh kawei naduh u snem 1980 ter ter da kaba I la pyrshah ia ka sorkar ban wan khlong ia u Uranium na ka jaka ka jong I ryngkat bad katto katne ngut ki trai jaka ki trai khyndew.
U Bah Pynshngain u la ong ba ka jingpynlut ba kham bun ka dei ha ki kam pynroi ba kynthup ki iew ha nongkyndong, kum ka New Nongstoin Market complex, bad kiwei ki kam pynroi.
Ia une u barli ruh dei ban thung ha kajuh ka por ba thung ia utei u kew tlang (winter wheat) na Balipara.
Ka seng ka pynpaw ka jing pyrshah kaba jur halor kane ka bynta bad kan nym ailad ia kino kino kiba shim kabu ban wan rah nongtrei daki nongwei bar jylla sha ka thaiñ.
U Programme Officer (PO) ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) Bah Ajoy, ula kyntu ki paidbah khamtam ia kito kiba don jingpang ba ki dei ban dih tista ia u dawai ba la tip kum u Anti-retroviral Therapy (ART) khnang ban pynduna ia ka jingkha sted u khniang jingpang hapoh ka met u ne ka briew.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Ma Vincent H Pala u la pynpaw ka jingsngew kmen ban iohi ba katei ka skul kala nang roi katba nangmih ki sngi bad kane ka dei ka khubor kaba bha sha ki samla pule ka thaiñ bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa kiba phah skul ïala ki jong ki khun.
Halor kane ka jingpynkheiñ aiñ jong kitei ki briew na ka liang u President ka Khood Ya ka Wah Myntdu u ma Khroo.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Rgh, S.Sari Publicity Secretary Sengkhihlang.
Ka nam tam ha kane ka jingiakhun dei ka Imaia Shylla kaba marwei ka la ioh ba kan thep haduh 4 tylli ki kol bad sa shi kol la thep ia ka da ka Rimika Khongkai, katba ia ka shi kol naka bynta ka Eastern West la thep ia ka da ka  Rympeibasuk Syiemlieh.
Ngi dei bansngewthuh ïa kane (Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War ngi dei ki jait Khasi ba ïar).
Ka la ong ruh ba ka la don ka jingïakren na ka liang ki nongïalam barim bad ki Myntri jong ka Sorkar kaba rim ha kaba ki la pynpaw ba kin dang bishar shwa ïa ka jingdawa jong ka Union bad hadien kata yn sa lah ban pynkiew bad katno yn pynkiew ïa ka jingsiew bainong.
Haduh ka por ba thoh ïa kane ka Sai-Kyrwoh (article), dang shu ïoh jingtip ba dang ha ka miet 2.7.23, ki runar ki la leit tur sha Shnong ki Kuki rit paid bad ki la khrai khlieh ïa uwei u Samla Shnong, u David, uba pyrshang ban ïada.
Ha u snem 1934 ka jingiap briew ka poi sha ka 8,500 ngut, katba mynta pat haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jingiap briew la ong ba ka la poi sha ka 5057 ngut, katba 10,915 ngut kiba  la mynsaw bad na kitei la ong ba kumba mar shiteng ki dei kiba la mynsaw jur, kane ka long katkum ka jingtip ba la aid a ka National Emergency Operation Centre, Nepal.
La ong ruh ba na ka liang ki shipai BSF ki la pynmih ïa ka hukum ban pynlong da ka Court of Inquiry halor kane ka jingjia.
Shillong:U myntri ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ka tnad ialeh kai, u kiren Rijiju, ha ka sngi nyngkong u la kyntait ban iakren ne kynthoh halor ka jingdawa ia ka Inner line permit ha ka jylla Meghalaya.
Ki la ialehaki bha, ki la thep kol hynrei ki la sham rem ruh.
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh, ba baroh kito kiba trei ia ki kam heh ha kitei ki kompeni, ki dei ki khar Assam suda bad kumta katei ka khanglad ia ki samla trai shnong jong ka Jylla.
Wan kawei ka sorkar ruh kajuh, wan kawei ruh kumjuh.
DEFENDER: Ricky Meetei Haobam, Surajkumar Singh Ngangbam, Mukul Panwar, Malemngamba Singh Thokchom, Pramveer & Dhanajit Ashangbam.
Haba iakren bad u Rupang, u bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba ka jingpynhiar jong ka sorkar jylla ia ka Umphniang T.2, ka dei tang ka kam pynbiej jong ka sorkar jylla ia ki khynnah rit ka seng kan bteng ia ka jingiakhih sangeh kamai kali.
Kane ka la pynlong kat haduh ba i kong Badariti im khein briew shuh ia nga watla nga la mynjur da kaba nga la soi ia la ka kyrteng ryngkat bad ka seal ban pynioh tiket ia i ha kane ka ilekshon 2019.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh u la ong, “Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ïa ka jylla la ïalam da u briew u bym don jingsngewthuh ïa ka jinglong jingman jong ka jylla bad u bym don ka thong kaba shai na ka bynta ka lawei jong ka jylla.
La katta ruh ka jingmyntoi ka long kaba kham khraw.
Mynta, ba dang ïoh pisa bher bher, man u briew u lok suda hynrei ynda la kyrduh pat, wat tang ha tyngkong ïing ruh kim shlan ban wan mih.
Nalor kitei ki lum jingtep la don ruh ka ing jong utei u sahep John Bird Shadwell kaba u la ai kyrteng ha ka lok jong u ka Emma Shadwell bad katei ka ing la ai kyrteng ka Emma Ville (mynshuwa ia katei ka thaiñ baroh kawei sdang na Circuit House ki la ia thuh khana khana ba la ai kyrteng ha ka kyrteng ka Emma).
Ula pyntip ba ka sorkar ha kine ki 5 snem ka la lah ruh ban pyndep ïa ki projek kiba la sahteng bad ka la jan dep ruh ha ka ban tei pyndep ïa ki projek kiba heh, kiba kynthup ïa ka 5-Star Hotel kaba nyngkong ha ka jylla ka Taj Vivanta, Marriott Hotel bad ka Ganol Hydroelectric Power Project bad ban shna pyndep ïa ka Football Stadium kaba heh da kaba pyndonkam da ki kor teknoloji ha ka P.A.Sangma Sports Complex.
“Kaei kaba ki ong, ka long ba ki ioh ia ka jingbthah na ki shipai, ia ka hukum, kaba kim lah satia ban kohnguh bad kumta, ki la phet krad noh" ong U Stephen Lalrinawma, Superintendent of Police jong ka Serchhip.
Kiba ioh pang na East Khasi hills, ki don 15ngut, na South West Garo hills 10ngut, na West Garo hills 70ngut, West Jaintia hills 5ngut.
La dawa ruh ban khynra ia ki dukan bar jylla ba ki suba jur ba kin don ki kot ki sla ba biang ban khaii pateng bad ban shongdie jingdie ha katei ka iew.
Shuh shuh u la ong ba ki nongpang kynthup kaba ar met kiba la kiew na Sohra ban wan shah sumar sha Shillong ki hap ban phai dien noh ban leit thiah sha CHC, Sohra naba ym shym la pyllait ia ki wat hadien ba ki la leit kyrpad ruh.
Na ki khubor, la sngewthuh ba bun ki nongialam ka Congress kiba kwah ban pynneh ia u Mukul Sangma kum u nongialam namar ba u dang ioh bun ki number kiba kyrshan ia u.
Shu shuh,u laong ruh ba shubuh tang namar ba ka hospital ka ai jingsumar ba paka yn shu shna beit ia ka hangno hangno khlem da pan iaka jingbit na ka MUDA shwa bantei ,ne lada ka skul ka pyn pass bha iaki khynnah jongka kan leit shna iing skul beit ha surok PWD,kam lah ban long u la ong shuh shuh ba hap ban burom bad bud iaki kyndon jongka ta ka nongpeit.
Ar hajar snem mynshuwa u Jisu u la wan sha ka pyrthei ban pynjia long ia ka Hima u Blei ne ka Hima ki bneng hangne ha khyndew bad ha ka Gospel u Ioanis 10:10, u Jisu u la ong “… nga nga la wan ba phin ioh ia ka jingim bad ioh kyrhai ruh ia ka".
U tnga jongka, U Ravi Tomar, u iathuh ba ka tnga jongu, ka ju leit duwai ialade ha katei ka temple man ka sngi, ha ka por mynstep bad janmiet.
Shillong, Nohprah 05 : Ka Laitdiengsai kadei ka shnong kaba dang rit bha ha ka thaiñ Mawkynrew Block hynrei ka la lah pat ban sei ïa u samla uba la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka North East Olympic Games kaba dang shu lah shen na ka jingïalehkai Karate.
Katkum ka jingwad bniah jong ki bor pyniaid, la shem ba ki nongtrei jong katei ka jaka, ki pyndait da ki kynja ïit kiba lah ban bthei kiba la pyndait ha ka tnum jong katei ka jaka kilan met.
Lah ban kdew ba ha Shella konstitwensi ki la don tang 2 ngut ki nongpan tiket na ka seng Congress u Bah Bantyngshain Rynga bad u Bah pynthymmai Chyne ha kaba ia ka tiket ka Congress ka la ai sha u Bah Pynthymmai Chyne.
Shillong: Ka la saphriang ha ki Whatsapp ba ka Meghalaya Public Service Commission ( MPSC) ka la pynmih ia ka resol jong ki samla kiba ia khun ia ki kam Junior Engineer Civil Grade I ha ka ophis jong ka Veterinary (CEW), Water Resource Department bad  P.W.D.(R & B).
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah u Pastor PBM, haba ai jingkren u la ong ba ha ka elekshon MLA ba la dep u dei beit u kyrtong marwei hynrei mynta ka kynti u la ioh ka jingkyrshan na ka KHNAM bad ka HSPDP, u la ong ba ka jingkyrshan kitei ki ar seng ia u kum u kyrtong monlang ka la ai mynsiem ia u na ka bynta ba un ioh ia ka lad ban ia khun na bynta ka jaitbynriew hangthie ha Dorbah Parliament.
Sha shnong jong u pat um kynmaw ban don kiba kylli jingkylli ki shu sngap bad shu ngeit beit katba ki ong.
Ha ka 22 tarik u Lber, u Bah Pakyntein u la ujor ejahar sha u Chief Vigilance Commissioner pyrshah ia u Bah Paul Lyngdoh uba la kynnoh pyndonkam bakla ia ka MLA skhim kaba T.55.80 lak.
Shillong, 28 Naiwieng:Ka jingiakhih jong ki seng sain pyrthei ba don ha ka liang pyrshah ia ka jingpynduh noh ia ki lut tyngka T.1000 bad T.500 ka sorkar NDA ba ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, kam don satia kano kano ka jingktah ha kane ka Jylla lait noh tang ka jingialum khrui jong ki dkhot ka Meghalaya Congress ha jaka ieng kali ha Dhankheti, Shillong.
Ka Ladthadlaboh SC kala jop da 2-0 iaka Mukhla Raij haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Kan don ruh ka Models show bad kiwei kiwei ki jingialehkai ba bun jait nalor ka Lucky Draw bad kiwei kiwei.
Ula ong “ha kane ka kynti un wan beit ha ka jingjop lyngba ka jingkyrshan jong ki kup shiliang ki sem shiliang, ha ka juh ka por un long ruh uba kloi ban trei na ka bynta jong ki ha ka jingkhuid jingsuba".
Ki nongjop kilah ban ioh iaka khusnam jersey ialehkai ka ri bad ka lad ban iakynduh iaki nongialehkai ba ba ki kyrshan.
Ki bor pynïaid ka NEIGRIHMS ki la pyntip ba ïa katei ka Surgery ka dei kaba la leh ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei.
Ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma ka donkam ban sangeh ka jingshah pynshad ha ka Assam bad ban ïeng na bynta ki hok jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ha Meghalaya ym lah ban len ba ka jingkiew dor ka petrol ka ktah shibun eh ïa ka ioh ka kot, ïa ka dor jong ki tiar bam tiar dih bad ka leit ka wan.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei palat ki kam thombor pyrshah ia kiba tlot bor, khamtam ia ki kynthei ki khynnah, u Myntri Rangbah u la ong ba naka liang ka sorkar ka la don ka jingthmu ban thaw ia ka Directorate of Prosecution lane ka tnad kaban peit kyrpang halor ka jingshahthombor ki bat lot bor.
“Ia ka sobjek kompiwtor la pynlong sobjek kompolsori naduh ka klas V haduh klas VII ha ki skul", la ong uwei u nonghikai skul bad bynrap, katba ia ka tulop jong ki nonghikai kompiwtor haduh mynta ka sorkar ka khlem tulop satia bad ki skul ki la hap ban dain na ki khynnah skul man u bnai.
ML 10 9341 jong u wei u pulit langrut u ba kyrteng u bah Emeral Swer ha ka por ba u set ia ka ha katei ka jaka.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u Bah B.Jyrwa, MPS, Addl.Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, ka Kong R.Passah, District Social Welfare Officer, East Jaiñtia Hills District bad kiwei.
“Lada ka BJP ka wan ha ka bor ha Assam lashem snem, ngi sngew syier bha ba ka lah ban khang ban bam noh masi ne ban shalan masi ruh sha kane ka jylla", la ong u Bah Warlarpih.
"Katkum ka jingong jong u ha ka kylla kaba nyngkong jongka jingïakren pynbeit pud, ka la don ka jingpyrshah bad ka jingbymsngewtynnad na ki katto katne ki liang namar bun ki pynpaw ba kim sngew hun satia.
U la ong ban shimkhia ban pynbiang ïa ka bor Pulit namarba kim kwah shuh ban dang mih ki kynrum kynram ha ki shnong khappud," u la bynrap.
Kumta la pynkit noh ïa katei ka longkmie sha NEIGRIHMS Hospital kaba don ïa ki tiar ki tar kiba biang.
Shillong: Uwei na ki samla ba la kyrni ha ka jingdih drok, u la iathuh ba u la sdang ban dih drok na ka jingbym tip, namar ka jingtyrwa ki paralok.
Ka la ong, kumno ia ka Kong Angelbeth pat ka khlem ioh jamin haduh ar taiew kynthih bad ka la pynrem jur ia kane ka jingleh.
Te kumta, ka UCC, kum kaba la hiar pateng na ki non-justiciable Fundamental Rights bad kum kawei na ki Directive Principles, ka don ïa ka nongrim ban ïada ïa ki nongshong shnong na ka jingshah thombor jong ka jinglaitluid shimet jong ki ha ka imlang sahlang bad ka kamai kajih (social & economic freedom).
Lyngba kane ka nam jop, ka Lajong kaba la kamai 16 point na ki phra sien ïakhun, ka dangduna sa tang lai point ïa ka kynhun ba khlaiñ bor na Kolkata ka Mohammedan Sporting, kaba la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh, katba ka Churchill ka dangïai sah ha ka kyrdan ba khyndai bad 8 point.
Ka State Council of Science, Technology & Environment, Meghalaya ryngkat ka jingiatreilang ka bor pynïaid District, West Jaintia Hills District kum shibynta ka jingrakhe iaka National Science Day, kan pynlong iaka National Science Day Run–2024 haka 26 tarik Rymphang.
Ka seng ka la iakynduh ruh ia u in charge jong kane ka hospital u Dr.B.K.P.Giri bad une u doctor u la iathuh ba hapoh kane ka hospital ym don wat tang ka kamra kyrpang ban buh ia ki khunlung hadien ba la dep kha.
Ha ka jingplie paidbah ia kane ka University, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang jong ar ngut ki Minister of State ka tnad Agriculture and Farmers Welfare, ka sorkar pdeng ba kynthup ia u Dr.Sanjeev Kumar Balyan bad u Mohahbhai K Kundariya, ha ryngkat bad ki heh ophisar jong ka ICAR, ba kynthup ia u Director ka ICAR, S.V Ngachan, u Vice Chancellor, ka Central Agriculture University, Imphal, u Prof.M.Premjit Singh.
Ka NPP ka la jop bun tam ki MLA ka dei na Garo Hills namar shuwa ban poi ka sngi thep vote u Amit Shah u la wan ïalap election ha Tura.
Ha ka skill Exhibition la wan nyngkong u Teibor Pohsngap na ka shnong Padu, ba ar u Kelvin Suting na ka shnong Moosakhia, bad ba wan ba lai u Bran Lyngdoh na ka shnong Madantyrpait.
“U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Sangma bad MP ka Tura Agatha Sangma kila shah shukor hala ki jong ki Nongtrei bad ki Contractor.
Katba ia ki jaboh bym long um na ka liang ka tnad ka la pynkhreh ia kajaka ban pynkylla sha ki sboh.
U bah Nongrum u la ong ba ka jingshah pyniap jong u bah Cheristerfield Thangkhiew ka la long kumba ki la shu buh ia ka suloi ha tyrpeng u bah Lahkmen Rymbui bad siat da u wei, iano yn kynnoh halor kane ka jingjia, kumta ban lap ia ka jingshisha dei ban weng kam shipor ia kine ki heh pulit shuwa ban sdang kane ka jingtohkit.
Lada phi peit bniah ha Shillong bun ki trok bad pick up ym don number plate phi nadien.
Ha ka pyrthei ka juk mynta ka rep ka riang ka la dei ban ïaid bad kiew shakhmat pynban lada ïa nujor bad ka jingmih kaba ki nongrep ki la pynmih ha ki snem kiba mynshwa lah ban ong ba mynta ka la nanghiar nanghiar na ka jingmih kaba mynshwa, ka daw ka long ba ki nongrep jong ka ri kim lah shuh ban rep ban riang da ka bor met bad la donkam da ki kor ki bor jong ka juk mynta.
Hynrei kham hadien ka shnong ka la ioh jingtip ba katei ka NOC kaba la pan na ka bynta ban seng Hospital ka la poi pynban ha kti ki shipai kiba la wan ban jurip ruh ia katei ka jaka ha Maw maram.
"Na ka liang u Bah Metbah, u la pynpaw shai ba haduh mynta ki, kam pat don satia kano kano ka kam shalan beaiñ ia u dewïong namar ki trok kiba kit ia u dewiong ki dei kiba biang lut ki kot ki sla, bad u la pynpaw ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban peit bniah halor kane bad ban pynthikna ba kam shym la don kano kano ka jingshalan bad ka jingtih beaiñ ia u dewiong ha kane ka jylla.
Ka seng hapoh ka jingialam u Ma Baitlang Pohsngap, President bad u Ma Dawan Biam, Secretary ki la pynpaw ia ka jingpyshah kaba jur halor ka jingkren u Chief Secretary ba ia ka ILP, yn nym lah ban trei kam ia ka da ka Sorkar jylla hynrei tang da ka sorkar India kaba lah ban rai halor kane.
Ha ryngkat ka jingai ia ka khusnam Sangeet Natak Akademi Awards, ka President ka la pynkup burom ruh ia ka khusnam Sangeet Natak Akademi Fellowship (Akademi Ratna) sha kine ki barikor harum na ka bynta ka jingnoh synniang jong ki ha ka kam performing arts ha ka jingialang sam khusnam.
Imat kumba u klet ba ki long ki briew kum ma u.
“Ngi dei ban sngewthuh ia ka jingshisha ba ka jingtih dewiong thliew khnai ka la iaid ha kane ka  jylla naduh ki por mynshwa kumba 60 snem.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyrpad ïa ki nongleit nongwan na ki shnong bad ruh ïa kito kiba wan na kiwei pat ki jylla bad ïaid lyngba kane ka surok ba kin sngewbha ban sangeh kamai bad pynïaid kali.
Kata ka mut ki sdang 10:00am, katba katkum ka jingpyntip ne ka notification la ong ba yn sdang ha ka por 11:00am.
U president ka FKJGP Mawlai u Bah Marbud Dkhar u la ong ba ha ka jingiakynduh bad u Myntri, u la kular ba ka sorkar ka la phah ia u Deputy Commissioner ban pynkhreh ia ka jingdonkam ia ka Block bad shwa ban wan ka elekshon 2018, ka sorkar kan trei tyngeh ban pyntreikam noh ia kine ki Block.
Ha katei ka lympung kumba 600 ngut ki samla ïalehkai MMA kila wan ban shim bynta bad 5 ngut naka jylla kila leit ban mihkhmat sha katei ka lympung hapoh ka jingïalam jong u Bah Cores Marweiñ kum u Coach, hynrei napdeng kitei kiba la leit ïa shimbynta sha katei ka lympung tang u Daniel Damlong u ba la ïoh ban khur takma ksiar haka kyrdan Light Heavy Weight Division hadien ba u la lah ban pynliem ïa u Vikas Yadav naka jylla Orissa.
Ki la pynpaw shuh shuh, “Imat  dei ka jingdon ki riew khwan myntoi shimet,kiba kwah ban pynkynriah kam ia u briew u ba treibha,haba mynshwa jong u lei,ki ophisar kiwan tang tyngkhat lanore,katba une u bah Enias Rani u shong trei beit baroh shi taiew bad ki paitbah ki sngew kmen ia u," bad ki la bynrap ruh bad ong,  “Lada ka sorkar kan iaid beit ia ka jingthmu kumba la bna ban pynkynriah ia u(Enias Rani),ngin pynlong ki jingiakhih na ka liang ki paitbah jongki shnong jong  ka thain.
U la ong ba kane ka kam thombor kam dei kaba wan na bar hynrei ka dei kaba la mih napoh ka kynhun hi.
Na kane ka daw, u Blei u khot ia u briew baroh sha ka jingkylla kaba mut ban ym lehkai ia la ka jingim bakordor namar dei ma u uba ai ia ka ha u briew, ba da kata ka jingim kaba u Blei u ai la ka long kaba lyngkot, yn pyndonburom ia u Blei ha kane ka jingim ha kane ka met.
Ki kam pynroi kiba ju wan na ka Meghalaya bunsien ki shah pynthut bad pynsangeh haki Pulit Assam.
Shillong: U Director of Health Services, u Dr Aman War, sa shisien u la kubur ba kam shym la don kano kano ka jingleh shalak, na ka liang ka sorkar jylla, ha kaba iadei bad ki jingbun ki COVID-19 case ha ka jylla.
Ha katei ka por na ka liang ki pulit ki la shah noh tang iwei na ki bahaing bad la leit da ka hynmen trai utei u pulit ban peit ha ka por ba leh ia ka post mortem, bad  ki bahaing ki la hun bad la pyniaid beit noh ia ka kam.
U Dr Jemino Mawthoh, u la iathuh shuh ruh, ba haba iadei bad ka MDC elekshon la shem snem ki la pynkhreh bha bad aiti ruh ia ki kam sha ka core committee jong ka parti ban pyntyllun shakhmat ia ki kam jong ka parti, na bynta ka elekshon MDC bad MP.Haba iadei bad ka MP elekshon u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka MDC bad ka MP hi ka jing pynkhreh kan long beit syndah syndah.
U la ong ruh ba ka jingbym banse jong ki ban leit tur Secretariat ha u 2021 ka dei namar ka jinglehklet ka sorkar halor ka ILP wat hadien ba la dep ban mynjur da Resolution halor ka ILP namar kam don kao kano ka jingbud dien bad ka sorkar pdeng halor kane ka mat khnang ban pynïoh LP noh ha ka jylla.
Kane ka surok bah naduh na Mynkre, Sonapur ter ter haduh Ratacherra bad Malidor kadei ka surok kaba jur bha ka jingtwa khyndew.
Lada ia u maieit Hopingstone Lyngdoh ngi pynrem bad dawa panmap ba u kynthoh ia u Paiem Tirot Sing Syiem,aiu pat ngin leh ia ka parody kaba kren bein ym tang ia ia u Paiem Tirot Sing Syiem;hynrei ia ki shipai ki swar bad ki khun ki hajar ka hima baroh.
Haba pynshai halor ki mat kaba ki nonghikai ki dawa na ka sorkar na ka liang u Babu Andrew u la ong ba kumba long mynta ka jingdawa ki nonghikai ka dei ban kyntiew tulop ym shuh ban kyntiew sha ka kyrdan Deficit.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 169ngut bad kiba jem noh na ka jingpang, ki long 166ngut.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki paidbah kiba dang sah ki mukotduma ba kin wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi.
Ngi iohi naduh ki B.S.F.kiba don ha ki border India-Bangladesh kim shym trei ne leh hok ia la ka kam, ki khar Bangladesh ki rung katba ki mon shapoh ri India bad ki da wan tuh wan pynjot ia ki jingthung – jingtep jong ki paidbah ba shong ba sah ha ki khappud India-Bangladesh, ki wan khlong tuh ruh ia ki maw na ki wah kiba don hapoh ri India bad ki wan tur palat ia ka ar ne lai kilo meter shapoh ri India bad ki iaid da ki spah lieng na khmat jong ki BSF, kine ki BSF kim ju leh ei ei ia ki, kumta ki shnong ki thaw ha khappud Bangladesh ki shong tieng ki shongsyier namar kine ki khar Bangladesh ki shait wan tuh wan lute barabor na ki shnong ki thaw jong ki nong India khamtam hapoh kane ka ri Khasi-Jaintia jong ngi.
Ka BJP ka don la ka jong ka Riti Synshar ( Constitution) kaba ïapher bak-ly-bak na ka Riti Synshar ka NPP.Tangba ha kawei pat ka liang ngi ki trai ri trai muluk na kane ka thaiñ shatei lam mihngi ngi donbok ba ka BJP ka dang ithuh ïa ngi bad ka dang theh ki jingïarap ha ki kam pynroi pynpar ruh.
U SP u la ïathuh ba ha ka 13 tarik Jylliew ha ka por kumba 9:30 mynmiet, ki pulit ka Morigaon ki la ïoh jingtip na u OC ka thanat Jowai ba lai ngut ki samla na ka shnong Muphlang, West Jaiñtia Hills ki la leit sha Jagi Road da kawei ka kali Bolero Pick-Up.
Ngi tip bad ïohi haduh mynta ba kiba bun ki shu trei Contract bad Officiating ha man la ki Office khamtam ha West Khasi Hills.
Na ka bynta ka Lajong, ka jingïakhun ha kane ka lympung ka long kaba kham thymmai bad kaba kham phylla lada ïanujor bad ka NorthEast namar kane ka kynhun ka la dep ban mad bun tylli ki klob kiba khlaiñ ha ka lympung ISL.Watla ka jingïakhun ka long kaba kham noh shiliang hynrei la sakhi ba ki rangïalehkai ka Lajong ki la ïalehkai naduh ka mynsiem bad khlem da randien watla ki la shah thep haduh 4 kol.
U Ambani, uba 29 snem ka rta, uba dei uwei na ki khun heh spah jong ka India, ula ther tyngeh ia ka sorkar Maharashtra, da kaba ong  “Ki aktor, leit ak phlim, katba ki mon, ki nong ialeh kriket, ki lah ban ialehkai haduh shiteng synnia ruh, ki riew sain pyrthei, ki lum lympung ia ki paidbah; hynrei ia ka jingtrei business lane kiwei pat ki kam, ki la kylla long, ki bym bit satia ban trei.
Namar kata naduh basdang ka jingbuh Reservation ha Meghalaya 40 p.
Haba kren ha kane ka sngi, u Conrad ula ong, ba kane ka khusnam ‘Ateliers Meghalaya Award’ ba la sdang naduh 2021 ka dei na ka bynta kyrshan bad ban ithuh ïa ki nongshna jingshna, ki nongthaiñ jingthaiñ bad kiwei kiwei de kum shi bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha man la ki shnong jong ka jylla.
U la ong ka jylla kala nangkiew shakhmat haka roi ka par ha kine san snem.
Ïa kane ka final la wan ban sakhi da Deputy Commssioner, West Jaiñtia Hills District u Garod LSN Dykes kum u kongsan, u ma Khroobok Passah, District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District kum u symbud kongsan bad kila sam ruh ïaki khusnam ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongialam bad dkhot jong ka WJDSA.Ha kane ka juh ka sngi ka WJDSA kala pynkup burom ïaki lai ngut ki khynnah ïalehkai jong ka Dulong da ka song pisa kaba mar T.5 hajar bad ka syrnod.
Kumba la pynpaw, ka Shnong Mawkyrdem ba hap ha ka Bhoirymbong C&RD Block ka la shah jied ban ioh pdiang ïa kane ka khusnam ba la tip kum ka 4th National Water Award’ ka dei halor ka jinglah jong ka shnong ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um (Natural Resource Management) ba la kyrshan da ka World Bank bad la ba la pyntreikam ïa ka projek da ka Meghalaya Basin Management Agency bad ryngkat ka jingkitkhlieh lang da ka bor shnong ka shnong Mawkyrdep.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha ki 2 tylli ki jaka kiba don ha ka nongbah Aizawl.
Ki liang pyrshah, kim shym la ailad ia ka sorkar, ba kan leit rah ia katei ka bill ha ka iing dorbar Rajya Sabbha bad katei ka la pynlong ia u lamphang dorbar, ba un pynsangeh noh ia ka jingshong dorbar bad ka iing, kan ia kynduh biang ha ka 13tarik Rymphang 2019, ha ka por 11 baje mynstep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit jurip naka liang u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbret pathar jong ki paidbah ïaki jaboh jabaiñ bala isaitmet wat tang ban peit ha katei ka jaka khamtam ba ki nongleit nongwan ki iohi ïaka jingjaboh kaba don harud u surok bah National Highway kaba dei ruh ka khyrdop ban rung sha ka jylla.
Ltd,Ex-servicemen Security Agency, Cummins.
“Ngi kyrshan tylli ia ka rai jong ka seng kmie ban beh seng noh ia u Bah Kharlyngdoh na ka union", la ong u president ka KSU Mawlai Nongkwar Bah Biangbor Lyngdoh Paliar hadien ba la wai ka jingialang hynne ka sngi ba la wan ban iashim bynta 11 tylli ki unit ka KSU Mawlai Circle.
Namarkata, hangno kata ka jingbamsap jong ka kumba la kynnoh da utei u nongkren.
Nalor kata la ïoh ïa ka jingkren na u Dr.W.R.Kharlukhi ha kaba u la pynkynmaw ba ka mission ka jong u Trai Jisu haba u dang don ha ka pyrthei, ka long ban pynim bad ban pynkhiah.
La sngewdei ban pynsngew ïa ki politicians bad kiwei pat ki members ba long member jong ka Regional Committee bad ba ki dei ban ieng skhem halor ka nongrim ba ngin nym duh ei wat tang shi square inshi ruh ka jaka jongngi sha Assam.
Ka la dei ka por ba ka tnad ïalehkai jong ka sorkar jylla ba kan kyndit bynriew noh naduh mynta khnang ba ka jylla kaba dang sahdien bha ha kane ka phang kan ïoh ban pynkhreh khambha na ka bynta ki lympung ïalehkai kiba harukom la ka long ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri kumba ju tip kum ka North East Games lane ki National Games.
Kiwei kiba la ai jingkren ha Mawtawar ki long ki rangbah dong u bah Wallambok Mukhim, bah P.Kharumlong, Bah Hubert Kharkongor, rangbah dong Riattamdong bad kiwei.
Hynrei mynta kin pynthymmai noh kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC bad MP Lok Sabha ban long lashem snem.
Ha kajuh ka por, la ai jingmut ba dei ban buh ia ka kynhun ban peitngor ia kane ka jingjia bad ban wan tem wut wut lada don.
Na ka liang Dongmihsngi la thep da u Ewanmida o Langstang haka minit ba 37 bad u Samha oo Ksoo haka minit ba 80.
Ka ophis ka la pyni ruh ba ka jingshna ban pynbha bad kiwei ki jinglut na ka bynta kane ka pung, ka long T.4.48 lak ha u snem 2012-13 kaba dang iaid mynta na ka skhim NFDB bad T.49,923 ha u snem 2013- bad 2014-15.
“Lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban pynduh kam ia ngi, ngim banse ban mih madan", la ong uwei na ki nonghikai uba don ha ka thup ban shah weng kam u Bah S Siang shai haba kren hynne ka Lah sngi u Blei ha Shillong Press club.
Kane ka la jia ïa kawei ka longïing ha Nongkwar iba la lum ïa ki bitor plastik bad ka la dap shi byrni sa tang ban leit die noh, hynrei la shah tuh noh, I bapli I la shu pangnud na kane ka jingjia.
Ka NCP, ka la dei rai ba kan pynialeh ha kane ka kynti ia ka Krenilla Marak, kaba dei ka kurim jong U Jonathone Sangma.
Ka rukom iakhun ka sorkar ia kane ka thma jait jingpang ka iapher bak-ly-bak na ka rukom iakhun pyrshah ia ki issue ba la pynkhih ki seng bhalang.
Ha ka por India, yn pyni ha ka por 5.30 mynstep jong ka sngi U Blei, ha ki telebishon.
“Ha kine ki bnai shwa ka elekshon 2023, ngin lum lut ïa ki briew kiba duna dkhotmet ha nongbah Shillong ban ïakren halor ki jingeh ba phi ïakynduh bad ki MLA ba ngi la jied na ka bynta san snem khnang ba ngin ïoh pynpaw paidbah lyngba ki lad pathai khubor," la ong shuh shuh u Bah Kharjana.
Na ka liang u wei na ki heh pulit u la pynthikna ba kam shem la don uno uno u bom na ka ne ka song hynrei la lap tang ia ka wei ka mobile ba la rim bad kawei ka lighter, ha ka ba u la ong ba ka jingwan buh ia kane ka lah ban long tang ban pynsheptieng kai ia ki paidbah.
Katkum Ka notification ba la pynmih na ka liang jong ka ka Tnad Personnel & AR (A)  ha ka 6 tarik Rymphang 2024, la pyntip ba ïa ka Kong R.M Kurbah, ka IAS (SCS: 2010) Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong la shah pynkynriah bad ha ka jaka long ka un wan da u SC Sadhu.
Katba ha kane ka website pat da kaba Register hapoh ka Aifindz ki briew ba don dukan ki lah ban buh iaki jingtip shaphang ki dukan jong ki lada dei kiba don ha Shillong ne ha kino kino ki jaka jong ka jylla, ha kaba naka liang ki paidbah pat ki lah ban wad (Search) ia kino kino ki jait dukan ba plie ha Shillong lane ha kiwei pat ki jaka ha kano kano ka sngi da kaba leit ha ka Aifindz.
U Bah Kharkrang u la ong ba ka sienjam ba la shim da ka Sorkar Pdeng lyngba u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi ban pyllait paidbah ïa ka Viksit Bharat Sankalp Yatra’ ha kylleng ka ri naduh ka 15 tarik Naiwieng 2023 ka la long shisha ka jingmyntoi ïa ki paidbah namar lyngba kane ka Yatra, ki nongshong shnong ki la ïoh jingshai bad jingtip shuh shuh shaphang ki skhim bapher bapher kiba pyntreikam da ka Sorkar Pdeng lyngba ki Jylla bapher bapher.
Kaba nyngkong ka long ka jingpluh ding ha iingmane Balang U Blei Meghalaya & Assam ha Qualapatty kaba long marjan bha bad ka Mawkhar.
Haba ïakren bad u samla Arnestar Warjri uba pule ha RIIMS Manipur ula ong, ha ka por ba mih ka jingïakynad ula don hapdeng ka jingsheptieng hynrei mynta kane ka jingsheptieng kham duna khamtam haba ki samla pule kiba thymmai na Meghalaya kila ïoh ban leit phai sha la ka jong ka jylla.
Ym tang katta, la rai ruh ban pyn thymmai ia ka challan kaba 18hajar ton u dewiong, kaba la dep ai sha ki nongkhaii, hynrei kaba la kut por noh, na ka daw jong katei ka jingkhang kynsan jong ka kashari, ha ka 15tarik Nohprah 2018.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingshisha utei u President ki Taksi Khyndailad u la leit ia kren bad uwei u pulit pyniaid kali uba dei u major, hynrei ha ka ejahar pat la mudui pyrshah ia u da uwei pat u pulit u bym don ha katei ka jaka.
“Katba ki Engineer ka dang shah control ha ki MLA, Minister khlem da bud ia ki kyndon (Norms) hynrei tang da ka jinglong Niang-kohnguh, ka jylla kan iai long kaba sahdien", la ong uwei u rangbah ba pawkhmat ka thain Shangpung.
Shillong, 14 Rymphang:Ka Eastern Panorama kaba long ka ma kasin khubor jong ka thain shatei lam mihngi jong ka India ka khot kyrteng na ka bynta ka Achievers Award 2014 ha kiba bun ki liang kynthup ia ki Business, Industry, Banking, Music, Social Service, NGO, Education, Activist, Photography, North East Brand, Adventure, Rural Entrepreneurs, Fashion, Culture bad North East Connectivity.
U Bah Titostarwell u la iathuh ba myn hynnin ka sngi ha ka jingiakynduh bad u Myntri rangbah ka jylla ki la ai jingmut ruh ba khang ba ka sorkar kan ioh ia ka pisa ban sdang biang ia ka karkhana pynmih dewbilat ka MCCL ki kah ban die noh ia ki tiar ki ba la shu buh khlem pyndonkam ha ka tei ka karkhana bad ban die noh ia ka ing jong ka MCCL ka ba don ha Shillong tang ban ioh pyntrei kam noh ia ka MCCL.u la kynnoh ruh ba ka jingduh nong ha ka ne ka karkhana pynmihdewbilat MCCL ka long kadei na ka jingbym nang jong ka Nanagement ban pyniaid ia ka ne ka karkhanna.
La pyntip da u Sports Secretary ba ka jingïalehkai Semi Final kan long hapdeng ka Umlyngsha YSSC pyrshah ïa ka War United FC kaba long haka 22/12/2023 ha ka por 12 baje mynsngi.
Hadien ka jingïalang, u Shivakumar u la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ka sorkar ban pynurlong ïa ki jingthmu ka long ka bynta kaba la buh hakhmat eh da ka sorkar bad baroh ki MLA ki la dei ban pyntikna ba baroh ki jingpyntreikam jong ka sorkar, kynthup ha kaba ïadei bad ki jingkular la dei ban pynpoi sha ki nongïoh myntoi.
Ka surokbah Shillong-Guwahati ka la long kum ka madan thma ha kaba ki kali ba iaid ki la sahkut lut bun kynta na kane ka jingiakhih jong ki nongniah trok.
U Dolloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing haka 9 tarik Iaiong ula snohktilang bad ka ophis u CEO Meghalaya ban pynsngewthuh iaki paidbah nongshong halor ka jingkongsan ka vote, bad kyntu iaki paidbah ban mih nala ki iing ki sem ban thep iaka vote kaba kordor haka 19 tarik Iaiong Ka jngthep vote na ka bynta ban jied ia u MP Lok Sabha kan long haka 19 tarik Iaiong ha Jylla, kumta ka ophis u Chief Electoral Officer Meghalaya kala pynlong iaka jingpynsngewthuh ha Iawmusiang ha Jowai ka sorbah jong ka West Jaintia Hills district ban khot wer iaki nongthep ban mih paidbah ha ka sngi thep vote.
Ka Disability Certificate ia kiba don jing duna ha ki dkhot met.
Bad lada ka long shisha kumta, kita ki seng bhalang ki dei ban da kynjoh ktien na ki paidbah baroh shuwa ban dawa ïa kano kano ka jingdawa na ka sorkar ha ka kyrteng ki paidbah.
Ka jingpyndonkam jong ki nongsynshar niam ia ka ktien ‘Revd’ ne ‘Rev’ katba ka jingim jong ki kam long kaba tyngshain, kaba phyrnai bad kaba itieng ban peit ka long kaba ma haduh katta katta.
Ki la ïathuh ruh ba la weng noh ïa une u maw ba heh bad ba khia da uwei u briew, ba la ju khot ieid u Deng, uba haba u la ïohi ïa une u maw ba heh hapdeng ka surok katba u dang ïaid step ha ka por kumba 5 baje mynstep, u la leit sha ïing bad u la shim da ka JCB jong u bad u la pynkynriah noh ïa une u maw sha rud surok.
katei ka thaiñ.
Ka Moitra ruh ka la phet noh shiteng na kane ka jingshah tohkit jong ka, da kaba kynnoh ba ki rukom buh jingkylli ki la ktah ïa ka jinglong shimet jong ka.
Ki poiwir ki hap ban pyni ki original documents ban pynshisha ba ki dei ki Nong india bad ki hap iathuh ki wan leh aiu, kin sah haei ha Meghalaya bad kin leit phai lano.
Ki bor sorkar ka ASDMA ki la pyntip shuh shuh ba ka jingjia shlei um ka la pynjulor ruh ïa 5 tylli ki jingtei ba la shna ban ïada na ka jingshlei um ha ka thaiñ Darrang district, Lakhimpur district bad  ha Biswanath Sub-Division.
Ka shong eh ha ka mon u paidbah nongshong shnong ka Jylla, la ki mon neem ban pdiang ïa ka surok Rel ban kyntiew ïa ka kam jngohkai Pyrthei ha ka jylla bad kumjuh ruh ban plie ïa ki khyrdop jong ka Jylla ban pynsuk ïa ka rung ka mih ïa ki briew kiba nabar ban wan rung sha ka jylla, tangba ryngkat bad ki kyndon aiñ kiba da teh pyrkhing.
Ka jingthmu jong kane ka aiñ rew ka long ban ai bynta kham bun ïa ki kynthei kum ki nongthaw aiñ ha ki jylla bad ha ka Ri.
Nongpoh, 14 Nohprah:Da ka jingsngew khia halor ka jingkuman jong ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ka seng, ha kaban sdang ban tei noh ia ka surok hapoh jong ki thain khappud kata na 13Mile sha Killing, mynta ka sngi ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Women Wing (WW) seng kmie ki la pynlong ia ka jing shahthngan ba khlem buh por ha phyllaw jong ka Nongpoh Civil Hospital.
Ka dei ka jaka ïa die ïa thied ka bym don ka jingkit khlieh.
Na ka liang kiba tied bol u Pushkar u dei uba la ioh century ha ka semi final, katba u Kishlay u dei uwei uba don sap ha kaba tied bad kaba ka wang bol kumjuh.
Ka lah dei ka por ba ngin sngewthuh bad ailad noh ïa ka seng AAP kaba dei ka seng jong u Riewpaidbah, dei tang kane ka party kaba shim khia bha ban pynleit jingmut ha ka pule puthi (Education) ka koit ka khiah ha ka pang ka shitom (Healthcare) bad ha ka ïoh kam ïoh jam (Employment) bad ka synshar khadar kaba khuid (Clean Politics), khnang ba ki paitbah duk lane riewspah, kin ïoh lang kajuh ka hok ki dei hok ban ioh, kumba long hapoh ki jylla ba synshar ka Sorkar AAP (Delhi bad Punjab).
Shillong, 23Jylliew:Ka Meghalaya Youth Foundation ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Mission Trust, Bawri Netharalaya, Shillong ka la pynlong ia ka jingsumar khmat ei  “Free Eye Check-Up Camp" ha ka shnong  Markasa kaba hap hapoh  Mawthadraishan Block, West Khasi Hils District ha ka 21 tarik mynta u bnai naduh ka por 11:30 mynstep.
Kane ka long ruh ka wei na ki phlim ba pher jong ka Kangana bad bunsien hi ngin shem ia ka Kangana ba ka pynpher ia ka rukom ak jong ka ha ki phlim khnang ba kin ym iasyriem ne long kumjuh.
U Soso Tham u dei uwei na ki khynnah skul ba paw bha jong u Rev.Dr.John Roberts.
Nga ai jingïaroh ruh ïa ki Swachhagrahi – kito kiba trei ïa ka kam bad ïa kiba ngi tip da kiwei kiwei ki kyrteng ha ki jylla bapher bapher, kiba lah ban bah ïa ka kam ban kyntiew jingtip bad kiba khring ïa ki briew ba kin ïashim bynta ha ki kam kiba ïadei bad ka jingpynkhuid bad jingbret ïa ki niut ha ka rukom kaba dei.
Bun na ki, ki dei ki ba dang samla -ha ki 16,17,18, 20 bad 30 khlieh bad ki dei khamtam na kawei ka kynhun niam.
Ki san ngut shi paralok kila synniang da ka dewbilat 20 byrni sha ka skul kaba pyniaid daka Balang Presbyterian Moolaber kaba hap haka thain khappud Assam Meghalaya.
Ka NPP ka la seng ïa ki nongrim ban kyntiew ïa ka jylla bad ïa ki nongshong shnong jongka bad kumta ki paidbah kim dei ban ngop ha kum kitei ki jingkular.
Saitsohpen, 9 Nailar:U nongiasaid Aiñ ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Erwin K Sutnga, u la ong ba lada ka sorkar kam weng noh ia ka jingleh be-aiñ jong ka da kaba klun jubor ia ki jaka kiba hap hapoh ka Elaka Saitsohpen; ka District Council kan ujor sha ka ing bishar ban ai ia ka bishar hok.
Kane ka dei ka iew pyni nam kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba la wan iashim bynta ki ri kylleng ka pyrthei.
U bah G.Syiemlieh secretary Tournament Committee ka NDSA u la pyntip ba ka jingialehkai eliminator ka Super Division kan long biang ha ka 30 tarik mynta u bnai hapdeng ka Tiehsaw Pengkyllut pyrshah ia ka Pyndengrei ha ka por 1.30Pm.
U phul kubi u don ïa ki antioxidant, kiba treikam kum kita ki bor ba ïaleh pyrshah ïa ka jingring sti ne ring tymmen ka sniehdoh.12.
Kane ka jingbym pyntip jong ki nongtrei sha ki bor pynïaid ka la buh jingma ym tang ïa ki nongïaid lynti hynrei wat ïa ki kali kiba ju wan theh petrol ha kane ka Petrol Pump bad ïa ki ing briew kiba don markhap.
Ka sorkar ka la pynbna ruh ba na bynta ki trok kiba kit hapoh ka 9 Metric Ton ka pisa ba ki hap ban thep lypa na bynta ka shi trok u dewiong ba ki thmu ban pyniaid ka dei T.2170 tyngka shi trok, katba ki trok kiba kit hapoh ka 19 Metric Ton pat ki hap ban thep pisa lypa T.4580 tyngka shi trok u dewiong.
Kumban shu pynkynmaw ha Meghalaya, haduh mynta ki la don 44 ngut ki la ioh jing pang ‘corona virus’ bad 18 ngut ki la lait na ka ‘COVID-19’ bad 1 ba la khlad noh.
Ka daw ka long ban tehsong ia ki ha la ki jong ki jong ki District bad ban pyniajan ia ki, para nongrep.
Peit mynshwa kiba pli ki luiñ Arithmetic hap ïa khun bad engineer ban sa ioh ha PWD ne MeECL ba khlaiñ bad Arithmetic bad Math, bad lai bnai hadien ki ba tlot ki duh, kine ki engineer la ioh ha ba ki pule.
U la pynpaw  ia ka jingsngewsih ia ka rukom ai tiket ka party ia u briew u bym dei satia u dkhot jong ka party Congress.
U Wanbiang Suchiang 3’ bad u Niawki Phawa 70’+1 kila thep ia kine ar kol.
“Nga la ioh ia ka jingpang corona mynta ka sngi bad ki dak kiba paw malu mala.
U Mason Mount uba dei u rangïalehkai pdeng jong ka Chelsea u la pynïasoh noh ïalade sha ka Manchester United hadien ka jingsoi ïa ka kontrak kaba 5 snem.
Kumjuh u Myntri C Kharkongor u la ther ba ki myntri kiba bun kim don shuh ka jingshaniah ha une u Syiem namar ba ka jingtreikam ka long kaba tang ia jingkhwan myntoi.
Kitei ki longing ba la leit ban ai jingïarap da ki khun samla ka Shnong Sabuda ki kynthup ïa ka longing jong u Bah Standling Khriam, u Bah Barson Lawai bad u Bah Dispar Mukhim, kiba dei ki nongshong shnong katei ka shnoing Sabuda ha katei ka thain khapppud ka Meghalaya bad ka Assam.
Ha kaba ia dei bad katei ka case ki pulit ki la kem ia 3 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Richard Wahlang (30 ),  Kitboklang Marwein (20 ) bad  John Peter Lyngkhoi (20 )  bad ki pulit ki la lap iaka kali jong ki ha Mawiong, Shillong.
Une u rangïalehkai uba dang 20 snem u la ïoh ban thep  3 kol ha kane ka sngi (hat-trik) kata ha ka minit ba 66 bad 40.
Hynrei hapdeng kat kata ka thma, u Blei u la dep kren da kaba ong – “Ha khmih ngan pynlong ia ka Jerusalem ka khuri pynshad lyngwit kumba pynshad khnai ka miaw …….
U Rgh.S Sari Publicity Secretary ka Sengkhihlang (Seng Kmie), ula ong kane ka lympung kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep ha katei ka madan.
Don phew hajar ki kam sorkar ha ri India kiba la buh kyrpang (reserved) na ka bynta ki riewlum hynrei namar ka jingbym nang ia ka Hindi, Tamil, Bengalee, Assamese, etc ka long ka jingeh, ba ki briew jong ngi kin leit trei shabar jong ka State la jong.
Shillong: Ka Seng Congress ka la kynnoh ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pynlong kum ka kam ialehkai ka miaw bad ka khnai ia ka skhim sam bording ei sha ki briew ba duk ka Saubhagya na ka bynta ka jingmyntoi jongki briew kiba don ha ka bor.
"“Long katba long.
“Haba nga peit ïa ka rukom ïalehkai ki rangïalehkai ka Jylla jong ngi ka la kiew irat shakhmat ha ka rukom ïalehkai.
Ngi dang kylli na ki trai iing bad na ki trai shnong ruh ia ka daw ba lei ba u la shah pyniap.
Shillong, Rymphang, 19: Saw ngut ki suba nongkhaïi drok ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Khasi Hills bad ïoh kurup haduh 9.65 gram u drok heroin lem bad 23 tylli ki mobile phone ïa kiba la suba ba ki dei ki mobile tuh.
La pynbeit ruh ia ki kali rit kiba wan na ka thain Shillong kin rung na ka lad Nongkrem na Nongkrem sha Umphrup kin don artylli ki lad kawei sha madan Panhok ka parking No 2 harud ka wah Umiew bad ka wei kan poi sha Umiew Maw-U-Sam ha parking No 7 bad 8  ha syndah ka wah Umiew baroh artylli ki parking.
Ki nongkren ha katei ka jingialang buh mawnongrim ki la kren ia ka jingmyntoi bad ka jingdonkam jong katei ka jaka ha ki sngi ki ban wan.
Ka jingpyni nia hangne la buh ha khmat kiba bun balang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah AL Hek u ba dei u Myntri jong ka koit ka khiah ha ka jylla u la ong ba kane ka khusnam la sam kyrpang sha kito ki nongialam kiba hakhmat tam jong ka jylla ba la ialam khmat da ma u, u Doktor Aman War u ba dei u DHS(MI), ka Kong Isawanda Laloo kaba dei ka Deputy Commisssioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong RM Kurbah kaba dei ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, ka Kong Matsiewdor War Nongbri kaba dei ka Secretary jong ka tnad IPR kynthup ia saw tylli ki khusnam ba la ai sha ki sawngut ki nongtrei jong ka tnad Shillong Municipality Board.
Ka kyrwoh na u President ka JYO u Banker Lymba ka la ong ba ka seng ka la kyntu ia ka tnad PWD ba ha kane ka sien ba myunta lada ka wan ban maramot kam dei shuh ban maramot da kaba theh tang da ka khyndew bad u maw hynrei ka dei ban siang da ka rong.
Ki nonghikai kim ïoh thikna ka tulop bad ka tulop jongnongtrei-nongbylla ruh kaba poh dor tam.
Naduh ki nonghikai SSA haduh ki nonghikai Adhoc kiba dawa jur na ka Sorkar ban pynurlong ia ki hok jong ki.
Ka la pynliem da 4 run.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, U VK Paul, uba dei u dkhot jong ka NITI Aayog, u ong ka jing iakren, na ka bynta ban ai dawa iada corona ia ki khynnah, ka dei kaba ka jing iakren ka dang iaid shakhmat bad haduh mynta, ki don tang khyndiat ngut eh ki Ri, kiba la ai injek iada covid ia ki khynnah.
U bah Lyngdoh, ula pynsngew shuh shuh, ba ka parti ka kwah ban lum ban lang ia baroh ki nongialeh jylla rilum bad u iathuh ba ki don kumba 300ngut ki volunteer, kiba ka seng, ka la ioh jingkhein haduh ha kine ki sngi, tangba na kitei, la lap ba ki don ruh ki bym dei ki nongialeh hill state bad nangta ula ong shuh shuh, ba haba peit ia ka jinglong jingman ha kine ki sngi, ka donkam ban sngewthuh hapdeng ki khun samla, ia ka jingsngew trai bad u ong “Lada ngim tip, ia kaba mynshwa, kumta ngin tip, ban iaid shakhmat" bad ula pynsngew ruh ba ka seng UDP, kan pynkhreh ia ka mat ilekshon jongka, ha kane ka sien kaba mynta, ban pynrung halor ka jingialeh jylla rilum bad ki shipai kiba don bynta ha katei ka por.
Kumta nga khmih lynti ba baroh ki nongïalehkai jong ka thaiñ shatei lammihngi kin ïoh jingmyntoi lyngba kane ka lympung.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna paidbah ba kala plie iaka iew iadie iathied player jong ka wat kaba ar ne Second Window Inter Club Transfer na ka bynta jong kane ka samoi ialehkai.
Balei ban ïa khun para khasi namar ka kyrteng ka jylla ruh da ka kyrteng ba ai ki poi-ei bad ka kyrteng ka jylla ruh kam ïathuh eiei re shaphang ki jaitbynriew ba shong ba sah ha Meghalaya.
Shillong,11 Rymphang:Ka KSU Jaintia Hills District mynta ka sngi, ka la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia hills district bad ka la buh dorkhas bad dawa ba dei ban weng noh ia baro hki bar jylla kiba don kyrteng thep vote ne EPIC hapoh ka district khlem da ioh ia ka syrnod na U Rangbah Shnong.
Te ngin sa ïa kylli bha ba lada ki shah ne em ba ngin ring, mynta ka jingrwai jong ka phlim Romeo and Rossy, i Paheh bad i Shereen.
Mynta kaei ka ban jia ïa ki? Hato ka jingtohkit kan bteng beit lane ki la khuid noh na ki tngit bamsap baroh namar ki la ïatreilang bad ka sorkar ba don ka BJP? Mynshwa ngi la ïohi ba kumno kito kiba shah kynnoh bamsap ki shah sait khuid ynda ki la rung sha ka BJP.Lehse ïa kita ki MLA ka NCP kiba long Myntri mynta, kaba kum kane kajuh kan wan jia.
Shillong, 26 Nailar:Ka BJP kam kwah ban kren eiei halor ka jingthung bad weng myntri sorkar u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma da kaba ai daw, ba ka dei ka kam iing jong ka Congress.
U la pyntip ruh ba katei ka jaka ka jngai kumba 15km eiei na Bhoirymbong, bad lada don ki nongjngohkai kiba kwah ban sahmiet ha katei ka jaka ki lah ban pyntip sha ki nongïalam katei ka Society namar kumba long haduh mynta kim pat lah ban buh ïaki iingbasa (Guest House) hynrei naka liang jong ki kin pynkhreh pat da kawei ka rukom, haka jaka kaba shngaiñ ban sa don ruh ki nongap (Volunteer).
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba u samla Ferdynald K.Kharkamni, u la shah kem noh mynha ka 18 tarik mynta u Bnai, ha ki Pulit ka Nongpoh, kata hadien shi bnai tam ba ki la thwet jur ban kem ia u, kata hadien ba la mih ka jingujor na ki Pulit ka Umiam Police Station, kiba la kynnoh ba u la ktah kti ia u Officer Incharge bad Head Constable jong katei ka Police Station bad kaba la jia mynha ka 15 tarik u Risaw.
U  Yevgeny Prigozhin, nongialam jong ka Wagner, u kam ba haduh mynta, ki la ioh ban kurup ia ka  Rostov-on-Don bad ka Voronezh, ki ar tylli ki nongbah, kiba don ruh ki ktem shipai ba khlain jong ka Russia.
U MLA ka Nongpoh u Bah Maralbon Syiem u la ong ba ka sorkar ka dei ban buh da ka dor ia u synsar ban lait na ka jingkhniot ki mahajon, katba u MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam da ki lad ki lynti kiba biang ban iarap ia ki nongrep, namar ba kumba ka long mynta kiba rejister kyrteng sha ka agricultural board ki don tang 255 ngut ha ka jylla.
Kan don ruh ki jaka ban die ïa ki marbam bad mar dih tynrai kiba la pynkhreh khlem da khleh kino kino ki kynja dawai, nangta ki jaka die ïa ki ashar, ki musla nalor ki tiar ba shna da ki siej bad kiwei kiwei de.
Mynta ka sngi, u Bah Adelbert Nongrum u la poi slem sha ka Kashari halor ka jingkynnoh ba sahkut kali katba ki san ngut ki dkhot ka HYC ki la poi biang por.
Featured Image by Teyssier Gwenaelle from Pixabay.
Ka KSU kala ong ba kane ka surok bah kala jot bda dap sa tang ki thliew ki syar kaba buh jingma iaka iaid ka ieng ki kali, phewse ka NHAI kala leh kuman ban kam shym la maramot ne pyndap iaki thliew kiba la dap um kum ki pung ba buh jingeh ban iaid ki kali naduh kiba heh haduh kiba rit.
Hato kane ka dei ka jingleh khnang jong ka Sorkar NDA ne kiei ki daw? Lane hato ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar long ka bym shong nia shong nongrim? Kane ka dei ka bynta kaba kongsan kaba u paidbah nongshong shnong u hap ban buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance kaba ïatreilang bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Delhi haduh mynta.
“La sanphew snem, ki paid Khasi ki la shu long tang ki nongdie waidong bad ki nong khang jingkhang ha ki dukan jong ki Marwari.
Nongstoiñ, Ïaiong 3: Ka FKJGP bad ka KSU West Khasi Hills District ha ka jingïalam jong u bah John Fisher Nongsiang President KSU West Khasi Hills bad u bah Chandra Nongdkhar President FKJGP West Khasi Hills, ha ka sngi saitjaiñ ki la leit jurip ïa ka jingtrei jong ka surok Nongstoiñ-Sohpian, kaba la sanction da ka National Highway PWD (Road) Meghalaya kumba Rs 8,94,95,324.
Ka kashari ka la pynsyriem hapoh ing bishar ia ka jylla Megha laya bad Punjab da kaba ong ba ka Punjab ka dei ka jylla ba buntam ki Sikh hynrei ki kwah ban ithuh ia ki kum ki rit paid bad ka la buh jingkylli ba ha ka jylla Meghalaya bad Nagaland ruh ki dei ki jylla ba buntam ki Kristan hato ha kitei ki jylla ruh lah ban ong ba ki Kristan ki dei ki rit paid?.
Ki nongdie doh masi hapoh ka lama jong ka Butchers Association of Meghalaya (BAM) ki la rai ban sdang biang ka jingdie dohmasi naduh ka 3 tarik u Naitung.
U bah Phing hi u kren shai, ba ka jingkyrshan ia U Ma Vincent Pala, ka biang bha ha Mawhati, ha Nongpoh, ha Umsning; wat la u iathuh ba U MLA ka Mawhati, U bah Julius Dorphang, um shym la kyrshan satia ia u kandidet jong ka seng Congress bad ula ong ba dei tang U MDC, U bah James Sylliang, uba trei tyngeh ia U Ma Vincent Pala.
“Haba iadei bat katei ka phang ka seng ka laleit ujor syndon hakhmat Jong u District medical Health Officers  ka khliehriat iakatei ka doctors namar ka seng ka la ioh iaka jingujor nakawei ka nongpang ba ka tei ka doctors ka la kren toh met shaba palat ia ka Wei  nongpang.
Ka niam aïu aïu ruh ka ïarap ban pynïajan ïa u briew bad u Blei.
Ha kane ka jingïalehkai ka PFR ka la thep nyngkong eh ïa ka kol ha ka kylla step jong ka jingïalehkai da 2-0 bad ha ka kylla miet pat ka North East United ka la ïoh ban pynphai kylla ïa ka  kol naka North east   haka kylla miet da 2 kol bad hapdeng kane ka jingïakhun ka lah poi ha ka jingïakhaid haduh ba kut ka por ïalehkai jong ka kylla miet.
U Bah Passah u la ong shuh shuh ba “Ka jingmih ka Voice of People Party (VPP) kan ym ktah ïa ka KHNAM namar ngi don la ka jong ka nongrim, ngi buh ïa kawei ka bynta lada ngi ïakhun election ba  ngim dei ban tieng ban rem, namar ki ong ba ka KHNAM  ka kum ka seng sain pyrthei  hynrei kum ka movement ka dei ka ba khlaiñ namar ka ju kren bad trei baroh 5 snem ïa ki mat ki jura ka Ri bad ka Jaidbynriew".
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ki samla kiba la mihkhmat ïa ka distrik ha kane ka Meghalaya Games 2022 kaba dang shu dep bad kiba la wanrah ruh ïa ki khusnam lyngba ka jingjop jong ki bad kumjuh ruh ïa ki ar ngut ki khun samla kiba la leit ban ïashimbynta ha ka Khelo India kaba la long ha Haryana, “hooid kim shym la jop hynrei ka jingleit ïashimbynta jong ki ka ai mynsiem ba kin nangtrei shitom nangne shakhmat", u la ong.
Ha katei ka jingialang katei ka seng ka la shim ia ka rai ban ym ailad da lei lei ruh ia ki bar jylla bad ia ki Nepali ba kin pynkylla ialade sha ka jait khasi, bad katei ka seng ka la ong ba katei ka dei tang buit jong ki ban shongduh ha kane ka jylla.
Ka seng ka la ong ba utei u Rangbah Shnong u la kop ban ia leh da ka bor lada don ba nud, ka la kynnoh ruh ba katei ka jingleh jong u ka dei ka jingthmu ban ialam biang iaka shnong sha ka juk maw.
Na ka bynta ki shnong ha nongkyndong, ka bor synshar district kala pynbeit bad ki Ha ka juh ka rukom bad ki Block Development Officer/ Zonal Team Leader ha ryngkat ki waheh shnong kin peit ïaka jingiaid beit iaid ryntih ka rukom sam rashon.
Ka Cell kan sa ïarap ïa ki lanot ba kin dup lah ban ïoh biang ïa ka jingim kaba thymmai da kaba ïarap da ki kynja ai jinghikai pyntbit.
Na ka liang ka Synjuk, ngi phah ïa u kyrwoh kit bok kit rwiang ïa kine ki heprit ha kaba kin sa shimbynta ha katei ka lympung ba heh hapoh North East.
Ha kajuh ka por, ka DIG ka la maham ïa ki paidbah kiba noh synñiang ne kiba kyrshan pisa ïa ka HNLC ba shisien ka sngi kin ym lait satia na ki kynjri jong ka aiñ.
“Ka jingshah khang tih dewiong kam shym la ktah ia ka seng, namarba ka seng ka don la ka jong ka jingpynmih pisa, ki shipai jong ngi ki dei kiba la pyntbit ban ia khun bad kiba la pynkhreh ialade ha ka por ba kyrkieh" ong biang ka kyrwoh.
Ïa kane u Bah Paul u la ïathuh ba ha por ba ba jubab ïa ka Zero Hour Notice ba la wanrah da u Bah Adelbert Nongru, MLA ka North Shillong mynta ka sngi kaba dei artad ka sngi ba kut jong ka Dorbar Synrai.
Kito kiba kwah ban iadon bynta ki lah ban aiti ia ki jingtip bniah ha ka ophis ka MFA ha Jawaharlal Nehru Stadium, Shillong, lane da email ha meghalaya.
Ka KSU ka la dawa ruh ba dei ban weng shisyndon ia katei ka jingpynbna bad lada katei ka tnad kam lah ban leh kumta ka seng kan pyni da ki kam na ka bynta ka jingbha jong u paidbah ka jylla.
Kum ka dak ban kyrshan ïa kane ka skul ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh jong ka ban leit mihkhmat sha ka sha Nongbah Delhi ban ïakhun ïa kane ka luympung na ka liang u ma Wailad ula kular ban ïarap pisa haduh 50 hajar tyngka.
Hynrei kham hadien, haba ki paidbah ki la pyntip sha ki Pulit ka Nongpoh bad na ka jingiarap ki paidbah, la ong ba ki Pulit ki la ioh ban kem noh ia utei u runar bad mynta u dang don hapdeng ka jingshah tohkit.
Ki don pat katto katne ki bynta jong ka pyrthei kiba la kham hiar ha ka liang ka jingkyrduh bam bad jingiap thngan, kynthup ia ka South America bad kham bun pat na ki thaiñ jong ka Asia.
“Ia kane la pdiang ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh ban ailad ba kito ki shnong ba don hapoh kane ka jingthew 150 yard, yn ker na u maw pud, hynrei kiwei ki jaka bym don shnong, ka jingker sainar kan long beit 150 yard na u Zero line bad ym lah ban iakren da kumwei pat", la ong u Myntri Rangbah.
“Ha kaba ïadei bad ka rai kaba kongsan ba la dep ban ai ka sorkar jong ngi ka la rai ban buh da ka kynhun Special Investigation Team (SIT) ha ka jylla ha ka sien kaba nyngkong na ka bynta ban tohkit bniah halor ka jingkam trai beaiñ ïa ki jaka puta ne ka jingai sha kiwei pat da ka lynti kaba long beaiñ.
Ka imlang sahlang ba ngi im ha kane ka juk kam don shuh ka jingïatei iwei ïa iwei pat, ka dei ka imlang sahlang kaba tip tang ïalade, kaba kloi ban kdew kti ïa kiwei khlem jingtip ïa ka tynrai ne ka daw ba thikna.
Kat baduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat lah satia ban tip shai ia ka daw jong kane ka jingjia.
Khyndiat shaphang u Dr.Hosterson Kylla, u dei u samla uba la pyndep ia ka kyrdan PhD (Vety Microbiology) na Central Agriculture University ha u snem 2015 bad uba nyngkong ha ka jylla Meghalaya ban pyndep ia ka Phd.
Ha Umiam, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 42.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 2.4mm.
Ka Mahua Municipality ha Bhavnagar, Gujarat, ka la pynlong ïa ka rukom pyntreikam ka ban pyllait ïa ka thaiñ na ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
“ Lada ka sorkar ka pynïaid shakhmat ïa ka kam ban khang dam noh ïa ka MCCL na ka liang u MLA ka Sohra u dei ban shim ka jingkit khlieh halor kane da kaba u dei ban hiar shuki noh kum u MLA ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur halor kane ka rai jongka sorkar" ong ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary cum Publicity Secretary ka seng HNLC u samla Sainkupar Nongtraw.
Hynrei ki bnai bad ki snem kiba kham sniew ki ap ia ngi bad kane kan ktah lut wat ia ki kyrdan briew ba kham halor jong ka imlang sahlang.
Hadien ba la dep leh kumta u Secretary u la khot ia u Bah Shanbor ban ai katto katne ka jingkren hakhmat ka Dorbar.
U Bah Thomas u la ong ruh ba wat ki tnad treikam sorkar bapher-bapher ruh kim bud satia ïa ka jingpynbna kaba ju mih shisien hynriew bnai napoh ka ophis jong ka Labour Commissioner bad u la ong ba na ka liang ka seng lada ka lap ïa kum kine ki jingleh, ka seng kan sa ai noh da ka jingujor lyngba ka jingthoh shapoh ka ophis jong ka Labour khnang ba kin lah ba leh ïa kaba donkam.
Ha kane ka bye election.
Ki ban myntoi dei tang ki nongtrei sorkar.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Iaiong 2024 hapoh East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ha ka jingiakhun haka 14 tarik, jong ki kynthei, ka Shakina Academy ka la pynlilem ia ka Touchline Basketball Academy da 52-15 point.
Kan jyn da la bha ïa kito ki 2 tylli ki seng kiba la kynthoh ba kin ïakynduh shuwa ïa ki nongïalam bad ngin sa batai," u la ong.
La ai jingmut, ba ki doktor, ki lah ban leit sha iing ban peit ia kitei ki nongpang.
Haba dang eh hi ka rngiew imat, ka hok ruh ka ïada, baroh ki MDC kiba la ïa syllok ha ka jingïalang, ynda ngi la pule katto-katne por, ngi la kyntait mardor, haba ngi ïohi ba katei ka kam kaba phah na Delhi, ka don ka jingriam bashyrkhei ha lyndet.
Kiwei kiwei ki projek ki kynthup ïa ka jingpynshna ïa 130 tylli ki Model Anganwadi Centre (T.300 klur) bad kumjuh ruh ka jingpyntrei ïa ka skhim Jal Jeevan Mission ha ka jingpynlut pisa kaba haduh T.895 klur.
Haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi, U bah AL Hek, u iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la tip halor katei ka jingjia bad ula ong “Ngi long kiba la khreh ban ialeh pyrshah ia kino kino ki jingpynwit".
Ki la pynliem ia ki khynnah ka klob I-League ka Prayag United kham mynshwa.
Kane ka mut ba ki MLA kiba ïadon lang ha ka sorkar, ki ïa muja katba ki paidbah ne ki nongkyrshan jongki kiba don ha ki konstitwensi kiba rem, kin ïakynduh jingeh.
Kumta na ka liang ka Seng SSSU ha u kyrwoh lyngba u president u Bah Ellend Mynthlu ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka ka KSU-EJHD Unit ha kaba iadei bad kane ka jingiakhih na ka bynta ban dawa maramot noh mardor ia katei ka surok NH-6 khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah babun balang.
“Ka Board kan long kum ka met kaban treikam bad ki skhim thymmai ban theh da ka sorkar pdeng", ka la ong.
Haba pynpaw ba jingïakhun ha ka 17 tarik mynta u bnai kan dei ruh ka sien kaba khatduh ban ïakren, u Bah Adelbert u la ong, “wat ym shim ba ka jingwan jong phi sha ka ing jong nga ka long ba phi pyndem hakhmat nga hynrei nga ruh ngan iehnoh ïa ka kam President ym namarba nga pyndem hakhmat jong phi, hynrei ngin shim ïa kane ka sienjam ban pynim biang na ka bynta ban ai jingkyrmen bad ban ai jingshngaiñ ba ka ri ka donkam palat bad ba kan long ka jingshynraiñ ïa ki nongwei ki nongar.
“Ngi sngewba ba utei u nongialam rangbah u dei ban buh ia ka jingmyntoi ka jaitbynriew rit paid hakhmat shuwa ba un pynmih ia kitei ki jingkren" ong u general secretary ka FKJGP Garo Hills Zone u Raksrang A Sangma haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingsynlen ki khlaw ki btap, u bah W.Thongni uwei na ki nongïalam jong ka Rwiang Area Wildlife Protection Association, u la ong ba na ka por sha ka por ka Association ka la maham ba ym bit ban pynïap pathar ïa ki mrad ki mreng, ki doh um doh wah, ki sim ki doh bad baroh ki jingthaw ba im ha katei ka thaiñ, ki phet hi namar ka jingsma iwkhong palat ka tdem kaba mih na katei ka karkhana.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u Principal Chief Conservator of Forests & HoFF u Bah B.K Lyngwa, u Director jong ka Shillong Club u Bah Hector Marweiñ bad u Chief Conservator of Forests (Social Forestry & Environment) Meghalaya u Bah W S Manners.
“Ka shithi la pynkhreh ban phah sha u Prime  Minister ban iakren ha jingsynshar ka sorkar ha Delhi bad hadien kane, kan iarap ia ka sorkar ban thaw ia ki lad ki lynti ha kaba iadei ban khang lad ia ka jingioh thep vote ki briew ba wan sha kane ka jylla", la ong u Mukul.
Shillong, 8 Lber:Ki shipai Border Security Force, kiba pahara ha Gujangpara, South West Garo Hills district, ki la lap ia ka krem, ha khappud bad ka Bangladesh jong ka Gujangpara.
Watoh ki Representative leh daw duk ki u pynmih chwa iaka bai lut ki.
Ka KSU kala rai ban khang tala ia katei ka Toll Gate ka long ba la kut ka jingai por kaba 5 sngi ia ki nongtrei barjylla ha katei ka Toll Gate ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam kum ka work permit ia ki nongtrei bad trading license.
Shillong,23 Jylliew:“Wat sngew eiei, phi ki nongthohkhubor ruh, phi thoh ia ki khubor kiba imat phi ia  ioh eiei"  ki dei ki kyntien kiba la mih na ka shyntur u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit  uba la kren bad phai khmat sha ki nongthohkhubor  shuwa ban sdang ka jingiatai ha ka ing dorbar ka KHADC, kaba la long mynta ka sngi halor ka mat jied syiem ha Malaisohmat.
“Ym tip thikna ia ka video, ha kano ka tarik la leh ia kane ka video, mynno la ring", u la ong bad bynrap, “Ka long dang kloi palat ban ong eiei bad la pan jingshai sha kiba shah ujor".
U la ïathuh ba ka jingtem bad jingrwai ha u shimet hi ka long ba don ki jingrwai kiba sngew myllung bad kiba pynkmen ia ka mynsiem.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kum ki long mynta ka dei ka kamram jong ngi ban ïada ban ban kham pynbha pynjanai ïa kane ka jingkieng jri kaba ngi la ïoh pateng.
Naba ka Pyrthei baroh kadei ka jong nga kein.
Kumta ka jingiadei hapdeng ka Kmie bad ka khun ka la jngai khyndiat ym shuh kum mynshuwa.
Ka jinglong jingman ka la nang itriem haba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa u drok, ha kaba ki la don ki bym salia shuh ban dung ïa u thyrnia injek drok ha ki jaka paidbah ha Shillong.
U la ong ruh ba katei ka thain ka don jngai bha na ki jaka ba kham long sor ba don bank kum na Bhoirymbong kaba don sha Meghalaya ka jngai kumba 50 km tam ei ei.
Hynrei ka Lumdiengjri SC ka la jubab ban pynïakhaid lyngba u Robin Pnar ha ka 32 minit shuwa ba u Nick Roy Syiem un thep ïa ka kol ban pynjop ha ka 39 minit.
"“Lada donkam ngin sa wad da ka RTI, nga ngeit skhem ba ka sorkar kan ym lah ban buhrieh bad lada ka Sorkar ka buhrieh ka mut ba ka Sorkar ka buhrieh ïa ka pisa u paidbah shano re shano ba ngim lah ban tip," u la bynrap.
Ka kynhun tem The Lynx kalong kawei pat ka band hapoh ka sor Jowai kaba la seng la khamslem bad kala shimbynta ha ki rynsan ki ba pher ba pher kum ka Hornbill Festival bad ki wei ki wei ki rynsan ha kylleng jong ka Northeast ka la ju ia shim bynta ruh ha ki Beat Contest bad ka la ju ioh rah ruh ia ki khusnam na ki ne ki beat contest.
Ki jylla kiba U Krishna Kumar u  ladep ialam ia ka kmie ki long Karela, Tamilnadu,Paundachery, Karnataka,Andrapradesh,Tilangana,Maharashtra, Goa,Chattisgar,Orissa,Jharkan,Bihar,Westbangal,Sikkim,Arunachal Pradesh,shina border,Tripura bad Meghalaya.
San Francisco: Mar ia wan u snem thymmai, ka  WhatsApp kan nym trei kam shuh ha ki million tylli ki mobile phone kiba la rim, namar ba katei ka kompeni kam pyntrei kam shuh ha kitei ki phone kiba rim.
U Bah Lamphrang Kharbani haba ai jingkren shwa kane, u la ong kum ka seng kaba ïakhun ïa kiba bun ki mat na ka bynta ka jaidbynriew ka peit ruh ïa ka bha ka miat jong ki samla da kaba pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher khnang ba ki samla kin ym ngop ha ki jingdih kiba sniew.
Ka jingduh ei ki mynsiem briew kan kham pang nud lada jia ba kiba khlad, kidei ki kmie ki kpa, kaba mut tang ha ka shikhyllip mat, ki khun ki kylla khunswet noh.
U Mukesh Rai u kamai 27 bad Elchiang Ch Momin (10) ki la bynrap shuh ia ka Meghalaya kaba kamai baroh 407 katba ka Sikkim ka donkam 380 ban jop.
Katba ka Reeth Rishya kaba dei sa kawei ka thei ïalehkai jong ka PSPB kala pynliem noh ïa ka Anannya Basak da 11-6, 5-11, 11-8, 11-7).
education secretary CEC KSU, Ohibait Dkhar president KSU Jaintia Hills, Leningard Tariang organising secy, KSU Jaintia Hills, Dr.D.Hinge u doktor ba incharge ha Nangbah PHC bad kiwei kiwei ki riew rangbah na ka shnong Nangbah.
Haba kylli la ka don ne em ka jingdon bynta lang jong ki briew na kane ka thaiñ, na ka liang u Bah Edmund u la ong ba um tip ïa kata hynrei ha ki por ba u dang dei u nongïalam ka sengbhalang, ki leit khynra hynrei ki tyrwa pynban da ka Sub Contract.
U myntri rangbah, u Conrad Sangma u la ieng ban ong ba ki kyndon ki shah ia u lat ban kren da ka ktien Hindi.
Shillong, 5 Lber:Ka KSU mynta ka sngi ka la iakynduh bad ki samla kiba leit shah hikai ha ki jaka hikai ialeh Civil Services ia u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma ban pyntip ia ka jingdkoh ha kane ka jaka hikai.
“Ki hap ban leit shah pyntbit bad ki hap ban shah hikai shuh shuh da kano ka lynti lah ban tem namar ka jingkawang ïa u stunt grenade ngim lah ban pdiang", la ong u Bah Dkhar.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba la pynjari ia ka 144CrPC namarba ha kine ki sngi ba la dep u myntri rangbah u la sha pynlehraiñ naba don ki kynhun kiba rah lama iong, kiba rah pla kad bad pyrta pynrem ia u ha ka por ba u leit ban long kum u kongsan sha ka jingialang.
Ka snap (Holy Relic) jong u St.John Paul II, u Pope uba la wan jngoh ïa ka Shillong ha u Rymphang 1986, kan don ha ka jylla-niam bah Shillong, bad la pynbeit ba kin don ki jingleh burom ïa ka snap bad ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid naduh ka 2 tarik haduh 5 tarik Jymmang.
Ia kane la sakhi mynta ka sngi haba ka Dorbar Shnong Nongsder, ka shnong kaba la ioh ia ka nam kum ka shnong kaba la lait na ka jingleit shabar pathar, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Swatchh Bharat Mission, Ri Bhoi District, ki la pynlong ia ka Social Awareness Gathering on Sanitation, Hygiene and Cleanliness, ha Madan shnong Nongsder, kaba long ruh kum shibynta ban pynshai paidbah halor ka jingdonkam jong ka jinglehkhuid ha kine ki sngi.
U MLA barim ka Mawlai konstitwensi, u Bah Process T Sawkmie u la shah thung kum u Co-Chairman ka Meghalaya State Development Reforms Commission (SDRC) ha ka kyrdan lane ‘Category A’ katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka tnat Programme Implementation & Evaluation ha ka 15 tarik Jymmang.
Ka jingshah jied u Rishab Shetty ban ai jingkren ha ka UNHRC ka dei halor ka mat kumno ban khanglad ia ka jingpom bad jingpynjulor ia ki khlaw ki btap, ban iada ia ka mariang bad kiwei kiwei.
Ka sorkar kam lah shuh ban dang thung ïaki namar ym don shuh ki sanction post kiba lait lah dep thung lut ha baroh ki skul LP na kito kiba la pass ïa ka written bad personnal interview.
Ha ka jingpeit jong ng, ngi don ar tylli ki lad ban iada ia ka jing hiar arsut ka ri bad ka jait bynriew kata ka long:1.
Haba ïashim bynta ha ka Short Duration Discussion ba la wanrah da u MLA jongka Umroi Constituency halor ka shongsuk shongsaiñ bad jingshong shngaiñ ha ka jylla, u bah Process u la ong “ Phi ïohi ïa ka jingïakhih kiba jur naduh ka Sur ka Bri U Hynniewtrep, ka Sur ki Nong Mawlai ba kynthup ïa ka KSU, FKJGP, HNYF, HYC ba ki dawa ban pynshitom bad weng kam ïa ki pulit kiba donkti ha ka jingsiat iap ïa u bah Cherish kumta nga ruh kum u MLA jongka Mawlai nga ïeng rygnkat bad ka ïing ka sem jong u bah Cherish ban dawa aiti tohkit CBI halor kane ka jingjia ban paw lut ki jingshisha".
“Nga ruh ka don ki khun ki kti bad ka Lawei kumjuh", la pyni ia kajingkren ka Skei- ka mrad kaba shah hiar thma barabor ha u khunbynriew na ka bynta ban bamdoh.
“Bteng khun, iathuh beit wat buhrieh ba ngan sngewthuh…" La kyntu ka Niakha“Kane kaba jia ka pynlong ia nga ban ym kwah im shuh hangne ha pyrthei…" La ong pat ka Rida.
Ka Myntri ryngkat ki ophisar ki la sam ruh ïa ki tynrai strawberry ban pynshlur ïa ki paidbah nongrep ba kin phaikhmat sha katei ka kam rep kaba don jingkyrmen bha ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Shillong, 05 Iaiong:Ka All Regional Parties Allliance (ARPA) ka la kyntu ia u Lat ka jylla ba un hukum ban khot ia ka dorbar kyrpang jong ka KHADC na ka bynta ban jied ia u Chief Executive Member (CE M) ba thymmai ka Council.
Yn pynshitom ïa ki nongdie marbam ba leh khlieh shrieh.
“Ngim dei ban hikai ha kato kajuh ka rukom kaba ngi ju leh 30 snem mynshuwa, namar ka juk ka lah kylla ngi hap ban pyndonkam ïa ki technology bapher bapher kat kum ka jingïaid ka por bad ka jingkylla ka juk", ka la ongHaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki “Smart class", ka Kong Suzan ka la kdew ba ha ka jingshisha kane ka la dei ka kabu kaba biang na bynta ki nonghikai ba kin lah ban ai jinghikai ha ka juk bad ki rukom ba thymmai ïa ki khynnah skul hynrei ka la ong ba ki technology ki dang duna ha ki skul bad ki jaka pule.
Shillong, Ïaïong 04: Shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap shisnem kynthih ka jingmih pyrthei sa kawei ka seng bhalang kaba ïeng ban ïakhun na ka bynta ki mat kiba ktah ïa ka bha ka miat jong ka imlang sahlang bad ïa ka jaid bynriew hi baroh kawei, kata ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), kane ka seng haka 2 tarik mynta u bnai Ïaïong 2022, ka la ïa ai-reng ha ka jingïakob ïalehkai football bad ka kynhun jong ki nongpathai khubor kiba hapoh ka shatri jong ka Shillong Press Club (SPC).
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia, ka la ong ba u MLA jong ka South Shillong Constituency, Bah Sanbor Shullai bad u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency, Bah A.L Hek kim don satia ïa ka bor ban thung Rangbah Shnong.
Kane ka jinglong ban sngewnguh ïa ka mei mariang na ka bynta ka jingseisoh ka bri ka patha kba ka long kaei kaei kaba tehsong ïa ngi kum ki Khasi ka bri u Hynñiewtrep.
Ha pyrkhat lem Maphi ki paidbah Nongpule Khubor ïa ka apot jong ki paidbah jong kane ka thaiñ.
Ka West Garo hills, ka don 56ngut bad nangta ka West Jaintia hills, ka don 60ngut.
Na ka liang ka Khasi Students’ Union (KSU) EJHD Unit ha ryngkat ki nongialam shnong   ki la pynpaw pyrshah ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka NHAI ban pan jingbit na ka bynta ban sdang lum khajna haka Toll Plaza hapoh Lumshnong katba kam pat lah ban maramot ia ka surok kaba la jot rathai.
Nalor kata, ka seng ka la dawa ba kane ka Hospital ka donkam ïa ka Ambulance namarba ki kali EMRI 108 kiba dang duna katba kum ka jingdon jong ki nongpang.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthied bad ka jingsam ïa ki langbrot ka la dei ban leh katkum ka jingpynïaid jong ki heh ba dei khmih.
Nalor ka VPP, ka UDP, NPP, Congress kin pynïeng kyrtong beit ha ka ilekshon MDC ha u 2024.
“Ngi la shah bat ar miet lai sngi ha katei ka jaka kaba shong khleh bha ki briew, kiba ju im da ki kam runar suda.
Ha ka jingsam bam sam dih, la pyntip ba ka skhim PMGKAY, la pynjlan shuh shuh, naduh U Naitung 2020 haduh U Naiwieng 2020, katba ia ka skhim Atma Nirbhar Bharat Package (ANBP), kaba sam khaw ei, la pynjlan haduh U Nailar 2020.
Wat haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ym pat don kino kino ki ‘riewstad na ki ri jong ka pyrthei ki ban kam ba ki lah ioh ia u dawai uba lah ban iada pura na kane ka jingpang,hynrei kaei kaba ngi dei ban leh ka long ba ngin bud katba lah ia ki jingbthah jong ka sorkar lyngba ka Health Department ba ngin long barabor kiba lehkhuid,sait manla ka por ia ki kti da ka um bad ka sabon lane da ki dawai pyniap khñiang (hand sanitizer), pyndonkam iaki face mask, pynjngai iwei na iwei pat,kiar ban leit sha ki jaka ba ia lum briew,kiar ka ia kdup ne khublei kti,sangeh ban leit sha kino kino ki jaka lada ym da donkam eh,bad dei ban da sum da sait hadien ba ngi la wan nala ki jong ki kam ki jam.
Ka party PDF te,ka la rai ban pyndem bad randien noh na ka bye election ha katei ka constituency namar ki la pynbna ba kam myntoi shuh ban pynialeh ba la jan kut artad ka samoi trei kam (term/tenure) ki MLA, sa tang shi snem shiteng ei ei.
Mar mar hi khlem pynslem ki la ai pisa kylliang katba donkam ryngkat bad ka jingkular ban siew noh tang shu pyllait pisa ka Sorkar.
La don ruh ka jingpynsngew sheptieng da ka jingbyrngem ban weng noh ia ka hok jong ka Scheduled Tribe na ka bynta ki Khristan ka ban long ka jingpynduh noh ia ka hok jong ki nongshong shnong tynrai jong ka ri kat kum ka Constitution ong ka Ri India.
" U la bteng, “Hynrei kawei kaba sah slem: ka jinglaitluid u briew — ban jied ïa la ka lynti ha kino kino ki jingeh— ban jied ïa la ka lynti.
U Executive Engineer ula pynsngew sha ka JSU ba ka NHIDCL shen kan khot tender na ka bynta ban maramot ïa katei ka surok, la ong u general secretary ka JSU Shillong Circle u Request Pakma, u president ka JSU War Jaintia u Eddy Kerry Pohtam.
Namarkata, nalor ba ka jingjied ia ki nongmihkhmat kam da slem shuh bad ha kajuh ruh ka por na ka bynta ban aimynsiem ia ki nongkyrshan ka Party Congress ha ka Konstitwensi, ka la dei ka por ia ki heh nongialam ka Party ba ki dei ban pynbna noh ia ka Tiket, khnang ba kan ym wanrah ia ka jingkulmar ia ki paidbah nongkyrshan, u la bynrap.
Ia kane la ong da u Dr Pramod Sharma uba dei u doktor na Pratiksha Hospital, Guwahati  uba la pyntbit kyrpang na ka bynta ban pynpun khun ia ki kynthei da ka In-Vitro Fertilization (IVF) Test Tube Baby bad Genetic.
Halor ka jingbyrngem ban buh ha ka MPDA, u Bah Eldie u la ong, “Sangeh ka jingpyntieng kohtympan ia ngi, ngim salia ei ei.
Ka jingdon jong kane ka karkhana dewbilatt ka la kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ka thaiñ baroh kawei.
Ka Seng ka pynkynmaw ruh ba ha katei ka jingjia kaba la jia ha katei ka sngi na ka liang ki bor pulit ki la shoh bad kawang lathi khlem jingmap wat ia ki kynthei khynnah, kata hadien ka jingkynshoit bad pynshit da ki arngut ki nongtrei jong ka kompeni Topcem kumba la sakhi ruh lyngba ki video kiba la saphriang ha ki social media.
Haba kren ha kane ka sngi, ka kong Kong Delina Khongdup ka la ong ba kane ka jingjop ka jong ka, ka dei ka jingïadon bynta jong baroh khamtam ïa ka ïing ka sem, ka seng, ka shnong bad baroh kiba ieid kiba thoin kiba la kyrshan ïa ka ban poi sha kane ka thong bad khamtam ïa u Blei nongbuh nongthaw.
U la ong ruh, “Ka long kaba lyngngoh pat ban ïohi ba ki don bun bah ki nongshong shnong kiba pynkylla ishu politik pynban, da kaba kynnoh laiphew jait ïa ki MLA jong ki party kiba leit kyrshan ïa ka sorkar namar ka jingbym kren ei ei jong ki halor ka jingdawa jong u bah Ardent.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ki pulit ka Shallang kila pynlong ka jingtohkit kaba bniah ia kitei ki ar ngut ki kynthei bad na ka liang jong kitei ki ar ngut kila iathuh ba kila pynbuhrieh ia shibun ki tiar pynmynsaw kum ki suloi, ki kuli ki bom (grenades), ki radio phun (VHF sets),  bad kiwei kiwei ha kawei ka khlaw ha Rongcheng bad kila iathuh ba kitei ki tiar bad ki kot ki sla kidei jong ka kynhun ka bala tip kum ka United People’s Revolutionary Alliance, ( UPRA).
Wat la katta ruh u khlem kynran dien ula nang pyntbit shuh shuh bad ïai ïakhun bad ha kane ka kynti ha ka sien kaba san u la pass ïa kane ka examination.
Kumta hynne ka sngi ka 18 tarik, ka la ïakynduh ïa utei u Regional Manager hapoh Nongstoiñ.
“Hadien ba la ïohpdiang ki dur ki la pynlong ïa ka jingjurip mardor bad lap ba ki dei ki dur ki paiñkhana ha kaba la bthah ïa baroh kiba ïalehkai ban ym pyndonkam.
Ha ka por ba la jan lut ka pisa, u meter un sa ai dak ba la duna pisa bad donkam ban thep pisa biang.
Ha ka kylla miet, u Brolington Warlarpih u la ïoh ban shut ïa ka free-kick napoh box.
Lah ban kdew ba ka kong Victorealness Syiemlieh ka dei na ka Shnong Rangthong, South West Khasi Hills bad kaba la shongthait na ka kam kum ka Assistant Director jong ki Nurse hapoh ka Directorate of Health Service (DHS) Shillong bad ka khusnam ba ka ka la ïoh pdiang ïa ka “National Florence Nightingale Award 2021" na ka President jong ka Ri India, ka Droupadi Murmu ha ka 7 tarik u ‘Naiwieng ha Rashthra Bhawan, New Delhi na ka bynta ki kam rat bah jong ka kaba la noh synñiang ïa shibun ki paidbah ha ka pang ka shitom bad ha ka imlang sahlang na ka bynta ka koit ka khiah.
Jowai, Lber 25: U ma Chanki Langbang ula ioh ia ka jingjop ban long u Dolloi ba pura jong ka Elaka Shangpung bad u ma Salong Lamare kum u Dolloi ba pura jong ka Elaka Nartiang ha ka elekshon jied Dalloi bala pynlong da ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ha ka jingshisha ki kmie ki kpa bad ki samla pule kiba ïeng laiñ hangto ki lah dei ban leit ïatylli lang bad leit ïakynduh ïa u Minister ka toh ka pule (Education MInister) ban pyntip ïa u kaei kaba jia khnang ba u lah ban leh ei ei kaba don ha ka bor jong u.
Bad ka jingwan iasoh sa u bah HM Shangpliang ka NPP ka la don vote 3.70 lak votes tam.
Kane ka ain ka long ban tehlakam ia ka jingwan shongwai ki briew ha kane ka jylla.
Ka dei ruh ka aiom ban ioh leh ba heh,shong kali ei bad jied da kino kino ki kali rem dor katba mon.
Yn pyni ia katei ka jing ialehkai, mynta ka miet, ha ka Sony Sports Network Channels – Sony Six, Sony Ten 1, Sony Ten 3, Sony Ten 4, ha India.
Ia kane ka jingai jingaisumar ei la pynlong da ka jingiatreilang bad ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homoeopathy, NEIAH Shillong ha iing dorbar ka Riatsaliya Mihmyntdu.
Ka Lano katba dang thiah ka phohsniew ba U Bah Deng u la wan ban iashem bad ka.
Baroh ki kali kiba wan na ki thaiñ Jongksha bad Lad Kharang, kin ïaid na u surok PWD shaduh ka jaka ban long jingïaseng ha kaba ki traffic police bad ki volunteer kin ïarap bad kdew ïa ki jaka pynïeng ïa ki kali kiba la pynbiang da ka Balang Kharang.
U SP u la ong ba la nang pynpoi ruh bun ki tiar kiba ki donkam ba pynkhlain ia ka jingkhynra.
Shillong, 12 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la phla ba ka jingbym lah ka sorkar ban sam M-Tab ia ki samla pule ha u snem 2015 bad 2016 ka dei namar ba ka sorkar jylla ka iakynduh jingeh na ka jinghiran pisa kynsan kaba la wan mih khlem da poi pyrkhat.
U la ong ba ha kine ki 6 snem ba la dep, ka Manipur ka la lait na ka jingpakhang, ka jingkhang surok bad ka jingïaumsnam bad hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh – Narendra Modi bad u Myntri Rangbah – N.Biren Singh ka kor kaba ar bynta jong ka Sorkar Manipur ka la kot sha ka roi ka par ka bym pat ju ïohi ha baroh ki bynta jong ka jylla.
Ka Kong Teilinia ka la ong ba kam don jingeh eiei ban hiar shuki lada don ki daw ba shong nongrim ba kam ler ban pyniaid ia ka dorbar.
Ha kine ki sngi kiba la leit noh ka jingshah thombor ki paibah nongshong shnong ka War Jaintia ha ki shipai BSF kala long sha ba palat, ha ka jingshisha ki BSF ki dei ban peit ïa ka rung ka mih jong ki khar Bangladesh, ha ka jaka ba kin peit ïa ki khar Bangladesh ki pynklumar shnong pynbna ïa ki paidbah nong India.
Kane ka jingthang tynshop ka dei ka jingpynrem jur halor ka MOU bad ruh ka jingbym ler ka Regional Committee ban bishar bniah ïa ki jaka ki puta shuwa ban ai kaipod sha ka sorkar ba bun ki jaka ka Meghalaya ka leit noh sha ka Assam ba la pyrshah jur naduh ki Hima, ki Raid bad ki paidbah nongshong shnong ha kitei ki shnong khappud.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka jingwan tuid ki bar jylla kiba ju wan manla ka sngi sha NEIGRHIMS da ki bos Night Super ka la pyn-kyndit bad pynlyngngoh ia ki paidbah bad kiba bun na kitei ki bar jylla la ong ba ki dei ki Muslim.
Shillong: Ka jingialehkai District Level Chief Minister Under-12 Football Tournament 2019 ka East Jaintia hills kala poi sha kaba kut noh.
La ïathuh ba kane ka kynhun na Siliguri kadei kaba don jingïadei bad ki ri bapher bapher bad kumta la pyntip ba ki don mynta kumba 200 tylli ki kam ha ka karkhana shna kali Peugeot 208, Citroen C3, jong ka Company Stellantis, Slovakia ha ka jingsiew kaba poi kumba 63,000 tyngka haduh 72,000 tyngka shi bnai nalor ba ka don ka jingsiew tam lada ki nongtrei ki trei tam ne trei smat.
U Bah Shylla, u ong shuh shuh ha ka kyrwoh jongu “Ngi da sngewnguh katta katta ia ka Sorkar Jylla ba mynta ba ka la pynkhlain ia ka MRSSA bad kumjuh ruh ia kiba la thaw ia kane ka MRSSA, ngin iai pyrto ia ki.
Hynrei ka jingdon ïa ka aiñ kaba khlain bad ïa ki nongsynshar kiba ïohi jngai ka pynlong ïa ka nongbah ban long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la ong ba ia katei ka jingleit synran ia kitei ki kali kit marbam, la ialam da u Bah Pherbak Marwein, Circle Inspector ka Umiam PS lem bad kiwei ki pulit na Umiam bad Mawlasnai, nalorkata la don ryngkat ruh da ki dkhot ka RBYF.La ioh jingtip ruh ba ha katei ka por kaba ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la leit ban synran ia kitei ki kali kit marbam, ym shem la don mano mano ba pynthut bad ki la ioh ban pynpoi da kaba suk sha katei ka shnong, hynrei ha ka por ba ki Pulit ka Ri Bhoi, kitei ki Pulit ka Assam, ki la khot iakren ia ki Pulit ka Ri Bhoi bad ha katei ka jingiakren kam shem la don kano kano ka huri hura, namar baroh arliang mamla, ki la iasngewthuh jingmut hapdeng ki para Pulit.
U la ong ba ka jingkhang ia ka doh masi, ka dei ka kam shit niam jong ka BJP, namar ba ka dei ka mon laitluid jong ki briew ban bam katkum ka mon jongki.
Hynrei hadien ba u la dep ban ia khih marwei hi ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna ba ia ki Rules jong katei ka Act la dep thaw naduh ka 5 tarik u risaw, 2015 bad la pynmih ruh ha ka Meghalaya Gazatte ha katei hi ka sngi.
U Bah Bless u la buh ka jingkylli ruh ïa u Bah Adelbert ba mano kita ki sengbhalang ynda ki la poi ha Secretariat, kita ki mat ba ktah ïa ka jaitbynriew ki jah noh.
Ha kane ka por dei ban da peit bha ba kan ym bun eh ne duna eh ka um.
Shillong: Ki nongkitkam jong ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ki la iakynduh ia u Chief Secretary ka Jylla ha ka step Sngi Ba-ar, ka 2tarik u Rymphang 2021 ha kamra treikam jong u ryngkat bad ka jingkyrpad ia ki bor kiba dei, ban pyrkhat noh kham kloi na ka bynta ka jingpynjynsur ia ki SoP kiba iadei bad ki jaka mane Blei.
Hynrei kyndit ha ka 17 tarik katei ka khynnah ka la jah noh ha ka por 7 pm.
Na kata ka daw ngi donkam ban pynheh kyrkieh ia kane ka surok na kawei sha ka 2 tylli ka jingiaid ki kali ha kajuh ka por,khnang ban pynsuk shibun ia ki paidbah kane ka thain lane ia ki paid nongrep.
Kane ka jingpyntip ka wan lyngba ki bahaïing ha sem.
Hooid u Jisu u wan ban pyllait ia u briew naka pop naka dujok ding.
La sakhi ba na ka jinghap jong u slap, ka la pynshong synjor ïa ka khyndew, ha kaba ka la wanrah ka jingtwa ba kynsan jong ka kynroh maw ba la kynroh haba pynïeng ïa kane ka ïing.
Ha ka jingiakren bad u trai jong katei ka jaka u bah Boni Lyngkhoi u la ong ba kumba ka long mynta ki briew ki la kham tip ia ka Mawphanlur bad ki la sdang ban wan tuid katba nangmih ki sngi bad ki briew ki ju wan poi da ki phew kali man ka sngi bad ki kham bun ha ki sngi shuti.
Une u MDC ula ong ba u CEM udei ban shimkhia ban iakren bad ka sorkar kumjuh ruh ban pynthikna ba katei ka jaka baka konsil ka lilam ka hap hapoh u pud u sam ka Jylla, khnang ba kan nym wanrah jingeh iaki paidbah ka thain khappud.
U Tengton R.Sangma u dei u Headmaster jong kawei ka skul Upper Primary kaba don ha ka shnong Rangsahpara.
Namarkata, ka Federation ka la rai ban tyrwa da ka jingpynkiew tulop kaba marbiang da T.18 hajar ïa baroh ki nonghikai skul Adhoc katkum ki kyrdan kaba ki hikai.
Jowai, Ïaïong 01: Ka Seiñkynthai Committee Loomïongkjam, Jowai hynnin ka sngi 31 tarik u Lber kala pynlong ïaka prokram ai jinghikai bad la pynkut burom kumjuh ïa ka kong Delina Khongdup kaba dei ka Member ka National Commission for Women, jong ka sorkar Kmie.
Lada ka sorkar kam shimkhia, ngin pyni syndon da ka kam bad lada jia eiei kaba sniew ki ar ki jylla Assam bad Meghalaya kin hap ban kitkhlieh," la ong u KS Suchiang.
Ha katei ka sngi la ioh ruh iaki jingkren na u Bah World Champ[ion Paliar, Bah Bajop Pyngrope MDC, Bah Lamphrang Blah MDC, Rakkam Sangma MLA bad kiwei kiwei.
U la ai khublei ia baroh ki seng sain pyrthei kiba la kyrshan ia u bad khamtam ia ki paidbah ka Garo Hills.
Tang ha ki ar bnai jong ka mang tyngka u snem 2016-17, ka jingduh nong ka long T.152.23 klur.
Shillong: Ka HNLC, ha ka kyrwoh jongka, mynta ka sngi, kaba la pynmih ha ka peij jong U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary bad Publicity Secretary, ka pynrem jur, halor ka jingthombor jong ki pulit ia ki riew paidbah, kiba pyrshah, halor ka jingnang pynheh ia ka karkhana dewbilat ha Thangskai, East Jaintia hills.
Ynda u leit iapbriew ba haiing hadien katto katne bnai, u shem ba shahkurup ka jaka ha ki Bhoi Khasi ryngkat ki Bhoi Meghalaya.
Haba ïadei bad kane ka phang, u Ma Vincent H.Pala MP ka Lok Sabha na ka Shillong Seat, u la ong nga ïohi ba ki briew mynta ki phai khmat sha ka Congress.
Katba ki kyrtong shynrang ki long u Indrash M Marak na Rangsakona, u Pangseng R Marak na Dalu, u Witjeng N.Sangma na Dadenggre, u Thoseng Cheba A.Sangma na Raksamgre, u Jhimcarter M.Sangma na Gambegre bad u Ballengsing Ch.
U bah Shembor Langrin secretary ka HYC Mawthadraishan circle haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingleit ïakynduh jong ki ïa utei u heh sorkar ka long kaba seisoh, namar ba u la kular ha ki ba shen un sap hah ban leit sorbe ïa ka surok bad ynda ki nongsorbe ki la dep un sa phah ïa ka proposal sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam.
Ki iarap ban tei ia ki jingmut bad ban pyniar ia ki jingpyrkhat jong u briew.
Lada kheiñ duna eh ïa ka jingshah tuh umphniang, kata 100 litar na kawei ka trok ruh, kan long kumba 10 hajar litar shisngi bad lada kheiñ tang 300 sngi na ka 365 sngi ha ka shisnem ruh, ka jingduhnong jong ki trai petrol pump kan nym duna ïa ka T.27 klur ha ka shisnem, kata lada kheiñ kyllum ïa ka dor jong ka Petrol bad Diesel ha ka dor T.90 shi litar (Petrol T.98/- shi litar bad Diesel T.87/- shi litar), ïa kaba u la ong ruh kum kata ka ‘Multi Crore Racket’ ha ka ktien phareng.
Utei ula trei bad U Sharma, la 1shisnem san bnai.
Mynshwa ha ka por ba iaid ki trok ki ong ba sahkut kali ba iaid ki trok hynrei ynda la plie ïa ka surok kiar na Shillong ne ka Bypass, ka jingsahkut kali ka nang jur pynban man ka sngi.
Ha ka por janmiet pat ka la don ka jingïalang ryngkat ki prokram tynrai ha TTAADC Park ha kaba kiba la shim bynta ban kren ha kane jingïalang ki la pynsngew ïa ki mat ïakren kiba la shim ha ka jingïalang kaba la long ha ka por mynstep.
U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District u la pynmih da ka hukum hapoh ka Section 144 CrPC kaba la khang pyrshah ïa ki kali kiba kit palat pud bad ba ki dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon katkum ka aiñ.
Ngi donbok shibun ba ngi ïoh ïa u MDC uba shimkhia haba ïadei bad kane ka kam," u la ong.
Ha kawei ka liang, u myntri rangbah u la ialam ruh ia u myntri ka tnad pynroi sor u Bah Hamletson Dohling ban iakynduh ia u myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad sor u Hardeep Singh Puri.
Shuh shuh u la ong,"Ka rai kaba ngi shim kaba ar mynta ka sngi ha ka meeting ka long ba kito ki tourist bad ki jaka jngoh kai kylleng kylleng kiba don hapoh ka East Khasi Hills District ka jong ngi, ngin khang noh shwa haduh ka 30 tarik jong une u bnai Iaiong".
Kumjuh ruh ka kynhun niam ba heh paid ka leh donbor bad pynbor ia kiwei ban pdiang ia ka jingngeit bad ia ka niam ka rukom jong ka.
Shillong, 25 K’lyngkot:Tang ha East Khasi Hills, ki don haduh palat 11 hajar ngut ki nongthep vote thymmai.
Kumta kine ki nongialam shnong kila dawa na ka bor synshar district ban pynkynriah mardor ïa katei ka ktem shipai na katei ka shnong.
Kiba pang covid 19 ha Nagaland, ki la poi mynta sha ka 201 ngut, da ka jingdon sa lai ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad kitei ki kynthup ia 2 ngut na Kohima bad uwei na Dimapur.
Dei ha kum kine ki khep ba kiei kiei kiba thymmai ki hap ban wan bad ki hap ban jia long, lym kumta ka jingim bad ka pyrthei kin kylla duk bad kylla shrah.
Lah dei ka por ban wanrah ia ki jingkylla ha ka rukom ialeh election.
“Nga kwah ban kyntu ïa ki samla pule ka Meghalaya kiba pule ha Manipur bad ki Kmie ki Kpa ba kim dei ban khih khuslai bad ban long kiba jai jai.
Ha ka sngi Nyngkong 2 Nohprah ban wan, kin sdang ki jingiakob-lehkai indoor games ka Parish.
Kine ki kynhun ki dei ban don ïa ka Transport Permit ba ki lah ban kit ïa ki nongleit jingleit.
Shillong, Lber 28: Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Ba-ar ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan wad ki lad ki lynti ban ïoh da ki jaka kiba thymmai na bynta ban tei da ka kad liengsuiñ kaba thymmai ha ka jylla.
La ker ia ka lyngwiar dpei u Khasi da ka jingiatip ban iakam ba ha iing.
U don ka jingieit ba kyrpang ia ka IaIukharist bad ka Sakrament ba khuid tam ka duwan bad u don ka jingieit kaba khraw ia ka Maria Theisotti bad ia u Don Bosco kiwei ki Riewkhuid bad u don ka jingieit kab akyrpang ia ki kynthei bad ka jingkohnguh haduh jingiap.
Na ka bynta kiba wad ïa ka sneng ka kraw, u long uba kloi ban ai ki ‘tien sneng ki ‘tien kraw kiba shai, kiba kyntiew bad kiba ai mynsiem.
Shillong:U nongbishar jong ka kashari, kaba tohkit, ia ki mukotduma jong ka National Investigating Agency (INA), ula pynmih hukum, ba ki nongialam jong katei ka seng, kin leit ban shah bishar ialade.
Ha kane ka jingialang pynskhem nongkitkam la iadon ryngkat lang bad ioh iaka jingkren kyrkhu kyrdoh jingsneng jingkraw bad ai mynsiem iaki samla da District President BJP South West Khasi Hills bah Reston Myrthong uba la ong ba ka imlang sahlang ka donkam iaki samla naka bynta ka lawei ba bha bad ki dei ban iatylli.
Kine baroh artylli ki Corona Care Centre ki la long shisha ka jingiarap bad ki la treikam bha ruh na ka bynta ki paid nongshong ka Jaiaw Laitdom bad naduh ba don kine ki Corona Care Centrei ka la long shisha ka jingkyrkhu bad da ka jingdon jong kine la lah ban pynduna ia ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 hapoh katei ka shnong baroh kawei.
Na ka liang u vice-president ka AASU Dibrugarh unit u Anjan Neog u la ong ba ka seng ka dap da jing kmen ka ba khraw ba ki paidbah ka thain khamtam ki nongrep ki don ka mynsiem sngewlem da ka ba noh synniang lem sha ka seng na ka bynta ka jing iakhun pyrshah ia ka CAA 2019.
Shillong, 09 K’lyngkot:Ka skhim sam khaw tad dor jong ka U Manmohan Singh myntri rangbahduh lem bad ka  Sonia Gandhi, nongia lam jong ka seng Congress, kaba mut ban pyn treikam ha shwa ka elek shon 2014, ka la thikna, ba kan nym urlong satia, kumba ki la byrngem kham mynshwa, ban pyntreikam ha ka Jylla, ha U Naiwieng 2013.
Ka klob ba radbah kaba don ruh ha ka lympung Indian Super League (ISL) ka la soi pura ïa u samla Khasi uba dang 18 snem ka ‘rta, u Halen Nongtdu.
Shuh shuh u la ong ba da ka jingpynlong ïa katei ka jingpynïakob thei bhabriew kan sei ïa ki sap jong ki samla bad ki longkmie da kaba kyrmen skhem ba kim kut tang ha ka thaiñ Mawkynew hynrei kin sa ïoh ruh ban mihkhmat sha ki rynsan kiba heh ha nongbah Shillong.
Namarkata, “ki paidbah ki la pynpaw ba naduh mynta kim kwah shuh ba u Syiem Nangtei Syiemïong un dang wan biang ha ka khet ban long Syiem hynrei ki la kwah noh da uwei pat", ïathuh u bah B.H.Syiemïong.
Haba kren halor kane ka phang na ka liang jong u Rajendra Chamaria, Vice Chairman & Managing Director, Star Cement, u la ong ba ka Star Cement barapor ka aiti ïalade naka bynta ban shakri sha ki paidbah ka jylla ha ki por jong ka jingdonkam.
Kumjuh ka kynhun jong ka UDP ba la ïalam da u bah Metbah Lyngdoh, ka ba don 11 ngut ki MLA ka ba la iskhem bad ka VPP ka Congress ka  TMC  ka PDF ka ba pynlong 26 ngut ki MLA ruh kin dang donkam ïa ka jingkyrshan jong kiwei pat ki MLA na kiwei ki seng saiñpyrthei ban thawsorkar.
Ka la prat lynti ruh ïa ki jingsaindurtymmai ha ki kam pynkhuidniut, ki carbon credit, digital technology bad ki jaka paidbah.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba katei ka lympung ka plie lad ruh ïa ki ban ïasoh lang bad ki ri ka dewbah South East Asia.
Ka sur kaba u paidbah u la ia pyrta ha phyllaw ka District Council ka long ba lada u bah Ardent un shah pynhiar shuki, kin pyni ia ki dak pyrshah jong ki da kaba kin khang lut ia ki dukan jong ki, wat lada hap ban khang da ki bnai ruh.
Haba kyntu ïa kino-kino ki briew kiba pyrshah ïa ka jingwanrah nongbylla bar jylla hapoh u pud u sam jong ka shnong, u Rangbah Shnong u la ong, “Wan shakhmat, kylli kaei kaba phi donkam bad lada phi kwah kylli jingkylli ïano-ïano ruh wan da ka lynti kaba dei hynrei ban shu wan bad ban shu leh kumne ka buh jingsyier ïa ka jaidbynriew jong ngi kiba don shabar ka jylla jong ngi.
Mynta ka Rangdajied ka la don ha ka kyrdan kaba nyngkong, kata hadien ba ka la ioh ban khur pura ia ki 15 point lyngba ki santylli ki jingialehkai ha kane ka samoi bad thikna ban ioh rung sha ka semifinal.
Nga ngeit skhem ba lada ki paidbah ki ai biang ka jingshaniah ha ka NPP, ki bun kiei kiei kiba kane ka seng kan sa leh ban wanrah ka jingbha ïa ka Jylla," la ong u Bah Teibor.
“Na ki jylla kiba don ha ka thain shatei lammihngi hi baroh kawei ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba la pyntrei bha ia ka skim PMGSY skim ka ba wan na ka sorkar Pdeng"la ong u bah Tynsong ia ki lad pathai khubor ha ka sngi palei.
Kine ki ar Seng kin ym pdiang ïa kane ka jingleh jong ka Sorkar ha shilynter u Pud u Sam jong ka India bad Bangladesh hapoh War Jaiñtia.
Kumta na ka liang ka CORP Sengkmie, ka kyrpad jur ia ka Sorkar Meghalaya ba kan shimkhia ban leh eiei da kino kino ki lad jingiarap na ka bynta kitei ki nongrep kiba la duh noh ia u Kba jong ki tang namar ha jingshah pynjulor ha ki Hati khaw bad ha kajuh ka por ki la kyrpad ruh ia ka Wildlife ba kin peitngor lem ia kiba kum kitei ki jait jingjia ha baroh sawdong ki jaka ki ba shaid jia khah khah namar kum kine ki jingjia kan ktah shibun iaki nongrep.
La ioh ruh ia ka jingrwai na ka Jowai Unitarian Choir ba ialam da u Bah Aiban Manbha Shullai ka “Ki Sngi Barim B’la Leit" bad “Kynmaw Ia I Mei I Pa.
U Blei u la ai pat ia ka jinglong u syiem ha ki kti u David u khun u Jesse.
Na ka liang jong u bah Hamletson Dohling, haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba Party PDF ha Nongstoiñ ka don ia ka jingkyrmen ban pynim biang sa shisien namar ka PDF ka mih halor ki nongrim kiba khlain bad ka sei ruh ia ki nongialam kiba ieid ia ka Ri bad ka Jaitbynriew bad u la ong ruh ba “Ban shakri ia ka Jaitbynriew donkam ia kiba bun ki nongiashim bynta naduh ki sengbhalang bad kiwei kiwei hynrei ban pynurlong pat ia ki jingeh ba ka jaitbynriew ka ia kynduh dei tang ki Seng sain pyrthei lyngba ki nongmih khmat namar hap ban thaw ain hapoh Iing Dorbar bad kumjuh ha Secretariat".
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Lama Unit East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President, u Bah Lamchwa Dong, ki la leit ban buh da ka shithi ujor hakhmat u Manager Jio Network West Jaiñtia Hills bad la ujor halor ka jingbym biang bha ka network jio ha shnong Lama, ka shnong kaba don ha khappud bad ka Bangladesh ha East Jaiñtia Hills District, ïa ka shithi ujor la ai ha u Jio Centre Manager, u Pebam Laigam jong ka Jio Centre kaba don ha Ladthadlaboh bad la ai por ruh hynñiew sngi ïa ka kompeni Jio ban pynbiang ïa ka network ha ka thaiñ.
Rupang:Phi ju siew ia kito ki nongialehkai kiba ju iaid lang bad phi kylleng kylleng? Naduh kaba ring, haduh kaba shna lane edit ia ki video, phi leh hi, ne phi don da ki nongtrei? Ki don katno ngut ki nongtrei jongphi baroh haduh mynta bad la phi siew tulop ne phi shu siew beit katba kum ka jingdonkam?SL:Naduh kaba thoh khana, Camera man Director bad Editing nga leh hi, shaphang ki artists, nga siew ka jingsiew ka long beit tang por donkam.
To ia leh noh kat ba dang don ka por, sa lai Bnai ngi dang ioh por,na duh ka ne ka tarik 11.11.2022.
Ka Bible ka long kum ka doh kaba bang, Hebru 5:12-14.
U Bah Hannaman u la mareh bran bran sha Garo hills ban peit hi da lade ia ka jinglong jingman bad u iakynduh ia ki heh ka district.
Ka la ong ba shuwa ban ai pata ka la leit ujor sha u Acting Syiem ba um dei ban ai pata naba ka jaka ka dei ka jong ka, hynrei ka la ong ba u Acting Syiem um shah shkor bad u la beh ia ka na ophis jong u.
U la ong lait noh na ka 25 tarik ba ki Seng Bhalang ki khot pynlong ia ka Non Cooperation Movement ban pyrshah ïa ka jingjia baroh ki long kiba ïaid beit bad kine kiei kiei baroh ki dei ki jinglong jai jai bad don burom jong ki briew ka West Jaintia Hills bad halor kane na ka liang u DC u ai khublei kyrpang ïa ki paid nongshong shnong ka West Jaintia Hills.
U Blei u thaw ia u briew ha ka  dur ka jong u hi ba kin shong suk shong sain ha kane ka pyrthei ym dei ban ia bah wait bah stieh ban ia pyniap uwei ia uwei, ka snieh pyrthei ka dei ka jaka shong suk shong sain kam dei ka madan thma.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 17 tarik , ki pulit Enforcement ka KHADC ki la leit sha Laban bad Laitumkhrah ban khang ia ki dukan bar jylla , ki bym don Laisen Khaii, hynrei ha katei ka jingleit khang dukan na ka liang u EM ka Trade u bah Latiplang  Kharkongor , u la ong ba  ka jingthmu ban khang dukan bar jylla bym don Laisen ka la pulom noh ha Laban namar ka jingwan tuklar u MLA/MDC katei ka thain u bah Sanbor Shullai , ha kaba u EM u la iathuh ba u bah Sanbor u la ong ba ki hap ban pyntip shuwa sha u bad sha ki bor shnong.
Shwa ban rah ïa ka met na ïing sah kaba don ha Umroi Laban Saro, Ri Bhoi District, ki kynhun bapher bapher ki la ïashim bynta ban leh burom khatduh ïa ka met ba dang sah jong u Bah Sumar uba long uwei na ki nongïalam bahakhmat jong ka Seng Khasi Kmie.
Nongstoiñ, Risaw 1: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
“Ka Committee ka la bthah ruh sha ki seng Saiñpyrthei ba lada phi kdew ba lada ki ong ban weng ïa kano kano ka  kyntien na ka Reservation Policy,  phin hap ban pynshai balei ba donkam ban weng? Namar ngin ym lah ban shu kdew lane ong , namar ka Reservation Policy , ka dei ka ba  hap hapoh ka Riti shynshar, ka aiñ"ka la ong shuh shuh.
“Nga la leit shim bynta ha ka jingialang kaba bun briew bha myn shisngi bad kumta nga kwah ban test ialade, ha shwa ba ngan sdang biang ia ka kam ak phlim jongnga" ong ka Himanshi.
Hynrei ia kane ka ‘Lockdown’ la iathuh ba ka shong ha ka jinglong jingman jong ka jingdon une u khniang jingpang ba lada kane ka jingpang COVID-19 ka dang kiew, ka sorkar kan nym pat pynkut ia ka pakhang shnong.
Nongpoh, Risaw, 19: Ka Snohktilang Village Organization Umtamur-Umsehkhlieng kaba kdup ïaki 7 tylli ki SHGs ka la ïoh ban plie paidbah noh ïaka ophis treikam ba pura jong ka VO bala plie paidbah ïada da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan ban nang pyntyllun ïaki kam jong ka VO khamtam ban nang ai ka jingshakri sha ki para longkmie.
Ka kam ba ka sorkar kan ai sha ki kan dei beit ka kam ha ka Grade III bad IV.U Mukul u la pyntip ba dang shen ka sorkar ka la thungkam haduh 16 ngut ki briew kiba la ai jaka na ka bynta ban pyntyllun ia ka Greater Shillong Water Supply.
Kiba dang shah sumar mynta ki long  51,379, kiba la jem ki long 49,346.
Hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam baroh na ka bynta kane ka metïap la pynkynriah noh ïa ka met sha ka jaka buh metïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh.
Juliana Warjri 32kg Female Mawlai Umjaiur, 12.
Ka dei ruh ka affiliated Unit jong ka Meghalaya Football Association, kaba dang don bad dang treikam haduh kine ki sngi.
Ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan MFA Turf ha Shillong ka Jyntru ka la lah ban tam da 1 kol hadien ba ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 33 kong ka kylla step lyngba u Monush Lapang header.
Kate ka seng ka la kitbok kitrwiang ruh ia baroh 4 ngut ba ki poi sha ka thong.
“Ki la kren ïa ka jingdawa ba kongsan tam ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka Khyrnit Baphra," ong u Bah Lyngdoh.
Da kaba banjur ba la donkam shwa ban ai noh ka jingithuh noh shwa ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra ban pynriewspah shuh shuh ïa ka ha ka jylla, u Bah Banteidor uba dei ruh u Myntri ka tnad Sports jong ka sorkar jylla u la ong ba ka don ruh ka jingmyntoi lada nang ban kren bun ki kyntien.
Ha East Jaintia Hills, kiba ioh pang ki don sa 2 ngut bad ha West Jaintia Hills, ki don 4ngut.
Kham mynshwa ia kane, u Bah KP Pangiang u la ong ba kam dei ka por ia ka sorkar ban pyntreikam ia kane ka Bill bad ka dei ban ap haduh ban kut ka 2019 jong ka jinglong MDC ba mynta.
Haka jingtohkit ula phla ba ula ïa kane ka kam sang pyrshah ïa kane ka khynnah haka ïing sah jong u bad hadien pat ula leit bret ïaka sha kawei ka hali kham pajih n aka shnong.
Dei na kane ka daw ba ki kompeni ba pynïaid ka sorkar baroh ki pheil lut, naduh la MeECL haduh ka MCCL.Shu kit tang ka ram shi rynjaiñ!Hynrei mynta haba ka sorkar ka la rai ban wanrah da ka kompeni nabar ban ïatrei lang bad ka ha kata kaba la khot ka joint venture ha kaba ka sorkar ka don ka bhah jong ka ha ka MCCL kiba long ki kor tylliat mawshun bad ki kor pynkylla dewbilat ïa u mawshun.
Kine ki iew ki kynthup iaka Farmer’s Market 5th Mile Upper Shillong, Farmers Market Umdiengpun 7th Mile kiba hap ha Mylliem Block.
Ngi klet ba kum kine ki jingmlien ki long pyrshah ia ki ain blei bad ain synshar ri ne tyllong ain ( constitution ) jong ka India.
Ka la phong ruh ia ka Kurta Rongktieh bad ka patlun lyngkot.
Contact number na ka bynta kino kino ki jingdonkam :Shri J.Rymmai.
Ka ïing bishar ka la ong ruh ba ka jylla kan leh bha ban pynkhuid bad pynkhie im pat ïa ki tyllong um hapoh bad sawdong ka nongbah khamtam ki wah bad ki wahduid kiba la sdang jaboh bad kiba la kylla bih.
Namar kane ka daw, ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha kane ka met ba kyrpang jong ka riti synshar ka ri India, ka bha ba lada ki paid nongjied kin buh katto katne ki kyrdan kiba donkam bad kongsan da kaba pyrkhat ïa kine ki mat bakongsan bad ba ktah ïa ka matïong ka jaitbynriew.
Dang shen, lah ban kdew ba ka Dorbar Mawryngkang ka la shah takrain ha ka bor synshar district halor ka jingpynshitom ia  u Bah Noping Khongsit da kaba pynbam eit briew halor la jingkynnoh kum u men aiksuid.
Ki don ha ki katto katne ki jylla ka India, kum ha Gujarat ha u snem 2017, ha Karnataka ha u snem 2018, ha Madhya Pradesh ha u snem 2018 bad ha Rajasthan ha u snem 2018 ba u NOTA u ïoh bun ki vote, kaba pyni ba ki paidbah kim pdiang satia ïa ki kyrtong ba la pynïeng da ki seng saiñ pyrthei bapher bapher lane kiba ïeng kum ki kyrtong khlem seng.
Nangta ka kynhun Meghalaya phutbol ka jylla ka la wan ba ar ha ka 76th National Football Championship na bynta ka Hero Santosh Trophy ha u snem ba ladep.
Haba ioh ban ïa kren mynta ka sngi bad u trai jaka bad uba dei ruh u Rangbah Shnong ka Amphreng, u Bah Minus Sakra u la ong ba ki briew na Assam haduh kine ki sngi ki dang bteng ban tih shyiap ha katei ka wah, wat la ki bor ba dei peit na ka tnad Forest ki la wan ban jurip ïa katei ka jingtih shyiap ha ka wah Umïam.
Haba jia ba hap ban leit sha kiwei pat ki jylla ba don kiwei kiwei pat ki jaidbynriew, ym lah ban khlem da sngew ïamrem ïalade haba shem bad ïohi ba kine ki jaidbynriew ki da nang ban burom bad ïeit thep mynsiem ïala ka jong ka ktien, kampher wat haba ki la kieng ha ka met ka longrynieng ka jong ki ïa kata ka jingstad bynriew kaba kordor, hynrei haba ki ïashong ïa pur khana hapdeng para maki, shi kyntien ruh da lei lei kin nym kren ne ban pynmih satia ïa ki kyntien nongwei, kane lypa ka dei keiñ ka nongmuna kaba kum ka jaidbynriew, kan hap ba kan bud ïa ki nuska ban pynneh ban pynsah ïala ka jong ka ktien ka thylliej ka jong ka.
“Hadien ka dorbar, ngin sdang biang ïa ka jingïalang ban ïakren pynbeit pud, ha kaba kan don ka jingïasyllok kaba bniah bad ki paidbah, ki kynhun", la ong u Conrad.
Ki shipai BSF ki la ong ba ba ki la thaw da ka kynhun kyrpang ka ban pynjur ia ka jingia khun pyrshah ia ka jingshalan masi tuh sha Bangladesh ha ki jaka khappud bapher bapher.
(Issaiah 7:10-16).
Ia kane ka jingpynkup burom ia u Damewanhi la pynlong ha ophis treikam ka JYF ha Mookyrdup haka sngi ba ar haka jingiadonlang u president ka JYF u Ombormi Tariang nalor kiwei kiwei ki dkhot ka JYF na ki unit bad circle bapher bapher.
Ka GNLA ka la kynnoh ruh ba ka Congress kaba bat ia ka bor synshar ha GHADC ka la kyrkieh palat ban pass ia katei ka Bill tang na ka bynta ka jingbu-ain bor bad ka jingioh jingmyntoi lade.
Kiba wan na ka thaiñ War Jaintia kumjuh Jowai kin rung ïaka surok na Lad Pasyih, Mynsoo, Samatan shaduh Barato.
Bad kan don ruh ka khusnam kaba 1000 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma ksiar, 500 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma rupa bad 250 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma rnong ha ka thup jong ki thei her paragliding lada ki don kumba 8 ngut kiba ïa shim bynta na ka ri India.
Ia kane ka nguh ka dem ba la pynlong la ia donlang ruh da u Syiem ka Hima Mylliem, u Pa’iem Ainam Manik Syiem.
Ka jingïakhun mynta ka Sngi ka 13 tarik Risaw, 2023 kan long hapdeng ka Moosalangkat pyrshah ïa ka Sohmynting haka por 2 baje nohphai sngi.
Hynrei dei tad hadien ba u bah Banteidor Lyngdoh u ba dei u Myntri ba peit ïa ka rep ka riang, u la shimkhia bad bthah ba kim dei shuh ban shim khajna ïa u synsar, kata naduh u bnai Naitung jong u snem 2019, ba baroh ki khyrdop lum khajna kim shym la khrong pisa shuh ïa ki kali kiba kit synsar.
“Kumba ngi ioh jingtip ka jingduna jong kiba siew ia ka bai bording kadei na ki thain Garo Hills bad kaba lyngngoh ka long ba balei u Myntri ka tnad bording u thmu ban lilam tang ia ki jaka kiba hapoh ka Ri Khasai bad Jaintia katba i aka Garo Hills pat kam paw eiei bad kane ka pyni i aka jingle shilliang u Myntri" ong u bah Nongsiang.
Ha kajuh ka por ruh u samla Phrangki Buam u la ïasoh bad kane kajuh hi ka klob ïalehkai ka Real Kashmir lyngba ka loan na ka FC Goa.
Ka rukom pyntreikam jong ka Meghalaya ia ka jingantad lypa bad ka jingpynkhreh ka la wanrah ia ka jingpeit bniah ia ka jingdonkam ban pynkhlain ia ki lad sumar nongpang bad hadien kane, ka jylla ka la shim ia ki sienjam ban pynkup bor ia ki jaka sumar khnang ba kin lah ban ialeh pyrshah ia kano kano ka jingeh.
“Lehse ngin lah ban pynbeit noh ia kane ka mat mynta hi u snem.
Ha ka Sngi Palei bad Sngi Thohdieng, bun tylli ki shnong jong ka Rio Grande do Sul ki la sakhi ia u slap bad ka lyer kaba jur, kynthup wat ia ka nongbah Porto Alegre bad la ong ba kane ka long ka jingjia kaba kham jur na ki jingthombor jong ki bor ka mariang ha kane ka ri.
Ha kane ka kynti kaba mynta la pynlong ia kane ka Camp jingkat ka jingiasnohkti lang bad u Mr.Parag Choudhary bad ka Genesis Laboratory, Kolkata ban ai ia ka Bone Mineral Density camp ia ki longkmie bad ki tymmen ki kro.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Renikton L.Tongkhar u la ïoh ban plie ia u Mawnongrim jong ka jingker ïa u Mot sah kynmaw jong u Sngap Singh Syiem.
U la ong haba ïanujor bad ki 9 snem naduh u 2005-06 haduh 2013-14 bad 2014-15 haduh 2022-23, ka pisa ba la mang kaba T.35,858 klur sha ka SDRF mynta ka la kot sha ka T.1,04,704 klur kaba la jan lai shah.
Kane ka jingmaramot surok ha katei ka thain la synniang iarap da une u kyrtong.
Kumta, na ka liang ka Seng ai ka jingkyrshan kaba pur ia ki dorbar Shnong jong kine ki shnong kiba da kawei ka sur ki la dawa ban weng noh mardor ia kitei ki Camp CRPF, khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh nangne shakhmat bad ban ioh biang sa shisien pat ia ka shongsuk shongshgain jong kane ka dong ka thain hi baroh kawei, ong ka kyrwoh na u Samla Melajied Khongbuh, Publicity Secretary KSU Jaiaw Circle.
Lah ban kdew hangne ba ka dorbar shnong Panaliar katkum ka jingiathuh jong ki , ki la leit ban ia kynduh ruh ia u MLA jong ki, uba long ruh ha kajuh ka por u Myntri Rangbah ba-ar ka jylla u Dr.RC Laloo ban pynsngew  halor katei ka mat jingdawa jong ki, hynrei ki la ong ba ma u ruh u la kular ba un shimkhia bad ban wanrah ia ka jingdonkam jong ki.
nang pymnih shuh mo.
Ka Parom ka ong u Nongrep ha kawei ka miet kaba shai bnai bha ha shnong Pohlarat, u dang ap lyngkha kba ha I iingtrep Kyndang jrongdieng ( A Hut on tree top).
U la ong ba namar lada rah ïa ka Winter Capital bad ka Additional Secretariat sha Ri-lum Garo kan wanrah ruh ka roi ka par sha kine ki thaiñ kiba dang donkam bunbah ki kam pynroi.
U la pynpaw ba na ka liang ki nongniah kali kamai kim lah shuh ban pynmih ia ka bai kamai bad kane ka la ktah shibun ia ki.
Nangta u la sdang sa ban kren beiñ.
Hadien katei kitei ki samla ka Mawlai ki la leit ban ia kren bad u OC jong ka Lumdiengjri halor katei ka jingjia, ha kaba u President ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar u la iathuh ba u OC ka Lumdiengjri u la pyntip sha ki ba na ka liang jong u u la phone sha u SP bad ki pulit ki la kem ia utei u OC Traffic Branch ka Lumdiengjri.
Namar ka khubor ba ka BJP, kan wan phai biang ha ka jing synshar ha Delhi, kumta shi bun tylli ki seng ngeit niam Hindu, ki la pynkhreh ia ka jingialang kaba shiphew sngi kynthih, ha ka 27tarik Jymmang bad ka phang, ka long ban pynkylla ia ka riti synshar ri bad ban pynbna ia ka India, kum ka Ri Hindu lane kaba ki ong  “Hindu rashtra".
Ka dor die lang ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.78.00 shi liter, ïa ka dor die lang ha Shangpung outlet yn die ha ka dor Rs.83.00 shi liter.
Ha ka sngi U Blei ba ladep, ka Napoli, ka la ia kynduh bad ka Genoa; ha kaba ha katei ka sngi, ki 17 ngut ki nongialehkai jongka, ki la ioh ia katei ka jingpang khlam corona virus.
Ka president ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka jingthmu ka sorkar ban pynjlan ia ka por shong thait jong u Rajiv Mehta ka pyni ia ka dak kaba sniew bha namar ba ka paw ba ym don shuh kiwei pat ki ophisar kiba kham tbit ia u.
U Jonathan Conricus, uba dei u nongkren jong ki shipai Israel, u iathuh ba ki shipai, ki don ha madan, kiba ther tyngeh, ia ki ktem jong ki Hamas bad nangta sa ki shipai suin, kiba iarap na suin; hynrei ha kawei pat ka khubor, ka IDF, ka kyntait ba ka la buh ia ki shipai khyndew ban iakhun pyrshah ia ki Hamas.
Shillong, 10 Nohprah:“Ka jingsngew ba maian, ka la wan lypa ha nga" ong U Bah Pran Jala Vice President ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein, haba iakren bad U Rupang da ka telephone mynta ka janmiet.
Hynrei ki don ki khep ba ki kynthei ne longkmie ki ba la rangbah bad їaw ka pyrkhat ki ba mihkhmat їa la ka longїing ter ter, khamtam lada jia ba ym don shynrang briew ki ba kham iaw pyrkhat ne shemphang.
Katba kine ki khunrit ki dang bamja, u Kni bad u Bhalang ruh ki la mih noh ban leit bamja bad rah lang syndon bad ka kot Jingrwai ban shong jingiaseng lang.
Katkum ka jingpynbna da u Myntri Rangbah baroh kiba don jingduna dkhot met kiba la ioh ia ka syrnod kum kiba don jingduna, ki dei ban ioh beit ia kane ka baibam hynrei ki don ki ophis ka Child Development Project Officer (CDPO) kim pdiang ia kiba anna dkhot kiba duna ia ka 18 snem ka rta.
“Baroh ki trok kim bit ban iaid lyngba kane ka surok namar ba ka lah ban wanrah iaka jingsniew ka surok.
Halor kane, u ong ruh ba ka seng kan pyntikna ba kan ym kut tang ha ka jingwan jurip hynrei kin buddien ruh ban kyntu ïa ka sorkar jylla bad ruh ïa ka sorkar pdeng ba kan kham pynstet ïa ka jingpyntrei namar katba nang dep kloi ka jingïohnong kan dei ïa ka jylla.
Na ka liang ka VPP ka la pynmih ruh ïa ki dur ki dar jong ka jingïakynduh jong ki nongïalam ka seng bad une u samla rangbah uba la pawnam bha ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep shen ha Sohïong.
Ka EJNC ka pynrem jur iaka Sorkar MDA, kaba aibor iaki pulit ban dain kuna  lane pynshitom iaki trai ri trai muluk kiba mih ban leit donkam, leit shim dawai na kawei ka shnong sha kawei pat, katba ia Trok Dewiong ba wan na Assam ka phah daki pulit ban synran iaki haduh da poi jaka.
U la kyrpad ruh ïa ka Ingbishar Meghalaya High Court ban tuklar noh mardor ïa kane ka kam khnang ban pynthikna ba ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong kan kut noh shisyndon ha kane ka jylla.
Shillong, Naitung, 30: Ki MDC jong ka Trinamool Congress ha ka sngi Palei ki la rah ar tylli ki Non-Official Motion ha ka dorbar jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
U samla Khyriem u la ong,  “ka jingleh mynthi ka sorkar jylla halor bun ki mat jingdawa ka seng kan pynbor ia ki samla ban shim da kawei ka rai".
Shwa kane la ka Kong L.M.Shullai ka la ai jingpynshai halor ka jingdonkam ka jingai snam mon sngewbha ban ïarap ïa kito kiba donkam ha ki khep ba kyrkieh.
Na ka liang ka KSU ki la plied ïa ka pla bad hapoh katei ka pla la lap u kynja kymbat ba la suba ba u dei u Ganja, ki simcard phone, ki prek, bad hapoh katei ka kot la tah da ki snieh mrad bapher bapher bad ruh ki thapniang jong ki sim kaba la buh umdum ïa ki nongïalam ka KSU.Haba la kylli pyrthew da ki nongïalam ka KSU, utei u bar jylla u kam ïa lade ba u dei u Anti-Christ bad ruh ba u dei u nonghikai hynrei um don pat kano kano ka jingpynshisha ba u dei u Nonghikai bad lait noh tang kitei ki tiar ba la lap na ka pla jong u.
U la iathuh ruh ba ka  jingtohkit ka dang iaid shakhmat ha ka ba ki pulit ki la long kiba peitngor ia ka iaid  ka ieng jong ki briew bad kum u myntri rangbah, u pynthikna ba shibun ki sien jam, ka la shim da ka tnad pulit ban pynthikna, ba ia kum kine ki kam pyntriem ym lah ban pynsangeh mardor.
Ia ki kot bad certificate thok jong u Tillberth ki don mynta ha ka kti ka GSU kaba dang thmu ban phah ejahar ban lap shuh shuh ia ka kynhun jong kitei ki nongshna certificate thok.
Ka don ka jingpyrshah kaba jur, na ka bynta ban pyni ia katei ka phlim ha Punjab nalor ka Haryana.
“Ngi la bud ia kijuh ki kyndon ba la ju leh mynshwa jong ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chief and Headmen) Rules, 2015.
La ong shuh U Bah Kmen, ba ka jingeh, ka long ba ka sorkar India bad ka sorkar Jylla, ba kim burom ia ka jingiateh ha ki snem 1958 bad 1975, ha kaba la kren shai ba ka 150 yard, ka dei tang ka jing ia khein antad, katba ia u mawpud ba shisha, dei ban ia pynbeit da ki ar tylli ki Ri, ha ka jing don bynta lang ki trai jaka.
U la khot ruh ïaki paidbah ha katei ka sngi ba kidei ban sngewthuh shai ïaka nongrim jong ka party TMC naka bynta ban wanrah ki jingkylla ha ka thaiñ Jirang bad ka jylla baroh kawei khamtam bun ki paidbah haki shnong khappud ki mad jingeh naka jingpynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam bad la shah pyn ngat ruh bun ki jaka sha Assam kiba la tip shai ba kidei ki shnong ka jylla Meghalaya khlem da sngew bad sngap ïaka jingkyrpad jong ki paidbah.
Utei u rangbah, uba dei na sha Mawkynrang, sharum Mairang, ula iai kren bunsien tang ia kawei ka sur bad kata ka long “Ngi pyndem jingduwai ha U Blei… ha jingduwai beit, ba un pyllait noh … Buh tang ha jingduwai, um don jingmut ba sniew".
Ha ka jingiaid lynti jong u ha kylleng sawdong jong ka ri India u la leit ruh ha ki skul, ki college ha kaba u la iakynduh ia ki khynnah skul, ki khynnah pule ban kren ban pynsngewthuh ha ki ia ka jingkylla jong ka mariang bad ka jingdonkam ban thung ia ki dieng ki siej bad kawei ruh ban pyndonkam da ka saikil kum kawei na ki lad ha ka leit ka wan shane shatai namar ba kam pynmih kiei kiei kiba jaboh ba ktah ia ka mariang.
Manla u snem, ka Jaidbynriew khamtam ki sengbhalang bad seng saiñ pyrthei ki ju rakhe kynmaw burom ïa ki Khla Wait jong ka Jaidbynriew kum ïa u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw bad u Woh Kiang Nongbah hynrei balei ba kine ki jingrkhei ki shu kut tang ha ka jingbuh syntiew jong ki katto katne ngut bad kam ju long satia ka jingrakhe ba pyrsad mynsiem ïa kane ka pateng bad ïa ka lawei.
Ka Seng Kur Warjri ka la kyntu ïa ki shnat ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia ban long ki ba peitngor ïa ka imlang sahlang khamtam eh ïa la ki parakur parajait ba kin lait na kano kano ka shitom ka jynjar.
Ïa kane ka jingïakop rwai tynrai kaba long shi bynta ban ïathuh-paidbah halor ka jingma jong ka jingpang AIDS, la plie pyndonburom da u Garod L.S.N.Dykes uba long u Deputy Commisioner jong ka West Jaiñtia hills district.
Ha ki 24 kynta ba la dep, ki don 410ngut kiba iap bad baroh kiba iap ki long 16,095 ngut.
Ha shnong tang hapoh 10 baje ki la iohthiah lut katba haneng ha sor pat ka dang dei ka por bamja.
Ha kane ka rukom kan biang bha ia nga ba ngan lah ban ri kyndong ia la ka hok long briew man briew ka jong nga bad ha kajuh ka por ngan ym long ka daw ka jingpynthud ia kiwei pat.
Haba kylli halor ka bai pynrung kyrteng, ka Preeti ka la ong ba ïa ka bai pynrung kyteng ka long tang T.150.
Ka la lah ban wanrah ïa ka G-20 Submit ha kane ka nongbah Shillong ha kaba ki delegates na kylleng ki ri bad napoh ka ri ki la wan ban ïashim bynta bad kaba sngewtynnad ka long ba ki la ïaroh ïa ka jingpynkhreh jongka sorkar ïa kane ka jingïalang jongki.
Ngi shu kyrpad ïa ki paidbah ba kin ïaishah bad kane kan long ka sien kaba khatduh ïa ngi ban pyneh namarba lada ngim pyneh ruh ka Sorkar kam leh eiei," la bynrap ka Kong Syiemlieh.
Ha ka sneng ka kraw, u Archbishop u la khot bad wer ïa ki longkmie ban seng ïa ka iing ka sem kaba janai da ka jingieid ban wanrah ka jingpynkylla ïa ka pyrthei da ka jingim kaba janai bad kaba skhem.
Kan long ka jingduh kaba khraw ïa ki paidbah nongkyrshan ka Argentina hadien ba ka India ka la kyntait ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai hapoh kane ka ri da kaba aidaw halor ki jinglut jingsep ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai paralok.
Mawkyrwat: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, I.A.S, u la ai ka jingpynbna kum ka sngi tyrkhong kyiad (Dry Day) ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District ha ka 15 tarik u ‘Nailar, 2023 ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka ‘Independence Day’.
U ap sa tang kata ka por saw baje ban ioh leit noh sha iing ka Riia.
Kane ka dei ruh ka sien ba nyngkong ha ki sanphew snem ba ïa ka Meghalaya Games la pynlong shabar jong ka Nongbah Shillong.
Kumta, u la buh ka jingkyrpad bad kyntu ba kumba la pynïasoh bad shah pdiang ïa ki ha kane ka ïing jong ka UDP ki dei ban long kiba skhem ka jingmut bad kin long ruh kiba rai kut ban nym kylla ïa kaei kaba ki ki la kularU bah G.G.Bung Snaitang pat ha ka jingkren jong u u la ïathuh ba haduh mynta hi ha ka Ranikor Constituency ki kyrtong ki ban sa mihkhmat ha kane ka MLA Election 2023 ki dang don tang ar ngut kata tang u bah Pius Marweiñ na ka UDP bad u Martin M.Danggo na ka NPP kumba ka la paw hynrei ïa kiwei pat la shu ïohi tang ha ki khubor bad ki social media.
Thik ka la long kumba la iathuhlypa.
Shillong,Risaw, 04: U Bah Samborlang Diengdoh uwei na ki trai petrol pump ha ka 4 tarik u Risaw, 2022 u la pyllait paidbah ïa u Logo bad ïa ka letter head jong ka Nongmensong Driver Taxi Association ha ka ophis treikam ka seng kaba don ha Nongmensong.
Ka 1st Prize – T.1 lak, 2nd Prize – T.50 hajar bad 3rd Prize – T.20 hajar.
Nalor kata, u la ong ba haduh mynta ym pat don kano kano ka jingujor halor ka jingïalap ilekshon kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon pynïaid ilekshon.
Katba na ka liang jong u bah Ardent haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ai ia ka jubab bala buh da kiwei pat ki party bad u la pynshai ruh ia kitei ki mat kiba u kyrtong UDP u la kynthoh bad u la ong ruh ba u kyrtong ka UDP u bah Morningstar Tympuin u dang duna palat ka jingtip shaphang ki ain bad u la ong ba ka jingtip ka bar it jong u bah Tympuin kan long kaba mynsaw haduh katta katta namar u la kular ia ki paidbah ba un kit ia ka jingkit hynrei um tip pat aiu ba un kit.
U Singh u la shah shoh katba u dang leit phai sha Jhalupara hadien ba kawei ka kali ka la tam ïa ka ‘scooty’ (jong u) bad phah sangeh ïa u.
Katba ka kyrwoh khubor na u President ka HANM u bah Lamphrang Kharbani u la kyrshan ia ka Article 371 ba ka HSPDP ka kwah bad u la ong ba katei ka article 371 kan pynskhem ia ka hok longtrai ha ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, synshar khadar bad u la ong ruh ba lada ki jylla kum ka Nagaland, Mizoram, Assam, Manipur ki ioh balei kane ka jylla jong ngi kam ioh, u la ong ba ka HANM kan kyrshan radbah ia ka HSPDP na bynta ka bit ka biang ka jaitbynriew.
Hadien katto-katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Mawlai ka la ïoh ïa ka kabu kaba biang ban pynkhih jar lyngba u Dajiedlang Wanshnong ha ka minit kaba 58.
Ïa ryngkat salonsar ha khmat ka aiñ.
Ki nongtrei bylla kum kiba tih surok lane kiba shna ïing bad kiwei ki kam kiba ki hap ban trei shabar, ki dei ban kiar na kaba trei hapdeng 12 baje mynsngi haduh 3 baje janmiet namar ka lah ban ktah ïa ki.
Nga khlem pat pyrkhat eiei ha kaba ia dei bad ka ilekshon shiteng samoi bad lehse ha ki sngi ban wan ngan sa pyrkhat bad ia pynbeit ia kane".
Paralok, lashai ka 7.6.2020 ka dei ka sngi Sunday ba kham kyrpang ba ngi khot ka “Environment Sunday".
Aikhublei naduh ki bor Sorkar, ki bor Shnong, ki kynhun niam bad jaitbynriew, ki Seng Bhalang bad ki riew shimet kiba la kner la ki jong ki kti ban kner ban pyndap ia ka kpoh kaba thngan.
Ha katei ka jingjia ki la don kiba mynsaw kiba haduh mynta ym pat shem la ioh jingtip katno ngut kiba mynsaw ki don, tangba la pynkit ia ki mar-mar  sha Civil Hospital, iathuh ki paidbah ki iohi ha katei ka por ba la jia ka jingjia.
U Yadav haba iakren bad ki paidbah kiba la pynpaw ia ki jingeh ha shnong, u la ong ba un iakren bad u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynkylla dur ia katei ka shnong bad u la kular ba un wan jngoh biang ha kawei ka por.
Don ruh lehse kiwei pat kiba la dei ban ai burom na ka bynta ka jingnoh synniang bad jingtrei bha jongki ha ki kam bapher bapher, hynrei namar ba ka dorbar kur kam shym ioh ia ka jingtip kaba biang, ym shym la lah ban pynpaw kyrteng ia ki.
Kane ka jingjop ka la wan long lyngba ka shi kol kaba u Donald Diengdoh u la ioh ban khyrwit tyngeh da ka khlieh ha ka minit kaba  26, kata ha kaba ka Mawlai ka la lah ban ialehkai bha mar ia sdang ka jingialehkai ha ka kylla step.
Kane kam dei satia ban jia bad kumno ba ki khubor jong ki pulit, yn shu shim ba ki long kiba hok suda"Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba kane kaba mynta, ka khubor, te ka dei ban mih khlem kano kano ka jing pynthut.
Te kumta, namar ba bun ki la ia kylli, te Nga sngew ban kyrpad ia phi ki nongthoh khubor ban sngewbha ban pynshai lem namar ba kam don Kano Kano ka jingshisha ha ka jingkynnoh.
Lada don kano kano ka kam pynroi, ka JHADC bad ka Mupyut ki dei ban ia pyntip markylliang.
Ka shnong trai jong ki kmie ki kpa jong u ki dei kiba na Mawtari Thaiang bad dei na ka jing lynshop arsien jong ka khlam Cholera & Dysentery ha ki shnong Pamphlang, Ïamkhon bad Mawtari ba ka jingïap ka lah ktah palat ïa ki 16 iing ha kito snem 1958 & 1960.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka surok kala sniew bha bad ka sorkar jylla kan ïaleh ban shna ïa kane katba lah haka juh ka por yn phah jingthoh sha ka sorkar pdeng ban maramot ïa kane ka surok namar ka dei ka national highway.
Hynrei, ym dei tang ia kitei ki arngut, U bah Shylla, wat ia ki ophisar ruh, um sangah dain dain bad bunsien, u ju kren ia ki ktien kiba khubor pyrshah ia ki.
Shillong, Lber : Ka Seng Samla Mawlai Phudmuri (SSMP) ka ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa baroh ki samla kynthei bad shynrang kiba ïaleh ia ki eksamin bapher bapher ha kane ka por naduh ka SSLC, HSSLC bad kiwei kiwei.
Halor kane ka jingthut ka kor ATM une u BM ka pynursla u la kubur ba ka don ka jingthut ka kor ATM kaba sei pisa.
La batai pynshai halor ka jingdonkam ïaki longkmie ban kiba kha kiba pun ban ai buiñ bad ban bam ïaki jingbam ba tei ïaladei bad ki khun bad ban long tista ban phah sumar bad ai ïaki dawai ba ai ka sorkar ban lait na kino kno ki jingpang bad ban shimkabu ïaki lad jingiarap ba ai ka sorkar.
Hynrei tang mar ia poi ha Nichols Roy Building, kaba don sharum Motphran kaba dei trai da ka kong Deoris Marbaniang, kynsan kynsan la pynsangeh ia ki pulit  ka KHADC da u lok jong ka kong Deoris, u Paul –Leong , bad utei u rangbah u la pyni bor da kaba kren da ki ktien kiba khor ia ki pulit ha kaba u la ong “Mano ba phah ban ktah kti ia ki mar jongnga’ bad ha katei ka por u la kura ia ka kali ba ka KHADC ka la pyndonkam ban thep ia kitei ki mar ba la ioh kurup, bad katei ka la jia katba ki pulit ki dang lum ia ki bek ba ki nongshong dukan ki la pynmih tam shabar.
Dei tad ba lah mih ka jingpyrshah ba u Conrad Sangma u sa pynpaw ïa kitei ki kyntien bad kiba dei tang ki kyntien ban da rapjot ïa ka jingleh bakla jong ki," la kynthoh ka Seng.
Ki nongthep vote kynthei ki don 10,81,342 ngut bad ki shynrang 10,58,929 ngut.
Nangta u la kdew ruh ïa ka jingïashim bynta jong ki ha ka Qualifier jong ka Asian Under 23, ha kaba ka India kala wan ba ar hadien ka UAE, da kaba ka la jop ïa ka Oman 2-1, ïa ka Krygyz Republic 4-2 bad rem noh pat ha ka UAE da 0-1.
Shuh shuh, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki FKJGP, u Syiem bad ki Rangbah shnong ban shimkhia halor katei ka jingjia ha Barapathar, ka dei hadien ba ki la iohsngew ia ka sur jingbyrngem na ki briew sorkar ka Assam, kiba la ong ba kin bteng beit ban klun jaka, khamtam eh ia kato ka jaka kaba ki la thmu ban klun jubor ha kine ki sngi kiba la dep, na ka bynta ban pynlong kum ka jaka bret niut.
Ïa kane ka park la khap ribon da u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem uba la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon lang jong u MLA barim ka Mylliem Constituency u Bah Hamletson Dohling bad kiwei kiwei.
Ïa kane u la pynpaw haba ai jingkren ha ka jingïalang ïalap ilekshon mynta ka sngi ha ïew Sohïong ban pan jingkyrshan na ki paidbah ynda kin leit thep ïa ka vote ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kumta u sirdar u la phaha ka jingkyrpad ba lada don mano mano ba iohi ne ba lap ia une u Rangbah 30 snem karta uba phong ia ka sopti rong duma sla bad ka patlin jean ronglieh bad uba long saw doh bad uba jrong kumba 5 phut ar inshi eiei kin sngewbha ban pyntip sha u Sirdar Mawmluh da kaba shu phone ha une u nombar 9436115972 lane ban pyntip beit sha Police Station Sohra.
Ha ka juh ka por u la maham ia ki riew shimkabu kiba pyndonkam ia ka kyrteng jong ka seng HNLC, ha kaba u la pynshai ba ka HNYF kan ym kit khlieh satia.
Ki bor pyniaid jong ka tnat karkhana jong ka sorkar India lane Micro, Small and Medium Ministry (MSME), ki iathuh ba ha u snem 2018, ki don tang 8 percent kiba applai, na ka bynta ki lad ioh pisa ban trei kam lajong ha kane ka Jylla bad kaba dei ka jing tyrwa kaba duna than, na kiwei pat ki bynta jong ka Ri India bad ka dei ruh na kaba kum katei ka jinghiar, ba ki wad nongthoh kotkhubor ban iathuh khana ia kaba kum katei ka jing shong kynjah jongki, ha ki jaka trei kam jongki.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh.
““(8).
Ka National Resistance Front, ka iathuh ba ka la ioh ban ker kut ia kiba bun bah ki ehrang ha  Khawak pass bad ki Taliban, ki la phet krad bad iehnoh ia ki tiar ialeh jongki ha  Dashte Rewak.
Hadien katei ka jingjop ha ka jingiakhun kaba lah neh shi kynta 52min ialehkai, u Carlos un hap ban pynkhreh bha ialade sa na ka bynta ka jingiakhun pat bad u nongialehkai na Croatia u Borna Coric; uba lah pynliem noh ia u nongialehkai na Germany u Daniel Altmaier da 6-3, 6-3.
Kaba eh shisha ia uba kum uta U Hynniewtrep ba un iehnoh shadien ia ki baroh, kaba katno tam katba un leit juh un leit jem bad ba un leit sngew trai shnong shawei pat.
Ki nongtrei-nongbylla ki dei ban їawan lang bad pyrta shla halor ka Hok, ka Jingїalong mar ryngkat bad Jingїaburom kylliang.
Ka jingpynlip bor ding ka MeCEL ka dei ka jingpang ia ka hospital ha kaba ki kam ki jam, bad ki jingai jingsumar la sangeh lut bym don bording, la ong u Joint director ka Shillong Civil Hospital u Dr M Barthakur haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang.
Ki la ong, lada ka Sorkar kam sngap kim banse ban ïaid da kawei pat ka lynti.
Baroh ngin hap leit sha jingtep ne sha ka jaka thang.
Ka Bank of America, ka don mynta ha ka jingia treilang bad ki kompeni bapher, na ka bynta ban wad ia ka jingstad ban maramot lane ban thaw thymmai ia ki bynta jong ka met u briew hi baroh shi rynieng bad katei ka kynthup na ka bynta ban bujli ia ki khohsiew kiba la sniew bad kumjuh ia ki bynta jong ka skhep lane ka syngkai hi baroh kawei.
Katba iaki kol jong ka Wahiajer NYSSC la thep da u Dawanmonmi Mynsong 27’ bad u Skillfull Tariang 66’.
U khmih lynti ruh ba ka Cell kan nang ïai pynjanai shuh shuh ïa kane ka thup ha ki sien shon kiba bud.
Shillong 10 Jylliew:  U samla Enlang Sawain u wei na ki nongiasait ain ha kajuh kapor u ba dei u Education secretary Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) sengkmie mynta ka sngi nyngkong, ka 10 tarik u Jylliew 2024, u la leit ban buh da ka jingujor sha ka meghalaya State Commission for Women ka ba don ha Lachumier ia ki pulit bad ia u SP ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi, ha kaba iadei bad ka jingjia leit thombor ia ka kong Bindas Syiem ka ba shong shah thngan ha additional secretariat, ban dawa na ka sorkar jylla ban maramot noh ia ka surok, Nongpoh, Umden, Sonapur.
Ha ka pyrthei manla ka 40 second uwei u briew u iap da kaba bthah jubor iaka jingim tang namar ka jingshitom ka bor pyrkhat, la ong ka Dr Pasweth bad kala kyntu ruh iaki khynnah skul haba ki iohi ia kino kino kiba don iaki dak ki shin ba shitom jingmut jingpyrkhat iarap iaki ban iasyllok iaki doktor bad lyngba ka prokram kin ioh ruh iaka jingsyllok bad dawai sahin kaba ym donkam ban siew eiei.
Ki la ong ruh ba wat la kim iohi ki khmat ne ki don ïa ka jingduna ha ka dkhot met bad ki long lang hi kumjuh kumba long lem kiwei kiba biang ha ka dkhot met bad kane ka jingshim rai ban shongkha shongman ka dei hi ka bynt jong ka longbriew man briew ba kum ki samla kim don kano kano ka jingbabe ne artatien bad ki kloi ban ïa long lang kawei ka longing longsem kaba ki angnud ba u Blei un ai ïa kata ka jingkyrkhu kyrdoh.
Ha kane ka lympung la don ruh ka jingïaid halor rynsan ne Ramp Walk ha kaba la pynkup nam Prom Queen bad King ïa ki nongtrei.
Kine kiei kiei kin sa jia ha ka por ka ban sa wan ka ong ka ktien u Blei, “Suk uta uba pule bad kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa kiba sumar ia kita kiei kiei ba la thoh ha ka: KATA KA IA KA LA JAN" Jingpynpaw 1:3.
a.
Ha ka Resol ba ka FCI ka la pynmih ki don 57 ngut ki kyrteng kiba la pyni ba ki dei kiba la pass ia ka eksamin bad kitei ki 57 ngut ki dei ki shynrang suda.
U Lal Thanhawla, ula kren shai ruh ba ka sorkar India, kan sa weng ha kano kano ka por ia ka ain  Inner Line Permit (ILP), kaba iada ia ki rit paid Khristan ha Mizoram, kumba ka la dep weng ia ka  article 370 ha Jammu and Kashmir.
Na ka bynta kito ki ba wad jingtip bniah ban thoh kot, kan bha shibun ban ngam sha kane ka thain Nongtrai ban iit ki snap bad ki sabut jong ki mynbarim.
“Lada don uno uno u nongthep vote uba mut leh shukor ne leh thok lah ban lap ban ithuh lyngba une u adhaar nombor", la iathuh u Dr Gupta.
Makeup Artist dei ka Deiphi Mairom bad kane ka kynhun ka ai khublei ïa u Khlainbor Ryntathiang, Eric Lyngdoh, Wanrisuk Lyngdoh Nongrang, Hilarius Basaiawmoit, Nehbor Ryntathiang, Roping Lawriniang bad u John Rani, Balancestrong L Mawnai, Banrikordor Nongrang, Sherilin Khongwar, Badonjingmut Lyngdoh Nongrang, Kyrsoi Hujon, Wantei Syiemlieh, Kitjingmut L Rngaid, Deiphi Mairom, Eric Lyngdoh, Wanrisuk Lyngdoh Nongrang, NEC ENTERPRISE – Lawrapha, Mawlaisyiem,Umkrem bad ka Police Bazar.
Ha kane ka sngi la mih lang ryngkat u Secretary shnong ka Mukroh lem bad ki katto katne ngut ki rangbah jong ka shnong kiba la pynshai ïa ka jaka bad ka jinglong jingman ha Mukroh.
Ka Dorbar ha kajuh ka por ka kyrpad ruh iaka Meghalaya Police ban tohkit halor katei ka jingjia, ong ka kyrwoh na U Bah PD Nongrum, Chairman bad U bah S Pariat, Secretary.
“Ym tang ha ka kyrdan u Chief Secretary, hynrei ngin sa rah ban ïakren ruh ïa kane ka kam ha ka kyrdan jong ki Myntri Rangbah ka Jylla," u la ong bad bynrap ba lyngba ka jingshimkhia bad ïakren jong u bad u Myntri Rangbah ka jylla ba kane ka jingïakynduh jong ki DC kan sa long lashai ka sngi.
U Prof XP Mao u la ong ba katei ka jingai plidar notis ka dei namar ba u VC u la pynkylla thok ia ka rai jong ka EC bad u dei ban ngat ha ki kyndon aiñ.
Utei u myntri ka sorkar jylla u la pynsngew ruh ba ka Ministry of Education ka la pyntreikam ïa ka policy ba thymmai lane ka education policy, ka ban kham pher ha ka rukom ai jinghikai, u la kyntu ïa ki khynnah bad ïa ki nonghikai ban kham pyn ïar shuh shuh ïa ka jingmut jingpyrkhat bad pynïasoh bad kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Haba ia dei bad kane ka jingbym treh ki company ban siew ia ka bai kit katkum ka dor sorkar na ka liang jong ka seng All Jaintia Hills Transporter Association ryngkat bad ka Meghalaya People’s Labour Union mynta kin thoh sha ki company  ba ki dei ban pyntrei kam ia ka dor bad kin buh da ka por lada kim treh kin pynlong noh da ka ba sangeh kit dewbilat.
Jowai, 18 Jymmang:Ka seng Federation of Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP) ka la hiar sha shnong Kyn dongtuber ban ia kynduh ia u samla Berister Swer, u samla pule ka Government Boys Higher Secondary School, Jowai u ba la ioh bat ia ka nam ba ar ha ka kyrdan top ten ha eksam HSSLC Science katkum ka result ba dang shu dep pynbna.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka la don ka jingiakhih ha  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC),  ha kaba ka la don ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka EC kumba jia ha KHADC hynrei ka jinglong jingman ha GHADC kam ktah eiei kumba jia ha KHADC.Ha kaba iadei bad ka jingjia ha KHADC, u Conrad u la ong ba un iakren ia ki MDC ka liang UDA halor ka jingjia bad yn sa shim ia ki lad ki lynti halor kane.
Ka Laishnong H/S School ka la pynliem ïaka Lumpyrtuh Secondary School da 2-1.
La ong ba ha katei ka jingleit hiar thma ki nong Bangla ia ki Khasi, ki la pynjulor ruh ia ki dieng kwai ba ki rep ha katei ka jaka , ki Khasi ha katei ka shnong ki dei kiba im na ka rep ka riang.
Ki hap ban ïa beh sha ki kam ki jam la ka dei hajan ne shajngai.
Ia ki briew ki babha bad kiba ju kren donakor bad burom ia ki, ki Hati wat lada ki iaid lyngba ka pynthor kba ne ka lyngkha kba jong ki briew kiba bha kim pynsniew eiei ia ki jyngthung, ki jyngtep, hynrei ia kiba timsih timsang ia u (Hati) ki pynjot thiaw naphang.
La iathuh ba ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Right ka la hukum ia ki ophisar ka district child protection ban leit wut wut sha Ganesh Das Hospital bad hadien ba la dep ban leh ia kaba donkam , ka Commission kan sumar ia kitei I khyllung.
Ka bai rung na ka bynta kitei ki jingïalehkai ka long 50 tyngka marwei.
Nongpoh: Ha ka kyrwoh kaba ka Dorbar Shnong Mawpun Kshaid, ka la phah sha ki lad pathaikhubor, ka la ong ba baroh kito ki briew kiba don jaka hapoh u pud u sam jong katei ka shnong, ba ki dei ban leit kynduh ia ki nongialam jong katei ka shnong ha ka 26 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthul iwei health worker bad iwei i high risk.
Ka Rangthong Christian Higher Secondary School bad ka Upper Mawbidong ki la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai South West Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sport Officer (DSO) SWKHD.Kine ki kynhun kin mihkhmat ïa kane ka district sha ka State Level Subroto Cup ka ban sa long shen ha kane ka nongbah.
Ki rangïalehkai ka Lajong ki kynthup ïa u Rajat Paul Lyngdoh, Ïohborlang Lyngkhoi, Henryford Nongneng, Saveme Tariang, Kenstar Kharshong, Wadajied Ryngkhlem, Everbrightson Sana Mylliempdah, Sangti Shianglong, Hardy Cliff Nongbri, Ronaldkydon Nonglait, Figo Syndai, Atlanson Kharmaw, Laiwang Bohham, Ronney Willson Kharbudon, Allen Camper Lyngdoh Nongbri, bad u Phrangki Buam.
Kawei na ki dei riti ka long ba ki shim kyrteng bad ki kheiῆ jait na ki dohkha dohpnat ne ki dieng ki siej.
Ka Reema ka dei ka kynthei kaba im marwei khlem lok khlem jor ka khlem shongkurim kumba long lem kiwei ha kawei ka sngi haba ka la tymmen bha, ka la thep ia ki tiar ki tar jong ka hapoh ka pla.
:Myn ha ka 19 tarik, Naiwieng, ka South Garo Hills GSU Chokpot Regional Unit ha ka sngi saitjaiñ ka la leit jngoh ïa ka jingshna thymmai ïa ka surok, kaba naduh Chokpot shaduh Baghmara.
Shillong: U President jong ka ri India u Ram Nath Kovind un wan ha ka Skul bah jong ka Jylla ha North-Eastern Hill University (NEHU)na ka bynta ka program XXVI Convocation ka ban long ha ka  4tarik u Naiwieng 2019.
Shillong: Ka kali jong u bah Bathok Nongmalieh, ka la shah kawang maw, hynnin ka miet.
“Ïa mynta te ym long ban ap kam sorkar bad kam heh tulop hynrei kat kaba ioh" ong ka Ban.
Ha ka jingïalehkai semi-final ba ar kaba la long ha ka por 3.45 janmiet, ka PFR Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawlai Sports Club da 2-1 kol.
Katto katne por hadien ba katei ka jingjia ka la sdang ban pur sted bha sha ki paid bhur kiba la sdang ban ia boi ha katei ka shnong bad katei ka kam katba nang slem ka nang khluit, hynrei donbok ba hadien ia katei ka jingiahuri hura la wan ban tem noh da ka VDP jong ka shnong Risiang bad hadien katto katne por bala pynjai jai da ki VDP katei kajingia lumlang jong ki paidbhur kala kut noh.
Katei ka seng ka iathuh ba ka pynleit jingmut bha, halor ka kular ka sorkar India, na ka bynta ban poi sha ka jing iabeit halor ka lama ki Naga bad ka riti synshar ba kyrpang ruh kumjuh bad ka khmih lynti ba katei ka phang, kan poi noh sha kaba ia beit khlem pynslem shuh.
Haduh mynta, ka Bengaluru ka dei ka kynhun bym pat shah rem ha ka jingiakhun jong ka Group C.Ka Bengaluru ka la pylliem ia ka Jamshedpur FC reserves, ka iakhaid bad ka TRAU FC shisien bad ka pylliem shisien.
U la iathuh ba ka jingthep beit ia ka jingioh bainong jong ki sha ki Bank Account, ka long namarba ba mynshuwa ka la don ka jingud na ki nongioh jingmyntoi ba ki ioh duna ia kata kaba bainong ba ki dei ban ioh.
“Sngew babe ba ia ka kam na ka bynta ka New Shillong Township Water Supply Project ym pat shym la sdang haduh kine ki sngi katba ia ka Greater Ampati Water Supply project la dep shaid shaid.
La ïoh jingtip ruh ba napdeng kitei ki 6 ngut kiba la shah kem na ka bynta ka jingtohkit ki don ruh ar ngut kiba dang rit ha ka rta (Under age) bad kitei ki saw ngut kiba la heh ka rta ki la shah set along na ka bynta ka jingtohkit kaba kham bniah halor katei ka jingdon kti ba la kynnoh ban thad khlemraiñ ïa ka dur jong katei ka samla.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïakop ka thmu ban plie ïa k rynsan na ka bynta ki samla pule ba kin pynpaw ïa ka jingtbit ka jong ki ha kaba ïadei bad ka liang ka jingtip kaba ïadei bad ka information technology.
Nga ngeit ba kane ka dei ka kabu ksiar ïa ki Shnong khappud ki bym hun ïa ka soskular, ba kin pynsngew sha ka Survey of India ba kan rah sha ka Ministry of Home Affairs" ula ong.
Hadien nangta u Ronaldo u la ïoh ban thep ar kol shuwa ba u Mane un ïoh ban thep ïa ka kol kaba saw na ka bynta ka kynhun ban pynthikna ïa ka namjop.
Ka HITO ka la dawa ruh na u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla ba ka sorkar ka dei ban pynjlan ïa ka por ban thep ne aplai ban ïoh leit pule ha kane ka jaka namar tang laj sngi ki ai phom bad ka jinglyngkot ka por ban pynpoi ïa ki kot ki sla.
U thlen u dei u Myntri Rangbah duh jong ki laiphew mrad, bad u masi u dei u Basan jong ki laiphew mrad.
Ia ka jingshisha shaphang jong ka la pynpaw hakhmat baroh ba ka dei ka khun jong u Blei.
Nongstoiñ, Lber, 14: Ka Ïingkashari jong u Special Judge (POSCO) West Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 30 snem ïa u runar u ba donkti ban leh beijot ïa iwei I khynnah ha u snem 2020 hapoh ka Shnong Dalbot, West Khasi Hills.
Nangta phi ong ruh, ba lada ai jait sha u kpa, kan sa poi ka shong sang.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah Pynshngaiñ u la ong ba katei ka dei ka sngi sah kynmaw ba ki bor ka KHADC ki ia kynduh khrui bad ki Rangbah Shnong bapher bapher na ka bynta ban aiti ia ki Sanad.
Ka long ruh ka sien kaba ar ha kaba u Messi u lah ioh ban rah  biang sa shisien ia katei ka nam bad ha kaba nyngkongeh ka long ha ka sngi ba lah plie paidbah ia ka jingsam ia ka tei ka khusnam da ka FIFA kata u snem 2016.
Na ka liang ka tournament committee jong ka NDSA ka la pyntip ba ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha ka 1st Division kan long hapdeng ka Nonglwai II pyrshah ïa ka Marskuiñ SC ha ka por 12 baje noh phai sngi, katba ha ka Super Division ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Upper New Nongstoiñ pyrshah ïa ka Mawliehbah SC ha ka por 2 baje janmiet.
Kane kala wan hadien ba ka Saw Lyngdoh Higher Secondary School kala jop ia Ka Syiem Jingsuk haka jingiakhun quarter final kaba long haka sngi Balang.
Ka jingpoi ki nongthep vote, la iathuh ba ka long 80 percent.
U Myntri ula khot ruh ïa ki riew shimet ba kin ïatreilang bad ka Sorkar ha ka ban lah pynmih kham bun ka dud bad ruh ban lah aikam aijam ïa ki samla.
Ha kaba ïa dei bad ka surok sha katei ka shnong, u Bah Banteidor u la kular ban thaw ki lad ki lynti ban pynurlong ïa ka.
Shillong:Baroh ar tylli ki jinglehkai jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament la hap ban pyn sangeh noh na ka daw ka jinghap u slap.
Ha kawei pat ka jingïalehkai hapdeng ka Shillong Cricket Association bad ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association, la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap.
Ka Friends United CC  ka la lah ban kamai tang 112 ron bad hap noh 8 wiket na ki 20 Over.
Na ka liang u Myntri Rangbah uba la ïeng ban bynrap ïa ka jubab u Bah Kyrmen Shylla uba dei u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Disaster Management, u la ong ba dang shen ha ka jingïalang jong ka MDA, uwei na ki Myntri Sorkar ruh u la wanrah ka jingai jingmut kaba kum kane kumba ai jingmut u MLA ka Umsning.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ki mat kiba iadei bad ka jaitbynriew, kan sa rah ban iasaid ynda u paidbah un ai ia ka jingjop.
La bthah ruh ia ki dukan, ba kin da thoh shai, ia ka jingdon jong ki nongtrei, kiba la dep injek bad ki bym pat dep injek iada covid.
Ha duh mynta ki tnad pulit ki la ioh ban kem ia ki  12 ngut ki briew ki ba don kti ha ka ne ka jingthombor bad shoh pyniap ia u bah Lurshai Hynniewta.
Kum ka seng saiñpyrthei kaba ieng na ka bynta ka hok ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew ngin ym shah bad ngin ym ailad ïano ïano ban ïalam bakla ïa ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew," u la bynrap.
Shillong:U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, un bam smai kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sien ba-ar, ka ban long ha ka 7 tarik mynta u bnai.
“Naduh ka spah snem ba 18, ngi la lah ban sei ia u riew khraw ka jaitbynriew uba nud ban iakhun pyrshah ia ka sorkar Bilat ba khraw duh ha ka pyrthei", la ong u nongialam ka UDP.Shillong:  U bah Samlin Malngiang myntri badei peit iaka umbam umdih ba kiwei jong ka sorkar jylla u la ong, “To ngin ieng ban iada iaka jaitbynriew naka jingma,ha ka khyndew ka shyiap ka khaii ka pateng.
Ïa ka jingpynskhem bad pynspong pura ïa u Bah EK Lapang kum u Rangbah Shnong yn pynlong haka 29 tarik mynta u bnai.
Haba ki la lap ba ka kali ka la shah tuh, ki briew na katei ka iing, ki la la mareh mar mar sha Tollgate plaza ha Pahammawlein 20mer, na ka bynta ban peit lyngba ki video na ki kor CCTV Camera, hynrei kim shym la lap dien satia.
Kitei ki 8 tylli ki longing ki dei kiba  don ka jingeh jingjynjar , jingkyrduh ha la ka jong ka jingshem jong ki, don kiba ia kynduh jingeh ba ia bun than eh shipara hynrei u kpa ka ing u don hapdeng ka jingthiah pang um lah leit bylla leit sngi, don kiba la khlad noh ki kmie ki kpa bad ki shong tang shi para bad kim donlad ban leit skul naba ki hap trei shitom ban ioh bam, don ruh kiba dei ki meiieit kiba hap ban ri ia ki ksiew thrui rui naba ym don shuh ki kmie ki kpa jong ki, don ruh ki tymmen ba hap shong hap sah marwei bym peit bym ri bym sumar ki khun jong ki bad ki don ha la ka jong ka jong ka jingshem.
Ka don ka jing iakren ha ki heh sorkar, ba ka jingdon ki kot 2,000 ka pynduh noh ia ka jingmut ban pynduh ia ki pisa tuh, namar ba ki briew ki ioh lad bha ban pyniaid pisa tuh.
Shillong:Ka sur ialap elekshon shiteng samoi shapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka la nang sawa jam ha ki lai tylli ki konstitwensi khamtam ha Mawryngkneng Constitiency bad ha Mawphlang Constituency bad kawei ka jingialap elekshon ka dei kaba la long ha Sniehmasi kaba hap ha ka thaiñ Laitkroh na ka bynta ban pan jingkyrshan na ka bynta u samla Eugeneson Lyngdoh u ban ia aireng na Mawphlang Constituency na ka seng United Democratic Party(UDP).
U Moses u la leit kiew naki madan Moab sha u Lum Nebo, sha kliar Piskah, bad na kata ka kliar lum u Blei U la pyni ia u ia ka Ri Canaan ba ki Israel kin ioh kynti.
Ka FKJGP ka kyrshan ia katei ka jingiakhih jong ki nongot doh ha kaba u Secretary jong ka u Dundee Cliff Khongsit u la dawa na ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ba ka dei ban iaid shakhmat katkum ki kyndon ain jong ka sorkar Animal Transport Rules 2001 katkum ki Rules 97 & 98 khlem sngap iano iano ruh bad ban bteng ia katei ka kam sam shkor bad eksamin na ka bynta ka bit ka biang u paidbah.
Shillong, 7 Nailur:Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka la pynbna sha baroh ki skul, ki kolej kiba ia don bynta bad kaba baroh ki hap ban kot sha ka 50% ha ka jingiakhun ia ka eksamin jong ka Board bad lada kim lah ban kot sha katei ka Percentage yn ym ithuh shuh ia ki kum ki dkhot jong ka MBOSE.U Executive Chairman u Pravin Bakshi u la ong ba katkum ka MBOSE Regulation for Affiliation (Chapter iv.2i), baroh ki skul ne ki kolej kiba hap hapoh ka MBOSE kin hap ban ioh 50% ha ki eksamin jong katei ka board.
Ha ka jingïakren bad U bah Rymbui, ki dkhot jong ka Seng ki la pynpaw ba kane ka phang jong ka JINGJAH BRIEW ka long kaei kaei kaba la kiew stet haduh katta katta ha kine ki khyndiat snem.
ka ktien kyntang nga sngew ka dei ka ktien kaba khia haduh katta katta.
Nalor nangta, ki jingeh ha ki jaka Sor kum ha Jowai, Nongpoh, Nongstoin bad khamtam hanongbah Shillong, ban pynkhuid (waste management) ia ki jhep kiba mih na ki jingpyndonkam jong kibriew kaba man la ka sngi, ki dawai bad jhep hospital, ki jhep na ki dukan die jingbam bad kiwei kidukan die mar.
U Nongkynrih, u la lah ban pyntam kol biang na ka bynta ka Laitryngew ha ka minit ïalehkai ba 34 da kaba pyndei da ka khlieh kaba la wan lyngba ka jingshut free-kick, hynrei Badaminot Nongphlang u la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid na ka bynta ka Jyntru ha ka minit ïalehkai ba (45’+1).
Lada ki trai kim tei ia ka iing, kiwei lei kin shu peitkai bad rkhie bein, kan long tang ka jingsneng tymmen?Ban ong ba ki sorkar Meghalaya lyngba ki snem kiba la leit noh ter-shi-ter kim shym la leh ei ei halor jong kane ka kam kajia pud ba da Assam, ka long kaba bakla.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka Seng Samla, Bah Samuel Biam uba la kyntu ïa ki paidbah ba ïoh ïa kitei ki jingmyntoi ba kin nang trei shitom shuh shuh bad pynheh ïa ka kam ri jingri jong ki.
Ka Congress ka don u bah Vincent H Pala kum u MP na Shillong katba na Tura ka jop ka Agatha K Sangma na ka NPP.Shillong:U nongialam ka liang pyrshah ha iingdor bar thawain ka jylla u bah Ronnie nongaiktien ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MDCC), u bah Ronnie V Lyngdoh uba dei ruh u MLA ka Mylliem Konstitwensi, mynta ka sngi u la ong ba ka party hi kan ai ka jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingïakhih ka Voice of the People’s Party (VPP) ban thungkam biang ia 3 ngut ki ophisar ka Lokayukta, kiba la shah wengkam noh dangshen.
Ka jingiap na ka jingpang Corona Virus, ka la poi sha ka 170ngut haduh mynta ha China bad kaba long sa 38ngut kiba dang shu iap ha ka sngi palei.
Ka jingïakren pynbeit pud ha ka bynta kaba ar kan dei ka jingïakren kaba kham kyllaiñ bad kaba kham eh, namar kine ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah ki kynthup ïa ki jaka kiba ki paidbah ka jylla ki la mad ïa ki jingeh bad kidei ki jaka kiba ki paidbah na kitei ki jaka ki la mad ïa ka jingduh ei ki mynsiem ba kordor.
Ngi lah ban ïa puson hi halor kine ki mat ba la kdew bad ban ai shuh sa da kiwei pat ki nuksa khnang ban kham ïa shai ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad ka jingsngewthuh.
ft ka jaka bad ïa ka dor yn pynshong nongrim kat kum ka dor jaka ba la buh da ka GHADC.Ha Warinagre ka jaka ba kham sor ka dor ka long 2.50 shi bigha bad ha Balsrigittim ka sorkar kan long 1.86 shi bigha bad yn shim ruh ïa ka baiwai pat ba man u bnai ruh.
Ki bor pyniaid ka Russia ha Kherson, ki la bthah ia ki nongshong shnong jongki, ba kin mih noh na Kherson, nadeh ka pdeng taiew jong U Risaw, katba mynta, ki la bthah, ba ki dei ban mih nh mardor bad ban leit sha ka kwah Dnipro.
Shillong, 07 Nailur:Ka United Democratic Party (UDP) kan shong jingialang Parliamentary Party (PP) lashai ka sngi ban iathir ia ki buit ki lad bad ki mat ban rah hapoh ka iing dorbar kaban sdang naduh ka 9 tarik Nailur.
Kine kiba khlad sa 7 ngut ki dei na tang East Khasi Hills District.
" La ong biang sa ka KmieHaba la dum ngain ka bneng ha ka por kumba 7 baje ei ei, la don ba wan tied iing.
Hato kila shu pynbieit ïa ki paidbah?", ki la ong.
U la ong ba kadei ka sien kaba nyngkong  ba un tip ba don kum kane ka dulir jong ki Hima Khasi States.
Haba ïaren bad ki katto katne ki Doktor halor ka jingpynshai u Principal Secretary ba ka IIPH kala trei borbah bha ha ka jingïakhun ka Jylla ïa ka khlam Covid-19, kila ong “Mynno ka IIPH ka mih shakhmat ban ïakhun ïa kane ka khlam.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Bah Laitmiet u la shah sumar ha CHC Sohra namar  ka jingmynsaw jong u na ka shkor ka diang hadien ka jingshah pajut ha u Anand Mishra,IPS ha Lad Thanad Stand sumo Sohra.
Kine ki daw kiba ka ai ka Sorkar India ki dei ki bym shongnia shong nongrim hynrei ka jingthmu jong ka Sorkar India kumba ka paw ba ka kwah ban pynmadan ïa ngi ki rit paid," ong u President ka KSU Samla Lambokstarwell Marngar ha kajingïakren bad ki lad pathai khubor.
Hynrei ka jingkynnoh ba ka seng TMC kadei kaba nabar ka jylla kala ktah ïa ka dur ka dar jong ka seng bad kam shym la lah ban suhthied bha hapoh ka rilum Khasi bad Jaintia kiba don haduh 36 seat.
Na ka liang ki bor pynïaid kum ka jingai mynsiem ïa kine ki samla ba la shim bynta ha kane ka jingïakop mareh thong ki la sam ruh da ka khusnam bad ka song pisa sha kitei ki nongjop kaba long shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid ka ri India.
Halor kane la rejistar case pyrshah ia kine ki runar hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka IP hapoh Madanrting PS bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Dei ha kane ka nongrim ba ka sorkar India napdeng ki ba bun tylli ki lad ban tehsong ïa ka Ri India salonsar, ka sorkar kmie ka la thaw lynti ban pynkhie rasong ïa ka mynsiem ieit-ri da kata ka mat kongsan ban rakhe da ka Ha la Tnum da ka Lama Lairong.
Katkum ki khubor la iathuh ba katei ka jingsiat ka la jia ha ka por kumba 8 baje jong ka step Sngi U Blei, ha kawei na ki shnong ba duk jong ka Setubal kaba la ju tip kyrteng da ka shnong Bairro Azul, bad la iathuh ba utei u nongsiat u la siat lang noh ialade tang mar ai ïohsngew ba ka kynhun pulit ka la poi ha katei ka jaka.
Shillong, 6 Nailur:Ka kompeni kaba pyntreikam ka ka surok bah Four Lane ka la ai daw ba ka jingslem ban pyndep ia kane ka surok na Jorabad shaduh Lad Umroi, ka dei namar ka jingjur eh u slap ha kane ka thain.
Katei ka seng ka la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba kan thaw lad jingiarap ia kiba briew kiba don jingduna ha kidkhot met kiba don ka sap kyrpang kum u Asuk Suting.
La pdiang burom ia kine ki ar ngut da u kyrtong jong ka parti TMC na Rongjeng konstitwensi, u Sengnam M Marak ha ka jingdon ryngkatlang jong u MLA barim katei ka konstitwensi uba la long ruh arsien kum u MLA katei ka konstitwensi, u Desang Sangma.
U la ong, “Balei ia kiwei ka sorkar ka pynshong ar ne lai snem la shah kynriah katba ia une uwei la leh kyrpang.
Kiba rim ruh lah duh jingshaniah, kiba thymmai pat dang artatien ban shanïah.
Shillong: Ha ki 24 kynta ba ladep, ka la don ka jinghap slap, ha ki bynta bapher jong ka jylla bad ha Shillong, ka jinghap slap, naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh ka por 8.30 mynta ka step, ka long 19.2mm, ha Sohra 21.2mm bad ha Umiam ka long 6.6 mm.
Ki la don bun ki jingkynnoh, ba kiba pynmih ia kane ka khlam, ki dei ki lymbit, ha kaba la shim ba la lap ia ka tynrai jong katei ka jingpang ha  Yunnan, kaba don shathie jong ka  China.
Ka la shah sumar namar ka jingpang Right Upper Lobe Pneumonic Consolidation, Acute Antero Lateral Wall Ischaemia, COVID-19, Type 2 Diabetes Mellitus bad Hypertension.
Ha kane ka jingwan iuhkjat, u Acharya u la iakren ia ki mat bad ki buit bad ki nongialam ka party ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
Kat kum ka khubor na U SP bah S.Nong tnger, u la iathuh ba u la phah ia katei ka kynhun pulit na WKH ba kynthup ia ar ngut ki SI bad ar ngut ki pulit langrut ha kaba ki la leit sha Allahabad na duh ka 25tarik Jylliew 2015, ha ryngkat ka jing iarap lang jong ka Meja police, ha kaba ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bad la ioh syndon ban kem noh ia u Lavkush Kumar  ha ka 7tarik Naitung.
Haba pynphai nia kylla ïa ka jingpyllait khubor jong u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Baar, u Bah Pyndap u la ong, “ka seng ka la ïakynduh ïa u Bah Adelbert Nongrum ha ka 25tarik, Lber, 2022, da ka jingthmu ban poi sha ka jingsngewthuh jingmut bad ha kane ka jingïakynduh, ngi ladep ban ïakren shai bad ïa rai lang ‘ba donkam ban ïa sngewthuh shwa ïa ki jingbakla baroh khnang ban poi sha ka jingïasuk bad jingbha,’ bad ngi la ai por kham kylluid ruh ban puson.
Haba dei ban pynkylla ia ka ‘Sixth Schedule’ ka seng ka dawa na ka sorkar kmie ban pynrung noh ia ka jaka kiba hap hapoh ka ‘Municipality’ sha ka ‘Sixth Scheduled’ lyngba ka kyndon ‘paragraph 20’ kaba don hapoh ka ‘Sixth Scheduled’.
Haba pynshai ïa kane ka rai jong u ban pynïasnoh sha ka TMC u Augustine D Marak u la ong ba dei hadien ba u la sngewthuh bad ka jingmih ka kaiphot ba lada u ïakhun kum u kyrtong ka Congress kan don ka jingïaphiah ka vote TMC bad Congress bad baroh 2 tylli ki party kin ym lah ban jop hynrei ka long kumba pynjop biang ïa u James.
“Wat lada ki pynlong ia ka jingiakren ka jingieng ialeh bad ka jingiakren ka long kaba shai,"Ong u Marngar katba ki dang kylli ia ka thong jong ka sorkar halor ka jingwanrah biang ia ka bill “Haba ka sur jong u paidbah ka thain shatei lam mihngi ki la pynshai bha.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ Lada ka sorkar pdeng ka ai kloi ïa ka ILP wat ka ïa ka rel kit mar ruh lehse la lah ban poi ha Byrnihat namar kumba long mynta hi ki seng bhalang bapher bapher bad wat ki paidbah ruh ki sngew pyrshah ïa ka lynti rel namar bym don aiñ ban ïada na ka jingwan tuid kiwei ki jaidbynriew.
Shillong,27 Jylliew:Ka seng AJYWO kaba don ha Jaintia Hills ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u President jong ka u bah MH Dkhar ka la ong ba ki la don ki longing kijba byrngem pyniap noh ialade da kaba phasi lane dih bih ialade bad la ki khun ki kti namar ka jingkordit bad ka jingap ka jingiap thngan ia ki, naba kim don kam don jam shuh hadien ba ka NGT kam shah shuh ban tih dewiong.
Hadien ba ka Committee ka la shimti ban tohkit ka la tohkit naduh ki records jongka ophis, ka la tohkit na ki nongtrei jong ka MeECL jong ki tnad trei kam bapher bapher jongka kompani pynmih bording ka jylla.
Katba na ka liang ki nongialam ka FKJGP kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi bad kumjuh ruh u Bah Eldie N.Lyngdoh, Vice-president ka, ki la pynpaw ia ka jingkmen, namar kum ki nongialam seng ki la ioh ban leit ai jingiarap ia ka jingdonkam hapoh katei ka Balang bad khamtam eh ba katei ka Balang, ka dang don hapdeng ka jingthmu ban tei ia katei ka Iingmane.
Ka jingïakren ïa ka jingsam sboh dang shen ha Mawkynrew konstitwensi ka dei kawei kaba la jur bha namar ka jingïakwah burom.
Halor kane, yn sa buh ia ka jingialang hapdeng ka tnad pla pisa bad ka tnad bording ban bishar bniah ia ki jingdonkam baroh, khnang ba ka tnad bording kan lah ban pyntrei kham bha bad ban iohlum lut ia baroh ki pisa kaba la duh.
Shillong:Ki pulit ka Nongbah Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ki la hap ban leit pahara bad ban pynbeit ïa ka kynrum kynram kaba la mih naduh ka miet jong ka Sngi Thohdieng hapoh Keating Road Shillong.
Ka jingthmu kaba dang biang palat.
Ha u bnai kyllalyngkot mynta u snem u myntri rangbah jong ka Tamil Nadu, u MK Stalin u la pynmih da ka resolushon (resolution) ha ka jingdon ryngkat u lat ka jylla, u RN Ravi namar ba u khlem treh ban jer kyrteng ha ka jingkren jong u ia u nongseng ia ka seng DMK, u Periyar, u BK Ambedkar bad arngut ki myntri rangbah barim.
U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, ula hukum hynnin ka sngi ban weng kam shipor ia 7ngut ki nongtrei, ka tnat Excise bad sa hynriew ngut ki pulit.
Na ka liang u Amse u la pyntip ha ka iingbishar ba ka tunnel ha Sonapur ka lyngkot palat bad la iohi hashwa ka jingtei ia ka ba kin don ki jingjia twa khyndew ba shyrkhei sha baroh arliang.
kyrteng jong ki nongïalehkai (Player Name), 2: FIDE ID., 3.
“Ngi khmih lynti ba ki nongkitkam shnong kin iawan poi ym duna ia ka 500 ngut eiei", la bynrap u Bah Blah.
Shillong,22 Nailar:Mynta ka sngi ha ka por 1 baje nohphai sngi ki pulit ki la ioh tam ia kawei ka metiap ba la pyut jong u Lamphrang Marboh , 34 snem karta na ka shnong Mawlynrei kaba hap hapoh Rynjah PS , la lap ia katei ka metiap na kawei ka khlaw kaba don ha MES, Umkaliar.
Shillong,6 rymphang:U Bah Anthony Kong wang u nongrwai ba pawnam jong ka Ri-War haduh kine ki sngi, u la pyniasoh ialade sha ka party Congress bad mynta u la kylla long u kyrtong katei ka seng u ban ia aireng ha kane ka elekshon MDC 2014 na Nongshken konstitwensi pyrshah ia ar ngut ki kyrtong ba la ih bha ha ka politik -ka kong Grace Kharpuri  ka HSPDP bad ka kong Banalari Khongwar ka UDP.Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la dep ban thep kyrteng u bah Anthony u la ong ba ka kam rwai ruh ka dei ka kam shakri paidbah, bada u la jied ia ka lynti ban ia khun ha ka elekshon MDC na ka daw ba u kwah ban ai ka jingshakri kaba khambha shuh shuh ia u paidbah ka thain.
Ka VPP ka shu dawa ban buhteng ïa ka roster system katba dang ap ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
U President ka FKJGP shuh shuh u la kyrpad ïa ki nongtrei sorkar ban ïashim bynta lang ha ka non-cooperation movement ka ban sa long ha ka jylla baroh kawei ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ki 11 ngut ki Waheh Shnong ka thaiñ Ïooksi Saphai ki la pynshai paidbah ba kim don bynta eiei halor ka jingdawa jong ka Synjuk Ki Waheh Chnong Ri Jaiñtia ban ai bhah 20% ïa ki Jaiñtia hapoh ka Reservation Policy.
Hynrei u la hap ban mih noh shabar madan nabar ba u la ioh ar sien ka kot stem bad ka Malki ka la sah sa tang 10 ngut.
(2) Ka burom ba khraw ka paw ruh lyngba ki jingjia baphylla bad ki kambah kiba long (i) Ia ka diengphna jong kiwei kiwei kiba shah sahnarphna la ju pynbah da ki briew haduh ka jaka sah narphna.
Kumba ngi tip ban kine ki jingthung U Krai bad Buckwheat ki don shibun ki jingbam vitamin, minerals kiba ïarap ïa ngi ban lait na shibun ki jingpang, kiba ai ïa ka met kaba koit ba khiah bad khamtam leilei ban lait na ka jingduhnong bad ka jingshah khniot dor ha iew ha hat.
La iathuh ba utei u runar, u leh ia katei ka kam runar, ha ka jingdum jong ka miet, ha ka por shiteng synnia bad hadien ba ula dep leh ia katei ka kam, ula phet bak na katei ka jaka.
Kitei ki 2 seng ki la pyrshah jur ia ki briew kiba bynda kyrteng na ka bynta u bar jylla bad ki la dawa na u EM ka tnad khaii pateng ba un rah ia kane ka mat ha ka dorbar JHADC ka ban sdang lashai ka sngi ka 28 tarik u lber.
Kitei ki 6ngut kila pynsngewthuh ïa u Prime Minister ba kin sa buh ïa kine kiei kiei baroh hapoh ka jingpyrkhat jong ka APHL Conference.
Ki la byrngem lada um weng noh ia kitei ki briew kin leit ban ujor sha u myntri ba peit ia ka District Council bad kumjuh ruh sha u Lat ka jylla.
U khonrympha u la kylla long uba riewspah tam, uba khlaiñ tam, uba donburom tam bad uba bhabriew tam hapoh ka hima.
Kumta ka donkam kyrkieh ban pynbiang ki lad jingsumar kiba kham bha katkum ka jingdonkam jong ki paidbah kiba la nang roi na ka por sha ka por.
Nongstoin, 23 Jymmang:Ka Khasi Student’s Union (KSU) Nongstoin Circle, ka la lap ia ka jingleh thur mur ki nongtrei ka Civil Hospital Nongstoin, ha kaba iadei bad ka jingai ia ki dawai sha ki paidbah nongwan shim dawai na katei ka Hospital, ha kaba ki la ai wat ia ki dawai ki bym long shuh namar bala kut ka por.
Shanty – 9497875599Dr.Sr.
Rev.Wilbert u la rung sha St.Paul’s Seminary, Upper Shillong bad hapdeng u snem 1991 bad 1992 u la pule ha St Xavier Minor Seminary.
Shillong, 22 Nailar:Ka Shillong Press Club bad ka ICARE kin pynlong ia ka jingiaphyl liew jingmut halor ka phang, ka dor kaba ki hap siew na ka jingsuba sniew ne jingngeit bieit, kum ka jingngeit menshohnoh, aiksuid, bad kiwei kiwei ki jingeit kiba don ha ka jaidbynriew Khasi.
Ha kane ka lympung, ki la don haduh 12 tylli ki kynhun kiba wan shim bynta, kine ki kynthup ïa ki hynriew kynhun na ka liang ki shynrang bad hynriew kynhun na ka liang ki kynthei.
Katei ka jingjia, ka dei ha Mawshun, harum Pynursla, East Khasi hills, ha la por 2.50 baje mynta ka  noh sngi.
Ka jingiashong kai ka la neh jen haduh 11 baje mynmiet.
Ïa ka Election Manifesto la pyllait paidbah da u National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ha ka jingïalang kaba la long ha Pinewood Hotel ha kaba la sakhi lang da u State President u Bah Charles Pyngrope, u Nongïalam ka TMC Legislature Party u Mukul Sangma, u Vice President u Bah George Lyngdoh, u Nongïalam ka AITC Parliamentary Party ha Rajya Sabha u Derek O’Brien, u nongpeit ïa ka Jylla Meghalaya u Manas Bhunia bad kiwei kiwei.
