Ha kane ka sngi, la ïoh sngew ia ka khana pateng shaphang ka tynrai ka Kur Mawrie ha kaba la ong ba ka dei na shnong Laitkor.
Nalor kane, na ka liang ka District Administration ki la buh ia ka jingpyrkhing na ka bynta ki kali kiba iaid lyngba, ba kim dei ban kitkhia, u la iathuh.
“Da ka jingïalang ka ban sa long la kumno kumno ngi dei ban shim noh ïa ka rai naba baroh lah dep ban pynkhreh da ka sorkar.
Shillong, 13 Naiwieng:Ki khubor ki la saphriang ba u bah Remington Pyngrope MLA ka UDP na Mawkynrew konstitwensi un phet noh na ka seng UDP bad un leit ban pyniasoh sha ka NPP bad ia kane la kren shai ruh da u bah Prestone Tynsong MLA ka Congress na Pynursla konstitwensi ba shen ma u kumjuh u bah Reming kin ia soh noh bad ka NPP.Ka Mawkynrew konstitwensi ka dei ka konstitwensi paralok hapdeng ka UDP bad HSPDP ha kaba ka UDP ka la pynbna ia u bah Remington Pyngrope kum u kyrtong katba ka HSPDP pat ia u bah Martle Mukhim.
Ha kajuh ka por u Bah Prestone ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la pynshlur ba dei ban nang bun ki jait Ktien ym dei eh tang ka Ktien Khasi.
Ka Kong Lynrah ka la ong ba ia mynta, ka tnad ka dang wad ia ki briewba kin pyniaid ia katei ka iew hadien ba la sangeh noh katei kaSociety.
Haduh mynta u la ong ba u la lah ban pynkha tnad haduh 21 tylli ki Unit ha baroh kawei ka Mawlai bad u la pynrung dkhot haduh 3000 ngut hapoh katei ka seng bad katei ka 3000 u la ong ba ka dei marwei shi ing kaba mut 3000 ing.
“U ong kumno.
Ym shym la don ba khang ïa ka jingtih dewïong lada pyndonkam da ki kor ki bor bad lada pynïaid ïa ka kam katkum ka jingstad saïan.
U nongïalam ka liang pyrshah bad u nongthaw aiñ ka Congress na Mylliem, u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka seng ka la pyrshang ban wanrah biang da ki nongïalam barim.
U Gogoi, u don 86 snem ka rta.
U la ong ruh ba ki don kumba 27% ki khunlung khynnah jong ka jylla kiba ioh pang namar ba duna palat ki bitamin ha ka dud.
Ka MePGCL ka pyntip ruh ba hadien bala dep pyntrei ïa ka kam, yn sa plie noh ïa shiliang jong ka surok ba pynnoh sha kaphang jong ka wah, ba kin ïaid ki kali kiba khia hapoh ka 4 ton.
Da U Josper S Dura, Nongshken“Bun jingpynpep, jingjynjar ruh; pyn bakla ha ri khlaw"—PHB121(6).
Ka jingkylli pat ka dang mih shuh shuh ba la jin ba man la uwei pa uwei u nongshong shnong u khuid ka mynsiem bad u don ïa ka jingïohi jngai na ka bynta ka bha ka miat, ka roi ka par jong ki paidbah, kam don jingeh satia ban pynduh jait ïa ki kam bamsap kiba long ki kruiñ kiba ktah ïa ka kam ïap kam im jong ki paidbah.
Katei ka khubor, ka shim ruh ba katei ka jing duna kiba ioh jingkhein, ka long namar ba ki tiar kiba thew kim biang, wat la kam dei satia ka jing bakla ha ka jingniew ia ka jingdon kiba iap.
Bad kawei na kine ki lad kaba sniew eh, ka long ka jinglah jong ki ban pynlut kham bun shah ïa ka pisa na kaba ki ai jingkheiñ sha ki bor election, bad ki lah da kaba suk ban buhrieh ïa kine ki jinglut ba ki pynlut ha ki bynta ki ba long beaiñ.
“Ki Executive Member ki la bha palat ban ai ha ngi ïa ki kot ïa kiba ngi lah ban wad bniah bad kaei kaba bha tam ïa ki briew jong ngi, ngin pyrshang ban pyntreikam", ka la ong.
Kane ka kynhun hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 117/10 ha ki 32.2 over.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah HS Shylla na ka NPP u la ong ba ka dorbar ka donkam kyrkieh ban khot noh, namar ba ka la don ka kynrum kynram kaba shyrkhei ha ka kam pisa pilain ha ka KHADC.U la kynnoh ba u Bah Pynshngain u la thung u la weng EM khlem kano kano ka jingiasyllok bad ki paralok ba iadon lang ha kane ka EC bad kane ka dei ka jingleh mon marwei jongu.
Lada ka la lah ban khur ïa ki lai point kan jin da la khur ïa ka nam lahduh.
Shillong:Ka Wah Umngot kaba dei kawei ka jaka jngoh kai kaba pawnam bha ha ka pyrthei, kaba khring ïa ki paitbah ka jylla bad ïa kiwei ki jylla haba ki wan jngoh kai ha kane ka wah kaba pyniasoh bad ka Bang ladesh.
“Ki dei ban tip ba kim dei satia ban tam palat ïa u pud treikam kam pher watla ki shah pynbor na ki nongïalam saiñpyrthei jong ki," u la ong.
“Nga sngewnguh ïa u Blei bad ki paidbah ka Konstitwensi haba nga la ïoh pyrshang ban pyndep hok bad kitkhlieh khamtam haba ïadei bad ki skhim ba nga la ïoh bhah sha baroh katkum ki jingdonkam hapoh ka Konstitwensi," ong u Bah Adelbert.
Ka khlam corona, ka la nang kiew ha Assam bad mynta ki don sa 83 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
U Secretary ka tnat Land Resources haba u la peit ïa ka jingïar jong kane ka kam kaba hap leh ha ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi u la ïathuh ba yn seng ïa ka Task Force na ka bynta ki kam kiba ïadei bad ka khyndew ka shyiap ha ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi da ka jingioh jingmynjur na ki bor kiba dei ban peit ïa kane bad ruh hadien ka jingïakren bad ki Autonomous District Council.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi, ki don 57 ngut ki briew kiba la test Covid positive bad kitei ki kynthup ia 33 ngut ha East Khasi Hills, ha West  Khasi Hills District 17 ngut ha West Jaintia Hills District uwei, ha West Garo Hills District 3, ha RiBhoi District uwei, ha East Garo Hills District 2 ngut.
Ha kaba iadei bad ka UCC ha kato ka por, u la ong ba u la kren shaduh Delhi bad iakynduh ia u Prime Minister u Narendra Modi bad kumjuh ia u Amit Shah uba dei u Union Home Minister, bad kumjuh ia ka mat ILP um ju klet ban kren.
U Zoram Thanga, myntri rangbah ka Mizoram, u la pynpaw ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba katei ka jylla, ka pdiang hun mynsiem ia ki poiwir, kiba phet rieh na ka jingshah leh thombor ha ki shipai ha Myanmar.
Man ka ki dukan ki don la ka jong ka jong ka jingitynnad kaba pynpaw ïa ka jingriewspah ka kolshor bad ki riti distur jong ngi.
Hynrei naka bynta kitokibymhap hapoh ka Municipalpat, kaba donkam ban hab ban plan la ka jong khnang ban pynwandur bad banpynurlong ia ka jingthmu jong ka Smart City.
Nangta ki ïoh ruh ban buh uwei u draibar bad 3 ngut ki nongtrei Grade IV.Nalorkata ki ïoh bai moramot ïing 2 lak tyngka shisien ai, bai shuki bai miej 40 hajar shi snem, bai kot khubor lai tylli bad ar tylli ki Magazine.
Ki khynnah ialehkai jong ka Shillong Lajong bad ka Rangdajied United FC katba ki dang ia pynibor.
Ngi don ruh ka jingeh ba tasam bha namar ka jingjyllei u drok bad ki khynnah ba pep skul shiteng por-kine ki dei ki ishu kiba nga la buh hakhmat eh".
“U Bah Pynshngain u bat da ka suloi ar ktang (MLA/MDC) hynrei u khlem nang ban pyndonkam ia ka", la ong u Bah Shylla.
Lukas 19:28-44.
Mawkyrwat, Nohprah, 02: Hadien ka jingmih kiba bun ki jingeh jong ki paidbah kaba ïa dei bad ki kam hapoh jong ka jaka pynlang pisa ne ka bank ha Mawkyrwat Branch, u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Thongkhar uba dei u Myntri jong ka tnad umbam umdih u la pynpaw ka jingsngewkhia bad ha kajuh ka por kum u nongmihkhmat u la khot la wer ïa ki paitbah ba kin long kiba ïa treilang khnang ban lah ban weng noh ïa kane ka jingeh na kane ka jingeh kaba ki ïa kynduh.
Ha kine ki ar sngi ba kan don ha kane ka nongbah kan leit sha ki prokram bapher bapher ha ka jingsynran lang ki nongïalam ka AITC ha ka jylla ba kynthup naduh u Dr Mukul Sangma, Myntri Rangbah ba rim ka jylla, u President bad Lamphang ba rim ka jylla u bah Charles Pyngrope bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Hynrei ha kawei pat ka liang ka long ka jingkyrkhu ia u briew uba kyllut.
Ki don shibun bah ki jingkren bad ki jingkynthoh ha ka peij U Rang ieid Ri – Adelbert Nongrum, halor katei ka jing tyngkhuh kali, ha kaba la shon ruh ia ka dur jong katei ka max, kaba leit syllud ia ka kali jong u myntri rangbah.
Ha kane ka sngi, u Bah Aldous u la pynpaw ba u thrang ruh ban don noh kawei ka rynsan kaba baroh ki nongthoh kin kynduh lang kynthup lang wat ïa kito ki nongthoh kiba dang pyrshang khnang ba kin lah ban btin lynti ïa ki.
Lada ngin peit shaphang U Noah ngin shem kumno U Noah u shem ka jingsuk, um khuslai wat haba ka jingshlei bakhraw kaba la pynshlei ia ka pyrthei baroh, ka eriong ba jur eh, haduh ba ki umpohliew ki la bthei, mut dur haduh katno ka jingkhih phaloh jong kata ka um – Gen 7:1 ter ter, v.11-12, ka daw ka long namar u ngeit ba uta uba ong ia u “thaw ka ïinglieng" u lah ban pyllait bad ri pynim ia u haduh ba kut.
Ka Sohkha Govt Higher Secondary School ka dei kawei na ki skul sorkar kaba paw bha ha ka thain War Jaintia bad kala ju rung ruh haka kyrdan merit list haka resol ka MBOSE.U Ma Lahkmen haba kren kum u kongsan ula ong ban pynbha shuh shuh jingsam jingnang jingstad kane ka skul kala pynlong ia u ban theh jingiarap ia kane ka skul khnang ban kyntiew iaka jingnang jingstad ha ki thain nongkyndong.
Hap hun ha la ka jong ka nusip, jia katba jia.
“Ngi kyntu bad ngi dawa ba ka Sorkar, khamtam eh ki ar ngut ki MLA kiba dei ki nongmihkhmat na ka thaiñ ba kin sngap ïa ka sur jong ki nongshong shnong jongka Nongsning bad ka Umrasong bad ngi dawa ruh ba dei ban khang khyrdep noh shi syndon ïa katei ka kharkhana.
Ha kajuh ka por, katei ka party ka la kdew ruh ba la bun ki jylla ha Ri India ki la don ki polisi bapher bapher halor ki Rapido Bike bad kam don jingeh lada ka sorkar ka thmu shisha ban ïarap ïa ki samla jong ka jylla.
“Ka long kaba sngew phylla ba kum kane ka la jia ha ka thain Madanriting," la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh haba iakren bad ki nongthoh ha kane ka sngi Balang.
Ha kane ka jingrakhe la wan ban ïadonlang u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka jingïadonlang u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem, ki MDC, ki ophisar bad ki nongtrei jong ka KHADC.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ula ong, naduh ba u Bah Pynïaid Syiem ula shimti kum u CEM kala don ka jingïatreilang kaba ïajan bha hapdeng ka KHADC bad ka sorkar jylla bad ula ong ba u CEM ula trei shitom ban phah ïa ki jingtyrwa bapher bapher sha Delhi bad ka Council kala ioh ruh ïa kiba bun ki kam pynroi.
Ngi sngew ialade kumba ngi long, pynban ngim da sngewthuh bha ba u 2020 ruh u la hajan.
Kane ka jingïaid paidbah ka la sdang na Hindi Balika School (pyrshah ka Goenka motors), da kaba ïaid lyngba ka Police Bazaar, GS Road, Boucher Road, Anjalee, Jhalupara, Mawprem bad pynkut ha madan Cantonment  haGarikhana.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (H.I.T.O) ka kyrshan ïa ka jingai jingmut jong u General secretary ka KSU u Bah Donald V Thabah, ha kaba ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la bthah ba baroh ki sports association dei ban pynthikna ban ailad ïa ki trai muluk ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki jingïalehkai bapher bapher shabar jylla.
Ha kawei ka liang u Myntri Meghalaya u lah ai khublei ia Myntri kam pohing ka sorkar kmie U Amit Shah u ba lah khot ia kynduh ia ki nong ialam seng sain pyrthei na thain lam mihngi bad ia ki nong ialam sengbhalang ba ia kren halor ka CAB.Ha kane ka jinglang jong ka NPP ka don ka mat ban iathir jing mut na ka bynta ka election Distrcit Council ha Meghalaya, Manipur bad Tripura.
Ki pulit ki la ong ba kane ka jingiasiat hapdeng ki ar kynhun lehoh ka la neh kumba 15 minit eiei.
Ka nong ialehkai komik ba pawnam, ka  Bharti Singh, ka la shah kem mynta ka sngi, ha ki pulit jong ka  Narcotics Control Bureau.
Ha ka Under-16 jong ki kynthei ïa ka Best Athlete la ïoh da ka Chitra Malik jong ka St Mary’s HR Secondary School, ha ka liang ki shynrang la ïoh da u Embhahlang Lyngdoh jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong lem bad ki nongïalam ka RBYF ha ka jingleit kynduh ïa ki trai jong kitei ar tylli ki dukan, ki la dawa ba ki dei ban khang khyrdep shwa shipor katba kim pat lah ban pynbiang shwa ïa ki nala um kiba paka ban pyntuid ïa ki jaboh kiba mih na kitei ki dukan.
Ka Indian Olympic Association ne ka IOA haka shithi kaba kala phah haka 16 tarik une u bnai sha u CEO ka Games Secretariat ha kaba ka la bthah ia kane ka ophis ba kadei ba kan khreh ba kan lum noh ia ka jingialang naka bynta ban ioh ban buh noh ia ka sngi ne ia ki tarik, khnang ba ka Meghalaya kan pynlong ia ka National Games 2022.
Ha North Garo Hills, ki don 16ngut, ha Ri -Bhoi 87ngut, ha kaba ki High Risk Contact 4ngut, ILI Case 3, Mawtari Cluster 6, Pahamsohthri Cluster 3, Sohliya Cluster 3, Tyrso Cluster 4, Umden Cluster 5, Umiam Cluster 3, Umpyndong Cluster 7, Umsohlang Cluster 3, Umtrew Cluster 25.
U la ong ba ka sorkar ka ieng ha ka nongrim ba ka jingiakren kam dei ban buh kyndon bad ka dei ban iakren laitluid hynrei halor kane, kan sa shim ia ka rai kumno ban iaid shakhmat.
Ka HYC kala pynlong ia kane ka jingleit jurip haka 23 atrik une u bnai hapoh ka jingialam u president Yoodahunki Shylla ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot ka HYC, kata hadien ba ki la ioh pdiang ia shibun ki jingud jingnam na ki paidbah bad na ki nongtrei jong katei ka PHC.Ka HYC lyngba une u kyrwoh ka la ong ba ha kane ka jingleit jurip ka la ioh ruh ban iakren markhmat bad I M/O incharge jong katei ka hospital Dr.Shemphang Pohtam u ba la iathuh ba kane ka PHC ha ka por ba slap baroh ki ward ki slei um namar ka jingbym biang shuh ka jingtei ne ka building jong kane ka jaka sumar.
Guwahati: Ki pulit jong ka Kamrup, ki la kurup ia lai tylli ki trok, kiba kit ia 87 tylli ki masi mynta ka sngi palei.
Hynrei ia u para khasi pat leh thawstad da ki ain khyllah ban pynlong bar jylla ha la ri.
Ka Priyanka Chopra ka la pynshai ia ka khubor kaba la  mih kaba ong ba ka la beiñ bad kynthoh ia ka Bollywood ha ka ba kane ka puron ka la pynpaw ba kam shim kren ne ong eiei ba ka Bollywood ka dei ka jaka ak phlim ka bym long hynrei ka la shu kdew kti bad kynthoh ia ki katto katne ki briew kiba ka la iadei kam bad kiba thmu ruh ban shim kabu ia ka.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi, ka kynhun lehkai jong ka Lumshyiap SC ka la pynjemkhnap ïa ka Imson SC da kaba pynbam haduh 4 kol.
La ioh tam ia kawei ka ATM card jong ka Daremika Laloo na Iawmusiang haka Sngi U Blei.
Ym tang katta, ki la sdang mih ruh ki kshaid ha ki rud shnong jong ka nongbah Dubai.
Ha kawei pat ka bynta, ki samla kiba khlem kam-khlem jam kiba don ha ki Post-Graduates, General Graduates, ITI, Polytechnic yn sa buh ha ka bynta kaba ar na ka bynta ka jingïoh jingïarap pisa kaba T.2 lak.
Haka jingialehkai semifinal ba nyngkong ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 iaka Mukhla Raij da 2-0.
Ka Senegal, ka dei ka Ri Africa kaba nyngkong eh, kaba jop ha ka jingsdang jong ka jingialehkai World Cup, da kaba ka pynrem ia ka Poland mynta ka sngi da 2-1 kol, ha ka jingialehkai ha Spartak Stadium.
Haba pynpaw ba tang 3 tylli ki dukan ha ki jaka ba jyllei bha ki bar jylla kum ha Nongjri bad Shahlang, ki pulit ki la ioh ban khang; u la ong ba ka daw ka dei namar ba ki la don bun ki bar jylla kiba leh ia ki kam khaii hangtei ki la dep phet lypa, namar ka jingdait thah ka iew ka Hat hadien ba la shah khang tih dewiong.
Katba ia kito ki dukan dewbilat ba la shna bha (RCC Stall) pat khlem pynkiew haduh 100 percent.
Mynta te, lyngba ka jingrai jong ka Nationalist Progressive Party (NPP) ban jied Chief Executive Member, ia u Conrad Sangma, u bym dei u dkhot jong ka Garo District Council, ka la paw shai, ba ka la dei ka jing ia tyngkhuh, kaba kham ia ryngkat bor bad kata ka long, ba u snar jong ka sain pyrthei jong ka Garo Hills, U PA Sangma, u kwah ban ia pyni bor kai bad u myntri rangbah jong ka Meghalaya, U Mukul Sangma.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka hukum ba la pynmih haka sngi Saitjain, u la pynbna ba la weng noh iaka hukum Containment Zone haka shnong Umthlong.
“Ngi pynpaw ka jingai khublei ïa ki paidbah nongshong shnong ka shnong shella, ki marjan shnong, ïa ka Mawjam SC, HYC Shella Area Unit, Kong Grace Kharpuri, Bah Sotish Youroin bad kiwei kiwei kiba lah noh synñiang sha ka Club kum shi bynta ban pynmih pisa ïa ka Club ba kan lah ban kyrshan ïa ki khun samla ka shnong Shella kiba la pynpaw ïa ka sap ba ki don ha ka liang ka jingïalehkai ïakob Jngi (swimming competitions) ha ki lympung bapher bapher ha ka jylla bad kumjuh ruh ha ki National swimming kum ha Haryana, Odisha, Kolkata, Guwahati, Gujarat bad ba kin lah ban ïashim bynta ha North East Olympics games ka ban long ha ka jylla jong ngi ha ka 10 haduh 16 tarik Naiwieng 2022," u la ong.
U la ialeh tyngeh ban tan bad pyllait iaka Finie.
I la ïathuh ba hapdeng kitei jingeh i la kyrpad ïa ka tnad pule puthi hynrei kane ka ïai sah bad kumta ki la hap ban bteng ban pynlong skul ha ka ïingskul kaba rim.
U Governor te hap peit majority.
“Shu nion tang katto katne sien la lah ban pyndep ïaka kam", i la ong.
Kiba kwah ban iakob bad iashim bynta sngewbha phone ha ki No.9856417210, 8132839504, 9436106341, 9436106535.
Kane ka pisa ba la bei ia kane ka projek ka dei lyngba ka Skhim Special Assistance grant jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta u snem 2015-2016 ha kaba la Ministry of Finance kala pyllait T.100.71 klur kum ka Grant-in-Aid sha ka GHADC, ba kan pyntrei ia ki kam pynroi ha ki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule.
Hato kine kiba ïap ki dei ki nongjngohkai pyrthei ne ki dei ki nongïalam lynti ia ki nongjngoh pyrthei?Ngi lyngngoh ruh ba ka Sorkar India haduh mynta kam kren shai halor ka Inner Line Permit (ILP) kaba ïadei bad ka Jylla.
U la ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ki MLA ki bat ar kam bad ma u ruh ka dei ka sien kaba ar.
Ka semifinal kaba ar ne ka Eliminator kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah iaka Nangbah Mulang haka 24 tarik bad ka semifinal kaba lai ne ka Qualifier 2 kan long hapdeng ka kynhun kaba shah rem haka semifinal kaba nyngkong pyrshah iaka jop haka semifinal kaba ar.
Ka AITC ka la ong, katkum ka jingai jingkheiñ da ka National Familly Health Survey Report, ka Sorkar India na ka bynta u snem 2019-20 la shem ba 54% na ki kynthei ha Meghalaya ki don ïa ka jingpang duna snam, kynthup ïa 24% kiba duna snam malu mala, 28% kiba kham hiar ka jingduna snam bad 2% kiba duna snam shaba palat.
Hynrei watla hapdeng kiba bun kum kine ki jingjia ki dang don bun hi ki longïing kiba ngop ha kum kine ki jingshah pynbiej.
Amlarem, Jylliew 06: Ka ophis jong ka Sub- Divisional Officer (Supply), ka Amlarem West Jaiñtia Hills District kala pyntip ba ïa ka bhah u khaw NFSA (AAY, PHH bad Non-NFSA), na ka bynta u bnai Jylliew 2022, la dep ban pyllait paidbah bad yn pynpoi sha baroh ki nongdie Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Jylliew 2022.
Ka sorkar jongngi ka la phah khang khyrdep lut ia ki skul, ki kolej, ki cinema hall, ki jaka jngohkai bad kino kino ki jingialang paidbah ioh pur kloi u coronavirus.
Haba kynthoh ia ka jingbthah u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ba lada don kino kino kiba ym mynjur ïa kane ka Roster System ba kin leit ujor sha Kashari u la ong ba ka seng ka shim ba kane ka dei ka lad kaba khatduh eh lada ka sorkar ka shu kuman bad sngap ïa ka jingai jingmut jong ka seng.
Katkum ka jingïoh jingtip na ka kaiphot jong ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA), la ong ba ki la don palat 45,700 ngut ki briew kiba la shah ktah jur na ka jingshlei um ha Chirang, Darrang, Dhemaji, Dibrugarh bad Sivasagar distrik.
Ka jing poi jong u dpei sha kiba ha iing jong kiba iap, ka la pyn kulmar jingkhein, halor ka jingiap briew ha Wuhan, kawei na ki Jylla jogn ka China, ong ka khubor.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Titos u la ong ba ka Council ka la mynjur ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage (Amendment) Bill, 2023 hadien ba la shim rai ban pynsangeh shwa ban ïatai halor ka Khasi Hills Autonomous District (Social Custom of Clan Administration) Bill.
Hadien katto-katne kynta, ki majistor ha ryngkat ka jingsynran lang ki pulit ki la wan ïakynduh ïa ki nongïalam ka KSU ha katei ka jaka.
Hangne ngi dei ban sngewthuh ba ki lum kseh ki wan rah ïa ka jingkyrduh ka umrep umriang, ka umbam umdih bad kumjuh ka jingkyrduh um ban bsa ïa ki pung ba pynmih ïa ka bording elektrik (kum ka pung Umïam ne ka Umïam Lake jong ka MeSEB).
Ki pulit ki la kem ia utei u nongniah, iathuh ki khubor pulit.
Katkum ka jingiateh hapdeng ka KHADC bad ka Hima Mawphlang, ka jingmih ban iasam kan long 60 sha ka KHADC bad 40 percent sha ka Hima Mawphlang kaba ai ia katei ka jaka kaba heh kumba 5 akar.
Shillong:Ki thanat pulit ki la shah hiar thma khah khah tang ha une u bnai Iaiong.
Ula ong ka jingïakhih ki nongshong shnong jong ka Ri Jaintia hapoh ka shatri, Jaintia Coordination Committee for Reservation Policy, 1972 (JCCRP) kadei halor ka nongrim ban dawa ïaka hok longbriew manbriew ha ka rukom bhah kam bhah jam hapoh Jylla, kam dei kata ka jingiakhih ban pyrshah ïaka sorkar Jylla ne ban pynïapher jaidbynriew hapdeng u Khasi, Jaintia bad u Garo hapoh ka jylla Meghalaya.
Na ka bynta ban pynbeit ia ki kam iaknieh rangbah shnong ha Mawshut, hynne ka sngi u Martin Lyngdoh, u Jwit Lyngdoh kiba dei ki nongkitkam ba hakhlieh ka Raid Iapngar, ha ryngkat ka jingsynran lem bad kiwei ki riew rangbah, ki la hiar sha katei ka shnong da kaba ai ruh ia ka (Sanad) kaba la pynkupbor da ka KHADC sha u Bah Hilarious Suting, ban long kum u Acting Rangbah shnong ba shipor ka shnong Mawshut, kata hadien ba la pynduhnoh ia ka Sanad kaba la ai sha u Bah Shanbor Nongrum bad Gilbert Nongrum.
Ngi kiba haiing hasem jong I (Late) Kennedy Shylla ba shong basah ha Khimusniang, Jowai iba la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 21.10.2022 bad ba la leit ontep ha ka 23.10.2022, ngi ainguh ia U Blei Trai Kynrad uba la ri la sumar ia ngi ha kum kane ka por ba sngewsih.
