Ki jingthoh Gospel ki iathuh shaphang ki kambah ba u Jisu Khrist u leh ha kane ka pyrthei bad kine ki kambah ki long ka bynta ba kongsan jong ka jingim, ka jngtrei bad ka mission jong u.
Kan long jin kaba bha tam ia ka Ophis treikam ka DSWO hapoh ka district ba dei khmih ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang ban ai jingiarap wut wut bad ban pyntikna ruh ba kine ki briew ki ioh ia ka jingsumar bad jaka sah jaka dem katkum ka hok ba ki dei ban ioh.
Dei haba la rah ïaka jingiakhun sha ka jingshut Tie Breaker, ka Sutnga SSCC kala jop salit da 5-4 pyrshah ïaka Khliehriat West.
“Na ka jingdheng kali, lah ban duhei wat ka mynsiem briew, ngim lah ban tip ïa kata.
Ka Jingroi ka jingstad ka dei kawei na ki dak (sign) jong ki sngi Bakhadduh.
Nalor kane ula ong, ba ïa ka jingïalang jong ka G20 SELM la pynlong ha kajuh ka por haba ka ri India ka la kiew irat ha ka jingïaid shakhmat ha ka liang jong ka space technology bad ka dei ruh ha ka por ba ki ri hapoh ka G20 ki la bhah tyngka bha ha ki prokram kiba ïadei bad ka haw-haw.
Ka ABVP Meghalaya ka la pynpaw, ka jing sngewkhia halor ka jingsah thylli ka shuki Vice-Chancellor ha NEHU la kumba shisnem mynta.
Ka jingpynlong jong ka ophis u DSO ïa kine ki jingïakop mynta ka sngi ha Madan Pahamsyiem, ka long kum shibynta ban kynmaw burom ïa ka sngikha jong u rang ïalehkai Hockey jong ka Ri India u Major Dhyan Chand hakaba ka ri hi ruh baroh kawei ka ju rakhe ïaka sngikha jong une u rang ïalehkai kata ha man ka 29 tarik Nailar kaba la ai nam ai burom ruh ïa kane ka sngi kum ka National Sports Day.
Sa shiphang ki ia rkhie pohngam bad tap ia la ka shyntur da ka kti kamon.
Kane ka sang ka ma kaba U Blei ym lah ban map namar u la adong la mana lypa naduh basdang ka pyrthei.
La ong shuh shuh, ba U Engineer, um don satia ha ophis, na ka daw jong ka  shuti Behdeiñkhlam; hynrei lah ioh ban iakren da ka phone ia u bad la kyntu ia u ban phah leit jurip ia ki nar ilektrik, ba la jan dkut bad na ka liang jong u, u la kular ban shimkhia ban phah iaki linemen ban maramot ia ki nar ba khyllem bad ban leit jurip ia ki nar ba lah sarang bad lah jan khyllem ha kylleng ki shnong kiba hap hapoh jong ka Kupli Area.
Lah ban kdew ba u Bah Pynshngain u la iehkam CEM ha ka por ba jur ka jingiakhih ban pynhiar ia u Dr Mukul ha u snem 2010 bad katkum ka tyllong khubor, u don ka jingiatan tyllai ban kiew myntri sorkar hynrei kham hadien u la phai dien ban shimti biang ia ka shuki CEM da ka jingtuklar ki nongialam ka party ba khlieh.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Rtn.
Ïa u pyrsa trai u dolloi haduh mynta ki nongngam um kim pat lap satia.
Nongpoh:Ki paidbah nongshong shnong na Pillingkata, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingthmu wan klun jaka jubor, kaba hynnin ka sngi da ki bor sorkar na Assam ha ryngkat u MLA na Dispur, kiba la leit sha katei ka shnong, da kaba kam jubor ba bun ki bynta jong katei ka shnong, ki la hap ha Assam.
U la kyntu ïa ki paidbah ban jied ïa ka Dr Mazel Ampareen ban leit mihkhmat sha Delhi namar ki don bun ki kam pynroi ki ban wan na ka sorkar pdeng na Delhi bad ong ruh ba dei tang ka party NPP kaba ïaid shakhmat bha mynta khamtam ha ki kam pynroi.
La sam ruh ïa ka ki khusnam shimet kum ka khusnam Most Promising Player, ha ka liang ki shynrang la ïoh da u Clement Kharshiïing jong ka Lawsohtun katba ka Ibadapbiang Langstieh jong ka Mylliem Syllai-U-Lor ha ka liang ki kynthei.
Ka jingpynkhuid kala sdang naduh jingkieng Myntdu haduh Liar Watula (kyor) kaba hap hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong Caroline Colony.
“ U doktor hangto u la ong ba lada donkam ban X-Ray ia kinongpang hap phah sha Shillong , ka long kaba sniew bok ban iohi ia kane ka jinglong jingman ka tnad ka koit ka khiah" ong u bah Ronnnie bad u la bynrap ruh da kaba ong ba ka komiti kan buddien bha ia katei ka kam shuwa ba kan phah ia ka ripod.
Ka para kynsie jong u ka Sadhiarani M Sangma -ka lok jong u Zenith kam shym la jop ha kane ka elekshon kaba dang shu long shen.
Haba kum kine ki mynsiem briew ki poi sha sor, ki nongsor ki la dei ban ïoh bha ïa ka jinghikai na kine ki nuksa na ki.
Ym tang ba ki dong tang ki jingïakren ne ïa phylliew jingmut, hynrei ha kane ka jingïalang ka la don ruh ka jingjied bad pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka South West Khasi District Congress Committee (SWKHDCC), Mahila District Congress Committee bad District Youth Congress Committee.
Ki la rung dihsha ha kawei ka dukansha kaba don ha Synod Market.
Kiba ioh pang corona ha India, mynta ka sngi, ki don 3,11,170 ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ka KSU Narpuh Circle, la lai sien ka la leit beh krad ia ki khar Assam ba wan khlong maw na katei ka wah namar kitei ki bar jylla ki khlong maw beaiñ shapoh u pud ka jylla Meghalaya.
Napdeng ki san tylli ki Kynhun (team) kiba la ia shim bynta, ka Team A ka la ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la pynliem ïa ka Team B ha ka final ba la ïakhun haka sngi Saitjaiñ.
“Ngim kwah ban shu khang dukan, shaei ki paidbah nongkyrshan kin leit.
Shillong, 22 Lber:Ka House Committee ba la thaw da ka ïng dorbar ka KHADC ba la khlieh da u nongialam ka liang pyrshah u bah Manstudy Nongrem MDC ka Congress na Langrin ka la pyndep ia ka jingtohkit jong ka halor ki jingkynnoh bamsap kiba ha KHADC kaba la kot haduh T.1.52 klur tyngka ( Shi klur san phew ar lak tyngka) kaba dei ka pisa khajna jong ka Professional Tax kaba la lum na Nongpoh bad Nongstoiñ.
“Ïa ki paidbah ba ai jingtip yn buhrieh kyrteng," la kular ki Pulit.
Kiba bun ruh ki nongïalam naduh ki nongmihkhmat paidbah bad kynthup ruh ki riew rangbah, haba kren ha katei ka sngi ki la pynpaw shisha ka jingkmen ba ka Ri Bhoi District ka la ioh la ka jong ka District ba pura bad kane ka jingioh ïa ka District ba pura ruh ka dei ka jingdon bynta jong ki katto katne ki riew shemphang bad ki riew proh jabieng na Ri Bhoi ba kane ka jingdawa district ka la urlong bad ki katto katne ki riew rangbah ki kynthup ïa u Dr.D.D Lapang, u Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh, u Bah J.D Rymbai, u Bah Fleming Lapang, u Bah S.Kalwing bad kiwei kiwei.
La ioh jingtip ba ka jaka jong ka jingiakynduh hapdeng ki heh na Meghalaya bad Assam ka dei ha Vivanta Taj Hotel ha Guwahati, ha kaba lyngba katei ka jingiakynduh hapdeng kitei ki heh kin sa iakren halor ki kam ba iakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ki jaka kiba hap ha Ri Bhoi District.
Bad haba ong kumta kam mut ban tuklar ne lorni ia ka kam kur kam kpoh ia ka ka jait ka khong ki briew, hynrei ka jingmut tynrai jong kane ka jingthoh ka long ban wer ia baroh ha kaba ngi iatehsong ia ka jingialong kawei kum ka jaitbynriew ha la ka jong ka Ri Khasi Jaintia.
ka jingtip ka long ka spah jong ka Internet.
U nongïalam ka AIM u la ong ba katei ka sngi kadei kaba kyrpang tam kaba ka AIM ka la mih sha khmat ban ïeng ïakhih ïaksaid ban ïoh ïa ka jinglaitluid na ka bynta jong u wei pa u wei u briew dei na kata ka daw ba ki wan ha katei ka jaka ban pynsngew paidbah.
Ka jingbun kiba iap, ka la tam mynta ha Mexico, ban ia ka France bad mynta ka wan ha ka kyrdan ba san, hadien ka Italy.
“Balei phi kren kumta khun?" kylli ka kmie“Ba ka lorni" jubab ka khun“To iaishah beit seh" ai jingmut ka kmie“Ba lah bunsien te ki daw lah sngewdom" iathuh ka Banisha“Ap beit seh khun ia la ka sngi khraw lajong" ong ka kmie“Kan sa shu kyndit ynda lah bna khubor" ong ka Banisha“Tangba hap khot ia ka" ong ka kmie“Te sa leh aiu hi" ong ka khun bad hamar kata ka por la wan mih dngung u Peter na jingtrei“Phi lah wan khun?" ong ka kmie bad ka shong ha mula thri.
“Ka la mih ka jingiakren ba thaw ia ki Market Committee ha kine ki shnong namar ka jaka pynlong ïew ha Lad Smit ka hap ha kitei ki lai shnong bad donkam ban ia pynbeit bha.
“Ki khun ki kti jong ka jaidbynriew jong ngi mynta, ki ïaleh pyrshah ïa ka sorkar, nga shem ba ka daw kadei namar jong ka sorkar ‘Ka sla dieng kan nym khih khlem beh ka lyer’ bad kidei ki bor synshar kiba pynlong ïa ka daw baroh.
“Ngi la leit synran ia u ma Sniawbhalang bad ngim don briew shuh ha iing ha katei ka por kaba la jia katei ka jingjia", la ong ka kong Melinda Dkhar.
Ka long pat kaei kaei kaba baroh ngi hap ban pyrkhat bad shim khia namar ha kane ka juk jong ngi kaba mynta ki don bunbah ki briew kiba ong ba ka dei ka juk kaba la shai bad kaba la nang la stad bad ka jingsngew stad jong ki ka pynlong ba kim kwah shuh ban kren da ka ktien Khasi lajong la ha lynti synkien, ha ing ha sem hynrei ki la kren beit da ka ktien nongwei.
Shillong,20 Nailur:La kynnoh ba ka jingslem ban pyntreikam ia ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai Mawiong ka dei na ka daw ka jingle thur thur ka tnad MeECL kaba la pynkhein ia ka jingiateh hapdeng jong ka bad ka tnad ri jingri.
“Shen ngan sa kren halor kane", la bynrap biang u Bah Nongsiej.
Jingpynpaw 13:16.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Myntri ka tnat ïada ri, u Rajnath Singh u la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah halor kane ka jingjia na u Army Chief General Manoj Pandey.
Mynta ngi tip bad ngi iohi ba ka la don ka jingkynad kaba khraw na ki syiem ba shatei kum ka Russia bad ki paralok jongka, Halor kane ka bynta u Blei u la dep krenlypa da kaba ong – pyrshah ia ka Russia – Ha kata ka sngi haba ki briew jong nga ki Israel kim shong suk… te men wan na ka jaka jong me na kiba kut ka shatei (Russia) mame bad ki bun ki kynja, bynriew kiba shong ha ki kulai u paid byllien bad ki shipai ba don bor men wan kiew ban ialeh ia ki briew jong nga ki Israel.
Kaba la ioh ban tied bun na kane ka kynhun ka dei ka Jinghaihun Ksoo da 10 run.
Da ka jingjop jong ka Liverpool hynnin ka miet ia ka Huddersfield Town, kumta ka Liverpool, ka la wan ha khmat duh ha ka jingialehkai jong ka English Premier League, da kaba ka ioh 91 point.
Ka khubor jong ka IMD, kam shym la pyni, ba kan don kano kano ka jinghap slap, naduh lashai ka sngi, ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Vice President jong ka KJDSTA, ka la kynnoh ruh, ba ka jingthmu jong ka Sorkar MDA ban wan rah ia ka New Education Policy ha ka jylla kadei tang ka political Tall Claim.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka la dawa ïa u Chairman ka MSPCB ba dei ban tohkit bbha lyngba ka ophis jongki ïa kane ka karkhana Coke bad kumjuh ruh katkum ki kyndon jong ka EIA.“Ka seng kam shongthait ban ïaid shaphrang katba kane ka karkhana Coke kam pat khang khyrdep lada shim por da ki snem ruh ka seng kan ieng skhem ha ka nongrim ba u paidbah un ïoh ban im suk ban ïoh ban ring mynsiem da ka lyer kaba khuid," ong u kyrwoh.
Ha kitei ki dur, U Shah Rukh, u pyni ba ka Anushka, ka shong ha ka shuki, namar ba ka ak ia ka bynta jong ka briew, kaba don jing anna, katba ka Katrina, ka pyni ia ka dur jongka, kaba khluit tar tar, ha kaba la iohi, ba ka dang leh ieid bad kdup ia U Shah Rukh, ha ryngkat ka sopti kaba pynlait doh ialade.
That time many will turn away from faith, and will betray and hate each other.
Ka tarik ba khatduh ban pynrung kyrteng na ka bynta katei ka jingïakob mareh kan long ha ka 22 tarik Jylliew 2023, yn ai ei ruh ïa ki sopti sha kiba ïashim bynta bad ïa ki cest number yn sam ha ka 21 tarik bad 23 tarik Jylliew ha ka ophis treikam jong ka MSOA ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u Coach ka Jylla u Bah Banshan Diengdoh.
Ha u snem 2020, ki 5 (san) ngut ki nongbishar, ki kyrpad ban khmih biang ia katei kaba la rai ha u snem 2004 da ka Iingbishar ba kham heh, ka ban don7 (hynniew) ne palat ngut ki nongbishar badon burom.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit, la iathuh ba kine ki shijur ki la thmu ban khaïi ia une u drok ha ka dor kaba 3.6 lak tyngka.
Shillong: U Myntri ka kam Pohïing ka Jylla u bah Lakmen Rymbui, u la iathuh ba ka tnad jong ka District Council Affairs (DCA) ka la pyllait T.45 klur ha ka 14 tarik mynta u bnai ia kaba la bhah da ka 15th Finance Commission ban ai jingiarap sha ki 3 tylli ki Autonomous District Council jong ka Jylla.
Katei ka jingkren u modi ka dei kaba jrong 3 minit duna khyndiat sekhon, bad ruh la ong ba lada kadei ka pisa thok kane ka app lane da ring dur ia ka pisa kane ka dur kan nym mih.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Tree Authority of the Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC) ka la pynmih ïa ka jingthoh ha kaba ka la ong ba lai tylli ki dieng la pom ba la dei ban thung noh ar tylli khnang ban lah ban pyntreikam shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban shna pyrnon ha ka jaka ba la shna biang ïa ka jingkieng Gokhale ha Andheri East.
U bah John F.Kharshiïing uba long u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la ïarap bad kyrshan ha kane ka jingthmu na ka bynta ban wad ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehlai ba kynsai bad kiba donsap da kaba pyndonkam da ki tiar thew ka juk mynta da kaba ïaid lyngba ki saw tylli ki bynta hapoh ka jingpeit bad jingpynïaid jong ki briew kiba nabar kiba la wanrah khnang na ka bynta kane ka jingthmu.
Ha ri America pat ka jingtih uranium ha Texas naduh u December 1954, ha ka jaka kaba ki khot ka Karnes County kaba don 50 mile shah thei lam mih ngi jong ka San Antinio kaba la neh haduh kumba 30 snem ka la ktah jur ia ki nongshong shnong sawdong jong ka South Texas uranium province bad ia ki jingri jingdup baroh.
Shuh shuh, u la pynshai ruh ba ki nongioh bynta ïa kane ka skhim ki lah ban shim ïa ka kabu ban ioh ïa ka pisa kaba 8000 lada ki la don ka khlaw kaba la heh haduh 5 hectare bad kan don ruh ka jingai tim kaba long Rs.5000 per hectare na ka bynta kito kiba la dep ban registered lypa ha ka tnad forest bad kan don ruh ka jingai tim kaba Rs.2000 na ka bynta kito kiba don ki khlaw kiba rben bad kiba lah ban pynneh pynsah ïa kai marpoh khyndew ne ki jingmyntoi ba ioh na ka mariang.
Shillong: Namar ka jingpyrkhing jong ka sorkar halor ka jingwan lynshop biang ka khlam COVID 19 ka jingthmu jong ka Meghalaya Assembly Secretariat ban pynlong ia ka ka jingrakhe kaba heh bha halor ka jingdap 50 snem ka jingioh ia ka jylla ba pura hynrei kin ym lah shuh.
Ka la ong ruh ba ka dang tohkit bha halor katei ka jingjia bad shen kan sa ioh ia ka ripod.
Ka don ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew ha ki sngi ki ban sa wan.
Ki kam ba ka parti ka la leh ha ka thaiñ ki pynlong ia ka parti ba kan pawkhmat bha bad kyrmen skhem ruh ba ka BJP, kan sa jop don burom ha ki lai tylli ki jylla ha ka elekshon ban wan, ba kynthup ia ka jylla Tripura, Nagaland bad ka jylla Meghalaya, la ong u Himanta.
Ki jingthung jong ki nongrep kiba la shah ktah eh na katei ka jinghap Phria, ki long kum u Sohsaw, ki Riewhadem, ki Presbin lem bad kiwei kiwei ki jait jingthung jong ki nongrep, ym tang ha ka shnong Modop, hynrei ha kiba bun ki shnong kiba don ha katei ka thain.
“Ngi don ïa u mission director, ki development associates ki ban dei na ka tnat planning.
Ka dor katno man ka 1 kilometre??.
ïa ka semi-final la pynbeit ban pynïakhun ha ka 8 tarik katba ïa ka final ha ka 10 tarik u Risaw, 2023.
Kitei kiba ioh pang, haduh mynta ka sngi, ki long thik  94,05,800 ngut bad kiba iap, ki long  4,82,128 ngut.
Na ka jingtohkit jong ki bor pulit, kitei ki nong Bangladesh ki la pyntip ba ki la wan ban rung shapoh u pud u sam jong ka jylla Tripura lyngba ka thaiñ khappud Amtali.
Ha ka kyrwoh ka KSU Mawlai ka la ong ba ka jingkhlad jong u ka long ka jingduh ia ka seng bad ka duwai ba ka mynsiem jongu kan shong jahthait bad u Trai.
“Ka jingiakhun ha ka election 2023 kan long hapdeng ki party kiba don ha ka sorkar bad hapdeng ka party AITC namar ba ka Congress hi ha ka jylla ka la kut, hynrei ka jingsngewkhia hi ka long tang ia ka party AITC namar ba ha ka ne ka party ki don ki MLA barim jong ka Congress"u la ong.
Ha ka jingïalehkai kaba saw ka H.Elias Memorial Secondary School ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Government U.P School Mawryngkneng bad ha kane ka jingïalehkai ka H.Elias Memorial Secondary school ka la pynliem noh ïa ka Government U.P School Mawryngkneng da 4 la 0.
U bah HM Shangpliang (Congress), u kylli na u myntri kam poh iing, la ula tip ne em halor kane ka jingleit khynra ia ka iing U bah Thangkhiew, ha kaba U bah Rymbui, um shym la jubab shai, hynrei u iathuh ba ki pulit, ki ioh jingtip, halor ka jingdon ka jingbthei, ha ka 10tarik ha Laitumkhrah bad nangta, sa ka jingthmu ban don sa kiwei ki jingbthei ha ka 12tarik bad ka 15tarik mynmiet.
ka kol na ka Old Star la thep da u Barland Syngkon (36 min), katba na ka Golden Lion la kum thep bakla da u Biky Ryngkhlem (57 min).
Kan don ruh ka Waikru Competition bad ka UMAI Fight Night.
Utei u rangbah u la mynsaw bad la pynkit ia u mar-mar sha woodland hospital ban phah sumar.
Ka bor District jong ka East Jaintia hils ka la ai khulei kyrpang ia ki shipai um shuwa ba kin mih noh na Ksan.
“Ka sorkar jylla ka dei ban khot ïa kane ka jingïalang, bad ka sorkar jylla lyngba ka ophis u Deputy Commissioner ba ka dei ruh ban pynthikna ba hukum ba la pymih da ka Municipal Board ha ka 17 tarik Lber 2023 dei ban bud ryngkhi," ong ka kashari.
New Delhi, Nohprah 13: Hadien 22 snem ba ka Parliament jong ka ri India ka la shah hiar thma ha ki lehnoh, mynta ka sngi pat ka la shah thombor ha ki briew kiba la rah da ki tiar ba pynmih tdem bad ki la ïoh rung syndon hapoh jaka ba shong dorbar.
Baroh ki la kwah tip ia ka daw.
Ki jingjia shah tuh kali bad ar shaka ha kane ka nongbah bad ki jaka ba marjan ki la bteng haduh kine ki sngi.
U Waheh Shnong Ialong u ma T Ram Phawa ula ong ba da ki hajar tylli ki symbai dohkha kila pyllait Um-Dalong Fish Sanctuary kaba ka dorbar shnong kala pynkylla sanctuary danshen ban pynneh pynsah iaki dohum dohpnat.
Ki dang tlot bor palat bad kin ym lah ban їakhun wat ia i jingpang iba rit ruh kumta ym pat long ban ai dawai.
Na liang u Bah A.Sun President ka Association u la ïathuh ba ki nongjop na katei ka National Muaythai Championship na ki Junior khynthei bad shynrang kin shah jied sha ka Youth World Muaythai Cham-pionship ka ban long ha Malaysia naduh 9 tarik haduh 21 tarik Nailar 2022.
Utei u nongialam ha ka liang pyrshah, u la ong ruh ba kim pat shanniah haduh katno kane ka sorkar ka la pynkhreh lypa ban iakhun ia ka khlam Covid-19, namar kumba ka long mynta ha ka First wave bad ka Second wave, la lap ba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang ki jingdonkam ba hakhmat, ha kaba u la ong ruh ba kan jia aiu lada wan lynshop sa kata ka Third wave kaba la pynbna lypa.
Utei u MLA uban sa pynïasoh shen sha ka NPP ha ki khyndiat sngi ban wan u la pynpaw ïa kane haba kren sha ki lai hajar ngut ki paidbah kiba ïoh ïa ki skim bapher bapher na u kum u MLA.“Katei ka jingtieng jong ki kadei beit tang kawei ka daw kata namar ba ki tieng lypa ïoh nga jop biang ha kane ka elekshon ban wan," u la ong ha katei ka jingïalang kaba long ha madan Umsaw.
Ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew, ki nongïalam ka FASToM ki la ieng hakhmat ka khyrdop jong ka Main Secretariat ryngkat bad ka jingthoh, ‘Ngi kwah ban ïakynduh bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma.
Shillong, 30 Risaw:“Ngi kum ki Khristan, ngi pyrshah halor ka jingpyntreikam ia u aadhaar number" ong U Rev Geora M Sangma, uba dei u nongialam jong ka Balang Kingdom Gospel Church, na Tura.
Ngi iohi ruh ba kata ka jingdawa ban pynkylla thymmai ia ka bhah thung kam thung jam bad pule puthi kam shym rung sha ki shkor jong ki Garo bad ki da pyrshah tyngeh bad kin nym shah hi ruh lano lano ban pynkylla thymmai ia ka Reservation Policy hapoh ka State Meghalaya katba ngi dang ia don lang ha kajuh ka jylla namar ngi shah synshar bad shah pyniaid ha ki naduh ba sdang ioh Meghalaya.
Shillong, Jymmang 3 : Ha ka 3tarik May 2023 ha ka sien nyngkong ïoh kiew u Bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand Council of Chief of Meghalaya, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ryngkat ki basan ki longsan bad ki officer na ka tnad Tourism, Ri Bhoi District ki la ïoh ban kiew sha u Lum Nongbah ha uba don ki Mawbynna ki 12 Kur kiba dei ki nongsynshar raid bad ha kaba don ruh ka Law Kyntang ha utei u lum uba heh jong ka Raid Nongtham, Hima Khyrim.
“Ngi sngewlyngngoh ba ym don kano-kano ka daw ne jingpynshai na u (Bah Shangpliang) ban mih noh namar kam shym la don ka jingïakren," u la ong.
Lah ruh ban kdew ba u Champion R Sangma u Pulit barim uba la bat ïa ka kyrdan DSP uba la kieng atiar bad long ruh u Chairman ka kynhun lehnoh ha Ri-lum Garo ka GNLA un aireng pyrshah ïa u Dr Mukul Sangma u Myntri Rangbah barim ka jylla uba long ruh u nongïalam ka liang Pyrshah ka Ïing Dorbar uba la mih khmat ïa ka Songsak ha kane ka kynti ba mynta.
Ha kajuh ka por , nga kwah ban kyntu ia ki paidbah baroh khamtam ki para Samla  ban iatreilang bad ki nongpyniaid shnong ymdei ban pynlah ia kaei Kaba ki nyngpyniaid shnong kila buh naka bynta ka shnong.
Ka metiap kaba lai kaba la ioh sei haka 25 tarik la ithuh kum u Abdul Sakur bad udei uba na Pingajal, Badarpur, Assam.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingeh ba ki nong ri syiar jong ka thaiñ Nongstoiñ kila ia kynduh na ka liang jong ka Synjuk jong ki nongri bad nongdie doh syiar ka Nongstoiñ Town Area bala lam khmat da u bah H.Nongdkhar kala shong ia ka jingialang na ka bynta ban ia pyrkhat sani bha ha kaba iadei bad katei ka bynta kaba la long ruh ha ka sngi Balang jong ka taiew.
Ka United Nation ka la pynbna (Declared) ba ka snem 2005-2015 kum “WATER FOR LIFE" ne “Ka Um ka Jingim" da ka jingthmu ban ioh ban kren iatai ia thir ia ki kam kiba iadei bad ka Um (Water related issue).
