Katkum ka jingïathuh jong u, ka sorkar ka la pan haduh 600 klur na bynta ban pynkhie im ïa ki wah hynrei haduh mynta kim pat ïoh satia.
Ka Congress Legislature Party (CLP) myn hynnin ka sngi, kala iashong jingialang ban pynpaw ia ka jingsngewlem ia ka jingkhlad u Dr Donkupar uba long u Lamphang ka iing dorbar.
Na ka liang u Myntri badei peit ia ka ain ka kanun, u James PK Sangma u la ai ka jingiaroh ia u Chief Justice uba la shimkhia ia kane ka kam.
Kane ka jingjia ka la jia hadien ba da ki hajar ngut ki paidbah kiba la ong ba kidei ki nongkyrshan ka Seng Congress na Mairang mynta ka janmiet kila tur sha ka ophis u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District halor ka jingkynnoh ba ka jingñiew vote hynne ka sngi kam long kaba beit.
Ka kynhun synrop INDIA, ka long kum ka kot kudi ba la ot noh ia ki sner ha shwa ba kin her.
Ym pat tip, la ka kashari kan shong bishar biang lano, tangba la sngewthuh ba u amicus curie, un hap tohkit bniah ia katei ka kam bad leit ai ia ka kaiphod jongu sha U Chief Justice ka Shillong High Court.
Ka Shillong La jong kan ïalehkai biang ha la ïing ha ka 12 tarik u Naiwieng, ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Sreenidi Decan ha madan SSA First Ground, Polo, Shillong.
U kyrwoh ba la phah da u General Manager (R) FCI-RO NEF u la pyntip ba ka jingdie lilam ïa u kew manla ka taïew ka la kiew na ka 2 lak metric ton sha ka 3 Lak metric ton ha ka shitaïew.
Ki pulit ki la kem ia u Ahmed na Golflink  ha ka lah sng u blei ha ka por ba u dang iaid sakma bad ang lyngngoh ia ka sor Shillong, u Ahmed u la jah rngai na la ing na Uttara , Dhaka ha ka 10 tarik u lber kaba  la ar bnai eiei  bad u la kynnoh ba la rahbor ia u da ki briew ka ain jong ka sorkar Bangladesh kiba la wan da ka jain phonging.
U la bynrap shuh shuh ba ka NEP ka long ka kabu ïa ki briew ba kin bud ïa ka jingthrang lajong.
Ki heh pulit ka West Khasi Hills hadien ba ki la ïoh jingtip, ki la phah sorjamin bad la lap ïa ka jingshisha ba kitei ki briew jong ka Assam ki la wan thew ïa katei ka jaka.
Ka seng ka kren shai ba kumba ka la mih shakhmat ban ia tynrong lem ia ka jingkit bakhia jong ka jaidbynriew ha kaba iadei bad ka jingiakhun ia kane ka khlam COVID 19, mynta ruh ka kren shai sha ka sorkar ba lada kam lah ban buh ia ki briew kiba biang hapoh kitei ki check point, ka seng ka long ba la kloi ban buh volunteer hi noh ha ki checkpoint.
Ha kane ka sngi la thung haduh palat 500 tylli ki tynrai dieng bapher bapher da ki heh shipai jong kane ka tnat BSF hapoh kane ka jaka treikam jong ka ha kaba la wan iashim bynta lang da ki khynnah skul ka BSF Senior Secondary School kumjuh da ki shipai ba la shongthait jong kane ka tnat.
Halor kane na ka liang ka JAC hadien ba ka la lap ba ki heh Company kim shym la burom satia ia katei ka Notification ka sorkar, ki la rai ban thoh sha u Deputy Commissioner ban kyntu ia u ban tuklar ia katei ka kam khnang ba kitei ki Company kin pyntreikam noh ia katei ka dor ba thymmai.
U la pynkynmaw ia ka jingiakhih ha Manipur ha u snem 2004 ha kaba ka Ms Thangjam Manorama ka la shah kem na ing , hynrei kham hadien la lap ia ka met iap jong ka na ka jaka kaba jngai tang  lai kilomitar na ingsah jong ka.
Shillong: La ioh khubor, ba ki bor District, ki la pynjari korphiw ha Mahendraganj, jong ka  South West Garo Hills district, hadien ba u paidbhur, ula leit tur sha thanat bad ula pynjot ia ki tiar ki tar, ha katei ka thanat pulit.
U President ka MEMRIWU, u  iathuh ba ha kane ka jingialang la rai ban thaw ia ka Committee ban peit bad bishar ia ki jingeh jong ki nongtrei EMRI bad hadien ka 2 bnai kin sa pynurlong ia ki jingdawa jong ki baroh.
La ïathuh ba arngut ki MLA kin sa leit iasoh sha ka NPP kiba kynthup ïa i MLA ka East Shillong Constituency kong Ampareen Lyngdoh bad MLA ka Rambrai Constituency Bah Kimfa Marbaniang.
Na ka liang jong ka Mawshbuit SC ka la pyrshang hi katba lah ba ïoh pynphai hynrei kam shym la lah ban pynurlong haduh ba kut jong ka por bad katei ka shi kol na u Albert ka la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ki lai point.
Na kitei ki 6 ngut, ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa katto katne u droks.
Namarkata, na ka liang ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki nongialam shnong bad ruh ia ki paidbah hapoh ka Distrik ba kim dei ban niewbein lane ban peit poh ia kito ki samla kiba dang shu wan kiwei ki jaka, ha kajuh ruh ka por ka la kyntu ia kito ki samla kiba sa wanphai na kiwei ki jylla, ba ki dei ban bud beit bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar, khnang ba ka jingthmu ka sorkar ban iada na u COVID-19 kan long kaba jop.
Baroh la ia tip mano kita kiba iashet kylla", la ong u bah Teinwel da kaba kyntait ban jer kyrteng ia ki.
Khambun ki nongdih ki long kum ki sna īap.
Haba kren ha ka jingïalang u Bah Robertjune u la phla, “hakhmat jong phi mynta nga dei u riew thymmai hynrei ha ka vote hi ngam long shuh uba thymmai namar la bun tylli ki vote nga la ai sha ka UDP".
Haba kylli biang kaei ka jingmut ba u ong prah na West Bengal ïa ka VPP, pynban na ka liang u Bah Pynïaid u la ong un sa batai bniah ha kawei ka sngi.
Kane ka prokram ba lai sngi ka pynleit jing mut ha kiba bun ki bynta, kata kum ka free doctor clinic na bynta ki paidbah nalor ka jingbatai bniah lyngba ki stad Ayurveda.
U la ong ruh ba kane ka kam ka la ai jingmyntoi ia shibun ki longing khamtam kito kiba naka shnong Umladkhur bad Thangbuli.
Ngi la khot tender ban tei ïa ki ophis, ïa ki surok, ïa ka jingring umdih.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u President katei ka seng u Ma D.Wanmi Laloo u la ong ba ha ka jingwad jingtip jong ki lyngba ka RTI ki la lap ba naduh u snem 2013-2014, 2014-2015 bad mynta u 2015-2016 ka paw ba u Prof.Laloo uba dei u MLA ka Jowai konstitwensi um pat pyllait pisa eiei na katei ka skhim SRWP sha ki paidbah ka Jowai konstitwensi.
Smit, 18 Naitung:Da kaba kyntait ban don ka jingiateh paralok na ka bynta ka elekshon MLA 2018, ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) hynne ka sngi ka la rai ban iaid beit marwei ban leit sha u paidbah Khasi bad Jaintia Hills ha u2018.
Katba uta uba mynsaw u dang thiah harud lynti ryngkat ka jingphlei snam, la wan lap shuwa da ki 2 ngut ki riewniam.
La lah ban pynshisha ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Assam lyngba ka jingpynpaw jong u ha ka jingïalang ba la dep pynlong da ka kynhun Myntri ka jylla Assam ha ka 23 tarik Naiwieng 2022, ha kaba u la kdew ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh Meghalaya.
Haba ïadei bad ka Kong Dakaniwan Shullai la ong ba la thung ïa ka kum ka General Secretary ban pynbiang ba pynkhreh ïa ki report bapher bapher katba ïa ka Kong Matilda Kharbuki bad Kong Grace Lanong na bynta ban ïarap ïa katei ka General Secretary.
U samla Robert u la ong ruh ba ka jingmih jong ki katto katne ki nongialam bad ki samla na ka KSU kam dei ka ba ki mih kum ka dak ka jingpyndem ialade hynrei ki mih da ka mynsiem ba shynrang ban pyndep ia ka kamram ba la bynshet ha ki ba kin kit kin bah na bynta ka jaitbynriew.
U Sinha, u ong shuh ba katei ka khlam, ka trei bha, ia kito kiba shong ha ki kamra  air-conditioned, lane kaba mut ia ki nong sor, hynrei, kan nym ktah satia ia kito kiba im ha ki nongkyndong.
Halor kane, na ka liang ka Seng Hynniew-trep Youths’ Council (HYC), Jaintia Hills Circle, ka la leit ia kynduh ia U Bah B Kharshandi, Officer Incharge Election Commission West Jaintia Hills District, Jowai bad na ka liang U President ka Seng, U Samla Damanleki Lathong, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia sngew bynniaw halor kane ka jingioh rung kyrthep ki bar jylla, namar ba kine kiba la iohlad leh ia kane ka kam kim dei wat tang ki nong India.
U dei ruh uwei na ki nongialam, uba ia khun ban pyrshah ia ka jingker sainar shiah bad uba dawa ban pynbeit ia u pud u sam uba dang sahteng haduh ha kine ki sngi, hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
U la kyrpad ruh sha ki samla pule ba kin pyndonkam hok ïaka jingstad ka jong ki haka rukom kaba dei bad ban pyndonkam ïa ki e-content, ka ban long ruh kum ka jingmih bujli ïaki nonghikai ha kane ka juk stad kaba mynta bad kane hi kan wanrah shibun ki jingkylla haka liang ka pule ka puthi bad ka jingnang jingtip jong ki samla pule.
Ka jingieit kaba don ruh ka jingkular ban man bha bad imslem ha ka pyrthei.
“Hadien ba al shimti kum u CEM jong ka district council, u Pyniaid Sing Syiem u la long uba kitkhia ha ka ban shimti ïa ki mat baroh kiba long kiba kongsan na ka bynta ka jingbit jong u paid riewlum jong ka imlang ka sahlang, khamtam haba ïadei bad ka Clan Bill," ong u Malngiang.
Ka Sorkar bad ka Niam ki long ka kmie bad u kpa jong ngi ngi dei ban burom bad niewkor shisha.
Hynrei kumba ka long mynta, na ka jingïoh jingtip la ong ba ka sorkar Telangana ka la rai ban nang pynbun shuh shuh ïa ki lynti krem khnang ba kan ïarap ha ka ban ïada bad kiar na ka jingpom ïa kiba bun ki dieng ha ka KBR Park na ka bynta ka Strategic Road Development (SRDP) Project.
Ka Balang kala kitbok kitrwiang ia u Ma Sniawbhalang ba un dang lah shuh shuh ban kner iaki lad jingiarap bad ban shakri iaka u paidbah bad ka constituency baroh salonsar.
Da ki kynta ka jingbishar ym lah jubab u Syiem Sohra(ii)Vol.29 No Shillong sngi thohdieng (Nongkrem) Regd.
Yein dap chynrang kynthai wow pynkhroo Yei  burom u Trekirot, Na Yung ha Raij ha Dong dei wa Sarot.
Ym tang ki riew rangbahhynrei naduh ki khynnah tad haduh ki samla, kin tang shu ioh lad, kin ïa hiar wia wia, arsut sha ki wah.
Ki briew kiba shemphang bad kiba tip kim ioh jaka.
Ka shithi sha ki Hebru 9:27 “Te kumba al buh ia u briew ban iap tang shisien bad hadien kane ka wan ka jingbishar".
Malor kitei haneng ka seng ka ieng skhem ban phiah noh ia ka joint cadre Assam-Meghalaya; ban pynphai noh ia ki jaka ba la shim wai da ki shipai naduh Umshyrpi shaduh Kirkit Laban ter ter shaduh Lady Keane, jan State Central Library shaduh Iewduh bad Jhalupra; ban ioh noh ia ki jaka jong ka Block-I bad Block-II bad ban pynbeit noh ua pud u sam ha baroh ki 12 tylli ki jaka ba iakajia pud bad kaq Assam; ka seng ka ieng ban pynkylla noh ia ka kyrteng nongwei “Meghalaya" sha ka kyrteng trai shnong.
Jorhat: La pynlong ia ka jing iakhih paidbah kaba heh bha hynnin ka sngi ha New Sonowal, kaba don ha Jorhat District jong ka  Upper Assam, halor ka mat jong ka jing kurup jaka jong ka Nagaland ha Assam.
Kaba nyngkong eh, balei ba ka sorkar kam kwah ban pynmih paidbah ïa ka kaiphod jong kane ka kam? bad kaba ar pat, hato ka sorkar ka la pyntip bad ïa phylliew jingmut ïa baroh kiba don ka bynta ha kane ka kam, ha shuwa ban poi sha kane ka jingïasoi soskular?Ka don ruh ka jingpyrshang dohïap na kiba don ha ka sorkar ban pyni sha ki nongshong shnong ka jylla, ba hadien sanphew tylli ki snem ba ngi ïoh ïa ka jylla dei tang ma ki ba lah ban pynbeit ïa u pud u sam.
Nalor ka jingujor halor ki coke factory, ka HYC kala ujor ruh halor jingwan khlong maw beaiñ ki nong Assam ha wah Malidor.
Ha u snem 2018, ha ka por ba ka wan ka sorkar MDA ha ka bor, ngi hap ban iakynduh ia ki kynhun bapher ban pynbeit ia katei ka jingkhang tih dewiong, na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah" ong U Conrad, haba kren ha Jadi hynnin ka janmiet kaba hap ha South Garo Hills.
U pher bak la bak na kiwei pat ki jait bynriew bad wat kiba marjan ruh.
U la ong ba ka ophis ka la phah jingtip ia ki Rangbah shnong la slem bah ba kin phah ia ka jingpynbeit jong ki lyngba ka phom Claims and Objection hapoh ka 21 tarik mynta u bnai halor kitei ki thup kyrteng ba la pynmih hynrei ki bor shnong kim shym la phah satia bad dei tad mynta ka sngi ba la lum ia ki ba la pynkynmaw biang.
Ka la jia shisha kynsan kum ba klang ka ding ha kylleng ki shnong ki thaw ha Manipur, kynthup sha ki Nongkyndong, ha kaba la thang ïa ki ïng ki sem jong ki paidbah, khamtam jong ki ‘riewlum Kuki, la pynïap ruh da ki spah.
U la kyntu ruh ia ki baroh ki nongleit nongwan ban burom bad kohnguh ia ki hukum jong ka shnong.
Katba ha ka jingïakhun kaba bud kaba la pynïalehkai ha ka por 12:30 mynsngi, ka Them Rangshken ka la pynliem da 3-1 ïa ka Mawpat SC, ha ka por 2:30 mynsngi, ka Madanryting SC ka la pynliem noh da 2-1 ïa ka Sohryngkham bad ha ka por 4:15 ka Mawlai ka la pynliem da 2-1 ïa ka Kick Start Academy ha ka jingïalehkai phutbol jong ka lympung ki hep barit ïa kaba la tip kum ka ‘U-14 (Boys) Football League 2023’ kaba la long hapoh madan Mfa Turf Polo Ground, Shillong ha ka  24 Jylliew.
“Ngi la aiti ha u bah RS Wanniang bad bah A Shangpliang ban pule bniah ia ki jnit ki jnat ba donkam ban bsuh shuh ia ki kyndon ban pynkhlaiñ ia kane ka Bill", la ong u bah Titosster.
Ki 62 Taiew ne 434 snem.34 snem ki dei ki por jong u Jisu Khrist naduh ba la kha ia u haduh ka por ba u la rung ha Jerusalem kum u Syiem.
Ka jingïalehkai ka la neh ha ka jingïakhaid a mar 2-2 kol haduh ka minit kaba 80.
Ki khynnah kynthei bad shynrang kiba lah ban ïoh rung hapoh katei ka shlem ai jinghikai kin long naduh 4 naduh 18 snem ka rta.
Kum ban shu phai dien, dang myn ha ka 30 tarik u jylliew bad kumjuh ruh myn ha ka 3 tarik mynta u bnai naitung ki pulit East Jaiñtia Hills District ryngkat ka jingiatrei lang bad ki pulit jong ka Infiltration Check Post Umtyra ki la ioh kurup shibun ki drok bad kem noh ïa kiba donkti.
Ki mat kim dei ban pynjah lynti ia ka thong jong ngi", ka la ong ka kyrtong ka MP ka NPP.Ka la ong ba ka NPP ka dei ka party na kane ka jylla, wat pynthame ia ki paidbah tang namar ba don u nongialam na kawei ka jaitbynriew.
Ka jingiakhun kaba tyngeh, ka dang iaid mynta, na ka bynta ban khanglad ia ka jingwan tur jong ki ehrang Al Qaeda bad u paidlang jong ka Iraq, ula ia mih paidbah, ban ia khun pyrshah ia kitei ki ehrang, ha ka jing ialam jong ka sorkar jong katei ka Ri.
Ki riewdkhot jong ka Working Committee, kiba la wan na kiwei ki jylla jong ka Ri India, ki lah iohlad ruh ban iohi markhmat ia ki Seng Riewpaidbah jong ka Balang Catholic bad ¯a ki jingtrei jong ki ha ka General Meeting ba Khatsan (15) jong ka Synjuk ki Seng Rangbah ka Sohra Parish kaba la long ha Ingmane Catholic jong ka Shnong Mawsmai.
Hadien katei tang mar ia kut ka elekshon, bad hadien ba la wan ka ARPA ha ka bor hapoh KHADC, ki la mih sa ki jingjia khynra dukan ha kaba ka KHADC ka la leit ban khynra ia ki dukan ki bym don laisen khaii bud pat sa ka jingkhynra ia ki nongdie madan kiba shong be-ain ban pynkhapngiah Iew.
U Utkarsh Goel bad u Sidhant Gupta kiba dei ki nongseng jong kane ka kompeni, ki la iathuh ba ki la wan ban pyni ia ka rukom treikam kane ka lieng tong jaboh ka dei kaba khlem donkam briew hynrei la pyntreikam da ka bor remote control ha kaba ka lah ban tong jaboh kumba 200 kilo shi sngi hynrei ki don ki lieng tong jaboh bun kiba lah ban wanrah ban tong bun kilo ki jaboh ha ka shi sngi.
Mawkyrwat, Nohprah 05: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri jong ka sorkar Meghalaya ha ka tnad Umbam Umdih u la ïoh ban plie paidbah ïa ka Sohkhyllam Resource Centers (SRC) kaba don ha shnong Sohkhyllam, South West Khasi Hills District kaba ha ka jingmang pisa kaba T.40 lak tyngka bad da ka jingdon jong kane ka CRC kan long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa kiba bun.
“Dang shen ngi la thoh shithi sha U Chief Minister ban buh tarik ban iakren halor ka Meghalaya Tranfer of Land Regulation Act 1971 kumno ban pyntreikam kyrkieh bad pyntreikam tikna.
“Lada ka mut ban leh kumne, ka MBOSE ka la dei ban ai jingpynbna lypa  katto katne bnai shwa ban mih ka result khnang ba ki kmie ki kpa bad ki nongdie kot ruh, kin tip ban leh ia kaba donkam", la ong shuh shuh une u nongdie kot uba la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka rukom leh ka MBOSE.Katkum ka jingtip, wat ka seng ki nongdie kot ha kane ka jylla ruh,  ki la ai jingthoh sha ka MeBOSE halor kane ka bynta.
U Additional Superintendent of Police, East Jaintia Hills District u Bah B Jyrwa ha ka kyrwoh ba u la phah, u la ong ba kane ka la wan jia hadien ba ki pulit ka Khliehriat ki la wan poi ha Shillong ha ryngkat ka jingïarap ka kynhun ANTF ka East Khasi Hills District bad ki pulit ka thanad Rynjah kila ïoh ban kem noh ïa kitei ki arngut na Shillong bad wanlam shapoh Khliehriat na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Na ka liang ki pulit ki la long kiba la khreh ban iada ia kano kano ha kane ka kynta pakhang shnong ban pynthikna ba ka iaid ka ieng bad ka suk ka sain kan iaid beit.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma, ha ka Sngi Palei u la ong ba ki khlieh jong kiba bun ki jaka pule hapoh ka jylla ki la kyrpad ïa ka tnat Pule Puthi ba kim pat long satia kiba la khreh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka New Education Policy (NEP) 2020 ha kane ka academic session ba mynta.
Kane ka jingduwai ka ka dei ban kyrpad kyrpon na ki blei ki syiem ban sumar iaki khun ka roit ka jadibynriew bad ka ri bad ka pyrthei baroh kawei ban ioh iaka jingkoit ka jingkhiah bad ban iakhun ia kane ka khlam katkum ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah, lyngba ka WHO.La kitbok kitrwiang ruh ia baroh kiba wan na ki jaka bapher bapher kiba sahkut ha ka lockdown kaba la pynjari ka sorkar India ban iakhun iaka khlam ban kin ioh ka met kaba koit kaba khiah bad ai khublei iakai doktor, nurse, ki chipai, ki pulit bad kiwei kiwei kiba mih hakhmat eh ban iakhun ban tem ia kane ka khlam.
“Ngam don jingtip eiei halor ka jingai NoC namar lada wan kano kano ka kam pynroi na ka Assam ne ka jingwan thung nar post electrict ruh nga ujor bad nga pyntip sha ki bor ba dei peit," bad bynrap, “kumno nga ai ia ka NoC haba nga dang khang pyrshah bad halor ka jingai NoC ia ka Sorkar Assam mano ba ai ngam tip", u la ong.
Ban lap ïa ki jingshisha baroh, ka High Court ka la bthah ïa ka CBI ba kan tohkit halor katei ka jingjia.
Ki mat ba kongsan ha kane ka jingïalang kan kynthup ïa ka jingtip kloi shaphang ka jingpang bampong, ka jingtip shaphang ka rukom sumar, ka jingtip shaphang ka jingpang bampong, ki teknoloji ban ïohi shaphang kane ka jingpang ne technology-enabled screening, ka jingsumar ba don bad ka jingkyrshan, jingwad bniah bad ka jinglait im na kane ka jingpang.
U Bah Lyngdoh u la kyntu ia ka sorkar haba ka pyrkhing ia ki nongtrei ban bat kam shnong kam thaw katkum ka Meghalaya Conduct (Service) rules, ka dei ban ailad lem ia ki ban bat ia ki kam Balang bad ki sengbhalang.
Katkum ka jingiakren bad katto katne ki riew rim ka HSPDP na thain Mawthadraishan,la iathuh ba napdeng kiba lah ban pan tiket, ka sur jong uba bun,ka la kham noh sha ka kong Biolinda ba kan iakhun na ka party ha kane ka kynti hynrei kim pat lah ban ong eiei namar ba ka rai ka shong ha ka jingstad ka party.
Ka long ruh ka nongialehkai kaba la lah ban tam ruh ia ka qualifying standard jong ka Asian Championships  kaba da 13.63 sekhon  ia kaba lah buh hakhmat ki nongialehkai da ka Athletics Federation of India (AFI).
Ha ba kynthoh pyrshah ïa la ki para seng saiñhima, ka dei ban long thik tang halor ki kpait saiñkam bad kamroilang, ki dienkam barim bad ki kam thymmai.
Kane ka jingwanrah bym shaniah shuh ka KHUDA ia kane ka Executive Committee ka la pynlyngngoh ia ki MDC kiba khein jem na ka liangsynshar, namar ba kham mynshwa ka KHUDA ka la kyntait ba kan rah ia kane ka jing ia tynjuh bor.
Ryngkat bad u bah Kharbani ki pulit ki la kem ruh ia saw ngut kiwei pat halor katei ka juh ka jingkynnoh.
Dangshen ha ka jingïalehkai ha ka nongbah Shillong, ka Lajong ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong eh ha kane ka lympung da 3-0 kol ha ka Aizawl FC.Shillong, Nohprah:Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit ha ka Sngi Palei ka la dawa na ka Director of Health Services (MI) ban thung noh ïa District Medical Health Officer (DMHO) bapura ha West Jaiñtia Hills District namar haduh mynta ym don DMHO hapoh ka District.
Namarkata, ka High Court ka la bthah ïa u DGP ba un ai da ka jingthoh halor katei ka jinglap jong u Justice Katakey.
Shillong,27 Nailar:Lai tylli ki mat kiba ka UDP ka la phah da ka shithi sha u CEM ka KHADC, ban pynpaw ia ka jingbym hun ia ka rukom treikam ka EC hapoh ka ARPA bad ha katei ka shithi kaba la phah ha ka 10 tarik u jylliew la kdew ia ka jingiaid lait u CEM u bah Ardent M Basa iawmoit ia ki EM kiba dei na ka seng UDP, kaba bym shym la pynhun ia ki.
U la ong ruh ba na ka liang u Bah Sanbor u MLA na ka BJP u la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa kane ka jingpyndonkam bakla ka NPP ïa ka skhim ka sorkar ha ka jingïalang ba dang shen jong ka MDA bad u la kam ruh ba kiwei kiwei ki kynhun kiba don lang ha ka MDA ki pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa kane ka sienjam ka BJP.Shillong, Nohprah 09: Ka Seng VPP lyngba u Nongaiktien jong ka, u Dr.Batskhem Myrboh, kala ong ba ki jingtohkit ba shisha ïa ki kam bamsap bad kiwei kiwei de ki jingtohkit ïa ki jingjia ha jylla kin urlong tang lada wan da kawei pat ka sorkar hadien ka elekshon MLA 2023.
La ong ba kine ki arngut ki briew kiba u Sengban um ithuh satia ki la pan jaka sah ruh.
U Chairman ka JAC u Bah Gilbert Kharraswai u la kyntu ïa ka District Council ba ka dei ban shimkhia mardor ïa ka jingujor jong ki khun ki hajar ka Hima pyrshah ïa u Syiem Niandro Syiemïong.
Ka la ong shuh shuh ba u Bah Pala kum u President ka MPCC u biang bha.
Pathankot, 5’lyngkot:U Bania uba la lait im ha ka jingshah rahbor ha ki lehnoh ha pathankot u la ong b aum shym khmih lynti shuh ba un dang im hynrei u la ong ba dei da ka bor blei ba ki lehnoh ki la pyllait im ia u bad ki bret ia u ha kawei ka khlaw.
Haba pynkynmaw ruh ia ka jingkhang ban tei ia ka iingmane kaba don ha Arunachal Pradesh bad ka hukum ban pynpra pynjot ruh ia ki iingmane hapoh Manipur kaba ialam sha ka jingiakhih pyrshah bad ka jingbym shongthait ha ki bynta jong ka Northeast, ki Archbishop ki la ong ba ka jingpynpra pynjot ia ka iingmane kaba don ha Delhi ka lah pynlong ka jingialam bakla bad ka jingai mynsiem ia ki jaka kiba don ki kynhun nongtuh".
Haka sngi ba Palei 288 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 6 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1509 ngut ha Jylla.
Kata ka dei ka step kaba um sngewthuh sngewthaw ka bamja ba la trei ka bor pyrkhat.
Ha ka kyrteng U Jisu Amen.
Ka jingñiew vote ha ka sngi Palei haba ïadei bad ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla, ka la pyni ïa ka jingjop kaba pharia hapdeng ki seng saiñ pyrthei, ha kaba ka National People’s Party (NPP) ka la long biang ka seng kaba ïoh bun eh ki MLA, kata haduh 26 ngut, bad ka donkam sa 5 ngut ki MLA na ka bynta ban ïoh ïa ka jingbun paid ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai.
Ha ka sngi thep kyrteng kaba nyngkong ki la don 2 ngut kiba thep kyrteng ha KHADC, ha ka sngi kaba 2 ka 5 tarik ki la don 356 ngut bad mynta ka sngi 113 ngut, baroh kiba la thep kyrteng haduh mynta ka sngi ki long 154 ngut.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum ki nongïalam ka KSU, ki la kren kyrpang shaphang ki jinglen lade u Syiem Tirot Sing Syiem kum u syiem uba ïakhun bad ïada ïa la ka jong ka jaid bynriew ban ïakhun pyrshah na ka jingsynshar donbor ki phareng bad ha kajuh ka por ruh ki la ai ki jingkren ai mynsiem ïa ki samla pule kiba la ioh pdiang ïa ki khusnam ba kin dang trei shitom ha ki jingpule bad khamtam ba kin long kita ki samla kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
