U Advocate-General u la kdew ruh ba u Youdishthra Bhama u dei u khun jong u Balwant Bhama uba la shah ujor ba u la byrngem ïa u nongmudui.
U Myntri sorkar barim jong ka jylla Maharashtra, u ba dei na ka kynhun jong u Eknath Shinde jong ka parti Shiv Sena, ka ophis treikam jong u ka la shah pynpra bad shah wiangding.
U la bynrap shuh shuh “Nga long u ba kloi ban pdiang ban ia kren lane ban ai jingmut lane ba ngan pynshai eiei,nga kloi hynrei haduh mynta ym pat don mano mano ruh ki ba wan ban kren ia nga".
Shillong: Mynhynnin ka sngi ki samla pule ha ka North East Institute of Ayurveda & Homeopathy (NEIAH) kaba don ha Mawdiangdiang, Shillong ki la mih sha madan ban iakhih pyrshah ia ki bor pyniaid ban dawa ia ka bai kali, ban buh ia ka hostel, jingjingiarap ne sudsidy bad ka jinglong shngain ki samla pule khamtam ki kynthei.
Kane ka Leh Niam ba shisien shi snem ka pyni ïa ka Synshar ka Khadar ha ryngkat ka Niam ka Rukom bad ka Tem ka Put ka Shad ka Kmen.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u Bah Jait dao Sumer, u Bah Kyllimot Lhuid bad u Bah Sienmitre Sumer.
“Haba ka Council ka ioh bun, ngi la iashong jingialang para MDC, bad ki katto katne ki EM bad ngi la iathoh sha u CEM ba un pynmang ne bhah  pisa kham bun ia ngi.
Dei ha kane kein ka por ba u Jisu u la iam na ka bynta ka Jerusalem, u da ong – “Ah lada pha la tip lypa, ma pha ruh shisha ha kane ka sngi ia kiei kiei kiba dei ia ka jingsuk jong pha! hynrei mynta la buhrieh ia ki na ki khmat jong pha!" Loukas 11:41-42.
“Ngin bishar bad thir bniah, ngin sa wad ia ki jingduna bad ki jingbakla bad ngin sa shim ia ki sienjam kiba dei ban leh.
Hynrei duna eh kiba nang ban pynkylla um soh lane pynkylla jam ïa kita ki soh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 94 ngut.
Namar ka jingkiew ha ki jingdon jingem, ki kam jngoh ruh ki la kiew ha ka thaiñ Shatei Lammihngi, kumjuh ruh la plie bun ki karkhana barit baria, ki jaka pule bad ki jaka ba ïadei bad ki kam ïalehkai.
“Lada ka kaiphod tohkit kam ai jinghun, ma nga bad ka ïing ka sem ngin ym shong kli kti hynrei ngin shim da kiwei pat ki lynti," ong u Bah Gray ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingleit buh syntiew ha u lum jingtep ha ka lyngkhuh sngi ïap ba shi snem jong u Bah Cherishtarfield Thangkhiew ha Lawmali ha ka sngi Saitjaiñ.
La law lut ia ki jain jong kitei ki shipai bad la pynphong tang ki patlun poh jongki bad la siat iap ia kitei ki shipai, kiba dei na ka kut jongki, ha Tabqa, ha kaba la ioh kurup da ki ehrang ISIS, ha ka Sngi U Blei ba ladep, ha kaba ki la ioh ia ki tiar ialeh, ki tup, ki helicopter nalor kiwei kiwei ki tiar ialeh.
Ïa katei ka jingpynkup burom la shimkhia ruh da ka Dorbar Shnong hapoh ka jingïalam u Bah Mathias Mujai Rangbah Shnong ban ai mynsiem bad pynshlur ïaki samla ba kin dang leh bha shuh shuh haki jingpule jong ki ba kham shalor ban long ruh ka nuksa sha kiwei pat ki khun samla kiba dang pynkhreh ïaki eskamin bapher bapher.
Kumta u briew u donkam ka jingiajan tam bad u Blei, namar u Trai u long hajan ia kita baroh kiba khot kyrpad ia u.
Baroh kiba ioh pang covid, ki don 1205ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki don 1,552ngut.
Ha ka jingkren ha ka jingïalang jong ka Meghalaya Next Event kaba la pynlong ha Convocation Hall, NEHU, u Myntri Rangbah u la ong, “Paralok ha ka jingbatai lyngkot mynta ka sngi ka sorkar jylla ka la pyllait ki mat pyntreikam, ha ka jingmang kaba kot sha ka T.400 klur tyngka.
Ka jingialehkai kan bteng biang lashai ka sngi.
Lah ban kdew ba hynniew ngut kiwei kiba donkti ban lute na kawei ka Bolero ki la bat ha ki paidbah ka shnong Mawiong bad hadien la aiti sha ki pulit.
Ngi la ïakren lang ba ngi dei ban ïakren lang baroh ar tylli bad ngin kyrpad ïa ka Sorkar ban pynrung ïa kata ka mat ha ka jingïakren namar kam lah ban long bad ong ba kawei ka seng kam treh ban donbynta lang," la ong ka Kong Ampareen kaba dei ruh ka Myntri Sorkar ba peit ïa ka tnat aiñ.
Ngi la pynpaw jingpyrshah ia kane bad lada ym leh ma ngi, ym don ba leh.
Shillong, Jymmang 11: Ka Hyñniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Balang ka la dawa ïa ka sorkar jylla ba kan wanrah da ka aiñ ne polisi ban ai jingïarap ïa ki samla pule kiba wan na ki longïing kiba duk ha ka dur jong ka baibam ne scholarship khnang ba kin dup lah ban bteng ïa ki jingpule ha ki kyrdan kiba kham shalor.
Shillong, ïaïong, 27: Ka United Hynniewtrep Movement ha ka sngi Palei ka la ujor sha u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma da kaba aiti ha u ïa ka dorkhas halor ka jingleh mon shaba palat jong ki skul ba la pynïaid da ki riewshimet ban pynkiew bai skul manla u snem kaba la ktah haduh katta katta ki khynnah kiba wan na ki longing longsem kiba kham duna ka ïoh ka kot.
Kat kum ka jingïoh lum khubor la ïathuh ba u Chakma Bimolkanti Chakma u la siat ïap ïa ki 2 ngut ki para pulit ba ïa treilang ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 6:40 PM.Kat kum ki jingïoh lum khubor, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia na ka daw jong ka jingbuaid khawiang jong utei u pulit ‘havildar’.
Ha kane ka sngi ki ophisar na ka tnad kam rep ki la ai jingai jinghikai halor kumno ban pyndonkam ïa ka dawai ha ki jingthung khnang ba kan ym don jingktah.
Ka Nongkhlieh Area Socio and Cultural Development hapoh ka jingialam u Embok Pajuh chairman bad u Embhah Sukhlain secretary haka sngi ba Ar kila leit ban ai da ka dorkhat ha u CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Hynnin ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba la ïa bishar bniah ïa ka jinglong jingman ka jingpynmih bording ha ka jylla bad ula lap ba ka daw ba hap ban pyntreikam ïa ka jingpynlip bording man la ka sngi ka dei namar ba 6 tylli ki kor ki bor pynmih bording kata lai ki National kompani kynthup ïa ka OTPC bad ka Kopli bad lai ki jong ka jylla hi kata ha Leshka bad Umtrew Power Project ki don jingthut.
Katei ka seng ka khot sngewbha bad kyrpad ia baroh ki khun samla ka bri U Hynniewtrep kiba la pass iaki jingpule bapher bapher naduh Medical, Engineering, Management, BSc, BCom, BA bad kiwei ki bym pat ioh kam ioh jam kumjuh ruh kiba dang pule bad kiba trei hala ki jong ki kam lajong ban long ki dkhot ka seng bad ban wanmih sha khmat bad ia iaid rynkat lem bad ka seng ban ialeh naka bynta ka hok da kaba kyrmen ba kan lah ban wanrah jingkylla naka bynta ka lawei.
Ki jingtrei ba Khlieh da ki kynthei, ki pyni ïa ka jingïaineh bad roi shuki (sustainable growth), kim klang kum kawei ka Industry ha Goa kaba ngi tip kum ka King Fisher ba la Khlieh da u Vijay Mallya, hynrei ki ïaineh bad shakri katkum ka jingpynlut bad ka jingïohnong.
Haba kren ai khublei ïa u CEM thymmai, u Bah Bindo u la ong ba u ithuh bha ïa ki kmie ki kpa u Bah Pynïaid bad kadei ka ïing kaba ïa kit ïa bah ïa ka imlang sahlang.
Haka 30 tarik Risaw ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mulait United FC pyrshah iaka Mynthing SCC haka por 11.30 baje mynstep.
Ki pulit kila leit kyndang ia u bah Ribok halor ka jingjia ha Ichamati dang shen bad ar ngut ki dkhot ka seng kila shah rah ha ki pulit ban tohkit halor katei ka jingjia.
Haba iadei bad katei ka Lockdown kaba la pynjari da ka Assam, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, uba dei ruh u Nongmihkhmat ia baroh kitei ki shnong kiba la shah ktah na katei ka Lockdown ka Assam, u la kyntu ia ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, ba ki dei ban iaishah bad kaei kaba la pynbeit da ka sorkar, namar katei ka rai kaba la shim da ka sorkar, ka long ban pynbha ia ki paidbah bad khamtam eh ban khanglad na ka jingsaphriang stet u khniang jingpang Corona Virus.
Ka jingroi jong ka jingbun briew ka dei  kawei na ki jingroi kaba stet bha ha ba ngi peit na ka jinglong ba man la ka sngi jong ka sor ba katba nangmih ki sngi katta ka sor ka la nang khapngiah khapngiah.
Ha kajuh ka por pat, u Myntri ba dang khynnah tam ha ka kynhun Myntri, u Bah Shakliar Warjri u la ïoh ban peit ïa ka tnad Sports & Youth Affairs, ka Labour bad ruh ïa ka tnad Registration & Stamps.
Ka cholesterol kaba sniew ka dei kaba lah halor ka koit ka khiah jongphi bad bun jingma halor ka jingngat ha kiba bun ki jingpang.
Haba pynrem jur ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki nongtrei mishonm, ka Forum ka kyntu ruh ïa kito kiba trei ha ki kam mishon ba kin da peit bha katkum ka jinglong ka jaka.
“Ngi sngewkmen bha mynta ba la ïoh ban sdang ban siang ïa kane ka surok," ong u MLA haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi.
“Wan kloi bah bahBan ap ia phi ngam lah shahMynsiem ka thrang dohnud ka pangAle noh kloi khlur dap shynrang"Nga ioh pule kawei ka khubor ba thoh uwei u journalist uba na bar jylla, u la leit wad bad iakynduh ia u bah u.
U Bah Dympep u la ong ba ka jingngeit ia ka niam ka dei ka bynta bad ka hok jong uno uno u nongshong shnong hynrei ka jingbud ia ka kam runar kam long kaba dei.
Tang hynnin ka sngi ruh ki don haduh 10-15 tylli ki kali kila shah ot pipe umphniang bad mynta ka sngi san tylli ki kali.
U la ong ruh ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban pyndap noh wat ïa ki kam ba lait namar kiba bun ki samla kiba a pyndep ïa ki jingpule bapher bapher kim shym la ïoh kam satia.
Ha ka por mynstep, ka KHADC ruh ka la pynlong ïa ka prokram kaba shongkun bha ha phyllaw jong ka KHADC ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong utei u Kpa ki District Council.
U State President ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la kynnoh ia ka liang pyrshah Voice of the People’s Party (VPP) ba ka la leh kum ka kynhun Taliban ha ki jingialap ilekshon jong ka.
Ha kaba kut jong ka jingïalang la ïoh ban pynlong ka jingpynrung kyrteng ha ki skhim kata ha ka Aadhaar ki don 101 ngut bad ha ka Ujjwala 2.0 ki don baroh 50 ngut.
“Lada ka sorkar ka sngew eh ka dei ban pynbeit noh ba ka bhah thung kam ka long katkum ki District Council Jurisdiction namar ki Garo ki don ïa ka GHADC, ki Khasi ki don ïa ka KHADC bad ka Jaiñtia ka don ka JHADC.Ki la ong ruh ban ïa kaba pynklumar ïa ki paitbah kan jin da la bha ban pynbeit noh khamkloi katba lah khnang ba ki paitbah kin hun bad kin ym artatien", u la ong.
Ka Chandigarh, Uttarakhand bad Himachal Pradesh, ki don mar lai ngut kiba iap bad ha Meghalaya, uwei uba iap.
Ïa kane ka lehniam la pynlong da ka Sein Raij Jowai kaba la sdang naduh ka 6 tarik u Naitung.
Ïa katei ka prokram la wan ban donlang ruh da u Vice Chancellor ka skulbah NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla kumjuh u Prof SR Joshi, Registrar jong ka skulbah kiba lamkhmat ïa ka jingpynkhuid hapoh bad shabar jong ka campus.
“Ha shwa ka shiteng u bnai June, baroh ki tit kidei kiba long bih suda, katkum ka jingiathuh bad ka jingngeit ki riew tymmen", la iathuh utei u nongialam ka KSU.Shillong, 15 Jymmang:Ki pulit ka nongbah ki la bunkam bha mynta ka sngi Thohdieng jan miet ha ka por ba mih pha tok u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem.
Ïathuh ia ngaKa pang ka jhia, ban sa ka duk,Jingim ka syrtok bad kordit tasam.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ki nongshet ka sngi ia ki khynnah skul, na ki skul ba pher ba pher ki la pynlong ia ka jingiakhih jong ki ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki, ka ba kynthup ia ka jingpynkiew tulop, ka jingsiew ia ka tulop ha ki bnai ba don shuti ki skul bad ban pynbiang da ki LPG gas ha ki skul.
Kiba ha iing jong katei ka Longkmie, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia u MDC, namar ba u la shimkhia eh tang mar ia tip ba katei ka Longkmie ka jah ha Guahati.
Kane kala paw tynkrein haba u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills, Ma Garod LSN Dykes ula hap ban ishu ID Card iaki waheh shnong khnang ba kin ioh ka jingithuh kaba paka haba leit ba wan ban iakhun iaka khlam COVID-19.
U Bam, u kyntait ruh, ba ka jingleit rung jongu sha ka seng BJP, ka dei kaba la dep ia pynbeit lypa.
Haduh 135241 kila register haka CMRAWL bad 25684 haka tnad Labour.
Shane te hap khie dangstep.
Kata, kan dei tang na ka liang jong ka jingpynbhabriew kaei pat ka jingshem jong ki Pulit kiba hap ban pynlut na ka bynta ka shongshngaiñ (security) jong ki VVIPs.
U MDC ka Mynsngat Khanduli, Ma Dawan Lyngdoh ha ryngkat u Waheh Shnong Mobakhon Ma P Dkhar haka sngi Thohdieng kila leit ban iakynduh bad ai dorkhat ia u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah Bah AL Hek halor ka jingsahkut ka jingthmu kyntiew kyrdan iaka Namdong PHC sha ka CHC.Une u MDC ula pynkynmaw halor ki ba bun ki memorandum kiba ki Waheh Shnong, ki nongialam na ki synjuk waheh shnong bad ma u kum u MDC ki la phah sha ka tnad ka koit ka khiah lyngba MLA ka thain, uba long ruh u Myntri Sorkar ma Sniawbhalang Dhar bad sha ki myntri barim ka koit ka khiah naduh u snem 2015 na ka bynta ban pynbiang ia ki jingduna ka Namdong PHC bad ki sub centre ba don hapoh kane ka PHC kaba la wanrah iaka jingeh kaba bun ia ki paidbah ka thain.
Ka bainong ia nonglehbein kan long pynban palat ia ka jingshitom kiba pang cancer ne ka jingpang khyllah Covid-19.
Une u nongïalam ka NPP, ula put turoi ruh ba kadei tang ka sorkar kaba ïalam da ka NPP kaba nud ban pynbeit ïaka jingïakajia khappud naduh ba la ïoh ïaka jylla mynta la Sanphew snem kynthih namar kiwei ki party ki tieng ïoh rem eleshon te kumta ki shu ïai neh beit haka jingbuh status quo haba ki ïakren pynbeit pud bad ka sorkar Assam.
Nongpoh, Jymmang 06: Ki nongïalam barim ka NPP na Nongpoh Constituency mynta ka sngi hadien ba ki la dep ban mih noh na ka NPP ha ki bnai ba la dep noh bad mynta ki la wan ban pynïasoh noh sha ka party UDP ha Nongpoh Constituency na ka bynta ban kyrshan ïa ka party UDP ha kane ka election 2023 na Nongpoh Constiteuncy.
Hadien ba la kut jong kata ka ar snem, yn ñiew ïakine ki reservation ki bym treikam shuh".
Ha East Khasi Hills, kiba ioh thymmai ki la don 58 ngut kiba kynthup 4 ngut na ka Armed forces, iwei na Anjalee cluster, iwei na Bishnupur Cluster, 25 ngut ki high risk, 3 ngit ki ILI case, iwei na Jaiaw cluster, iwei na Jhalupara cluster, iwei na Laban cluster, iwei na Malki cluster, iwei na Mawlai Mawroh cluster, iwei na Mawlai Nongmali cluster, iwei na Mawprem cluster, iwei na Nongrah cluster, 3 ngut na Nongthymmai cluster, 4 ngut ki pulit, iwei na Pynthorbah cluster, 4 ngut ki returnee, iwei na Rilbong Cluster bad 2 ngut ba leh ia ka screening.
Ka NECDC kaba dei ka kynhun kaba peit bad khmih jong ki hynriew tylli ki jylla ba kynthup ruh ïa ka NE Zone jong ka BCCI ka la pynlong ïa ka 08th Conclave & 2nd Achievers Award jong ka, ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Aijal Club, ïa kaba la pynlong da ka Cricket Association of Mizoram.
La iathuh ba hadien kane ka jingkular u Kitbok, u la iehnoh ia ka kam na ka jaka kaba u hikai bad u la leit hikai bujli noh ha ka jaka jong ka kmie ha katei ka skul Rangblang.
Ki don artylli kiei kiei u ong, kaba nyngkong ka long kaba ïa dei bad ki nongïalam bad kaba ar pat ka long bad ki samla.
JOWAI: Mynta ka sngi ki nongïalam niam ka Seiñraij Jowai kila mih na ïing ka Langdoh ban leit sha Ïawmusiang ban Kbai Mooknor ban pyntip paidbah bala sdang ka jinglehniam Behdeiñkhlam.
Ka dewlynnong Nongkhnum ka dei kaba khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei na jylla bad nabar ka ri India.
Lyngba kitei ki 140 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, kumta baroh kiba ioh pang ha Assam, ki long 8547 ngut bad kiba dang don ha ki jaka sumar, ki long 2885 ngut.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ka ri Khasi bad  Jaintia ban ym long niangkohnguh ha ka sorkar bad ki politishian.
Ka MoC, ka don 240 tylli ki iing bapher jong ki khunswet, kiba anna bad wat kiba pang AIDS, kiba don ha kylleng ka India bad mynta katei ka seng, ka la dap 71 snem ha ka jingshakri jongka, ha ka Ri.
Hato ka jingiaseng ka long kumno lada khlem pyndonkam ia ki jingrwai? Hato ka long kaba dei ban niew riewkai ia u Moses bad u Dabid kiba long ki nongthaw jingrwai kumba la thoh ha ka Baibl? Ngim lah ban niew riewkai ia ki kpa tymmen jong ngi kiba ju rwai ia ki Folk song mynhyndai bad ngim lah ruh ban niew riewkai ia ki nongrwai ieit ri kiba rwai da ki Traditional Song.
Ka la don ka jingkren na ki kynrem lyndan ki ba la parom shaphang ka khnamynnor ba kumno ka Lama India ka la wandur lyngba ki ryta.
U bah Tynsong u la ong “Kane kan dei ka kaiphot kaba la lah ban pyndep kloi haba ia nujor bad kiwei ki kaiphot, namar ba ka sorkar MDA ka kwah ban pyndep kloi noh ia ka kaiphot halor kane ka jingjia ban wanrah ia ka jingshisha ha khmat u paidbah"u la bynrap.
Ki tyllong khubor kila iathuh ba u Korlandar u la pyniasoh ialade sha kane ka kynhun naduh u snem 2014 jong u bnai Risaw.
Kane ka dei ka sien kaba ar ha kaba la don kum kane ka jingïakynduh kaba la long hapdeng u Kumar bad u Kharge ha ki shi bnai shiteng ba la leit.
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ba ka jingpang bampong ka dei kawei na ki jingpang kaba shim kham bun ki jingim hapoh ka jylla Meghalaya bad ka la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la buh da ka thong ban tehlakam ïa kane ka jingpang.
Nongpoh, 14 Nailur:Da kaba pyrshah halor ka jingpynduh kynsan ia ka Umroi Block Congress Committee, ki nongialam ba ha khmat ka Umroi Assembly Youth Congress, hapoh ka jingialam u samla P.P Rynghang kum u President lem bad kiwei ki nongialam mynta ka sngi ki la pyndkut noh ialade na ka jinglong kum ki dkhot ka seng Congress, da kaba mih noh ialade na ban long kum ki nongialam bad ki dkhot hapoh ka Umroi Assembly Youth Congress.
Kumta, “…u la leitnoh na kata ka jaka, bad bun ki briew (ki riewpaidbah, ki rangi ki juki) ki la bud ia u.
Lyngba kane ka rynsan ki khynnah ki lah ujor pyrshah ia ki niew bein sha ki kmie ki kpa khlem ne ki nonghikai ha ki skul.
“Nga iakynduh bad uwei u briew uba ngam pat ju ithuh hynrei uta u briew u peit beit sha nga bad haba peit ia uta u briew nga isynei i kumba don kaei kaei kaba jia ha u.
Ki nongwan jngoh kai pyrthei na kylleng ka ri bad nabar ri kumjuh sa shisien ki phai khmat katba ka Jylla ka rakhe ïa ka jingtynnad mariang bad ka sap ka phong ha kajuh ka por ha ryngkat ki kyrteng ba paw jong ka put ka tem bad na ki karkhana pynbyrngia.
U bah Moslandar u la pynpaw ruh ba ngim lah ban bud thik ia ki nuksa jong u Maieid hynrei ngin pyrshang katba lah, namar u Maieid u la lah ban seng shibun tylli ki skul bad u ba la pynioh ia ngi ia ka jingnang jingstad bad mynta kala dei sa ka kamram ka jong ngi ki samla lada ngin poi ha ka bor ban peit bad ialam ia ki samla pule jong ka thain ha ka lynti na ka bynta ka lawei ka jong ki.
Kane ka jingkylla ka la ju don naduh mynno mynno bad kan iai don ruh shaduh lano lano katba ka jaitbynriew Khasi ka dang don ha ka pyrthei.
Shillong: Ka Imson ka la shah pynliem noh ha ka Nongkrem da 2-1 ha ka jingialehkai First Division ka SSA myn hynnin ka sngi Balang ha madan Polo.
U Rahul, ula jop ialade na Wayanad jong ka Kerala.
Ka dohsyiar bad turkey ki dei napdeng ki nuksa halor kine ki jait doh bad kiba lah ban kyntiew halor ka jingdon ki amino acid ha ka met bad pynstet halor ka jinglah ban pynleit jingmut ka jabieng.
Katkum ka Riti Synshar ka Ri India, man la ka san snem ngi jied ia ki nongthaw aiῆ kiba long ruh ki nongpynїaid ia ka jingsynshar bad ki nongїada ia ki hok jong ki nongshong shnong.
“U long u briew uba bha.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah u la iathuh ba dang shen ka sorkar kmie lyngba ka skhim PM- Care ka la ioh ka mang pisa ban shna 3 tylli ki jaka shna Oxygen bad mynta ka sngi ka sorkar jylla kala shim iaka rai ban shna sa 3 tylli ki jaka shna Oxygen.
Ka Jylla Meghalaya ha ki khyndiat phew snem mynshwa ka don ïa ka mariang kaba itynnad tam ha ka ri bad lah ban ong ha ka pyrthei hi baroh kawei namar ka don ïa ki kshaid ba noh rymphum, ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud, ki lum ki wah ne wat ha ki sim ki doh bad ki jingthaw ba lai phew jait kiba dang pynmih ïa ki sur ba syiang ban pyn pyngad ïa ka jabieng jong u khun bynriew haba u ïaid kai pyngad dang step phyrngab ne janmiet ryngkat ka lyer kaba pyngad hir hir na ka jingdon ki dieng ki siej.
Ki nongkitkam kiba la pynskhem ki kynthup ia u bah P.Lyngdoh (Working President), bah D.Lyngdoh bad bah M.Kharmujai (ki Vice-President), bah H.Syiemlieh (General Secretary) bad kiwei pat.
Kiwei de ki jingai jingsumar kiba la wanrah buit kyrpang na Kerala ki kynthup ïa ka Abhyangam,  Elakizhi, Podikizhi, Pizhichil, Shirovasthi/Shirodhara, Udavarthanam Kadee Vasthi, Nasyam, Tharpanam, Karnapooranam, Body Purification Therapy.
Hynrei kitei ki seng bhalang, da kaba iashah  liang, ki la nud ruh ban ujor da ka ejahar pyrshah ia ki katto katne ngut ki briew kiba dei na katei ka shnong bad kiba la shah kynnoh ba ki la pynshit ia katei ka jingjia.
Sa kawei ka dukan kaba don harud wah jong ka Gandrak ha Chandmary kaba la shah rong.
Ka seng War Jaintia Students’ Union (WJSU) ka la dawa bad kyntu ïa ka seng jong ki trai bad nongñiah trok- ka War Jaintia Trucks Owners and Drivers Association ban shimkhia halor ka jingshngaiñ hapdeng ka jingïaid lynti jong ki trok ha surok ka Amlari-Nongtalang-Tamabil ne ki bynta jong ka surok bah NH 206 (NH40E).
Ha kine ki snem, ka Vigilance Awareness Week ka la sakhi ka jingïashim bynta shitrhem bad ka jingkyrshan na ki kynhun sorkar bad ki kynhun shimet ruh kumjuh.
