Ka Census 2011 ka pyni ba ka Meghalaya ka don u paitbynriew haduh laiphew lak duna khyndiat u bynriew, bad ki khun u Hynñiewtrep kim palat ïa ka Khadarlak ei ei.
Ki ia bam kdang ruh na u juh hi u khiew ja bad na u juh u hi u khiewjyntah.
Kitei ki 9 tylli ki jaka rep ki dei kiba long trai da ka ka kong Persara Manar, Riwiar Manar bad kong Synta Philomina Manar  hynrei kitei ki la ai wai sha ki nongrep da kaba ki hap ban siew shisien shisnem katkum ka jingmih ba ki ioh, kaba long lada mih shi lak kin hap siew T.10 ne T.20 hajar tyngka sha ki trai kum ka bai jaka.
‘Nga kyrmen ba ngin pyrshang ban rah ia ka burom jong ka Council ym ban pyrkhat ialade shimet" la ong ka Kong Thangkhiew.
Kumta ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka  pyntip ruh sha manla kiwei pa kiwei ki dkhot jong ka seng ba phin sngewbha ban iawan pynsngewlem ia ka iing ka sem jong u bad ruh ba phin ia don ryngkat ha ka sngi leit ontep ia u ha ka 25 tarik u jylliew ha ka por 1:00 baje shaneng ha ka jaka Lumjingtep jong ka Balang Presbyterian Bataw,  ong ka khyrwoh na u General Secretary ka seng, u samla Namphrangmi L.Talang.
Na ka liang ka Seng ka pynpaw ba ka da sngewkhia eh ïa kane bad da ka jingkyrpad ïa ki samla kiba kwah ban ïa snohkti lang, ka Seng ka khot ïa ki samla ban ïawan sha kane ka rally ka ban pynlong da ka Seng ha ka 28/10/22 da kaba sdang ïa ka jingïaid paidbah naduh Motphran haduh Madan Ïewrynghep (Fire Brigade) ïa kaba yn sdang naduh 11:00 baje mynstep.
Dei ynda haba ka shim ia kane ka rai ba ka sa iohthiah suk.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la rai ban pynlong ïa ka General Council ha ka 3 tarik Jylliew.
Mar ia bam u la kyllon kram ha khyndew kum uta uwei.
Katei ka jaka ka don ha shi lynter ka National Highway-40, ka lynti ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha ka ‘Cherry Blossom Festival’ kan long ha shi lynter ka surok Guwahati-Shillong, Mawïong-ISBT Bypass bad Mawdiangdiang Bypass.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba U Dines Kumar Thakur, 23 snem, ula shah shoh mynta ka janmiet ha iew Happy Valley, Shillong, ha kaba ula mynsaw jur.
Shillong, 23’lyngkot:Lashai ka 24 tarik u kyllalyngkot ka dei ka sngi ba ka Hynniewtrep Youth Council, ka la khot jingialang ia baroh ki Rangbah shnong ha kane ka jylla ba kin poi khnang sha katei ka jingialang ka ban ia phylliew jingmut halor ka hukum ba la pynmih da ka Meghalaya High Court kaba la sloit noh ia ka bor bad ka iktiar ki Rangbah Shnong bad katei ka jingialang kan dei ruh ka jingialang kaba ka HYC ryngkat bad ki Rangbah shnong kin ia pyrkhat halor ka 27 tarik u kyllalyngkot, ka sngi ba u bah Adelbert Nongrum, CEM KHADC un leit hajir sha High Court.
Shillong, Risaw, 24: U hehduh jong ka RSS u Mohan Bhagwat u la kynnoh ba dei ki bor kiba nabar kiba donkti ban wanrah ïa ka jingïakynad ha ka jylla Manipur.
Namar kata, la kyrpad rit ïa ka sorkar ban shim ka rai ba biang ban pynduna ïa ka jingjynjar jong ki paidbah da kaba pynduna shuh shuh ïa ka VAT ha kaba die ïa ka Petrol bad Diesel," ong ka shithi ba la soi da u General Secretary HYC CEC Bah Roy Kupar Synrem.
Wat la katta na ka liang ka seng kan sa leit biang, kat haduh ban lap iaki jingshisha baroh.
Tang shi sngi hadien ba ka Kong Idashisha Nongrang IPS , ka la shimti kum ka  Director General of Police (DGP) bathymmai ka Jylla, ki pulit ka Tnat ANTF hynne ka step sngi ba Ar ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba shongdor haduh T.5.5 klur na ka thain Lumshnong, East Jaintia Hills bad kem noh ia u briew uba donkti.
Katba u SDO jong ka Sohra u Shantanu Sharma un shimti noh kum u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society.
Kum shi bynta jong kane ka ‘Camp’, la pynlong ruh ïa ka jingïaid kjat na NEAU Campus sha pung Thadlaskeiñ da kaba khar ñiut lynter lynti.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u president ka HYC-RMC.Nongpoh, Ïaiong 16: Da ka jingangnud ban wanrah ïaka khuid ka suba bad ka jingthmu ban pynneh pynsah ïaki kynja jingim kiba im haki um ki wah bad ruh ban iohi ïaka jingitynnad ka mei mariang, kawei ka kynhun ia kaba la tip kum ka Wah Umlew Protection Committee kaba peit kaba khmih ïa katei ka wah kaba ju pyndonkam da ki 8 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ Nongtraw ha Ri Bhoi District, haka sngi Saitjaiñ, ki la pynlong ïaka jingpynkhuid ïa katei ka wah khamtam ban hikai sha ki paidbah ba ki dei ban ri ban sumar ïaki wah bad pynneh pynsah ïaki dohkha dohpnat.
Kan pynbha bad kyntiew kyrdan ïa ki jaka sumar bapher bapher bad ka pynkhreh ban pyntreikam ïa ka Chief Minister’s Affordable Drug Centers ban ïarap ïa ka bai dawai kiba shitom.
Haba ïadei bad ka jingwan ai jingkyrshan da ki riewrangbah na kylleng ki shnong ka konstitwensi u Bah Lyngdoh ula ong, " Ha nga, ym don barim ne ba thymmai, ki nongkyrshan ruh ki kyrshan da ka jingieid bad ka ïing ka sem jong ngi ruh kala ai ka jingshakri kaba kylluid mynsiem ïa baroh lang.
U la iathuh ruh ba na ka T.182 klur, ka la dep ban phah ia ka pisa kaba long T.91 klur bad na katei ka T.45.5 klur ka dei ia ka untied grant bad T45.5 klur ka Tied grand bad na kane T.20 klur ka dei ka bhah na ka bynta ka Khasi Hills Autonomous District Coucil ha ka ba ka sorkar jylla kam pat pyllait ia ka pisa.
“Pyn kut noh kane ka drama Delimitation nalor ba phi lah iaid lait khlem ka jingtip jong u paidbah,namar kata sa shisien kam don nongrim ban pynjah ia ka Constituency ba la don naduh mynbarim, hynrei ka don ka nongrim ban pynkha lada donkam kat kum ka jingdawa jong ka por" ong u Bah Adelbert.
Ha ka ba iadei bad ka bor jong ka dingshai ka ba pynmih ha la ki rong lah ban jer Rongdingshai (temperature) ka ba ju thew da ka jingkheiñ ba katkum ka bor jingshai ka ba don la ka rong katkum ba thaba, ba lah ban sngewthuh thikna kum ka bor jong ka ba tyngshaiñ ka sngi.
Hynrei ha ka jingialang kaba khot ka sorkar jylla mynta ka sngi, na ka liang u Vice Chancellor ka North Eastern Hills University (NEHU) ka la kwah ban pyn treikam noh naduh ka samoi pule jong u snem ba mynta 2023-24.
Ym tang katta, ka Congress, kam dei satia ban klet, ha kaba ki la siat iap ia 9ngut ki samla pule, hajan ka ophis ka MBOSE ha Tura bad Williamnagar, ha ka por ba U Mukul Sangma, u long u myntri kam poh iing ha u sne 2005.
Nga ruh kum u khun jong u nongrep, nga la kmen lang ba ki para doh para snam jong nga kin ia im lang; hynrei ha u snem 2003, shwa ka elekshon, haba nga la leit poi kai shathie sha Mawiong, nga la kyndit ban iohsngew na uwei u rangbah uba ngam tip kyrteng, ba u la iathuh ia nga ba hadien ba la plie ia ka iew MECOFED, ka iew u kharkaia ka la sdang troiñ.
Hynrei sngew pap ban tei pop ïala ka kmie u kpa ba lah ba ïai ba bsa ba btiah ïa la ki khun, namar ha ka jingïeit thep mynsiem palat ïala ki jong ki khun, klet te ban tehlakam pat ïa kata ka jingieit, hynrei khlem da pyrkhat bad khlem da puson aimon beit ïala ki khun, ka pisa ruh shew shew ai beit katba ki pan, ym juh buh jingkheiñ ne ym juh kylli ruh balei ba ki donkam palat pud ïa ka pisa, haba la dep lypa ban pynbiang nadong shadong.
Kiwei kiwei ki prokram ha kane ka sngi ki kynthup naduh ka jingsam ïa ka Kayakalp Awards sha ka Tura Civil Hospital kaba la ïoh ïa ka khusnam kum ka Best District Hospital, nangta ïa ka khusnam Best Community Health Centre la ïoh da ka Sohiong CHC, Best Primary Health Centre la ïoh da ka Jongkha PHC bad ïa ka khusnam Health and Wellness Centre la ïoh da ka Thynroit Sub Centre.
ka la dei bn lt sha hospital da la shitom jur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong Ampareen ka la ong ba “ki ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha bad na ka liang ka Sorkar ruh ka ju siew da ka jingïarap pisa na ka bynta ka jingai jingshakri jong ki ha ka  tnad ka koit ka khia, ha ki khynniat bnai ka la don ka por ba ki la shah pynslem ka jingsiew hynrei na ka liang ka Sorkar MDA ka la shim khia ban siew ïa ki ASHA.“Kumba ka long mynta na ka liang jong nga kum ka Myntri ka tnad nga la ïoh ban ïathir halor ki jingdawa jong ki, ka ba kynthup ïa ka jingpynïoh jingsumar ei ïa baroh ki ASHA lada ki mat ïa ki jingshitom ,ha ka ba ïadei bad kane ka jingdawa na ka liang ka sorkar ka la kular ba kan ïarap ïa ki" ka la ong.
La kynthoh ruh ba katei ka jingkren, ka la pynduh mynsiem bad ktah eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongialam shnong jong katei ka thain, kiba la iakhun na ka por sha ka por ban pyrshah halor ka jingwan kyntur pud ka Assam.
Ka Madan Pahamsyiem ha Nongpoh ka la dei kawei na ka madana kaba la paw bha ha Ri Bhoi ha kaba naduh ki tourna ment phutbol ne kiwie kiwei ki jingïalehkai sport la ju pynlong ha kane ka madan da ki phew phew snem mynta bad haduh kine ki sngi ym pat ju iohi ba ka don kajingkylla ha kaba tang shu poi ka por slap kane ka madan ka la kylla long ka madan ktieh.
Ia ka jinglehniam Puja la pynlong hapoh ka jingpeit ka Central Puja Committee (CPC).
La sakhi ruh ba kiba bun ki jingkynthoh ki ong ba ka Ri Hynñiewtrep kam ju dei ki bynta ba pura kata ka Bharat tad haduh ki u 1945-48 bad kane ka jingkam u Mohan Bhagwat ba ngi dei ki Hindu kam shong nia shong nongrim.
“Ka Mrs Nirmala Sitaraman, ka don ka jinglong kaba pher, ka rukom pyrkhat jongka bad ka jingthmu na bynta ka ioh ka ka kot jong ka ri bad kumjuh ia ki ophisar, kiba ia trei lang bad ka.
Ka jingshah dung jong u dkhot ka HITO ka long kaba sngew shyrkhei.
U Rudolf Bultman um mut pat ban pynhiar kyrdan ia ka Kitab Bathymmai, hynrei lyngba kane u thmu ban wanrah ia ka jingpule bad jingpynshai shynna bathymmai khnang ban loit ban law ia ki jyrwit jyrwat kiba ïaphnieng bad ka stad saian.
Lashai kin wan phai noh sha ïing.
Haba kylli katno ngut kiba la shim tyndong lyer na kane ka Ialam Gas Agency, une u samla u la ïathuh ba ki briew kiba shim ïa ki tyndong lyer na u, ki la kot sha ka 600 ngut tam.
Nangta la ïohi ruh ba ka la ïoh knieh ïa ka jingsynshar ha ki jylla jong ka ri India na ka jingsynshar jong ka Seng Congress.
Haba wanrah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar myn hynnin ka sngi ha ka Zero Hour Notice, u bah HM Shangpliang u la ong, “Ka MBDA ka la lyndet ia ki trai bri ki trai jaka bad ki shnong kiba dei ki trai met ban pynneh ban sumar ia ki jingkieng jri, ba la sain dur da ki mynbarim".
Katei ka kuna ka dei kaba la lum na ki briew kiba niah kali bad ka bu-aid kyiad, kiba kren phone por dang ñiah kali, ki bym deng snieh, ki thuk thuk ba niah khlem jingsop khlieh, kiba pynher sted bad kiwei pat kiba pynkhein ia ki kyndon aiñ.
Ha Shella konstitwensi ki briew kim peit party ,ki peit ia u briew,nga ong ia ki lada baroh kiba kwah jingkylla ha Shella konstitwensi kim ia tylli ka jingangnud jong ki ban wanrah jingkylla kan ym poi shano shano ruh,na kata ka daw nga ong ia baroh kiba kwah jingkylla ba kin wan da kawei ka sur ban ia kren sngewthuh ba dei ban ailad beit tang uwei u kyrtong ban ia khun para marwei pyrshah ia u Dr.Don, lada ki don kiwei pat kiba kwah ia khun ruh, nga kloi ban shong noh bad ngan kyrshan radbah ia u y lei lei na kano kano ka party ruh, lada ki ibit ba ngan ia khun ma nga ruh, kin dei pat ban kyrshan naduh mynsiem,ngin ia khun radbah,hangta khlem pep u Dr.Don uba stad kheiñ jingkheiñ un sa kulmar jingkheiñ artad" ong u bah Leston.
Lada long kumne, kan pyntlot ia ki jingsynshar bad donkam ban pynbeit.
Ka jingpahara jong ka kynhun shipai Assam Rifle, ka dei kawei na ki kynhun shipai ba la rim kaba la shakri ruh la slem bha la ka dei ha ka jylla, naduh shwa ka jingioh laitluid ne hadien ba la ioh laitluid ruh.
Kane ka project kan pynkhlain ruh ia ka jingialeh pyrshah ia ka jingshlei um da kaba bun ruh ki kor ki bor ai jingtip kiba ia dei bad ka jinglong jong ka suin bneng.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh kum u kongsan, Bah Balajied Ranee MDC Nongpoh, Kong VA Hynniewta EAC ka Ri-Bhoi, u Paiem Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh, ki longsan mansan ka Raid bad ki nongialam katei ka seng jong ki longkmie.
Ka APEX ka long ka jingpyrshang kaba thymmai bad kham pher namar ka AVENUES ka la pynwandur ïa ka da kaba pyrshang bud ïa ka National Education Policy 2020 ban pynrung ïa ki jinghikai Saïan ban hikai ïa ki khynnah kumno ba kin pynproh ïa ka rukom pyrkhat pyrdaiñ bad ban long kiba mlien ban buh jingkylli bad ym tang ban shu pdiang ïa kaei kaba ki ïohsngew lane pule.
Kane ka kam kan nym urlong khlem ka jingiatreilang ki committee na baroh artylli ki jylla," ong u Conrad.
Ha ka juk mynta ngi kheiñ beit ba ‘thoh’ ka mut barabor ban thoh dak, thoh kot bad ngim poi pyrkhat ba ka thoh shun ha u dieng, thoh shun ha u maw, thoh shun ha ka iieng, thoh shun ha moimoi ki khyllung, thoh shun ha ki mar ki mata ka don ia ki dak ki shin kiba jylliew jingmut.
U nongïalam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Ronnie V.Lyngdoh ha ka Sngi Balang u la ong ba ka jingbym leh bha jong ka seng ha kane ka ilekshon ba la dep ka dei namar ka jingmih noh jong ki MLA napoh ka seng.
Ki nongïalam ka UDP naduh u President Bah Metbah Lyngdoh lem bad kiwei pat ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka UDP na Sohïong kin sa leit synran lang ha katei ka sngi.
Ha West Khasi Hills ki don 4 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk bad iwei I health worker.
Ïaka jingkynting pisa la jop da ka Ummulong bad kam trai ban tied nyngkong bad haka jingtied ka la lah ban kamai 165 run na ki 20 over bad hap noh 6 wickets.
Kine kiei kiei baroh kin jia shen katkum ki dak ha pyrthei mynta.
Kumban shu pynkynmaw u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills  haka 20 tarik u Risaw ula ai da ka jingthoh bsha ka National Highway Authority ban bthah ban shna iaka surok hapoh 15 sngi, phewse ka NHAI kala leh bymsuidniew ia u DC bad haduh mynta kam don kino kino ki dak ki shin ba ka NHAI kan shna iaka surok.
Kumta ki dei ban trei minot ban ïa ryngkat bor bad ki khynnah pule na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, ha ka rukom pyndonkam ïa ka jingstad teknoloji ha ka pule puthi kaba man ka sngi ka jong ki.
Shuh shuh, ki kyndon, ki jingïada, ki jingshakri veterinary, ki jingai jinghikai bad ki jingpyn-tbit kiba la don lypa ki dei kiba dang peit bniah bha da ki riewshemphang na ka ri.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol la wan ban plie pyrda da u Bah Damanbait Lamare MLA ka Umroi kum u kongsan, ha ka jingdonlang u Bah Shalan Sylliang President ka TJUFA, Lover Roy Lyngdoh Secretary, Bah PB Sylliang Rangbah Shnong Umroi Umdohbyrthih bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“Ngim kwah ban thep da ka waiñ kaba rim ha u bilor ba thymmai kumba leh kiwei pat ki seng tang ba pynkhlaiñ Party" u la ong.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, mynta ka sngi, ula ther tyngeh ia ka seng Congress, ba ka pynbiej ia ki paidbah, da kaba katei ka seng, ka mane blei ia ka masi ha Madhya Pradesh, katba ki nongialam jongka, ki bam doh masi bad pyniap ia ki masi ha Kerala.
U la pynshlur ïa ki nongshong shnong jong ka thain ban sdang ïa ka kam ri dohkha bad ban plie ki lad ïoh kam ïoh jam na ka bynta ki nongshong shnong jong ka thain.
Ym shymla don kano kano ka jingmynsaw briew ha katei ka jingjia.
Khliehriat Lber 30 : Ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah jur ka Dorbar Shnong Thangskai ïaka jing wan pynpoi ñiut ka company Dalmia, ka Federation of Khasi, Jaitia and Garo People East Jaiñtia Hills District ka ai iaka jingiaroh ïa ka Dorbar Shnong bad kynnoh ruh ba ka Dalmia ka la shu ïuh roit ïaka Dorbar Shnong Thangskai.
Ha ka jing iakynduh bad u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat, u la kubur baka don ka company kaba thymmai kaba la wan mih sha ka JHADC ban pan mynjur, hynrei na ka liang jong ka council, ka la kyntait bad ka la bthah ba kan pynbiang shwa ia baroh ki jingdon kam bad ki kot ki sla bad hadien, yn sa bishar bad yn rai la yn pdiang ne kyntait ia ka jingpan jong katei ka company bad haduh mynta ka JHADC kam shym la ai NOC ne kino kino ki dulir ha kaba iadei bad ki karkhana dewbilat ba wan thymmai ha rilum Jaintia.
Ki pulit ki la iathuh ba katkum ka jingpeit thuh, ki paralok jong u Nursad, ki lah ban leh ia katei ka kam dusmon ha ka por ba iadih lang bad u hi, da kaba pyndih buaid shuwa ia u bad hadien kata kin sa phrung pat ia utei u bitor shapoh ka met jong u.
Lada kane ka lead ka rung sha ka met ka phad jong ngi ki don shibun bah ki jingktah kiba pynmynsaw khamtam eh ïa ki khunlung khynnah.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Mukul Sangma,  ula jop na Ampati, ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la jop na East Shillong.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki long 1.5 million ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  64,265 ngut.
Shillong: Ki don sa arngut kiba don jing iajan bad uwei na ki shipai, uba ioh pang khlam Covid 19, kiba la ioh ia katei ka jingpang mynta ka sngi, ong u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Katei ka jaket, ka dei kaba don ar jait  bad kaba la suh ha Burberry bad kaba dei ka kompeni kaba na Bilat bad la iohi, ha  Bloomingdales website, ba ka dor jong katei ka jaket, ka long T.68,145.
Na ka liang jong u, u la ai ksai ruh ba u MLA ka Sohiong u Bah Samlin Malngiang uba la jop ïa ka ilekshon na ka seng HSPDP shen u sa pynïasoh noh sha ka seng NPP ha kine ki khyndiat sngi kiban a wan.
Khlem pep ka sur jong u kan sawa jam bad ym lah ban khein kai ia ka sur jong u, namar u dang don ka sur ban kren briew bad khring briew ban jop ha ki ilekshon.
Shillong, Nailur 20 : U Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la pyntip ha Ïing Dorbar ba ki don haduh 1500 tylli ki shnong ha kylleng ka jylla kiba ym pat don ïa ki Anganwadi Centre.
La iathuh ba katei ka kynthei, kaba shah kyrkhak, ha U Habib, ka dei ka Pooja Gupta na Baghpat.
’ Ia kane la pynbna ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi lyngba ki dkhot  ka Miss Meghalaya Organization, kiba kynthup ia u Bah Brian Wallang uba dei u riew shemphang ha ka pule dangle bad ha kaba iadei bad ka riam ka beit, ka Rochelle Wahlang ka nongtrei kam lajong kaba la jop buntylli ki pansngiat ha ki snem kiba la leit noh kynthup ia ka khsusnam Miss Meghalaya.
Na ka liang ka bor Shnong ka Nartiang hapoh ka jingialam u ma Chemphang Myria kum u waheh shnong, u la ong ba kane ka jingialang ka long kaba lah ban pdiang da ka kynhun jong u namar ki burom ia ka ain bad ia la ka burom ka shnong ka thaw bad ia ka burom jong ka district hi baroh kawei.
La ong shuh shuh U bah Shylla ba ka jingkren jong utei u myntri ha Parliament, ba ka sorkar India, ka la rai ban sdang noh ia ka jingtih Uranium ha ka Jylla, ka la pynkyndit shibun eh bad ka la long ruh da khongpong ia ka jingkren jong ka sorkar India bad ka sorkar Jylla lane kaba la ju kren da ka BJP lane ka Congress bad kaba la nang pyn artatien pynban ia u paidlang ka Jylla, ia katei ka seng BJP bad utei U MDC, u ong shuh shuh ba lada ka sorkar India, ka iaid shakhmat ia katei ka kam, ka don ka jingma kaba khraw, namar ba ki don ki samla kiba la pynkhreh wat ban pyniap ialade, na ka bynta ban khanglad ia katei ka kam tih Uranium.
Ngi don ka hok ban jied ïa kano kano ka Party katba ngi mon hynrei la ngi don ha kano kano ka party ngin kyrshan ïa ki issues jong ka jaitbynriew ym ïa ka party.
Ha kane ka sngi yn donlang ruh u Nongmihkhmat jong u Pope Francis (Apostolic Nuncio) ha India bad Nepal, u Most Rev.Leopoldo Girelli kumjuh ki Lyngdohsad na Jowai, Nongstoin bad na kiwi kiwei ki jaka.
U Rupang.com, u dang wad ia ka khubor ba bniah halor katei ka jingjia.
Shuh shuh na ka liang ka KHNAM ka la kyntait ia ka jingkam u  bah Process uba  la kam ba ka jingjop jong u kam dei ba pynjop ka seng KHNAM, hynrei ka jingshaniah ki paidbah ha u, bad ka la kam ba dei ka seng KHNAM kaba la pynjop donburom ia utei u rangbah na Mawlai, “Ngi pynrem jur ia ka jingphet noh u bah Process , uba khlem pyrkhat shuh ia ka Mawlai, kiba shet ia ka ARPA dei kiba thmu ban shet kylla ia u paidbah bad ia ka jaitbynriew" kren pynkut u bah Pyndap Saibon haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sng hat majai.
Sa tang katto katne sngi, ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kin sa ai ïa ka rai jong ki ïano kin phah sha ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ka Sweden ka don ka polisi kaba pyrkhing bha (stringent Waste Management Policies).
Shillong: U Shri S.A Sangma jong ka Sadar Police Station, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 31 tarik u bnai ba ladep, ka la don ka jingthoh pynshit ia ki paidbah ba kin ia khih kaba la thoh ha ka Facebook Page jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Shillong City.
" Khnang ba ka Hospital kan їaineh ha ka jingkhot sha ka jingshakri, ka Balang ka dei ban pynїaid hok, ban synshar khuid bad ai jingkheiῆ.
Arngut kiwei pat kiba dei ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki la mynsaw na ka daw jong ka jingdon ka jingïasiat hapdeng ki ar kynhun.
Ha ka jylla Meghalaya ka jingiap ki kmie ha ka por ba kha khun (maternal mortality) ka jur bha bad ka poi haduh kumba 248 ngut ha u snem 2021.
U la ong ruh ba halor ka jingialam jong ki Superintendent of Police ka East Jaintia Hills bad Superintendent of Police ka Traffic shillong ka dei ka ba pynpaw ia ka jingiapher jaitbynriew ha ka ba ka wan rah ia ka jingkylli ia ki ba bun balang ba naduh mynno la pynkham ti ia u SP traffic ba un leh ia kum kine ki jait operation.
Shillong, Nailar, 21: U Chief Secretary ka Meghalaya, u Bah DP Wahlang, IAS, u la kyntu ïa ki ophisar ba kim dei ban tieng satia ïa ki jingbym lah treikam ne ki jingpulom (failures) ha ka jingtreikam.
Kawei ka kynhun ka ban kyntiew ia ka higher education sector ba kynthup ka jingai jinghikai ia kinonghikai bym kynthup ia ka jingpule medical bad ka ain – ka Higher Education Commission of India (HECI)- bad ki kynhun ban buh ia ka standard – ka General Education Council; jingbei tyngka -Higher Education Grants Council (HEGC); ka jingithuh – National Accreditation Council (NAC); ki kyndon – National Higher Education Regulatory Council (NHERC);xxiii.
Kane ka Policy ka kdew ruh ïa ki 37 tylli ki jait jingïaleh sport ha ka Jylla bad ba ka Sorkar kan shimkhia ban kyntiew ïa ki katkum kine ki kyndon; kawei, ka dei ban long ka jingïaleh sport kaba kongsan ha ka Ri India baroh kawei, kaba ar, ka dei ban dei ka sport kaba pawnam ha ka Jylla, kaba lai, ka dei ban dei ka sport ba ki nongïaleh ki lah bad don jingkyrmen ban khur takma bad kiwei de ki kyndon.
Ka la ong ba ka Sorkar ka donkam ia ka jingiatreilang bad ki dorbar shnong namar tang ka Sorkar kam lah ban khmih ia ki jingdonkam jong palat 6000 tylli ki shnong hapoh ka Jylla, da kaba bynrap ba ha ka por ba wan lynshop ka khlam Covid, dei ki dorbar shnong kiba la trei borbah ban pyllait ia ka Jylla na ka jingduh kaba khraw jong ki mynsiem briew.
Ngi khmih lynti ban mih bun ki jingbha bad jingmyntoi na ka.
Shillong, K’lyngkot 21:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kyrmen ba ka jylla ka jingrakhe ia ka jylla ynda ka dap 50 snem kan long da ka rukom kaba kham pher bad kham iar na ka bynta ka jingbit jingbiang.
Haduh mynta la pynshong kyrpang ia ki 5 hajar ngut kito kiba la wan sha katei ka jing lehniam bad la wad ruh ia ki ha ki hospital bapher ha ka Jylla bad mynta ka jingwad ka dang bteng ia 2hajar ngut kiwei pat kiba don ha  Gujarat, Tamil Nadu bad ha  Telangana.
U Bahshlur Mukhim president ka FKJGP War -Jaintia Circle ula kyntu iaka MeECL ban maramot mar mar ia u transformer jong kane ka shnong bad ban pynioh iaka hok ki nongthang bording.
“Na ka liang jong nga, nga dawa na ka sorkar India ba kan pynurlong noh ia ki jingdawa jong ngi bad ruh nga buh ia ka jingkyrpad na u Myntri rangbah ka jylla bad kumjuh u Symbud Myntri rangbah ba lada donkam ki hap ban shim khia ban ia lam ia baroh sha Delhi ban dawa ia ka ILP ha ka jylla"u la bynrap.
