Kumjuh ruh, ka jingpyntrei ïa kawei ka jingkieng hapoh shnong Lumshnong ka dang ïaid shakhmat ha ka mang tyngka kaba T 30 lak tyngka, ïa kane ka jingkieng la shna ha ka dong Wahlaru (Lumshnong) ha kaba ki kali rit ki lah ban ïaid na kane ka jingkieng, kane ka jingkieng kan ïarap shibun ïa ki nongshong shnong ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah.
Shillong, Jylliew 30 : Uwei u briew ula shah pyniap dusmon ha ki runar ki bym lah ban tip ki dei kiei bad ïa ka metiap jong une u briew la lap mynta ka step sngi Thohdieng narud jong ka surok State Highway ha Samanda Megapgre ka ban leit sha Williamnagar.
Ki kam basniew babun ba la leh da u shynrang khamtam tam ha ka bam ka dih buaid kumta ngim dei ban kynnoh tang ïa ki kynthei.
Shillong, Ïaïong 29: Ka khana jong ka Phan Nonglait shaphang ki kam shlur jong ka Phan Nonglait mynta kan nym sah shuh tang ha ka jingïathuh ktien ne ha ka jingïakhana pateng, hynrei la buh ryntih bad buh kynmaw syndon da ka kot ba la thoh da u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 556 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 5574 ngut hapoh ka Jylla.
Ka kaiphod ka IMF ka la ong ba ka India ka shalan mar sha ki 74 tylli ki ri kum ka shini, kew, atta, ki dawai, ki tiar IT sha ki 35 tylli ki ri, ki tiar thma ba kham rit sha ki 13 tylli ki ri.
Na ka liang jong ka Eastern West ka shi kol ba pynphai la thep da ka Rympeibasuk Syiemlieh.
U la kyntu ia ki stad bad ki riew pule ban ai ia ki jingbuit ki lad kumno ban thaw ia ki kam ki jam ia ki samla kane ka dong mihngi.
Kaei ka ban mih na kane ka ilekshon mynta ? La jynjar ban pyrkhat.
Once the Bharatiya Janata Party government is formed in Meghalaya we will give special attention to all these aspects.
U Dr War u la iathuh ruh ba ha Civil hospital ki briew ki ba la iabit ia kane ka jingpang ki long 11 ngut kynthup ia ki nurse,ki nongtrei, ki nongpang bad ki nongap pang ha kane ka hospital.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki application form ba lah pynbiang nadong shadong kan long ha ka 31 tarik u bnai  May 2021  bad dei ban pynbiang lang da ki kot ki sla ba donkam lem bad ki Nongmuna (physical samples) jong ki jingthain ryngkat bad ki jingthoh lyngkot/ka khana tynrai kiba pyni ia ki sap thain jingthain bad ki jinglong ba kyrpang jong ka.
Ha ka samoi ïalehkai kaba khatduh kaba u la don hapoh Old Trafford, ka Manchester United ka la lah ban poi ha ka kyrdan kaba ar hadien ba ka Liverpool ka la don ha khliehduh jong ka miej ïakhein poiñ.
Shillong: Ha ka 22tarik mynta u bnai, ka Khasi Students Union Ummulong Unit kala leit buh kumba 70 tylli ki tin bret niut, ha ki ba bun ki bynta jong ka shnong Ummulong haka jingdonlang ki nongkitkam ka shnong Ummulong.
To ngin pyrkhat hato katno ngut kiban ioh lait im ha kata ka jingbishar kaba khadduh u Blei iakane ka pyrthei?Aiu lajia haka pyrthei kaba mynta lyngba kane ka khlam ha saw dong kane ka pyrthei, bun bah ki la iap.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u nongïalam ka VPP, u la ong ba ka Party ka la pynkhreh ban leit pynlong noh ïa ki jingïalang ha Mawngap na ka bynta ban pynrung dkhot ïa ki paidbah ka Mawphlang Constituency.
Katkum ka jingong ki MDC ka Congress, na ka T.52 klur, dei ban sam mar T.1.5 klur ia ki MDC.“U CEM u la ong ba ka dei ka rai ka EC bad kin sa peit ia kane", la iathuh u bah Lamphrang haba kren sha ki lad pathai khubor.
Namar ia kine ki jingjia baroh la kit khlieh da ka shnong ban pynpoi ia kine ki 4 ngut ki nongshoh bad bom ia u (L) Sonarois sha Police Station.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, kitei ki dang don ha kti jong ki nong pyniaid shnong bad ki pulit, kim pat shym la leit shimti satia.
Ka don ruh ka jingpyni ïa ka jingïalehkai drama lyngkot da ki samla pule ba ki ai kyrteng ‘Reflection’ kaba la ai ka jinghun ïa ki nongpeitkai baroh.
U Myntri Rangbah Duh ha u snem 2014 u la wanrah ia ka ‘mantra’ jong ka bha ka miat bad ka koit ka khiah ha kylleng ka pyrthei hakhmat ki ri ba long dkhot jong ka United Nations ha kaba u la tyrwa ban don ka jingrakhe ia ka International Day of Yoga ha ka 21 tarik u Jylliew man u snem.
“Bahnah lah miet phi ngi la dei ban thiah noh…" La ong ka Deisy“Hooid kein la dei hi ka por te…" La phai ktien u BahnahKumta ki pynkut noh ka khana bad ki khreh ban ia leit thiah noh.
Ki samla pule bad ki Doctoral Scholar ki ïoh ïa ka jingpule kaba bun lad.
Ka sorkar jylla ka la don ka jingthmu ban pynkylla ia kane ka ain hadien ba ki sengbhalang kila dawa jur ban thung bniat kaba khlam  khlain khnang ba kane ka ain kan lah ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Tura, Naiwieng 12: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ki tamasa tynrai ki long ki bynta ba kongsan jong ki jaidbynriew riewlum jong ka jylla bad ki long ruh kum ka lad ban pynphriang ïa ka jinglong kyrpang ki jaidbynriew bad ruh ka lad ban pynneh pynsah ïa ka jinglong kyrpang jong ki.
Na ka liang ka HNYF ruh, kaba la kren da u Bah Marcus Marten bad u Bah KS Rani, ka la pynrem jur halor katei ka jingjia bad ki la dawa ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia, kata ka long naduh ban pynbeit noh ia u pud u sam, ka Police Outpost bad ban pyllait noh ia u Bah Micheal Warjri na kti ki Pulit ka Assam.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka tnad Pulit jong ka jylla hi baroh kawei, ka kwah ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïalehthma pyrshah ïa u drok bad ka thong hi ka long ban wan rah ïa kata ka imlang ka shalang kaba lait na ka jingshah ktah ha u drok ba bun ki khun samla ki la ngop bad ki la shah ïalam bakla na ka jingkyrni ha une u jingdih basniew.
“Ka dei ka kamram ka sorkar ban pule bniah biang ïa kane ka mat bad na ka liang jong ngi kum ka sorkar ngi dang leh ïa kane," ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor.
U la bynrap shuh shuh ba ban pynurlong ïa ka thong ban pynkylluid ïa ka sor bad ha kajuh ka por ban shim khia ïa ki jingeh kiba ki skul ki ïashem, ka sorkar ka la rai ban sdang ïa kane ka prokram kaba dei ka rukom pyrkhat kaba thymmai ha kaba baroh ki donkti lang ban pynïaid ïa kine ki bos.
Katei ka jingiaid paidbah kan sdang naduh Jingkieng -Nongthym mai bad kan iaid lyngba ka Fire Brigade, St.Edmund’s College, Dhankheti, Malki, Barik, IGP bad yn pynkut ha Addl Secretariat, ong u Aristotle C rymbai President ka MSSASA.Ia katei ka rai ka kyrwoh khubor ka la ong ba la shim namar ka jingbym sngap ka sorkar ia ka jingdawa bad ka por ba la buh ka la kut noh ha ka 31 tarik u lber.
Ka la pynshai ruh ba ka Food Safety Standards Authority jong ka sorkar India ka la shim ïa ka synjam ban khleh ne pynkhlaiñ ha ki 5 jait jingbam ba ngi ju bam manla ka sngi ha kaba ngim lah satia ban lait kum u khaw, ka mluh, ka umphniang, u ata bad u moida.
Ha ka jing tohkit, la iathuh da kitei kiba shah kem, ba ia kitei ki masi, la kit na Guwahati (Khanapara) bad kitei ki dei ki masi, ki bym don satia ha kane ka thain shatei lam mihngi.
U la ai nuksa ïa ki aiñ bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng kiba kynthup ïa ka Forest Act nangta ka MMDR kaba ïadei bad ka jingtih ïa ki mar poh khyndew, ha kaba lada ym wanrah ïa ka jingpynkylla ban aibor noh ha u President ka Ri, u Lat ka Jylla u la lah ban pynsangeh ne pynduh ïa ki aiñ ka Sorkar India ba kin nym treikam.
Hynrei haduh mynta ym shem la don kano kano ka hukum kaba mih ha kaba ïadei bad ka jingkhang ban theh kyndew pathar sha ki bynta ka Wah Myntdu khamtam na ka jingpyntrei ïa u surok By-Pass na Khliehtyrshi haduh Treïongriang ïa kaba la shakhi ba ka jingtheh khyndew kala poi sha ki bynta ka Wah nalor ka jingjur jog ka jingdap shyiap haduh ka jaka ba tam ïaka umbam na Moopiah.
Haba pynshai ia kitei ki jingkylli u bah Diostar Jyndiang u la ong ba naduh ka 28 tarik u bnai Rymphang hadien ba la don ki briew kiba la sdang ban pynthut ïa ka jingïalang jong ki dkhot jong ka party, te na ka liang jong ka seng, ka la ïa shong ban ïa pyrkhat bha bin pa bin ïa ka jinglong jingman ban lap ruh ïa ki briew kiba la pyrshang ban ïalam bakla bad ban pynthohbria ruh ïa ka seng baroh kawei, kaba la pynlong ruh ban pynsahteng ia ka jingthmu ban lum ia ka jingialang paidbah kumba ki kwah.
U la ong ba u la pyntip sha ki bor pulit bad hadien kumba shi kynta tam ki la poi 6 tylli ki kali pynlip ding.
Haba wanrah ia ka jingkylli hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar, u Bah Pynshngain u la ong, “Lada ka sorkar kam pynlait pura ia ka bhah pisa jong ka district council, ngin hap ban leit tied jingkhang sha ka Kashari".
Te hangne ngi sngewthuh ba ki phareng kum ki Nongsynshar mynder ki la pyndonkam da kata ka buit phiah bad synshar (divide et impera policy) bad dei lyngba kane ka buit pharia jaitbynriew jong ki la pyrshang ban pynsngewthuh bakla ha ngi ki khun ki ksiew jong u Hynñiewtrep bad khamtam eh ha kito ki jaka ba ki ioh ban synshar la pynrung ia kane ka rukom pyrkhat kaba sniew bad la iohi ba tad haduh mynta dang don hi katto katne ki bym pat sngewthuh ba ngi ialong kawei ka jaitbynriew khasi ha Khmat ka ri India baïar.
Lada bishar pat katkum ka jingïalehkai, ka Croatia ka la kham khlaiñ bad kham ñion ïa ka Morocco, watla ka Croatia ka dei ka ri kaba kham don ïa ki rangïalehkai kiba tbit kiba kynthup ïa u Modric, Perisic bad ki kiwei hynrei ka khlem ïoh ïa ki kabu ba biang ban pynkhih jar ha kane ka sngi.
Lada khlem ka jingphah ktien ne ïa trei lang ka sorkar jylla ngam tharai ba na Delhi kin shim hi ïa ka rai ban kheiñ be-aiñ, te mynta ruh ban khot ïa kren ha ka miej ïa suk ruh Lada ka sorkar jylla kam phah ne ïa trei lang kam poi shano shano…ka HNLC ka la dei ka por ban khe Im biang ban shngaiñ ka Ri khasi ba ki wan-wir wan-hap kin ym ioh leh Trai khlieh nuksa shwa ka them ïew mawlong….
Ki nongtrei bylla sngi naduh ki Muster Roll, ki nongshet ja sngi, ki Asha, ki Aganwadi, ki nongtrei misteri ïing, ki nongkhar shyiap, tih maw, shoh mawria bad kiwei de kiba im ja kpoh na ka kam bylla sngi kila wan poi sha kane ka prokram ban ïoh jingtip khambniah.
Ngi sngewdonbok ba ngi ioh ia kane ka mon ba laitluid ban mane ne ngeit katba sngewbit.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 169 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1693 ngut hapoh ka Jylla.
U Rupang, ula kylli ia U bah Pran, la ula thikna, ba ki dei tang kitei arngut kiba leh ia katei ka kam bad ula ong “Hap peit biang".
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Sohryngkham Circle mynta ki long, U bah Wallambok Kharmalki kum U President, U bah Tom Nongbri, General Secretary,   Bah Rocky Kharduit, Vice President, Bah Micky Kharumnuid,  Working President, Bah Elbenson Dkhar, Asst.Secretary, Bah Larry C Kharmalki,  Education Secretary, Bah Charles Kharpran Sports Secretary Bah Charles Kharpran.
Ha katei ka sngi ba ki la pynlong ia katei ka jingpynkhuid shnong bad sam tin bret niut, la ialam da u Bah Manbha Ranee, Preident ka SSS Umdenla-ang, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah G.Namsaw, Rangbah shnong, u Bah Amstring Nongrum, Secretary Shnong, u Bah Thomas Mansawi, Secretary SSS Umdenla-Ang, ki senglongkmie bad ki khun samla khynthei bad shynrang.
Kane ka B3 ka kyntiew ruh ïa ka jingdon bad ka bor treikam jong ki neutrophils, kiba long kita ki white blood cells ba pynïap bad bam ïa kita ki khñiang ba don jingma.
"Haba pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap ïa ka rai ban khang ïa ki kali kiba ïaid lyngba na kane ka surok bad ban buh da ka por ïa ka jingïaid ki kali, ka Kong Wankhar ka la ong, “haba bun hi ki nongshah sumar khmat, bad ki briew kiba don jingduna ha ka met ki donkam ban shah wan buh ne shah wan shaw na ki jaka sumar.
Ym shym la tip ia ka tarik ba thikna ha kaba la kha ia u Jisu Khrist.
Ïaka nam ‘Best Performing Village in SHG Saturation’ la ïoh da ka Manbha VO Mulieh, Rikune VO Iooksi Kyan Mynsar Thlong Mu, Wasakhi VO Mowkyndeng, Pynteinam VO Pyntei bad ka Pynjanai VO Muthlong Rim.
Ka bai rung kalong T.50/- marwei, iaki khunlung rit ym donkam siew.
Kum ban shu ai nuksa, ka tnga u Job ka dei kawei ka atiar ban pynshoi ia u Job ban phai dien na U Blei Uba im namar ba u Job u mad ia ka jingkthang ha ka jingim jong u.
“Nga dei u shipai ka Party, nga long uba la khreh ban  trei na bynta ka Party" u la ong.
jakor palat ki briew te.
Shillong, 26 Jymmang:Katba ki seng riew lum ha kane ka jylla ki dang ia khih ia ksaid ban pynbor ia ka sorkar jylla ba kan mynjur noh ia ka Village Administration Bill, u CEM ka KHADC u bah Pyn shngain N Syiem pat mynta ka sngi u la her bak sha nongbah Delhi ban leit ia kynduh ia ki heh Congress ka AICC ban ia kren ia katei ka bill namar ka jingbym patiaw ka sorkar jylla.
Bad U Blei U la ai ia U Solomon, ym tang ia kaba U pan, hynrei U ai ruh ia kiei kiei baroh kiba U Solomon um shym la pan.
Nalor ka jingpynrem ia ka sorkar pdeng, kitei ki nongialam sengbhalang, ki la ther tyngeh ruh pyrshah ia ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP bad ruh ia ka sorkar barim kaba la laiam da ka Congress, namar ba ki la dep ban lehkai ia ka kam iap kam im jong ka jaid bynriew.
Shillong,10 Nohprah:Ha shityllup ka pyrthei la rakhe bad kynmaw burom mynta ka sngi kum ka sngi rakhe ia ka hok longbriew manbriew.
Kumta na ka liang ki nongshong shnong ki la pynbeit ban ïarap ïa ki na ka bynta ka jinglut jingsep ha ka lynti ïaid jong ki, bad da kawei ka sur na ka liang kine ki rangbah shnong ki la kyntait mardor ïa katei ka jingkynnoh ba khlem nongrim.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Dongmihsngi ka la pynliem noh ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu da 2-0 kol.
U la iathuh ba haduh mynta don 200 tylli Mobile Tower ha kylleng ka Meghalaya ba la pyniaid da ki company Mobile Phone bad dang don shuh sa kiwei ki kompani mobile phone kiba ban ai ia ka jingshakri jong ki sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Meghalaya.
“Kumta, na ka liang jongngi ngin pyrshang ïa kaba bha tam ban pynduna bad wat ban weng noh syndon ïa ka jingpynlip bording," u la bynrap shuh shuh.
La hikai ïa ki nongrep ba kin shna ïa ki jait sboh Bokashi kaba ki lah ban shna tang da kaba pyndonkam da ka eit ki mrad kiba ki ri, ka dpei, ñut, ka LAB bad ka IMO.La hikai ruh ïa ki nongrep ba kin shna ïa ka sboh mariang (natural compost) da kaba pynbha ïa ka rukom kaba ki ju shna sboh da kaba pyndonkam biang da ka LAB bad ka IMO.Namar ba kane ka jaka ka dei kaba ki briew ki ïa rep tympew bha la ai jingmut ruh ban pyndonkam ïa kine ki jaitsboh na ka bynta u tympew ruh.
Kane ka jingphet jongki kan long ka jingioh nong ia ka Mawkynrew Block Congress Committee (MBCC) shwa ban wan ka elekshon MDC.“Ngi la rai ban phet noh sha ka Congress ban pynkhlain ha kane ka elekshon MDC kaban wan", la ong u President ka MDP Mawkynrew unit u Bah Klip Lynshing ha ki nongthoh khubor ha ka nongbah.
Haduh 93754 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92110 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Khliehriat: Myn hynnin ka sngi, ki bor district ka East Jaintia Hills lyngba ka tnad pulit, ki la aiti noh ia ki 5 tylli ki metiap sha kiba haiing hasem bad ia ka jinglut ha kaba iadei bad ka bai kali ban kit ia kitei ki metiap la pyllut hi da ka bor district ha ka jinglut kaba haduh 40 hajar.
“Ngi kwah ba ka Sorkar Jylla kan khot noh biang ïa ka jingïalang ïa baroh lai tylli ki ADC ban ïakren halor kane," la ong u CEM, uba la bynrap ba ka EC ka pdiang sngewbha ïa ki jingai jingmut na ka KSU halor kine ki mat.
Ki phra ngut ki nongtrei kiba la shah set bad kiba la ioh pylllait da ki Pulit ki dei u Pintu Kumar Saini (27 ), u Anallal Saini (43), Jagram Saini (45), u Bhagwan Sahay Saini (28), u Durgalal Saini (41), u Kamlesh Kumar Saini (21), u Panlari Kumar Sain (21) bad u Khemresh Saini (26) kiba baroh ki dei na Rajasthan.
Ïa ka jingpynshisha (screening) ïa ka rta jong ki khynnah ïalehkai na Mairang Block yn pynlong ha Tirtot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang bad na ka bynta ki khynnah ïalehkai na ka Mawthadraishan Block yn pynlong ha Madan Domsohphlang, Markasa naduh ka por 10 baje mynstep jong ka 5 tarik u Ïaiong 2023.
Ula ïathuh ba mynshwa ïa katei ka skhim la juh aplai tang shisien shisnem hynrei mynta la lah ban aplai ha kano kano ka por lyngba ka online.
La ai bam ha kamra bam ba shu pynbeit ha kamra pdeng tang na ka bynta kata ka sngiHadien ba la dep bam sa kumba shiteng kynta ei ei kine ki rangbah ki la leit noh.
Kawei pat kaba pynïaid da ka Seng Samla Laitumkhrah ka la long ha ka 10 tarik ha Laitumkhrah hi.
Ka Tamasa san snem ka dei ka Tamasa ba shongshit tam na baroh ki kynja Tamasa.
U Abir u la  ioh ban khur ia kine ki 4 tylli ki wiket na ki 7 ober bad ai tang 18 ron, katba na ka liang u Dey ki 4 wiket ka la wan na ka 6.2 ober bad ban ai 33 ron.
Ki sordar shnong ryngkat bad ki nongialam ka HANM bad ka tnad Fishery ki la shim ia ka rai ba kin dain kuna T.10,000 lada lap ia kino kino kiba shoh doh ha katei ka wah.
Ki nongdie jingdie madan, nongdie jhur, nongdie mar ba laiphew jait ki nanghiar ka die ka thied jongki man la ka sngi, tip ki sngewthuh ne em ïa kata.
Jowai, Lber 25: Ka Samla Phyrnai Kyndait, kaba dang 22 snem ka rta naka shnong Mukhialong East Jaiñtia Hills District, kaba dang pule 4th Semester Bachelor of Arts ha Kiang Nangbah Govt.
Ka Sorkar Jylla kan sdang ban ïa phylliew jingmut mynta ka taïew halor ka ‘Roster System’.
Halor ka jingbym ai jaka jong ki briew ban pynlong jaka theh ñiut, une u Nongïalam ka Congress ula ong ba kane ka dei ak dak ba ki paidbah kila pyrshang ban ialeh pyrshah ïa ka Sorkar Jylla.
U la kham bang eh ban rwai ia ki jingrwai niam naduh ba u dang rit ha ka jinghikai na la ing kaba u la ioh na la u kpa.
Naduh mynno nga la khmih lynti, u Hep u dei u briew ba donburom don akor,  ba bha, u mih ruh na ka iing badonburom nangno phin ioh kum ka iing i Bah Shanbor bad i Kong Lumspah hangne ha shnong jong ngi.
Ha ka kit ka bah ne ka transport, ka sorkar ka la pyntreikam ia ka lynti rel na Byrnihat Ri Bhoi sha Shillong bad ia kane, lah ban sdang ban pyntreikam noh ha u Lber u snem ban wan.
Barabor pynthikna ban pynduna ka jingset khmut jong ki khynnah da kaba pyndonkam da jingsuit khmut bad ka jingring mynsiem da ka tdem um khluit.
Ka jingai dawai tika ïaki mrad jong phi:- Peit ba ki mrad jong phi khamtam eh ki ksew bad ki miaw ki long kiba lah dep ai dawai tika pura.
Ïa ki kot ki sla la ai bad peit bniah lyngba ka ‘Online Portal’.
Haduh mynta, ka HPC ka dang bat beit ïa kitei ki kyndon kiba ka la buh shi snem mynshwa.
Shillong, Risaw 12 : Ka jingbuddien bad ka jingshimikhia ïa la ka kamram ba la bynshet ka la pynlong ïa ka Anganwadi na Umthli A kaba don ha ki thain Laitlyngkot, Kong Bariphylla Nongsteng ban ïoh pdiang ïa ka khusnam ba kyrpang na ka Ministry of Women & Child Development ka sorkar pdeng.
Ngin sa nang pynbha shuh shuh ïa ki jingai jingmyntoi ki ban wan lyngba kane ka skhim da kaba pynkiew `.100.
Ki Syiem Nongkhlaw kiba dei na ka Kur Syiemlieh la ong ba ka tynrai jong ki ka dei na Hima Jaiñtia ne Hima Sutnga bad ki wan na ka longïing ki Syiem Jaiñtia.
U la pynkynmaw ba ha ka por ba u dang long MLA, u la ïaleh ban tei ka Market Complex ha Lad Smit hynrei hadien ba u la shah rem, ka la shu jah rngai noh mynta.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Sambormi Lyngdoh u ai ki kyntien kiba ai mynsiem ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Western Zone, u la ong ruh ba kum ki nongïalam kidei ban long kiba skhem ka nongrim bad ki dei ban don ka jingshaniah, ka jingïatreilang, ka jingia ieid iwei ïa iwei khnang ba yn dup lah ban pyntyllun ïa ki kam ki ban ai ïa ka jingshakri kaba paka ïa ka ri bad ka jaidbynriew, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka West Jaiñtia Hills ka dei ka wei na ki District kaba don ïa ki ba nang kiba stad bad ki la don ruh shibun kiba la lah ban ai ka jingshakri ïa la ka rilum Jaiñtia kum ka jingnoh syniang sha ka imlang ka sahlang, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ruh ïa baroh ki nongïalam bad ki dkhot jong kane ka shnat treikam, ba kum kiba stad ki dei ban pyndonkam ïa ka jingstad sha ki ba bun ki bynta kiba long ka daw bah jong ka jaidbynriew.
Shillong, Jymmang 09: Ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary kala wanrah mynta da ka jor (semen) jong u muit Ongole ban pynkharoi ïa ki masi ha Jylla khnang ba ka Jylla kan pahuh ïa ki masi shohdoh bad khem dud.
Ki bor pyniaid ka Britain ha ka Sngi Ba-ar ki la pyntip ba ki la ioh ban kem noh ia 3 ngut ki briew, ba la suba nongsyntiat jong ka Russia bad kaba la wanrah jingma ia ka ri lada ym wad bniah ia ka jingthmu jongki.
Ka Saindur Mihmyntdu kala ioh thep shuwa tang hapoh 10 minit bala iaid ka jingiakhun lyngba Haowanki Lamin bad sa shikol la pynban biang tang hapoh 2 minit bala iaid ka jingiakhuh lyngba u Lamjingshai Thawmuid (12).
U khaw u dei u jait jingbam uba kongsan tam bad balah ban pyndonkam bad bsa iaki paitbah ha satlak ka pyrthei.
“Ka jingkylli kaba khraw ia ka sorkar, ka long kaei kaba pynlong ia ka ban shim da ka rai ban khang ia ki nongtrei sorkar ban long rangbah shnong namar ba kim dei satia ki sengbhalang ne ki kynhun pyrshah sorkar", la ong u nongialam ka UDP u Bah Jemino Mawthoh.
U Myntri Rangbahduh Narendra Modi u la peitngor ïa ka jinglong jingman ha Manipur naduh ka sngi kaba nyngkong bad u la maitphang ïa ngi ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh, ong u Amit Shah, Myntri Pohïing ka sorkar pdeng ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei.
U Rahul Gandhi, President Congress, ula pynthikna ba ka Congress, lada kan wan ha ka bor, kan siew ia ka nong kaba kan buh da ka dor kaba biang ia baroh ki briew kiba duk kiba don ha ka Ri India.
Haba phai ha ki jaka ba la kham long sor ha West Khasi Hills kum ka Mairang, Nongstoiñ, Riangdo bad Shallang, ka Nongstoiñ kaba don ar tylli ki wah kiba tuid namar pdeng jong ka sor kata ka wah Nondeiñ bad ka wah Nonbah.
