Baroh ki nongkren naduh u MLA bad MDC kila pyrto ia ka sien jam ba kane ka college ka la shim ban pynneh pynsah ia ka riti dustur da kaba pynrung ia kane ka jinghikai ha ka put ka tem tynrai.
Ka sorkar ka promote ia ki private factory balei mo.
Shillong,3 Kyllalyngkot:Ka HANM ka la pdiang burom ia 3 ngut ki dkhot ki ba la lait na phatok da kaba pyndeng syntiew ia ki da ka President ka seng kynthei ka kong Bity Jyrwa ha ryngkat ka jingiadonlang u President ka seng u Bah lamphrang Kharbani.
La ioh jingtip shuh ba bun na kine ki kali kim don ia ka model thymmai Bsvi, katkum ka jingbthah jong ka ministry jong ka road& transport bad highway.
Na ka liang ka seng ka la jurip bad ka la lap ruh shibun ki jingduna hapoh ka Hospital, kata naduh ka jingduna ki nongtrei, ka Internet, ki Ambulance bad ki kamra treikam.
(U Batskhem Myrboh u dei u nonghikai ha ka sobjek Political Science, Synod College bad u nongaiktien jong ka Voice of the People Party).
Nongstoiñ, Lber 11: U kyrtong MP na Shillong Seat u Bah Vincent Pala ha ka sngi nyngkong jong ka taiew, u la lum la lang ïa ki nongkitkam bad nongkyrshan ka party Congress na West Khasi Hills na ka bynta ban ïa syllok shwa ban leit sha ka lympung ïalap elekshon sha ki bynta bapher bapher ka District bad ka Jylla.
Katei ka jingprong surok jong ka Assam haka shnong Bakhlapara kala paw ruh dang ha kine ki khyndiat bnai hadien ba ka sorkar Assam lyngba ka tnad PWD kala pynmang skhim haduh 71.59 lakh ban shna ïa u surok ba 1.203km na Patgaon sha Bakhlapara bala pyntrei da ka M/S Mahabahu Associate and EngineersKatei ka jingsdang jong ka Assam ban pyntrei ïa utei u surok kala pynbitar ïaki sengbhalang ha kaba naka liang ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) haka jingïalam u Samla, u Bah Bandari Ryntathiang President, ryngkat u Paiem Patrick Syiemiong, Syiem ka Hima Nongspung haka jingsynran lang ka KSU Western Border Area haka jingïalam u Samla Received Pator President, lem bad ki nongïalam ka Raid Warmawsaw mynta ka sngi kila leit ban leit jurip ïa katei ka jaka shna surok thymmai haka shnong Bakhlapara jong ka Hima Nongspung ha Ri Bhoi District bad lap ba katei ka jingshna surok kala ïaid shaid shaid.
Ka Flybig ka la pyndonkam da ka Liengsuiñ Bombardier Dash 8 Q400 kaba ju pyndonkam nyngkong da ka Spicejet.
U ma Lahkmen u pyntip ba bun na ki Sub Divisional School Education Officer (SDSEO) kila dep ban aiti ïala ki jong ki kaiphod halor ki skul kiba la jot la pei hala ki jong ki jong ki pud treikam khnang ba ka Sorkar kan lah ban leh eiei hapoh une u snem ba mynta.
Shillong, 29 Nailur:Ki paidbah kiba ju ieit ia kaj ingialehkai phutbol khamtam ki nongkyrshan ba shit rhem jong ka Shillong Lajong Football Club (SLFC), mynta ka sngi ki la ap khmih lynti dik dik da u soh jong ka jingjop pyrshah ia ka Pune Football Club, hynrei ka SLFC, ka la ai pat ia ki arphew wei hajar hajar sanspah (21,500) ngut da ka jingiakhaid.
Kumta, la pynkit ia ka sha katei ka jaka sumar ha katei hi ka step Sngi Balang hadien ba ka la ioh kem pang jur bad ban phah sumar ia ka hangtei.
Ha kane ka sngi hadien ka jingialang paidbah, ka VPP kala pynrung dkhot thymmai naka bynta ka 5 Sutnga Saipung bad ka 6 Khliehriat Constituency.
Ki shnong ha ka elaka Narpuh kiba duh bor ding khah khah ki kynthup ka shnong Sonapyrdi, Tongseng, Lum Tongseng, Umsataiñ, Lummyrli, Kuliang bad kiwei kiwei ki shnong.
U la ong ba ka ILP ka dei ka ain bathaw da ka Sorkar Kmie.
Ki nongkren ki la ong ruh ba ki paidbah kidei ban wad jingtip bad sngewrhuh bha ïa ka Lokayukta namar kane kadei ka atiar ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap, la ka long da ki briew sorkar ne wat ki Nongmihkhmat jong ki, haba ki pyntreikam ïa ka Skhim MLA jong ki.
Ban twad jingmut ia ka daw jong ka jingshah rem jong ki u Rupang u la ioh ban ia kren bad u bah Titos W Chyne u MLA ka Sohra uba la shah pynliem ha u kyrtong ka Congress na Sohra u bah Donevan Kharwanlang.
Ka dei ka tnat kaba long laitluid ne Autonomous Body khlem da shah teh kyndon satia ha ki bor sorkar ha ka jingpyniaid ia ki kam elekshon.
U Nadda u la kren ia kane ha ka jin-ialang jong ka parti BJP ba la tip kum ka joint national Excutive jong ki 7 tylli ki Front jong ka parti BJP kaba la kut ha ka Sngi u blei.
Ki 3 ngut pat kiba kem na Pynthor ki dei hi ki dkhot ka KSU kiba kyrteng u Paul Miki Kharkongor, u Jerry Mawthoh bad u Tonbor Wankhar kiba dei na Pynthorbah Block III.Kine ki laingut ki dei kiba donkti ha kaba thang ia ka skum kba jong u Gajendar Rai hynnin ka miet por 11 baje.
Nongpoh, 02 Jylliew:Ka Nongpoh Bar Association ha ka jing ialang kyrkieh kaba la long mynta ka sngi ha Nongpoh, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba la mih ha ki kot khubor ba ki la shah kyn noh pyrshah ba ki la shah iehnoh bein kum ki Nongsaid Ain.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Lamphrang Kharbani u President ka HANM u la ong ba “Ha ka snem 1951 la seng ïa ka United Mikir and North Cachar Hills District, bad la ot ïa ka Block I bad Block II na ka Jowai Civil Subdivision bad la pyniasnoh bad ka Mikir Hills da ka order u Governor ka Assam, No.TAD/R/31/50/149, dated 13th April, 1951.
Katkum ka jingkhein ba la ioh na ka Tourism Department ka jingwan tuid jong ki tourist ha kane ka jylla jong ngi ha kine ki khyndiat snem ka long kumne: ha ka snem 2016 ka jingwanpoi ki tourist ka long kumba 8 lakh tam kiba na India baroh kawei bad kumba 8000 tam ki tourist na shiliang duriaw.
in/publichearing.
La ibein bad leh bein iaki.
Na ka liang ka seng kala dep kren shai ba lada ym lah ban pyndep hapoh ka por ba la buh ka seng kan shim da kiwei pat ki sien jam kiba tyngeh.
Ka KSU kala aiti ia kane ka kali haka sngi Balang sha ka doktor ba dei khmih iaka Jarain PHC.“…ban pynsuk iaka leit ka wan u paidbah uba la shah ktah lut baroh na ka jingpynjari curfew ban iakhun iaka khlam COVID-19 khamtam ia u duk u suk ngi la ai sngewbha ia kane ka kali ba kan shakri ia kino kino ki briew kiba donkam kyrkieh iaka kali ban leit sha ki jaka sumar na kane ka PHC kumjuh ban leit phai sha ki iing ki sem jong ki," la ong u Laitphar Syngkrem president KSU War Jaintia Circle.
Ha ka jingthep kam ha kine ki jaka pule ruh lah iohi ia ka jingbym suid niew na ka liang jong ki nong thung kam, ki ba shong ha headquarters ha Imphal (Manipur), ha kaba ym ju don vacancy ia ki Scheduled tribe kiba long ki trai muluk, ba bun paid duh jong ka jylla Meghalaya.
U bah Pynshngain u la ong ba u Lat u la kular ba un pyndep kloi ia katei ka kam kaba dang.
Katto katne ruh la pynjot noh khoit ia ki da kaba ki shah lute phar ia kaba khyndiat ba ki iadon ki jong ki.
U Bah Donkupar Sumer, Chairman katei ka JAC, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la iathuh ba ka kynhun ki trai jaka hapoh Ri Bhoi District kaba kynthup ia ka thain Sumer ki la shim ia ka rai ba tyngeh ban ieng pyrshah ia ka jing kam nongkynti da ka tnad MeECL ba ki jaka kiba ka sorkar jylla kan ktah ha ka jingtei ia u surok Shillong Western Bypass ka dei kaba hap hapoh jong kane ka tnad treikam sorkar.
U lah ban sngewsih lane sngewsahnud ba ym don ba niewkor eh katta katta ia ka jingbam ba u la shet kyrpang.
La jied nongmihkhmat jong ka shnat ki ba kynthup ïa u Bah Rotar Warjri, President, Bah Marbel Star Warjri bad Bah Buksing Warjri, Vice Presidents; Bah Wantar Warjri, Adviser; Bah Tairos Sing Warjri,  Secretary; Bah Pynshailang Warjri, Assistant Secretary; Kong Martidoris Warjri, Finance Secretary; Kong Dadi Warjri, Treasurer; Bah Maktur Sing Warjri, Publicity Secretary; and Bah David Warjri, Assistant Publicity Secretary.
Haba kylli halor ka kyrwoh jong u Myntri rangbah na ka liang u Myntri kam pohing u la ong “Ngam dei u nongaiktien jong u Myntri rangbah bad ia ka ei kaba u la kren haduh mynta ngam shem la tip, hynrei na ka bynta jong nga ka ba donkam eh ka long ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain jong ki nongshongshnong ha ka jylla".
Dei haduh u snem 1994 ba la siew ka sorkar bad mynta 3 ngut nonghikai LPS Defisit, Iwei Sdhoc bad 4 ngut ïa ka Adhoc bad ïa ka Secondary dang siew beit da ka Balang.
Kumta u la ong ba ka jingai jingmut na ka HANM bad ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Nongthliew Area ka long ba ka Sorkar Jylla kan pynïaid noh beit ïa kane ka projek na ka surok kaba rim kaba la don lypa naduh Mawmaram sha Ri-Bhoi ter ter khnang ba ka projek kan nym long lehnohei bad kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah bad lait na ka dheng kali ha Shillong baroh kawei.
U Nongïalam ubashisha um ju niew shiliang khmat ïano ïano ruh.
Shillong, Jymmang 18 : Ka Seng Khasi College kaba don hapdeng ka jingrakhe ïa ka Golden Jubilee ka jong ka, ka la lah pat ha kaban pynlong sa ïa ka Inter School Invitational Futsal Competition na ka bynta ki khynnah shynrang.
Ka jingleit thwet lehnoh haduh ba la thoh ïa ka khubor ka dang ïai bteng.
Kane ka jingpyrshah ka KSU na ki lai tylli ki tnad kynthup na South West, West Khasi bad na Ri-Bhoi district ka long hadien ba katkum ka map kaba la aiti da ka ANVC sha ka sorkar pdeng ha u snem 2006, la kdew ba ki jaka kiba hap ha Khasi hills na kine ki lai tylli ki district kin leit sha Garoland State.
Ka seng ka  kyntu bad kyrpad jur ban nym shim kabu palat ia ka Thain  namar ba u Paidbah u shu sngap namar ym lah ban tip ba ynda u paidbah u la ngiah, kaei pat ka ban jia ia ka Corporation.
Ngi ruh haba ngi wan hangne ngi wan da ka jingsngewlem bad ban duwai lem na ka bynta ka ïing ka sem, ba u Blei u ba tip khambha ïa kiei kiei baroh, un don ryngkat bad un da ri sumar ïa ka ïing ka sem hi baroh kawei", ong u MLA/MDC Nongstoiñ.
Ka dei ka mynsiem jong ka jingaiti ialade kaba ngi donkam ha kine ki sngi haba ngi hap ban mad ia ka jingtynjuh kaba khraw na ka jingwan ka khlam COVID-19.
Wat tang ha ka shitaiew u la iohi ka T2000 bad T3000 ka wan.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingroi ka longbriew manbriew ka dei kaba kongsan ha kaba ka sorkar kala rai ban iaid ha ka bynta kaba ar jong kane ka projek.
I bah Francis i kren bein ia kiba lyngkot baroh.
Nga kynmaw kham mynshuwa, haba kyntiew kurim ïa ka khun kynthei.
U Bah Pyrtuh u la ong ba katkum ka RTI, la don uwei uba shah thung kum u attendant ha radio therapy uba la pynskhem naduh u Jylliew 6 tarik, 2007.
Kumta u la pynshlur ïa ki nongshong shnong ban thung bun ki dieng kiba lah ban ïarap ban pynneh ïa ki tyllong um dih bad ka jingsboh jong ka khyndew, ban ïada ïa ki jingthung jingtep bad ha kajuh ka por kan long ka jingkyrkhu bad ka spah bah ïa ngi u khun bynriew lada ngi shim khia ha kaba peit ba ka nym don ka jingleh pathar hynrei ban ïa im bad ïaid ryngkat ryngkat bad ka mariang bad kiei kiei kiba don ha ka.
Bad kine ki khar Bangla ki wan  khlem pyndonkam Mask bad kumjuh ki social distancing ki la ieng bad ia lum shi kynhun ha juh ka jaka kaba dei syndah bad ki jaka ba ju sum ju siat ki paidbah.
U la iathuh ba ka jinglait tuh ka dei na ka website bym don jingiadei eiei bad ka MBoSE.Ki website ba la ithuh ne pyniasoh bad ka MBoSE ki don hynniew tylli kynthup ka www.megresults.
Haba la leit ban jurip ïa katei ka jaka sumar, la lap ba ki nongwan shim dawai ki duna haduh katta katta bad ki don tang kumba katto katne ngut kiba wan ha katei ka jaka sumar.
La ïathuh ruh ba kat kum ki briew kiba la iohi ïa u hakatei ka janmiet ki la ïathuh ba u la kiew da kawei ka kali kaba ym lah ban ithuh satia bad naduh katei hi ka sngi u khlem wanphai shuh, kumta naka liang ki bahaïing kila buh ka jingkyrpad ba lada don mano mano ba iohi ba kin sngewbha ban pyntip sha ki bahaïing da kaba phone ha u number 762967195 lane sha ki police station ba hajan eh.
Kine ki lai ngut ki thei ïalehkai jong ka jylla (Meghalaya) ki kynthup ïa ka Riticia Nongbet, Luiza Tamang bad ka Debasmita Dutta ha kajuh ka por ka la shah jied ban long symbud kapten jong ka kynhun.
U sohmrit khlaw u kham rem dor shibun ia u soh mrit bam.
Hadien ka jingai hukum jong u Myntri Rangbah, u Deputy Commissioner jong ka Kamrup (Metro) u Pallav Gopal Jha u la leit sha katei ka jaka ha ka miet jong ka sngi Ba-ar jong ka taïew ba la lah bad u la pynïaid ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban pynkynriah jaka ïa ki nongkhrong na ki surok suiñ.
U tei u Director u la iathuh ruh ba ia mynta shipor dang shu thoh da ki serial number ha ka jaka ki sohskhor,  tad haduh ban da pynbeit kham bha.
Kitei ki bar jylla ki la phet krad na katei ka jaka ha ryngkat ka jingmynsaw bad ym don shano ki don mynta.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ia u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew bad ka dor ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No.), kata, u 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District, bynrap shuhshuh ka kyrwoh na u Deputy Commissioner.
Ki nongbud jong ka seng na Mysuru, Chamarajanagar, Mandya bad Hassan Lok Sabha konstitwensi kumba la khmih lynti kin sa don bynta ha ka jingïalang paidbah.
Mar ia iohi, ba ka kuratia, ka la nguid tylli ia u khun jongu, U Subiansyah, ula kynthih ialade ha katei ka kuratia, da ka jingthmu ban sei ia u khun, na ka shyntur jong ka kuria.
Shuh shuh lada u Farooq Abdullah, President, National Conference (NC) bad ka Mehbooba Mufti, President, People’s Democratic Party (PDP), baroh ar ki Chief Minister barim ki shai ki skhem halor ka nongrim ka Instrument of Accession ki shai ki skhem halor ka Article 370 ka Jammu & Kashmir, bad lada u Thuingaleng Muivah, General Secretary, NSCN -IM ki lah ban shai halor ka nongrim ka jaidbynriew lajong hato ki president /Gen Secretary ki Seng riewlum ki Seng national, ki AR ngut ki MP, ki 36MLA, 60MDC ka jaidbynriew Khasi Jaintia hapoh ka bri Hynniewtrep ki skhem ne em, ki shai ne em ia la ka nongrim ba ka dei ban paw shai hapoh ka riti synshar jong ka ri india – lada kim shai ka 2023 ka la wan la donkam ia ki paidbah ba kinda pyrkhat sani bha ban ioh jied da ki Seng ne ki nongialam kum ki MP, MLA MDC kiba shai ka nongrim kibym leh rain ban kren skhem halor ka jingiadei kaba kyrpang ( unique history & status) ki Khasi states bad ka Ri India.
U la don bynta ruh ha ka jingiakhih ban ioh ia ka jylla ha ki por ba dang samla.
Hadien ba la mih na kamra treikam jong u Secretary haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Richard Nongspung  u la ong ba na ka liang ka Raid Tynring ka kwah ba ka KHADC ka dei ban weng noh ia ka jingsospon ia u sordar ka Raid ha kaba u la iathuh ba u secretary u la kular ia ki ba un rah ia katei ka mat sha ki bor bahalor bad na ka liang ki paidbah jong ka Raid Tynring ki la ai por haduh ka 5 tarik u iaiong kaba dei ka sngi saitjain ia ka Council ba kan weng noh ia katei ka hukum sospon, bad ki la byrngem ba lada jai ba ka Counci kam weng kin sa shong pyrkhat kaei ka sienjam ba kin shim shakhmat.
Shillong: U myntri kam poh ing ka jylla u Ma Lakmen Rymbui, u ba dei ruh u myntri ka tnat khlaw mynta ka sngi u la ong ba ki la don 10 ngut kiba shah kem kiba donkti ban pyniap iaka dngiem (Asiatic Black Bear) kaba la duna jait hapoh ka pyrthei.
Katba u bah Spastarlin Nongrem pat, u la dei uwei na ki nonghikai skul u ba la paw bha bad u dei ruh ha kajuh ka por kum u nongai buit jong ka Synjuk Nongai Dawai Khasi Nylla jong ka West Khasi Hills.
Ki 5 seng ki la iawer ruh ia baroh ki Rangbah shnong jong ka East Jaintia Hills District ban pyllait por ban ia wan khnang khnang khlem pep sha katei ka jingialang ba la kdew haneng khnang ba ka jingialang kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
“Ban pynkhreh na ka bynta ka election 2023 na ka liang ka party kan iaid shakhmat ha ryngkat ki nongialam bathymmai bad ngin ym shaniah shuh ia ki nongmihkhmat,  namar ba baroh ki nongmih khmat na  ka party ki la shet kylla ia ki nongkit kam ha ka party ha ka ba ki la jop lyngba ka jingtrei shit rhem jong ki nongkitkam hynrei baroh hi ki la shet kylla ia ka party"la ong u president ka MPCC.“Ka Congress hi kan ym shaniah shuh tang ha ki nongmihkhmat na ka party, hynrei mynta hi kin don da ki nongialam ki ba dang kham khynnah kiba la wan ban pyniasoh sha ka party ha ka ba nga don ka jingkyrmen ka ba skhem ban ioh ia ka jingjop “la bynrap u bah Pala.
Kiba duk bapli ki rem case tang namar ba kim don pisa.
Ka Hiraben, ka shong ka sah ha Gandhinagar, ha ryngkat bad u khun shynrang jongka, U Pankaj Modi.
U la pyrto ïa ka jinglah ban aiti lut jong ki ha ki kam ba ki shakri bad halor ka jingnohsynnïang ban kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Bat ïa la ka hok ba la ai ha phi da ka Konstitushon ka Ri India.
Hynrei naduh ba la shimti noh da ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka party NPP, ïa katei ka scheme ym shym la kwah ban pyntreikam katkum ka Recommendation jong ka Commission, kumba leh ka sorkar Congress mynshuwa.
U la ïathuh ruh ba ïa kane ka sngi ba kyrpang la rakhe nyngkong eh ha u snem 2002 lyngba ka International Labour Organisation.
Tangba ka jingkyrmen jong ka kynhun ka la pjah noh hadien ba ka thei ïalehkai ka ri, ka Shweta Rani ka la kum thep noh sha kol la jong ha ka minit kaba 70 jnog ka kylla miet kaba la pynlong ïa ka rai rem rai jop ban poi sha ka tie-breaker.
Ki Taliban, ki kynnoh ba ka America, ka la pheil, ban pyn thanda ia ka jing ia lum briew ha katei ka kad liengsuin.
Ka AICC ha kine ki sng ka la hukum ia ki nongtrei seng, ba peit ia ki jylla bapher bapher ba kin leit ban ia kynduh ia ki nongtrei seng, kiba don ha manla ki kyndong kynshrot ha ki shnong bapher bapher, bad la ai por ba ki dei ban pynpoi ia ka ripod sha ka President jong ka AICC hapoh u Lber.
U Haman u dei kum u Prime Minister ha kata ka Hima.
D.Ki kali ba wan naka lad jong ka iingmane Riatsamthiah Presbyterian Church kin ymlah ban iaid kamon.
Nalorkata ka HNYF ka kyntu ruh ia ki jaid byrniew Bengali kiba don ha Meghalaya ba kin iashimbynta ha ka ban pynrem ia kitei ki briew kiba thmu wanrah sngewiapher jaidbynriew bad kiba la pynshang ban wanrah jingiaumsnam hapoh ka jylla.
U la ong ba ka donkam ruh ia ki nongthoh kot ban shim da kiwei ki jait ktien ruh na ki shnong nongkyndong ban pynriew spah ia ka ktien Khasi.
Ngi donkam ban don ki jaka sahmiet kiba paka ban seng da ki ‘riew shimet ne tnat sorkar ban pynsuk ïa ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng sawdong khamtam ha ki jaka ba don kitei ki jaka jngohkai, ban biang ki lynti syngkien ban suk ka leit ka wan, ki jaka sumar ba janai lada ki nongwan jngohkai pyrthei ki donkam ïa kano kano ka jingsumar ba kyrkieh, ka jinglong kloi ban pdiang sngewbha ne hospitality ïa ki nongwan jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei ki mat kan khring shuh shuh ïa kiwei ban ïai tuid sha kitei ki jaka.
:Ka Shillong Literary Festival 2023, kaba la dep plie ha ka 14 tarik, Naiwieng ha nan polok ne Ward’s Lake, kaba la pynlong da u nongshah khot sngewbha, u Paul Lyngdoh, uba dei u Cabinet Minister of Arts & Culture Department, Social Welfare Department, Textiles Department, bad Tourism Department bad ka nongshah khot sngewbha, ka Ampareen Lyngdoh, Cabinet Minister of Agriculture and Farmers’ Welfare Department, Health & Family Welfare Department, Information & Public Relations Department bad Law Department.
Katkum u Additional DMHO, ka Ri Bhoi District, u Dr D Blah, “Hadien bala pyntreikam ïa kane ka payment application ha ka District, kala ai mynsiem ïa shibun ki nongtrei ASHA namar mynta ki lah ban ïoh ïa ki incentive man ka por bad khamtam ha ka por ba biang, ka bym ju long kumta mynshwa"Ka Asha Mobile Payment Application kala long ka atiar bakongsan na ka bynta ki program official ha ki kyrdan baroh, namar ka lah ban ïarap ban tip bad buddien ïa ki jingsiew jong ki nongtrei ASHA bad ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynslem ïa ka jingsiew ïa ka tulop jong ki.
Lada kane ka khlam Corona kan neh bun snem, kan poi ka por ba ki hehspah kiba pahuh tang ka pisa kin ym ioh khaw shuh.
Shuh shuh kine ki jingdih hapdeng ba ki paw ba ki jur ka jingdon ki nutrient ki long ruh ki lynti ba phi lah ban pynjur ka jingpynrung ki soh bad ki jhur.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long U MDC ka Mowkaiaw u Ma WG Sungoh, u MDC ka Mynsngat Khanduli u Ma Dawan Lyngdoh, u MDC jong ka Ummulong u Ma Jesse Suiam bad u MDC ka Khliehtyrshi u Ma Lakhon Dkhar, Briwon Pohshna haka jingialang kaba pyniaid u Ma Moonlight Pariat, President UDP West Jaiñtia Hills District.
Ngim lah satia ban lait na kane ka jingshisha ban hap siew khajna.
U Dr.W.R Kharlukhi u la ong ruh ba hadien ka jing ialang jong ka NPP kan sa don ruh ka jing ialang jong ka sorkar MDA namar ba ka NPP kan hap ban ia treilang bad kiwei pat ki seng sain pyrthei jong ka jylla na ka bynta ka jing jop.
" U peit shain sha kaKa Rida ka shu dem la ka khlieh shapoh kum ka bym kwah ban kren ne ban sngap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Publicity Secretary ka FRMLA bah Edmund Khongngai u la ong ba ha ka jingïakren bad u u Myntri ka tnat Social Welfare, na ka liang ka seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingïoh jingtip ba ka Pynursla ka dei kawei na ki ktem lane Hotspot ba jur ka jingdih bad khaïi drok.
Na ka liang ka seng ka ai ka jingkyrshah ba pura ïa ka kynhun na katei ka thaiñ Block-I kaba la leit ban ïa kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah hynnin ka sngi ban pynsngew ha u ba katei ka jaka ka dei ban wanphai biang shapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingkren jong u ha ka graduation function ha Williamnagar, u Jagdish Chelani (IAS), Deputy Commissioner, East Garo Hills District, u la ong, “Ki khynnah samla jong ngi ki don ki sap kiba kyrpang haba nujor bad kiwei pat ki samla ka Ri jong ngi.
Lah ban kdew ruh ba ha ki snem kiba la leit ka komiti iarap ia kiba duk ka la khot kongsan da ki pastor, ki sister, ki rangbah Seng Khasi, ki sordar shnong, da ki nongtrei kam paidbah hynrei mynta ka kynti ka la khot da ka ophisar sorkar.
Hato ngi la lait mraw ne em? To kylli halade marwei.
“Kumta ban rat dyngkhong ïa kane ka jingthungkam buhrieh lane ka jingthungkam sop sop jong ki bor ki bahalor, ngi dawa jur ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynduh noh ïa ka jingpynlong ïa ka personal interview bad ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthungkam tang da kaba peit na ka Written Test haba shim rai ban thungkam," la bynrap u Bah Passah.
Haba kular ban pynioh surok bha ia katei ka jaka, u Bah Sanbor Shulai, u da kren danda ruh pyrshah ia ka sorkar jylla, da kaba ong ba ka sorkar Meghalaya kam don pisa bad kam lah ruh ban iarap pynioh surok na ka bynta ban leit sha katei ka jaka, hynrei ma u jait ba u dei u MLA na ka Party BJP, un pan jingiarap beit na sorkar pdeng bad thikna katei ka jaka kan sa ioh surok bad katei ka Pnanhkyndeng, kan sa long shisha kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba paw, ha kaba baroh ki briew kin sa kwah ban leit sha katei ka jaka.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit, ka la leit ban ia kynduh ia u Superintendent of Police ka East Jaintia Hill, ha ryngkat bad U Rangbah Shnong ka Latyrke, na ka bynta ban kyntu ia u ban shimkhia bad ban tohkit bniah ia baroh kiba donkti bad ban kem syndon ia ki katkum ka ain.
U Rev.Fr.Henry Manar u la ai jingkren pdiang sngewbha.
