U la iathuh ruh ba haba wad jingshai lyngba ka RTI halor kane ka kper slasha, la shem ba na ka liang ka tnad kam shym la lah ban ai jingpynshai halor ka jingphah test ia ka khyndew shuwa ban thung ia u slasha ha kaba kane ka paw shai ba na ka liang ka tnad ka la iaid lait ia kane bad la iathuh ba ki khlem lah ban ai jingshai ruh, halor ki tynrai jong u slasha bad naei ki wanrah ia ki symbai slasha bad kaba kham phylla ka long halor ka jingbun ki nongtrei tang ha ki kot ki sla hynrei ha ka jingshisha ki nongtrei haduh 80 % kim dei kiba shisha.
UBah nongrum u la ong ba ha ki por ba mynshuwa ki kali ki ju iaid na shillong sha Guwahati lyngba katei ka jingkieng nar.
"Lah ban kdew hangne ba ki nongïalam shnong jong ka Mawbah ryngkat u MLA ka Shillong West, Bah Mohendro Rapsang dang shen ki la leit ban kynduh ïa u Bah Prestone uba dei ruh u Chairman ka High Level Committee ba kum u nongmihkhmat ryngkat ki nongïalam shnong ki ieng pyrshah jur ïa katei ka jingthmu jong ka sorkar.
“Lada ka Nagaland ka lah, lada ka Mizoram ka lah, ka jylla jong ngi ruh ka dei ban lah," la ïaiban u samla Thabah.
Ia kitei la songbha ha ki 51 tylli ki synduk.
Kane ka shi kol ka la pynkyndit bynriew ïa ki rangïalehkai ka MeECL, hynrei tang hadien ar minit ka la shah thep biang sa shi kol lyngba u rangïalehkai barim ka Shillong Lajong u Sheen Stevenson Sohktung.
Ïa ka jingïakhun kaba khatduh lane ka final la pynbeit ba kan long beit ha ShillongKatkum ka jingong jong u, ïa kane ka lympung ïalehkai yn sdang da ka jingïakhun hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Hynñiew Wasa FC kaba la buh ban long ha Jowai.
U Jisu u long u Ksiang ka Jutang bathymmai (New Testament), haba la jia ka jingiap ia ka ban siewspah ia kita ki jingpalat (ki pop) kiba hapoh kata ka jutang kaba Nyngkong, kita ia kiba la khot kin ioh diang ia ka jingkular ia kata ka bynta bymjukut …….
Nyngkong eh nga ai nguh ia U Blei wat la nga don hapdeng jingthiah pang ba jur bha naduh 23 tarik April 2020 haduh mynta bad kane ka jingpang ka la pyntlot ia nga haduh ba ngam lah shuh wat ban khie na jingthiah ha ka sngi 24 tarik, hynrei kaba phylla pat ka long ba ka jingpang kam shym la teh la khum ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga, U Blei u la pynshait bor ia nga watla ka doh ka tlot hynrei ka mynsiem pat ka khlain.
Puducherry, 23 Jylliew:U V Sundar uba shong ba sah ha Nellithope, u la ujor sha ki pulit ka Orleanpet Police Station pyrshah ia u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad u la kynnoh ba u la pynkhlem rain ia ka ri India da kaba niad syep da la lama lai rong ka ri India.
Ka ilekshon shiteng samoi jong ka KHADC na ka bynta ka Langrin konstitwensi kan long ha ka 28 tarik Rymphang.
Kumta ka seng ka maham tyngeh ba ka Sorkar MDA- 2 ka dei ban ïakren noh naduh mynta ba ki nong Assam ba kim dei shuh ban pom ïa ki dieng kwai, ki tympew jong ki paradoh para snam ladei hangno hangno ruh.
Ha kane ka jingïakop dro dur kin don shibun ki matpdeng (Theme) kiba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka um.
Katba dang ñiew ia ki vote, yn ym Shah ia ki paidbah ba kin ialum ha phyllaw ki jaka ñiew vote.
Haei ban leit register ia kane ka skhim nga ruh ngq kwah?.
La die ha iew ha hat ia kine ki dohkha da kaba ki ai injek kaba ki khot ‘formalin’ ka jait dawai pynneh ia ki dohkha ban nym pyut.
Kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, la ong ba ki la don kumba 200 ngut ki briew, kynthup ki longkmie bad ki khynnah, kiba la mih na Mizoram ha ka sngi U Blei bad ka lah sngi U Blei bad ki la pynlong jaka sah ha Cachar distrik kaba don ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka jylla Assam.
Ki lad khubor jong ka US, ki iathuh ba la siat iap ia U Zawahiri, da kaba khyrwit kuli, lyngba u drone bad la hiar thma ha ka jaka sah jongu ha Kabul, ha ka por  6:18 mynstep (0148 GMT) jong ka Sngi U Blei.
Lada lap ïa ka AK-47 na ka met jong u briew, la tian bishar ïa u hapoh kajuh ka kyndon bad u briew ïa uba la ïoh kurup pistol.
Ha East Garo Hills i don iwei iba dei i high risk, ha East Jaintia Hills i don iwei iba dei i pulit bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei i high risk contact.
Ka kynhun jong ka FKJGP Mawlai la ialam da u Bah Marbud Dkhar u president ki la iathuh ba u DC ba ki trok kiba ieng da u lain ki la wanrah ia ka jingpynwit ia ka leit ka wan jong ki paidbah bad ki la pynjaboh da kaba leit bar kulmar nalor ba ki bret ia ki jaboh jabain katba shaba lap ba shem.
Ngi iohi ruh ba ha kine ki sngi kiba mynta ba ka spah ka long kynrad bad ka Jaitbynriew ka long ka mraw bad ka la kylla long ka ahor bad ki thwei jong ki jingpyrkhat ba kynsha.
Hynrei lehse ka lah ruh ban ym long kumta.
Hynrei haba iadei pat bad ka BJP kaba dei ka party ba thaw lang ia ka sorkar synrop kam pat don kino kino ki MLA kiba lah ban mih pynban tang lada u MLA ka Mawphlang Bah Eugene Lyngdoh u la kyntait ban aireng biang.
“Hooid kin don ki Committee ban shna iing na ka bynta ki bym lah bor ban shna hi hynrei dei ban don bha ka jingïasngewthuh jingmut", la ong u Bah Banteidor ïa kiba la ïoh pdiang ïa ki Work Order PMAY.Halor kiwei pat ki bym pat ïoh jingïarap da ki tin ne ha ki bynta kam rep soh strawberry, u la ong ba kin long ïashah namar ki jingïarap kin dang ïai bteng na ka bynta ki nongshong shnong bad ym dei ba tang shu pan la ïoh noh.
Ki nongshong shnong ka Phodjalei, ki la ong ba mynta ka la don ka jingkieng lyngba ka wah Rwiang kaba la dep pyntrei.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi ba khatduh kan sdang da ka jingïaknieh ïa ka kyrdan kaba lai hapdeng ka Mawkyrwat bad ka Dkhiat ha ka liang ki kynthei bad ka Nongstoin bad ka Jowai pat ha ka liang ki shynrang.
Shillong, Ïaiong 24: Ki la tylli ki Autonomous District Councils (ADC) kiba don ha ka jylla da kawei ka sur ki la rai ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka ri baroh kawei.
Ka Sorkar ka la mang pisa na ka bynta palat 100 tylli ki post ïa ka St Mary’s College Shillong, 18 tylli ïa ka PGT College, 30 tylli ïa ka Don Bosco College Tura, 18 tylli ïa ka Seng Khasi College, Shillong, 55 tylli ïa ka UCC, 119 tylli ïa ka St Anthony’s College, Shillong, 15 tylli ïa ka Shillong Commerce, 20 tylli ïa ka Mendipathar College (bad ka la kynjoh sha ka 34 tylli namar ka People’s College) bad 72 tylli ïa ka Sankardev College, 71 tylli ïa ka Synod College, 85 tylli ïa ka Lady Keane College bad 82 tylli ïa ka St Edmund’s College.
Ki pulit jong ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) hapoh ka jingialam jong u Deputy Superintendent of Police (DSP) City, u Bah B Jyrwa ryngkat bad u officer in-charge jong ka Jhalupara police station, Wycliff Momin, u Sector Officer jong ka Anti Infiltration, u S.A Marak bad u Night Supervising Officer, u Bah CM Ranee ki la hiar mar mar sha kane ka jaka.
Shillong, Ïaiong 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka jylla la 50 snem mynta kam pat pyntreikam satia ïa ka roster system ha ka thungkam thungjam.
Ka jingsngem ka mariang, ha ka por mynstep, ka long 79 percent, katba ha ka por janmiet, ka mariang ka tyrkhong bha, ha kaba ka jingsngem, ka long tang 57 percent.
Ngi ai ka jingiaroh ia ka sorkar M.D.A kaba la shim mynta ia ka sienjam ban pynbha bad pynjanai biang ia ka ain na bynta ka Iew ki Nongrep bad kyrmen ba kan long ka jingpyrshang bad ka jingksaid kaba sei soh ka ban pynkupbor ia ki Nongrep,ym shuh kum kaba la ju long lypa ,ka act 1980,kaba nion bein bad pynsyrtok ia ki Nongrep.
“Nga sngewkmen shikatdei eh ba ka ïingbishar Meghalaya High Court ka la phah pynsangeh ïa ka jingpynbeit pud bad ka la phah pynsangeh ruh ban pynïeng ïa ki Mawpud hadien ka jingujor da ki khlieh nongsynshar," ong u Bah Sawkmie.
Katkum ka jingiathuh jong uwei u Rangbah Balang jong ka Nobgthymmai u la iathuh “I Pastor Iarington I long I ba sngewtynnad bha ban iathuh khana namar ki khana jong I ki long kiba sngew myllyng naduh ba I dang rit haduh ki sngi ki jinglong tymmen jong I.I long I briew iba kren beit ia ka jingshisha bad uba don jingkitkhlieh ia ka Balang bad iba tista ban wan jingiaseng.
Ha kine ki snem ba la dep, ki sienjam na ka Sorkar India, ka jingtbit jong ki jaka pynmih shini bad ki jinglong jingman ha kylleng ka pyrthei ki la wanrah ïa ka jingkylla kaba bha ha ki kam pynmih shini.
U Bah Gavin, haba ai jingkren u la pynpaw ba ka jinglah ban pynurlong ia kane ka surok ka dei ka jingïatreilang naduh ki bor Sorkar ba kynthup naduh u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah, ki ophisar ka tnad PWD haduh ki nongtrei ryngkat ki nongialam shnong bad ki paidbah ka thaiñ.
Nongstoiñ, Risaw, 20: Katba nang mih ki sngi ka Hill State People Democratic Party Rambrai Jyrngam Constituency, ka la nang khlaiñ bad ïoh mynsiem da ka jingwan pynïasoh jong ki samla haman la ki shnong naduh Rimuliang Zone Rambrai zone bad Mawlangsu zone.
Ki nongleit nongwan na Shillong Jowai kila pynpaw iaka jingbitar ia ka jingsniew tasam ka surok bah National Highway 6 namar ba katba nangmih ki sngi ka surok kala nangjot bad bun sa tang ki thliew ki syar.
Bicameral – Ardorbar ka rukom buhti ia ki dorbar ha ka synshar khadar kaba kynthup arjait ki dorbar ki ba la pynkup iktiar ban pyntreikam ia ki aiñ ha ka imlang sahlang.
Shillong:Hadien san bnai shiteng ba don ka jingkhangdam ha ka Jylla, ki nongdie dukan madan ki la plie biang ia ki dukan lade mynta ka sngi, wat hapdeng ka jingkhang lad ka District Administration.
Hynrei ka jingkylli kaba mih nangne ka long-kaei ka dak ka shin kaba u Blei Trai Kynrad u shon u shap ha u Khun khasi Khara ban tip ia u briew bad ia u Blei.
U Commissioner & secretary  ka tnad bording u Bah Jopthiaw Lyngdoh u la iathuh ba ka tnad bording kan siew shwa T.30 klur ia mynta bad hadien lai bnai kan sa siew sa T.20 klur sha ka NEEPCO.La sngewthuh ba ka tnad bording kan sa siew sa T.30 klur hynne ka sngi nyngkong.
Bah Mewahi, ki don ki Khasi kiba la long Khristan lypa shwa ka jingwan u Thomas Jones, kito kiba la shah hikai ha u Alexander Lish bad u Krishna Pal.
Nalor kane, u VC ula kyntu ruh ïa ki nonghikai college kiba ïakhih ba kin ïakren sani ha ka ban ïapynbeit noh ïa kino kino ki jingeh bad khot ruh ïa ka MCTA ba kan wan ïakren na ka bynta ban lah shim ïa ka rai kaba mynjur lang.
Ki FPS dealer’s ki lah ruh ban pyntip da kaba phone ha kine ki phone number – Shri A.Mawlong, Technical Support Assistant – 8787410551, Shri D.Laloo, Field Engineer – 8794586377.
Teng teng-khat eh, ka shu wan sawa ha ki shkor jong nga kato ka jingrwai u nongrwai shem mynsiem ba nga la ju rwai ha ki snem ba la leit noh:-Phi b’la shong bad nga ha shitom,Shong bad nga ha ki jingpang;Phi la long ki lok ba iaineh,Ha jingbein ka pyrthei lang;To wan mynta,Dih sngewbha ha iing i Pa-PHB 101(5)Shisien mynwei nga la ieit,Ki kam thala nga mlien;Haba lymbher nga paw bieit,Jisu u la wan btin-PHB 358(3)TO KYNMAW RUH IA LA U NONGTHAW HA KI SNGI KA JINGLONG SAMLA JONG ME …….
Ka jingtah Kappa ka dei ka rukom shet tynrai jong ki Garo kaba shngiam bha ban bam.
La shim ia katei ka khusnam da U Conrad Sagma myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat U bah Banteidor Lyngdoh myntri ka tnat rep ka sorkar Jylla.
Ïa kane ka kyrwoh la pynlait da u President ka HYC Raid Nongtung Circle, u Samla Hercule Suting bad u General Secretary, u Samla Shemphang Masharing.
Da ka mynsiem kaba sngewnguh u Rangbah shnong u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MDC ba ula pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki da kaba pynïoh ïa kane ka surok dewbilat.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kala thaw tnad thymmai kaba la tip kum ka Pomlum Unit haka 24 tarik une u bnai.
Kumba ka paw ha ka shiteng bnai jong u bnai ba lalah, uwei u briew uba na ka shnong Rymphum u la wan iathuh ia uwei na ki baha iing jong u uba na ka shnong Umpara uba la shong la sah mynta ha Nyrtiang ba U Kiang Nangbah ula thiah pang la katto katne por ha Umpara.
Phi la ju mutdur, ba ka dor ban pahara ia ka iaid ka ieng jongno re jongno, kan shongdor haduh T.2.7klur ha ka shisnem? Lane kaba long T.22.5 lak ha ka shibnai?U Ravi Singh, uwei na ki heh ksah jong ka pyrthei bollywood, u ioh ia katei ka kamai kaba T.2.7klur, ban pahara ia uwei na ki khlur ak phlim jong ka bollywood bad la shim, ba U Ravi, u dei uba ioh ia ka bai nong kaba rem tam, na ki nong pahara jong ki khlur ha bollywood.
Katba u bah Gigur Myrthong na ka NPP un shimti kum u Dy.CEM ha jaka u bah Pyniaid Sing Syiem uba bat teng ia kane ka kyrdan.
Lada kine ki Rules bad Notification kim dei satia ki aiñ (real Law) kiba shisha, kyrmen ba ka High Court badonburom kan pynmih ka rai kaba biang pyrshah ïa kum kine ki aiñ leh donbor da ka Sorkar ban pynduh jubor ïa ka hok jong ki nonghikai.
Ki kali ba wan lyngba ka shnong Mawlangwir kin ïeng ha madan saitsnad (Mar syndah bad ka madan Football).
Na ka por sha ka por, ngi ïohi bad ïohsngew ïa ka jingleit jong ki ’riew saiñpyrthei bad ki ophisar jong ka jylla shabar Ri.
‘There is no God.
Hynrei hadien kane ka Meghalaya kam shym la shan slem haba u Poonia bad u Sharma ki la wan ban kawang bol naphang ia ki nongtied kiba sah jong ka Me ghalaya tad haduh ba ka Meghalaya kan hap lut ki nongtied jong ka tang ha ka jingkot ka jingkamai kaba tang 207 run.
Ym tang katta, la khang ruh ban rah ia kino kino ki tiar jing ai sngewbha, kiba shongdor palat ia ka T.10 hajar.
Ka jingtwa ka surok ha Rngaiñ ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei, ha kine ki taïew ba la dep kam pat pynhun ïa kiba bun, khamtam ïa ki nongïalam shnong bad ruh kiba ha ïing ha sem.
Ha kajuh ka por, u Dr Kharshiing u la ong ba ka SNSBH kan sa shong jingialang noh shen ban iapyrkhat ia ki kam ka synjuk kiba la dep ban buh jingdawa na ka sorkar.
I la ong ruh ba ka seng saiñ pyrthei hapoh ka jylla ki dei ban ïoh jinghikai na ki seng saiñ pyrthei na shabar ka jylla.
Bad ha ryngkat kata yndon ruh saka quiz  bad  bun jait ki jingiakop.
Ka TUR bad KAM Meghalaya ka pynrem jur ia ki kam shoh briew bad pynkulmar kaba la jia mynta ka sngi ha ki surok jong ka thaiñ Laitumkhrah ter ter da ki riew shong shit kiba iashim bynta ha ka jingiaid rally na ka bynta ka iohkam iohjam kaba la pynlong ha Madan Iewrynghep, Laitumkhrah Shillong.
Hapdeng ka jingïakynduh bun ki jingeh ha ki jaka rilum bad ri shyiap, ka sorkar ka la kot sha kane ka thong tang ha ki 987 sngi – 13 sngi shuwa ka por ba la buh.
Nongpoh, Jymmang 06: Ka party HSPDP mynta ka sngi ka la pynbna paidbah syndon ïa ka kyrtong na Mawhati Constituency ïa ka Kong Iba Kharbani ka ban sa aireng na Mawhati Constituency ha kane ka election 2023 na Mawhati Constituency.
Ngi don la ki jong ki Party, ngi tip kumno ban pynïaid ïalajong.
Bad ha kajuh ka por, ki bar jylla kiba la sah ha kane ka jylla 50-100 snem mynshwa, ki la iakynduh jingeh bad la shah khein riew poh.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda ïa katei ka ‘sports meet’ la ïa don lang ruh ka Kong H.Kharphuli Headmistress Pentecostal Academy Secondary School, Rangshken kum ka Symbud Kongsan bad u Bah H.Kharhunai nonghikai ka St Paul RCLP school Marbisu kum u Kongsan.
U Bah Marbud u la ong ba ha kine ki san snem ki paidbah ki la ai lad ïa ki nongmihkhmat hynrei ym poi shaei shaei ruh, kim lah ban kit ban trei na ka bynta u paidbah.
La pynkit noh mar mar sha Nongpoh Civil Hospital.
"“Ngi la kyrpad ïa ka Sorkar India ban thung ïa ka jingtohkit jong ka Sorkar Pdeng halor kane ka jingjia, lane lyngba ka CIA ne ka NIA lane kino kino ki Agency khnang ba ka jingshisha kan paw pyrthei.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O, (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Kumba UBlei ULaleh iaki khun Israel haki por barim ba U la theh haduh 10 tylli ka khlam namar ka pop jongki kumta kan long iangi ruh haki ne ki sngi Mynta.
Katei ka dur, la iathuh ba ka dei kaba la pynmih da ka kompeni Banksy, kaba ju pynmih ia kitei ki jingdro kiba itynnad bad ba la die ha ka dor kaba rem shibun, ong ka khubor jong ka Daily Mail.
Ka jingialang kaba long mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban pynbiang pynbiang ia ki jingdonkam jong kane ka kynhun kum ka riti synshar, ka logo, bad kiwei shwa ban jied pat ia ki nongkitkam ba pura.
Ha kane ka jingïalang ruh u Dr.Mukul u la khyrwit biang ïa ka jingbymseisoh ka jingtreikam ka NPP bad ka jingbymlah jong ka ban pynurlong ïa ki kular ba ka la khlei.
U la ong ruh ki liang pyrshah kim lah shuh ban ialeh pyrshah ia ka BJP, lyngba ka roi ka par bad kumta ki la pyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah ha kiba bun rukom bad kynnoh ruh ba ki thong da ka pisa na bynta ka jingiohnong politik, hynrei ka BJP, kam juh leh ia kum kine kiba ka liang pyrshah na ka por sha ka por ki kynnoh.
Nongpoh: Haba snohktilang ban rakhe ia ka sngi kyrpang ki Nonghikai bad kaba la tip kum ka Teacher’s Day, ka ophis District School Education Officer (DSEO) Ri Bhoi, mynta ka sngi ka la rakhe ia katei ka sngi, da kaba pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ha Parish Hall Nongpoh.
“Ha khmih nga wan kloi: suk uta uba iai sumar ia ki ktien jong ka Jingiathuhlypa kane ka Kitab" Jingpynpaw 22:7.
Hap ban pynbeit namar ka don ka jingkdor ne jingbakla ha ka jingbhah bynta ïa ki kam ki jam.
Ka jingialang ka la shim ia khyndai tylli ki mat ban dawa na u Myntri Rangbah kynthup ban hiar shuki u Bah HDR Lyngdoh ban ailad ia ka jingtohkit kaba laitluid, namar ba ka kam ka paw pyrthei hadien ba ka khynnah ka la lait phet na ka hotel Marvelene Inn ha Rilbong.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang cabinet ka ba kyrkieh kaba la pynlong ha ka janmiet jong ka sngi ba ar hapoh ka jingialam jong u Myntri rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma.
Ka jingiakhun phainal ha ka 1st Division kan long hapdeng ka Porshangbet SC pyrshah ia ka Khliehmawlieh SC bad jingiakhun kan sdang ha kapor 10:30 AM katba ha ka Super Division pat ka jingiakhun kan long ha pdeng ka Nongpyndeng pyrshah ia ka Rambrai ha kapor 12:30 PM.Na ka liang jong ka NDSA kala pyntip ba ia katei ka lympung kynjatbol jong kitei ki ar tylli ki kyrdan mynta ka samoi yn wan ban pynhap pyrda noh da u bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad Sport kum u kongsan.
U la ong ba kum u pastor u la ïakynduh Shibun ki briew kiba wan sha u ha ryngkat bad ki jingeh kiba ki ïa kynduh.
Katba ngi dang ïaid shaphrang ha ka synshar paidbah, ngi la shim ïa ki rai kiba ïadei bad ki polisi ban pynkup bor ïa ki longkmie ha ki kam sain pyrthei bad ruh ka ïoh ka kot ban plie lad ïa ki ba kin long ki nongïalam lynti.
Shillong, Lber 31: Ka ding kaba lah Klang jur bha ka la bam duh ïa kawei ka Ïing hapoh ka shnong Kuliang ha ka 30 tarik mynta u bnai haduh ba kan da kylla Dpei lut.
La ong ba u myntri bar ri, ula iakren bad ka sorkar UK halor kane ka mat, ha kaba la khmih lynti, ban poi noh kloi sha ka jing ia beit.
La kynnoh ba une u trai ka kali, u la pyrshang ban burieh iaka jingjia bad hadien ba ula dep ban tan ïaka kali ula burieh iaka kali.
Ka jingkhia/jingsting ka dei ban ïahap bad ki païa kiba kyrshan.
Ka BMC kan sa pynbeit ïa ki jingdonkam baroh ha kaba ïadei bad ka jingkit ïa kine ki metïap na AIIMS sha ka jaka ban pynkhuid ïa ki kaba don ha Satyanagar bad ha Bharatpur ha ka nongbah, la ong sa uwei pat u heh jong ka kynhun.
Halor katei ka nam jop, la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Nagaland – Neiphiu Rio bad kumjuh ruh u Myntri Rangbah ka Assam – Himanta Biswa Sarma ki la ai ïa ka jingkhublei kit bok kaba khraw ïa kitei ki 2 ngut ki nongmihkhmat ba thymmai jong ka jylla.
Hakajuh ka por naka liang u Myntri Rangbah ha katei ka sngi u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen kaba khraw hadien bala lah ban plie paidbah noh ïaka GNM School of Nursing ka ban long kum ka shlem ai jinghikai ïaki khun samla bad kyrmen ba lyngba katei ka jaka ai jinghikai kan pynmih ïaki samla kiba ban shakri haka tnad ka koit ka khiah bad kyntu ruh ïaki khun samla ban shim kabu bad khamtam ban hikai ruh ban nang kiwei ki jait ktien khnang ba ki khun samla hadien ba kila dep ban pule kin ioh pat ban trei shabar jylla.
Shillong:  Ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ka pynbna mynta ka sngi, ba kan ia pynbeit shisien siew, ia kito kiba khlem lah ban siew thikna ia ka bai ding ilektrik jongki bad kitei ki kynthup ruh ia kito kiba la shah ot bor ding syndon.
Lah ban pynkynmaw ba u Balsan u la iap ha kawei ka Hospital sorkar ha ka 20 tarik u jymmang, katba u Witson uba la suba ba u dei u nongiarap ka GNLA u la iap ha along pulit ha Chokpot ha ka 28 tarik u jymmang, ia u Balsan la kem ha ka 13 katba ia u Witson pat la kem ha ka 27 tarik u jymmang.
Ha ka jingïalehkai ba nyngkong, ka Nongdawah CC ka la tied nyngkong bad kamai 116 ron, hap baroh 10 hadien 18.2 Over, u Moonlight War u la tied 29(22), katba u Pynbhalang Kharsati u la khur 4/10 naki 3.5 Over.
Hynrei na ka daw ka jingbym phikir ki heh PWD na sor Shillong bad ka jingbym sngap ka sorkar ia ka jingud ki paidbah, katei ka jingkieng ka lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki nongleit nongwan  namar ka lah ban khyllem ha kano kano ka por.
