U la ong ruh ba u khlem kynthoh tang ia ka sorkar ba mynta hynrei dei ban peit ia ka histori mano ba la synshar ia ka jylla la bun phew snem bad ka parti Congress ka hap ban kitkhlieh ia ka jinghiar jong ka jylla bad u ong shuh shuh, ba ka kam ban shna Footpath kam dei satia ka kam jong u nongmihkhmat, hynrei ka dei ka kam jong u Kontraktor bad ban iakhun elekshon ka long ban thaw ia ka polisi.
U la ong ba ki seng riewlum ki don ia ka thong ban wanrah ia ki surok kiba bha, ka ioh kam ioh jam ki samla ba la nang la stad bad ban kyntiew ia ka koit ka khiah kumjuh ruh ka bording kaba biang ha ki nongkyndong.
Mawkyrwat, Jylliew, 19: Ka Kynhun ki Nongdie-doh Masi (KNM) kiba ju shong die doh ha Ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District hadien 2 taïew ei ei jong ka jingkhang, mynta ka sngi ka 19 tarik u Jylliew, 2023 ki la ïoh ban sdang biang ban die ïa ka doh masi ha Ïew Mawkyrwat.
Ïa kito kiba la shong kurim hynrei ki bym pat mih la ka jong ka tnum iing ym pat kheinlang.
Jowai:Ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap  u President ka JYF, u  Poipynhun Majaw, na ka liang ka tnad Crime Investigation Department jong ka tnad kam Pohiing (Home-Police) ka la shimti hi da lade ban tohkit bniah bad ban iohkem ruh ia kiba donkti.
“Ngam sngew iahap ban ong ban kiengatiar tang namar bym ioh kam", la ong ka Kong Ampareen.
Kane ka long katkum ka jingialang kaba long haka 13 tarik kaba iadonlang u Myntri sorkar uba long u MLA ka thain Amlarem ma Lahkmen Rymbui, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, CEO JMB bad ki nongialam shnong kiba shah ktah naka jngtheh ñiut ha Mynkjai.
Kitei baroh 5 ngut ki la shah kem hadien ba ki pulit Assam na Jorhat ryngkat bad ki pulit ka nongbah Guwahati , ka Gajrag Militancy Intelligent bad  175 CRPF Battalion ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur.
Bun napdeng jong ngi, ngi shaniah beit tang haka kam sorkar, ngi sngew ba lada ym ioh kam sorkar ym don da kawei pat ka kam, hynrei une u samla rangbah u pyni da kaba kam da kaba u iehnoh iaka kam sorkar ban sdang pat da kane ka kam ymdei tang ban im ialade hynrei ban thaw kam ruh ia kiwei, la ong u Bah Ardent.
“Ka jing pyn kylla ia ka India, kum ka ri synshar pulit, kan nym weng ia ka jingeh jongphi, Modi Ji, hynrei katei ka pyni ha khmat ki 1 billion tam ki nong India, ba phi dei u nong synshar thombor uba khawpud haduh katta katta" ong U Rahul ha ka twitter jongu.
Haba leit pan jingkyrshan na ki paidbah ha Mylliem Madan Ïingsyiem ha ka janmiet jong ka 9 tarik Ïaïong 2024 na ka bynta ka kyrtong NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Hamlet Dohling u la ong ba don ki nongkyrshan kiba la ong ban sngap beit ïa kane ka jingkynthoh u Bah Ardent hynrei ma u pat un nym sngap namar um kwah ban shah kren jemdaw ha u Bah Ardent.
Ka jingai myntri sorkar yn sa pyniaid (rotation) namar ba ka ain ka shah tang 12 ngut.
Ha ka jingïakren bad u President bad Genral Secretary ka KS U u Samla Lambokstarwell Marngar bad Samla Donald Thabah ki la ïathuh ba ka seng ka ai por ïa ka sorkar 24 kynta ban pynbeit ïa ka list khamtam ïa ka Open Category lym kumta ka seng kam banse ban ïaid da kiwei ki lynti.
Ha katei ka jingialang u Dr Donkupar Roy u la ong “Katkum ka jingtip, ka sorkar India ka la rai ban sangeh ia ka jingthmu ban tih uranium ha kane ka jylla Meghalaya",.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Roykupar, u la ïathuh ba kane ka jingdawa ka HYC ka long khnang ba kito kiba dang bat ïa ka niam Tynrai kin ïoh ki jingmyntoi ba la mang kyrpang na bynta ki ritpaid kum ki scholarship bad kiwei de ki jingmyntoi kiba ki lah ban ïoh.
U president ka KSU u Bah Daniel Khyriem  u la ong ba ki sengbhalang kin leit ban iashim bynta ha kane ka jingiakren da ka jingmut kaba beit bad kyrmen kaei kaban mih na ka jingialang lashai, kan long ka jingmyntoi na ka bynta ka jylla.
U Reshab Subedi u kamai 59 ron na ki 42 bol da kaba khyrwit 8 tylli ki four bad ar tylli ki six katba u Raj Kishor Yadav u ïoh 2 wicket ai kamai 32 ron bad u Rahul Kumar 2 wicket ai kamai 47 ron.
Ia katei ka rai, la leit aiti, ha khmat ka NIA Special Court, ha Shillong, hynnin ka sngi.
Ia ka jingialang la pyniaid da u chairman ka ministerial committee u Bah Prestone Tynsong.
“Ka NESO, ka kren shai ba kan nym pdiang satia ia katei ka ain" ong ka kyrwoh na katei ka seng jong ki samla pule jong ka thain shatei lam mihngi.
Hynnin ka sngi, ka Senggamchi ka la ioh ban ialeh san tylli ki over bad ioh ban weng ia ki nongtied da 6/10, katba ka EGH ka dang ialeh ban iada ialade hadien ba ka la kamai duna ha ka kylla step da tang 51 run.
Haba kam ba ka BJP ka don ha ka thong ban jop, u bah Sanbor u la ong ba ka party ka don ki nongkyrshan kiba khlain.
Utei u heh duh ka RSS, hynnin ka sngi, ula ong ba ka RSS, ka pdiang hun mynsiem ia katei ka ain bad u ong ruh ba ka niam, ka kham krhaw ban ia ka jingsngew thain jong u briew.
Kawei pat ka dei ka Dasukmynsiem Dkhar Class XII kaba la ïoh ïa ka kyrdan kaba 4 na ka thup jong ki 10 kaba pule ha ka skul Anderson Higher Secondary School Nongstoiñ, ka dei ka khun jong ka Baïamonlang Dkhar bad u bah Fullmoon Syiem kiba na ka shnong Nongpyndeng.
Hakatei ka juh ka sngi la pynlong ruh ïa ka Final 1st Open to All Football Tournament ba lah pynïaid da ka MLSA ha kaba ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Lumshyiap SC pyrshah ïa ka Shiparalok FC ha kaba ka Shiparalok FC ka la jop lyngba ka tie-breaker bad rah ïa ka song pisa ba hynniewphew hajar ryngkat ka Trophy bad ka Lumshyiap SC kaba wan ba ar ka ïoh rah ïa ka song pisa ba laiphew hajar tyngka ryngkat ka Trophy.
“Kim ki para briew ngi donkam ban don kata ka mynsiem ban ïa pyrkhat lang haba don ha kano kano ka eh ka shon kumba la jia ha Manipur, hynrei kam shym mut pat ba kin shu shim kabu bad shuwa ba kin wan ban pan jaka ban riehtngen ki dei ban pan jingbit shuwa na ki bor shnong bad ruh na ki bor ka aiñ" ong u Bah Louis Dohtdong.
Hynrei wat hapdeng ka jingpang kaba nang kiew sted bha ha ka jylla kine samla bar jylla ki la ialeh pyrshah bad pynkheiñ ia ki kyndon jong ka Sorkar.
Ka Association ha ka kyrwoh ka kyrpad jur ia baroh ki kontraktor  jong ka jylla kiba dei  ki riewlum  ba kin ia snoh kti lang bad ka Association khnang ba kan  ialeh pyrshah, ia kane ka Jingeh, kaba ki ia kynduh na ka por sha ka por.
“Mynta ruh ngi ngeit ba ki paidbah kin jied ïa ka seng kaba la ïoh jingjop bad kaba la ai ïa u synñiang u bynhei uba bha na ka bynta ki paidbah," u la ongU la bynrap da kaba ong, “ ka shong ha ki paidbah ban rai pat namar ka HSPDP ka don ïa ki nongrim trei kam kiba kham pher na kiwei pat ki seng saiñ-hima.
Na South West Garo, 8 ngut na Damalgre, 47 na Songma.
Shillong: U bah  Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah  ka Jylla, u kynthoh hynnin ka sngi, ba ka  Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), ka dei ka tnat trei kam, ka bym larkam shuh satia.
La iathuh ba kitei ki dkhar, ki wan kai sha Wah Umngot, kum shi bynta jong ka sngi shuti jongki, na ka daw jong ka jinglehniam Id ha Bangladesh.
Ka jingiakhun semifinal ba nyngkong kan long haka 8 tarik bad ka semifinal kaba ar kan long haka sngi kaba bud.
Shuh shuh ula ong ba ka don ka jingar tatien ruh katkum ka RTI ba ka jingpyntrei ka dei ban sdang naduh ka 21.9.2022 hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak eiei jong ka jingsdang.
kane kan ïarap ba solve bad pyn-kylluid haduh 60% ki jing blok kali (traffic jam).
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba ki bor ba dei peit kin sa pynpra ïa kiwei ruh ki tyndur beaiñ ha ki taïew ban wan.
“Ka SIAL ka la plie ka lad ban iadei bad ki karkhana na kylleng ka pyrthei, ban tip ia ki lad, ki jingdonkam bad ka pyniar ia ka kam khaii pateng", la ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
U Singh uba la wan na kawei na ki shnong rit kaba ha Imphal, Manipur bad u la shongthait na ka kam ialehkai phutbol ha u 2019.
Katkum ki lad khubor, la iathuh ba na ka liang ki sengbhalang ki la byrngem ban pynjur ka jingiakhih lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa jong ki ban aiti ha ka CBI ban tohkit ia katei ka jingiap ha phatok.
Katba dang ap ia ka kaiphot na ka Committee kaba khein ba diah halor u dewiong (Audit Committee on Source of Coal) kaba la thung da ka Sorkar Jylla,naduh ka 19 tarik u Jymmang haduh mynta, la dep ban khang haduh saw tylli ki kharkhana kiba don ia ki kot ki sla kiba biang (valid CTE, CTO) kiba kynthup ia ka M/s Shemphang Riangshiang,Pyndeng Jalong, Doranggri,Shallang, M/s Rilyngngam cokeIndustries, KyllonMathei, Shallang, M/sM.D.Coke Industries bad M/s Carbochem India kiba don ha ka shnong Nongdakong,Shallang.
Lehse kane ka dei ka  Black Flag Demonstration.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Polo ha ka sngi Saitjaiñ kata ha ka por 11 baje mynstep, ka Mawreng SC ka la ïakhaid noh da mar 2 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka PFR Academy.
Hynrei ki paramarjan kim shym la lait mih shabar," ong u Mohamed Azaw.
Ka jingkylli ba mih hakhmat jong ngi mynta, khamtam ha ka phang ba ngi kum ka jaitbynriew ngin sa ïa mih paidbah biang ha u snem 2023 ban jied biang ïa la ki nongsynshar, hato ka jingjied jong ngi ha ki snem la lah leit ka wanrah mo ïa ka jingkwah ne jingkhmih lynti u paidbah? Hato ki Sorkar ba ngi lah pynieng ki lah lah mo ban ai jinghun? Hato ki briew ba ngi jied da ka jingkhmih lynti ba kin wanrah ka bha ka miat; ka suk ka saiñ; ka phoida longbriew manbriew ki lah lah mo ban leh kumta? Sngewsih ban ong ba haba sngap ïa ka sur jong u paidbah; ka jingsngew uba bun ba lang te imat khlem long kumba ngi khymih lynti.
La ioh jingtip ba ka daw hi kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un shah iuh ha katei ka trok, ka dei namar ba u nongniah jong katei ka trok um shem la iohi ia utei u Rangbah, namar ha katei ka por ki don bun ki kali kiba ieng thied jingthied harud jong katei ka jaka bad utei u rangbah u la mih na jan jong kitei ki kali, kaba la pynlong ia utei u nongniah trok ba um iohi bas kum iuh ia utei u Rangbah briew.
Lada ngi leh matlah bad ngim suitñiew ïa ka jingkhuid, ki jingpang ba bun jait kin mih lyngba ka um bad ka lyer.
Shillong, Rymphang 15 : Ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar Pdeng, kala kyntiew kyrdan ïa 4 ngut ki Pulit ophisar Meghalaya Police Service (MPS) sha ka kyrdan Indian Police Service (IPS) ka Assam-Meghalaya Cadre.
Kum ka kynhun, ki la ong ba kin nym shongthait bad kin ym sangeh, katba ym pat ioh ia ka jingbishar hok jong ka iing ka sem u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Lah dei ka por thiah" ong u Kynsai bad u ieng naba shong ban leit shabar.
Katei ka long katkum ka jubab ia ka jingtip ba la wad na KHADC, lyngba ka aiñ wad jingtip ka Right To Information (RTI).
Hynrei ka dei ban long ka rukom ai jinghikai (Education Policy) bad jingstad ha ki khynnah bad ki samla ïa ka jingshemphang kaba lah ban kyrshan jakpoh ïa ki.
Ha ka jingiakren bad ka makasin jong ka British Vogue, katei ka nongrwai, kaba la don 32 snem ka rta, ka la kren shai, ba ka la rai ban ioh 3 ne 4 ngut ki khun bad lada jia ba kam ioh ia uba ieid ban long u tnga jongka ruh, hynrei kan shong marwei, kan pynioh khun beit  lai ne saw ngut.
Na ki kynthei pat ka khusnam lahduh ka long T.30 hajar ba wan ba ar T.15 hajar.
Shillong: Ka Pynbhashisha Ryntathiang 11 snem ka rta, kaba la shah rong um ha ka 27tarik Jylliew 2019 bad ia met jongka, la lap  ha ka 3tarik Naitung 2019.
Hadien kata, hadien shi bnai 9sngi, kaba long ha ka 29tarik Iaiong 2014, u iakynduh briew tang iwei bad ha ka 30tarik Iaiong, u iakynduh briew 3ngut bad ha u bnai Iaiong, u iakynduh ia kiba leit donkam tang arsien.
“Nga dap da ka jing-sngewkmen bad ka long ruh ka burom ïa ka jylla ba kan ïoh ban pynlong ïa ka 2nd North East Olympic Games bad khamtam ïa ki nongïalehkai kiban sa ïoh ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher.
U Secretary, JPC, Market Management Committee Ma JB Laloo, ula ong na ki daw bym lah kiar, ia ka Iaw Chyiap, Jowai yn khang ha ka 7.05.21(Sngi Iawmusiang).
U Dr Tammiyaki Shylla, BDO Khliehriat haka jingkren ula pynpaw ka jingkmen ba ka shnong ka la pyntrei hok ïaka skhim bad ula kyntu iaki nongïalam kumjuh ki nongshong shnong ban ïatreilang ryngkat ryngkat bad ki tnad treikam sorkar khnang ban lah shuh shuh ban wanrah ïaki skhim pynroi.
Ka JSU kala ong ruh ba lada jia ei ei ia ki bar jylla, ym dei ban shu shah kynnoh beit ki dkhot sengbhalang na ka por sha ka por.
La pynbiang ka jingïarap pisa ïa ki jylla/UT katkum ka jingdonkam hapoh ka Assistance to State for Control of Animal Diseases (ASCAD) ban thied ïa ki dawai tika Goat Pox Vaccine ban ai dawai tika pyrshah ïa ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD).
Lada kane ka ‘nemsniew jong ki nongrep kan dang ïai bteng sa shisnem ar snem, ka pyrthei jong ki nongrep kan sa kut noh na kane ka pyrthei.
Ka seng ka la maham ruh ba lada lap ïa ki dukan bar jylla kim shym la pynthymmai ïa ki trading License kan leit ban tied jing khang hapoh ka District council ban pynbor ba kan shim khia ïa kane kam.
Ula ong ki khlad ki btap kila syllen bad duh noh na ka jingth mar pohkhyndew, ka jingpom pathar iaki dieng bad ka jingthang iaki lum ki wah.
Ngan iai kitbok bad ngan iai kyrkhu ia u watla u dei tang u riew shisngi hynrei ka jingleh jong u ka ktah shisha ia nga kum u riew rangbah" ong u menkpa.
U la ong shuh shuh nalor nangta ki party Congress bad ka sorkar MDA ki ïaknieh ban kam burom ba dei ma ki ba pyrshah bala pynduh noh ia ka CAB.
Namar ka jingbym ailad jong ki Magistrate ki nonghikai skul kontrak kiba don da ki phew ngut ki la shu pynlong tang da ka jingrah placad ryngkat ka jingpyrta pyrshah ïa ka jingshah leh beiñ ha ka Sorkar Jylla.
Ngi la iohi ba ka sorkar kan sa pynduh noh ia ki skul kiba bun tang ki nonghikai katba ki khynnah skul pat tang 10 ngut ruh kim don.
Ki pulit ki la wanrah ia u hynnin ka step sha Jowai bad la leit ialam ia u sha ka iing bishar.
U Kni bad u Bhalang ki la dep khreh bad kaba sah sa tang ba kin dihsha.
La rai ruh ban thaw ia ka kynhun tohkit, da ka SIT, ban tohkit, halor ka ejahar ba la dep ai da ki pulit bad ia katei ka kam, yn shimti da U DIG, ka Eastern Range bad yn thung ruh ia ka komision ban tohkit, katba kum ka Commissions of Enquiry Act 1952.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka tnad ka ïatreilang bad ka tnad Social Welfare, Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), SHG, ASHA, BDO nalor ki Village Health Council (VHC) ban pynsngewthuh paidbah khnang ban ïada na ki jingma bad ka jingkhlad jong ki longkmie armet.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Conrad u la kynthoh kylla ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr.Mukul Sangma halor katei ka jingwad daw jong u ïa ka NPP kaba ïalam mynta ïa ka sorkar synrop jongka Meghalaya Democratic Alliance.
U General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingïalang ïamir jingmut ka lah ban dep ha kane ka taïew ban wan.
La iathuh ba kine sainar bording kiba iaid lyngba ka rud um ki lyngkot ne jan naka khyndew bad kane ka wanrah ka jingjia mynsaw mynsnam," la iathuh ki nongshong shnong.
Kumta ki donkam bha ïa ka jingai mynsiem jongphi.
Nga shu kwah ban shu pynshai khyndiat ia ine i Bah/Kong K Kyndaid namar nga la iohi kat kum ka shithi jong i ha U Rupang ha ka 12 tarik U Nailar 2021:Ha kaba ia dei bad ka jingpynshai kaba ong ia ka JAITBYNRIEW KHASI PNAR: Khublei ia ka jingpynsngew ka jong ine i rangbah ba kam dei PNAR hynrei kan dei JAIÑTIA.Nga don ban ong shim bad pynbeit kumba phi sngewdei ban buh ia ka kyntien.
Kan don ruh ka tyndong kren, ha kaba u briew, un shu kren bad ka jingtip, kan wan katba kum ka jingkwah jongu.
Ki kam e-commerce bad technology ki la thung kam ha ki kam product management, business development, bad marketing.
Shillong, Jymmang, 31: Ka State Education Mission Authority of Meghalaya (SEMAM), Samagra Shiksha, ka Tnad Pule Puthi ka Jylla, ka la ïasoi soskular Memorandum of Understanding (MoU) bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ban wad bad pynrung skul biang ïa ki Khynnah ba pep skul shiteng por hapoh ka Jylla.
Hynrei ka HYC ka kdew shai ruh ba tang ka ILP kan ym lah ban khang lad ia katei ka jingwanrung kyrthep ki bar jylla bad ka don ka jingthmu ruh ban tyrwa ban ioh jingmynjur na ka Interstate Migrant Workmen Act, ka Trading & Business Permit na ka bynta ki bym dei na ka bri Hynniew-trep, ki Residential Permit na ka bynta ki bar jylla, ka jingpyntreikam bha ia ka Meghalaya Prohibiton of Benami Transaction Act lem bad kiwei kiwei.
Mangi hi, ngi dei ban bah khlieh ia kaei kaba jia mynta.
Katkum ka jingshisha, ki Sub-Health Centre ha ka Jylla ki donkam 789 hynrei dang buh tang 397.
Haka jingshisha kum ki nongialam paidbah ula dei ban wad iaka tynrai jong ka jingjia da kaba leit ban iakren ha baroh arliang mamla, hynrei une briew um shem laleh kumta bad u khlem leit ban iakynduh bad ki nong synshar jongka shnong.
Ïa kane ka jingïakop ïakura ym pynkut lashai ka sngi ka 25 tarik mynta u bnai Lber (March) bad hashwa ban sdang kane ka jingïakhun mynta ka sngi la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba la pynïaid da u ma R.Laloo, ha kaba u Superintent of Police (SP) ka West Jaiñtia Hills District u B.D.Marak u la long u kongsan bad la donlang ruh u Officer Inchage (OC) Jowai PS u ma S.Manner, u Additional SP WJHD, ki dkhot bad nongkitkam ka Jaiñtia Boxing Association lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha sha kane ka lympung ïa kura.
Ki briew jongngi ruh ki dei ban tip bad sngewthuh ba ka jingjah u Minister na Secretariat ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ka state baroh kawei.
Sa tang shi bnai tam, naduh mynta ka sngi, u paidlang ka Britain, un lait na ka jing deng mask bad ka jingdie ia ki jing tap khmut ruh kan kut noh ha ka Ri baroh kawei, naduh ka 21tarik Jylliew 2021.
Kane ka jaka ka dei kaba ieid kyrpang ka mariang bad u lyoh ruh u ieid ia kane ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla Banpynbiang Riang, u General Secretary ka NEHUSU u la ïathuh ba kane ka jingïalang mynta ka sngi ka long ban pynsngew sha ka Sorkar halor ka jingpynslem ban pynlait ïa ka Scholarship ki samla pule jong u snem 2023.
Halor katei ka hukum jong ka sorkar, ula ong ba na ka liang jong ka Mawlai Town Dorbar, kin ia kynduh ha ka 14tarik mynta u bnai, namar ba ki don ha Mawlai ruh, kumba 3, 4ngut kiba don jingiadei bad katei ka rai.
U Ma Lber, u ong shuh shuh ba katei ka jingsei ia ki jingshisha, kiba la rai da ka tnat tih dewiong, kan long ka jing myntoi kaba khraw ia ki nongtih dewiong jong ka Jylla Meghalaya, ha kaba U Ma Lber, ula kren shai ba naduh ka sngi nyngkong, ka jingthmu jongki, ka long ban weng noh ia ki ain jong ka sorkar India, ha kaba iadei bad ka jingtih dewiong ha ka Jylla Meghalaya.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District kala ai khublei Behdeinkhlam basuk bakmen iaki khun Niamtre jong ka Seinraj Tuber.
Ha kane ka sngi, la khynra ia ki kali ba wan na ki thain Silchar, Kalain, Hailakandi, Badarpur bad kiwei de ki thain khappud bad ka Bangla nangtei kum ki sumo, ki night super, ki trok thylli bad kiwei de ki kali.
Ha kane ka por u dewiong u la iaid iew sha Bangladesh ruh bad ka jingshalan dewiong ka la sdang sha ka thie ka Ri lyngba ka Dawki, ha ki por ba dang shu sdang.
Kane ka jingjia iatakhuh kali kala jia hadien ba kawei ka maruti car kaba niah da u Sanju Lyngdoh uba na ka shnong Khliehmyntriang, East Jaiñtia Hills ula leit tynrah ïaka trok kaba don u registration number ML 10 B 8680 ha ka bynta ba khun ka surok.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka Dr TS Momin bad ka Dr D Blah kila ong ba ka sorkar mynta ka dang ïakhun tyngeh ban pynduhjait ïa katei ka jingpang bad ai ka jingïaroh kaba khraw ïaki kompani ki riew shimet kiba la ting khun ïaki nongpang TB bad kane kan ïarap shibun ïaki ba kin ioh ban bam ïaki jingbam tei met ban ioh ka met kaba khlaiñ khamtam haba ki dang don hapdeng ka jingshah sumar ryngkat ka jingdih dawai.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la mang kumba T.20 klur na ka pisa ba ai da ka sorkar pdeng ban pynbha ia katei ka surok hynrei ka iakynduh jingeh ban iaid shakhmat namar ba ka sorkar jylla kam shym la ai NOC ba kan pynbha ia ka surok.
U snar ba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia ïa uba la tip kyrteng kum u Mohammed Shariq, uba la 24 snem ka rta, u la mynsaw, ha kaba u la ing da kumba 50% ha ka jingbthei bom kaba la jia ha Mangaluru ha u Naiwieng jong u snem ba la lah, ha kaba la ñiew ba kane ka long ka kam pyntriem jong ki lehnoh, la ïathuh ki pulit.
Ïa kane ka jingpyni kyrpang la pynlong da ka G20 Secretariat ha ka jingïatreilang bad ka tnat Textiles bad ki Sorkar Jylla/Union Territory.
Tura, Naiwieng 7 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la dap ka mynsiem haba u kren halor ka prokram treikam kaba u la seng nongrim haka jylla kaba long kum ka pliang ja ïa ki long iing longsem ba duk kata ka Integrated Basin Development Livelihood Programme (IDBLP) hynrei ula kynnoh ba kane ka sorkar MDA pat mynta ka la pyndonkam bakla ïa kane ka prokram.
