Ngin sdang da ki jingïakhih kiba jai jai nyngkong bad lada ka sorkar ka dang pyneh, ngin dang hap ban pynkhlaiñ bad ban ai ki jingïakhih kiba tyngeh," la ong u Bah Ardent.
Hynrei ka sorkar Assam katba ki donkam ka ai lut kumta kim kwah satia ban weng noh ïa ki EPIC, Ration card Adhaar card bad kiwei kiwei ki kot kiba donkam ban sunmit sha ka sorkar haba pan jingïarap.
“Ka seng kan iai pyrshah ia ka lynti rel namar haduh mynta ngim iohi ia kita ki Mechanism ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha ka jylla", pynkut ka kyrwoh U bah Thomas Passah, President, KHNAM State Youth Wing.
Wah Nangbah Junction (No Entry): Hadien ka  por 3 PM  baroh ki kali kiba wan na New Hill Point bad na Wah Nangbah ym shah ban rung lyngba ka surok ban leit sha  DC ophis lait noh ki kali jong ki briew elekshon bad kiba rah kor EVM kiba lah ban rung sha Nangbah Stand.
Kane ka jingthoh dak ban dawa pynioh ILP kala sdang ha Jowai haka sngi Balang.
Ka Demthring kala pynphai bad tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep u Bony First Pyrtuh haka minit kaba 34′ bad kineki ki ar kol kila neh haduh bala kut ka kylla step.
"U la ong ruh ba ki shim ka rai ba nalor kaei kaba ka KHADC ka pynkhreh, kin ai lang ruh ka jingai jingmut bad ka shong pat ha ka Council kumno ban pynkhlaiñ ïa ka nongrim ba ka ïeng.
Dang ha kane ka taiew, la pdiang sngewbha ia ki sha ka Niam Khasi da ki rangbah bad ki longsan na ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein ka Bri u Hynniewtrep.
Ka jingpoi ka kali IEC Van sha ka them Zanaskar bad Kargil ha LadakhKa Vikasit Bharat Sankalp Yatra ka la poi sha ka them Zanaskar bad Kargil ha Ladakh, bad ka la rah ïa ka khubor jong kane ka campaign sha ki jaka jong ka ri ba jynjar tam ban poi.
Custom:Ha ka dustur u Khasi tang u shynrang u kit kam shnong.
Shillong, Nailur 18 : Uwei u Contractor ula ujor da ka ejahar sha ki Pulit bad ai mukotduma hapoh ka Iingkashari Meghalaya High Court, pyrshah ia kawei ka Executive Engineer jong ka Tnad Public Health Engineering (PHE) haba kynnoh ba ka la dawa pisa ba kot palat T.1 lak ba kan pyllait noh ïa ka Bill jong ka kam ba u pyntrei na ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM).
Nongpoh: Mynta ka sngi ki nongialam jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District, ki la leit ban kynduh syndon ïa u CEM ka District Council u Bah T.W Chyne ban ïakren halor ka jingkhanglad ka District Council ïaki Rangbah Shnong ban shim bynta haka kam saiñ hima sima, ha kaba kum ki Rangbah Shnong ki dap da ka jingsngewkhia halor katei ka bynta.
Ïa kane ka jingïalang ai khublie kitbok kitrwiang ïa katei ka kynhun jong ka skul la pynlong ha ka Hall jong ka Umdihar Presbyterian Secondary School, Umdihar, haka ba la don bynta naduh ki khynnah skul, ki nonghikai bad kitei ki kynhun ki ban mihkhmat ïa ka District sha ka state level Subroto cup.
Kumba la sakhi ha Eastern West Khasi Hills ïa ka risol elekshon, ha Mairang Constituency u Bah Metbah Lyngdoh shongknor barim ka sorkar MDA u la jop bïang na ka party UDP.Ha Mawthad-raishan ruh u Bah Shaklïar Warjri u la jop na ka HSPDP.Kumjuh ruh ha West Khasi Hills kaba don lai tylli ki Constituency, ar ngut ki MLA ka NPP kata u Bah Mac Millan Byrsat na Nongstoiñ bad u Bah Gigur Myrthong na Mawshynrut, ki la liem lyndang.
Hadien ba la ioh jingtip halor katei ka jingjia ki kali pynlip ding ki la wan poi mar mar ha katei ka jaka ban tem noh ia ka ding ba kan klang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u President ka HYC, u Bah Roykupar Synrem, u la ong ba haba ka seng ka la poi ha katei ka jaka pule, ka la lap ba ka rukom pynïaid ka NEHU ïa ka jingthoh eksamin ka long kaba bakla haduh katta-katta ha kaba kim shym la lah ban pynbiang wat ïa ki jingdonkam na ka bynta ki khynnah thoh eksam.
Shisien ba ki nongialeh election ki leit pah bad kular bad phawar development, u paidbah u la lamwir bad ym tip briew shuh.
Kitei ki arngut, kiba la leit ban pyndem ki long U Wanbor Kshiar (29) bad U Andy Marbaniang (21) kiba na Sadew, ha kaba ki la thang ia ka iing lehniam jong ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein ha Baniun, Upper Shillong, ha ka miet jong ka 5tarik Nohprah 2017.
Ula ong ruh ba ka jingialang ka la rai ban khot ia ki arliang mamla, kiba pyrshah surok bad kiba kwah surok ha ka lah sngi U Blei ka 1 tarik u nailar ha kaba na kawei ka kynhun ki dei ban wan mar 10 ngut, bad katei ka jingialang u la ong ba kan long ha ka por 1 baje mynsngi.
Itei I hep haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba ka risol ka la mih, I la ong ba I sngew bynnud haduh katta katta haba im ïoh ban rung ha ka thup kyrteng jong kiba poi ha ka top 20.
Nga ngeit ba ka sorkar badonburom kan pyrkhat ia kane ka jingai jingmut jong nga.
Haba kren ha kane ka sngi, u Gohain u la ong ba kane ka skhim ka la lah ban ai jingiarap haduh 2.2 klur ki longïing naduh ba la pyntreikam ia ka mynshem snem.
Lada phi ia ieidJaitbynriew shisha, ko Rang ko Thei nongialam ka Ri Hynniewtrep, nga kyrpad sngewbha ban iaieh shadien ia ka jinglong khwan myntoi shimet jong phi, buh ia u paidbah ha khmat, kumba philah bam smai ruh ban shakri ia ki haba phi lah khlei la ki jubanlak ha ka por ba phi kyrpad bad panka jingiarap na ki paidbah baieid jong phi.
Haba kylli la ka ka la shim ne em ki sienjam ban ïakren bad ki paralok ba don ha ka Liang Pyrshah ban pynbor ïa ka sorkar ban khot dorbar kyrpang na ka liang jong u u la ïathuh ba kane ka dei ka sienjam kaba mynta ka dei beit tang jong ka VPP bad ong ba na ka liang ka party kan sa peit lada ka donkam ban khot ïa kiwei ki party ban pynjur ïa ka jingdawa ban khot Dorbar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ki MLA na ka seng Congress ki la kynnoh ba ka jingphet seng jong ki ka dei na ka daw ka jingsynshar donbor u nongialam katei ka Party uba dei ruh u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Ka jingthang tyngshop ia ki nongsynshar ka sorkar India ka lah ban pyndiaw bad pynsngewsih pynban ia u nongshah thang.
U Myntri Rangbah u la ong ia kane haba jubab ia ka mat kaba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Phi lah beit ban khmih lynti ïa u ba un ïalam ïa phi ïa nga sha la ïing shongneh.
Ha kajuh hi ka sngi ka la don ruh ka jingpyn-i nam ïa ki jait jhur, ki soh, ki um soh bad kiwei de ba la pynïaid da ka ophis District Horticulture Office, South West Khasi Hills District lyngba ka jingbei pisa da ka Agriculture and Procesed Food Products Export Development Authority, New Delhi.
U Blei bad uta u khun langbrot ki long ka Temple jong kata ka Jerusalem thymmai.
Ka Kong Pelcy Snaitang kum ka riewkynthei kaba long ruh ka President barim jong ka BJP Mahila Morcha Meghalaya State Unit, ka la ong, “haba ngi ïohi ïa ka video ha ka Social Media ba arngut ki kynthei ki la shah pynïaid lyngkhuit hakhmat ki paidbhur ha Manipur bad ka jingshah thombor kaba ngim pat ju ïohi mynno mynno ruh, ka ktah shisha ïa ka mynsiem bad ïa ka jingsngew jong ngi kum ki longkmie.
U la ong ba ka jingmut dur jong ki katto katne ki paidbah jong ki shnong ban shah ktah na kane ka projek ba kin kylla phetwir, kin shah dap lut ha ka um, ka dei kaba bakla bad ka jingshah pynsngewthuh bakla namar ba ka jingshisha kam long kumta.
Ka sien ba khadduh ba kan ia kren bad ka kmie jong ka ka dei ha ka por ba ka dang don ha lynti ha Kolkata ban wan phai biang sha Shillong.
Katba 10 ngut nalor jong kine, ki dei kiba dang jah rngai naduh katei ka sngi ba bthei u Lum mihding ha katei ka jaka.
Kane ka longkmie ka shem jingeh ban bsa ban pjah ïa ki khun jong na ba ki dangrit ka rta ban leit bylla ruh kam shem la ïoh lad satia bad lada leit ruh hap ban bah lang ïa iwei i khunlung ba dang 6 bnai ka rta.
Bad ïa kane la mang ban tei ha ka jinglut 4.50 klur tyngka na ka bynta kane ka hostel," u la ong.
Bah Henry Mukhim – E/C member UDP Ri Bhoi District 17.
Ki paralok jongngi na Garo Hills ka paw ba ki kham shemphang bha ïa ka politik," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor ha iing sah jong u.
Haba iadei bad kane ka jingthmu ka sorkar ban pynieng Weighbridge ha katei ka jaka, na ka liang u Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ba ka NTC ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ba ka sorkar kan buh ia kane kaWeighbrige ha ki bynta ba dang hap bad ka sor Nongpoh, namar kane ka jingbuh ia kane ka Weighbridge kan long ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah ka thain Nongpoh.
U samla Suni Bareh, u la ong ba kum u kyrtong ïakhun election, u khlem leit sha ki paidbah jong ka constituency da ka pisa, hynrei u la leit sha ki nongshong shnong da ka jingieid bad jingshaniah bad da ka jingkyrmen ruh ba ki paidbah kin ai ïa u ka lad, da ka jingieid bad jingshaniah jong ki ba un poi sha ka thong.
Ka jingther u slap ryngkat ka lyer ka la sdang naduh mynsngi saitjaiñ uba la bteng haduh ka Sngi U Blei jong ka 19 tarik Lber, 2023.
Kiwei kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Rangbah Shnong bah Johny Roy Khongkiang.
Ha ka jingïakren halor kane ka bynta, ka Myntri jong ka tnat ka koit ka khiah ka Veena George ka la ong ba ka jingleh donbor thombor ïa ki nongsumar kam dei ka kam ka ban lah pdiang ha kano kano ka bynta bad dei kane ba balei ka kynhun Myntri jong ka Kerala ka la pdiang ban wanrah da ka aiñ ka ban lah ban pynshitom da kaba tyngeh kum ïa kine ki riewleh donbor.
Katkum ka NDPS Act, ïa katei ka kali la khynra ha ka jingsakhi lang ki riew shimet bad ha kane ka jingkhynra la lap ïa kawei ka pla rong ïong.
Kitei ki namding jong ka Russia, ki la poi ha ka nongbah Dzhankoy, kaba don tang 12 Kilometre na u pud u sam jong ka Ukraine, ha ka miet jong ka Sngi Palei, ong ka khubor.
U Singh u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la ialeh shitom katba lah ban wanrah biang ia ka shong suk shong sain hapoh ka jylla.
Ka jingiakhun hapdeng ka Dulong pyrshah iaka Mulang Ialong kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Da kaba pynpaw ba ka jingbthei bom dang shen ka dei ka jingpyrshang ban pynslem ïa ka jingstet ka kam, u Secretary ka HPC u la ong, “kane ka jingjia ym dei ban shu ieh kumto hynrei ka dei ka dak ka shin kaba ktah ïa ki jaidbynriew ritpaid kiba sah hapoh ka jylla Meghalaya.
Naduh shatei, mihngi shathie shaduh sepngi jong ka nongbah Shillong.
La pynpaw ba ka jingpynpoi umbam ha ki ïing ki sem ka ïapher na kawei ka distrik sha kawei pat.
Kane ka long ka jingpyntip na ki khun, u Ambrose Nongtdu bad u Demetrius Nongtdu.
Haduh mynta, ka Sorkar Pdeng kam pat lah ban wanrah ïa ka jingpynkylla ha ki kyndon jong ka Khyrnit Ba Hynriew lane ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar.
Hadien ka jingiakren sani bha, halor ka jingduhnong ki nong shallan mar shabar ka jylla ka jingialang ka la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar jylla bad ban ai por ia u Chief Minister Conrad Sangma tang hapoh shi Taiew ban ai ia ka jubab lym kumta kitei ki nong shallan mar kin hap ban iaid da kawei pat ka lynti kaba khadduh.
“Kam dei satia ban wan kano kano ka jingpynthut ïa ka suk ka saiñ ha ka kyrteng jong ka lawei ki khun samla.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills kala pyntip ba ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) mynhynnin, ka sngi Palei, ka la pynmih ïa ka jingpyntip (Noti fication) ba la pynsangeh ïa baroh ki jingtei ba thymmai ha Them Ïew Mawlong.
Ka kynhun ka kyrpad ruh ïa baroh ba katba dang jan ki sngi sha ka ilekshon Lok Sabha, ki nongshong shnong ki dei ban long kiba jai-jai bad kiba shai.
Ka East Khasi Hills kadon 36 ngut kiba dang shitom, East Jaintia Hills 3, Ri Bhoi 4, West Garo Hills 7, North Garo Hills 1 bad East Garo Hills 1.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kan pynlong iaka prokram pynkup burom ia ki samla pule kiba pass bha ha ki kyrdan bapher bapher kiba shong ba sah hapoh ka rilum Jaintia.
Na ka liang ka seng, ka la pynpaw ba kam sngewtynnad ia kane ka jingiohkam da ki bar Jylla hapoh ki Shnong ki thaw ha West Khasi Hills District bad pynrem jur ia ka Sorkar Kmie kaba khlem ailad ia ki khun samla trai jylla ba kin iohlad lem ha kum kine ki kam.
Hynrei ym lah ban len ba ka khana jong ka hynmen kum kata, ka la sdang ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong u.
Shillong, Nailar 10 : U Myntri ka Development of North Eastern Region (DoNER) G Kishan Reddy ha ka sngi Palei ula pyntip ba ka Sorkar Meghalaya ka la dep ban pynbna ïa katto katne ki khlaw kyntang kum ki law kyrpang ne Community Reserve hapoh ka Wildlife (Protection) Act, 1972.
Ki dkhot kiba la iehnoh ia ka seng ki kynthup u President ka Mawtawar unit u Roderick A Rani, General Secretary Banteilang Snaitang, Organising Secretary Iengskhemlang Khongwar, Asst Org Secy Benedick Nongrang, Edu Secy Bankerlang Diengdoh, Sports Secy Micheal Lyngdoh bad u Publicity Secretary Phrangsngi Sawkmie.
Shillong: Ki nongsuh juti bad ki nongai rong juti kiba shong madan ha Khyndailad kim don por shuh mynta ban trei ia ka kam jong ki, hynrei ki la bunkam ban die jaiñ lilam.
La maham ruh ba ki briew kiba sah ha katei ka shnong, ba kim bit ban mih shabar na la iing ne ban shang makia, hynrei ki dei ban shongkhop beit haiing.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) kan pynlong da ka peace rally lashai ka sngi 5 tarik hadien ba duh klas ki khynnah ba pass matrik ha Kiang Nangbah Government Higher Secondary School, Jowai.
Ha kajuh ka por ka Oregon Grizzlys ka la jop pyrshah ia ka Alpha 5 da 39 points la 12.
Kine harum ki dei katto katne ki kyndon kiba kham kongsan ba la sot bad pynkylla Khasi na kane ka ain (BEFR 1873):-Section 2 – Ka sorkar jylla ka lah na ka por sha ka por ban pynkylla ia u ‘Inner Line’ ha kano kano na kitei ki district ba la jer kyrteng haneng (ia ki district Garo, Khasi bad Jaintia la kynthup lang).
Katba ka shikol jong ka Mokhain SC ka la wan da ka own goal.
Ki kynriah nangne sa sha Pyndentraw bad hiar sa sha ki lyngkha kwai sharum kata Phodsohshit.
Ki shipai Israel, ki la ioh ban siat iap, ia ki 3ngut ki snar ehrang jong ki Hamas lane kiba la tip, da ka kyrteng Daraj Tuffah Battalion bad la iathuh, ba kitei ki dei ki ehrang, kiba don bynta bha, ha kaba leit pyniap bein ia ki paidbah ka Israel, ha ka 7tarik Risaw 2023.
Hynrei ym lah ban pynpoi shaduh Shnong Rngisawlia, te ka balei ym lah ban siang pyndep kumba la sdang bad kumba la siang ha kiwei ki jaka.
Nalor kata kasla don shuh shuh ka jingpynshai kaba bniah ha kaba ïadei bad kane ka skhim bad kumno ban poi sha ka thong ha kine snem 2022-23.
Nalor kine saw tylli ki ïing ba la dep shna da ka tnat Pynroi Sor, ki dang don sa phra tylli kiwei pat kiba la shu ieh khongreng ba pynïeng tang ki païa bad tap slep kiba khlem pat pyndep pura lut ïa ka kam.
“Phi dei ban don ïa ka thong namar ba kan kdew ïa ka lynti ban trei bad ban ïaid shakhmat ryngkat bad ka jingdon ïa ka jingïohi jngai ban pynurlong ïaka thong.
Namar kane ka jingjia kiba pyniaid ki hap ban pynsahngeh noh mardor ia ka jingthep vote.
B.5 PM haduh 8 PM tang ki dukan Whole Sale na ka bynta ki Shnong kiba hapoh hapoh ka Mairang Civil Sub Division, lait noh ki Shnong kiba hap hapoh ka Kynshi Pyllun.
U nongkren, na bynta U President, U Salvador Panelo, u iathuh ha ki kotkhubor, ba U Duterto, ula bthah ia ki heh sorkar, ba kin wad ia ki jhad ki ban leit bret biang ia kitei ki jaboh jong ka Ri Canada sha katei ka Ri.
Nalor kiwei pat ki mat kiba bun kiba la ia kren ha katei ka jingialang ka MEPA ka la pynthymmai ruh ia ki nongkitkam jong ka ha kaba la jied biang ia u bah R.M Shabong kum u President , John WThabah bad u Dr.Kamal Jhunjhunwala kum ki Vice President , Phillip Marweiñ General Secretary, Thomas Lim bad u bah Allwyn GKynta kum ki Joint Secretary, u bah Kyrmen Uriah kum u Organising Secretary bad ka kong Amethys L Blah kum ka Treasurer.
Ïa katei ka longïing mynta ka sngi ka seng FKJGP hapoh ka jingïalam jong u samla Pynshai Kharbani President Nongstoiñ pyllun, ka la leit ban ai mynsiem da kaba synñiang lem khyndiat khynsoit ki jingdonkam kum shibynta ban pynpaw ïa ka jingïatiplem ha ka imlang sahlang.
Ka sorkar ka dei ban blacklist ïa une u kontraktor bad ïa katei ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd bad dei ruh ban pynsangeh ka jingai kontrak sha kiba shabar namar kine ki shu trei tang dep ïa ka kam tang ban ïoh kjit ïa ka pisa na kane ka jylla.
" la kynthoh u Bah Kharkrang.
Nangta ia ka Balang St Dominic, Mawlai kaba la siew T.19.50 lak na ka bynta ia ka 45 sq ft kaba shi akar tam.
Hapdeng kane ka jingïakhih, la ïohi da ki dkhot ka KSU East Jaiñtia Hills ryngkat ka jingkyrshan lang kiwei pat ki Sengbhalang, nangta ki nongïalam ka VPP East Jaiñtia Hills bad ki riew paidbah, ki la wan kit da ka khyndew bad theh hadpeng surok bad hadien kata pat ki la pynlong ka jingthung kba, namar ba kane ka surok ka jan baroh shi lynter ka la ïasyriem ïa ka Pynthor kba khamtam lei lei haba wan u slap.
Shillong, 22 lyngkot:Ha shwa ba kan mih paidbah, ka kyrteng jong u kandidet Congress na Shillong Lok Sabbha Constituency, hynrei mynta ka sngi, U Ma Vincent Pala, MP ba dang bat haduh mynta ia katei ka kam, ula kren shai, ba un nym ialeh satia ia ka elekshon MP, lada jia ba um ioh tiket.
Kito kiba dih ar haduh lai unit ha ka shi sngi ki don ka jingma ba duna da 77 percent na ka jingïap ban ïa kito kiba dih tang shi unit lane duna ha ka shi sngi hadien ba la shim jingkheiñ ïa ka rta, ka jingnang jingstad, jinglong kynthei ne shynrang bad ka jingdih duma, la ïathuh ki stad pule bniah ha ka BMJ Open.
Hadien ba ki pulit ki la pyndep nadong shadong, la aiti ia ka met jong u sha kiba haiing ban pyndep ia ka niam ka rukom.
U Bah Elevenson Wanniang uba dei u President jong ka South West Khasi Hills District Vollyball Association u la ong ba kane ka  dei ka sien ba nyngkong ban ïoh ïashim bynta ban mih khmat napoh ka district sha ka Meghalaya Games wat la ha ki por ba la dep ki la don ki samla napoh ka District kiba don ka sap kiba la paw ha ki kam ïalehkai Vollyball.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam ka RBYF Umsning, ba kin dawa na ki Bank kiba don ha Umsning ba ki dei ban pynbiang ia ki kor ATM, ka dei hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki riew paidbah na kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Umsning, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingeh kaba ki shem jingjynjar na ka jingbymdon ki kor ATM ha Umsning.
Ka don ka jingong bad ka “Jingkhuid ka iaid ryngkat ryngkat bad ka Jinglong Blei (Cleanliness is next to Godliness) hynrei kijuh ki briew kiba leh shongshit niam ki long ruh kiba pynkhein ia ki ain mariang baroh.
Na ka liang ka DGP ka dei ban shimkhia ban pynkhlaiñ ïa kita ki ‘Anti-Narcotics Task Force’ (ANTF) kiba don ha man ki distrik.
Ba ka JAC lyngba ka shithi dawa kaba Dated 17/09/2019 bad kaba No: JAC/Soh/12/2021-22/01 Date: 01/12/2021 bad kiwei kiwei pat ki shithi ka la ka dawa ban wengnoh ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship jong ka Hima Sohiong katkum ka Section 6(1)(a), 6(1)(b), 6(1)(c) 6(1)(f), 6(1)(h), 6(1)(i), bad 6(1)(k) jong ka aiñ THE UNITED KHASI JAINTIA HILLS AUTONOMOUS DISTRICT (APPOINTMENT AND SUCCESSION OF CHIEFS AND HEADMEN) ACTS, 1959.
“Nga la hun bad ngam sngew eiei wat lada ngan rem ha ka ilekshon bad mynba nga dang don bad ka Congress, ngim shym la ioh ia kiei kiei kiba ia dei bad ki kam pynroi“Ka dei ka lawei na ka bynta ki khun jong ngi bad ka Sub Division ka jingmyntoi ia baroh… Phin suk la ka long ha ki kam skul bad kiwei kiwei", la ong u Danggo, uba la iehnoh ruh iaka jinglong dkhot na ka Congress ha u bnai ba la dep ban pynkhreh pat mynta ban iakhun na ka NPP ha ka ilekshon shiteng samoi ban wan.
“Ka seng halor kane ka bynta kan sa shong pyrkhat ha kine ki sngi ban sa wan bad ruh kan sa shim ki lad ki lynti da kum wei lada jia ba ki bor ba dei peit kin iaid beit shakhmat ia ka tei ka kam khnang ba ki para doh para snam jong ngi kin lait na kiei kiei jingsngewsih hadien habud" la pynkut u kyrwoh na ka Seng.
Katba na ka liang jong ka BBS College ka la ïohrung sha ka final hadien ba ka la pynliem ïa ka NEIAH, Shillong da 7 wicket ha ka jingïakhun semi final kaba ar kaba la long hi hynnin ka Sngi Palei.
Na kawei ka por sha kawei pat, ki nongïalam ka BJP ki la mih shakhmat ban kynthoh tyngeh ïa ka sorkar u Conrad.
Ki jaitbynriew Rohingya ki dei ki kiba shongshnong ha jylla Rakhine ka bynta rud duriaw Bay of Bengal ba shathie-sepngi jong ka Ri Burma lane mynta ki khot ka Ri Myanmar.
U la sneng ïa ki samla da kaba ong ba ka Balang ka donkam ïa ki samla.
Namar kata, ngi hap ban buh ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi ïa kane ka bynta namar katba ngi dang jam sha kine ki san snem ban wan, ngi hap ban phaikhmat sha ka song pisa ban kyntiew ïa ki jaka ai jingsumar khamtam hadien ka jinglynshop ka khlam Covid.
Ka khubor kaba une u rangbah shnong u angnud ban ai sha kiwei pat ki shnong hadien ba la ioh pdiang ïa kane ka khusnam, u la ong ba lada ngi kheiñ kor hi ïa ki jingdon jingem ha pneh ka mei mariang, ka mariang ka la ai lypa ka jingkyrkhu ïa ngi bad namar kata kum ki paidbah nongshong shnong ngi dei ban don kata ka jingsngewthuh halor ka jingkordor ban pynneh pynsah ïa baroh ki jingdon jingem hapoh ka mei mariang khamtam ha kine ki sngi lada ngim lah ïada kyrpang ïa ka mei mariang ka jingeh kaba khraw bha ka dei ka jingkyrduh ïa ka umbam ka umdih, u la bynrap.
