Ha kane ka jingialehkai, ka kylla step ka la kut noh shwa ha ka jingbym don satia ba lah ban ïa pynkhih ia ka jar.
"U la bynrap ba ki paidbah ki hap ban ïatylli kawei halor kane ka mat khnang ba ki samla ki ban dang wad kam sorkar kim shahknieh ïa ka hok jong ki.
Ka JAM Trinityka la kyntiew ïa ka jingai bynta ïa baroh ha ki kam pisa na ka 25%ha u 2008 sha palat 80% ki riewrangbah ha kine ki 6 snem ba la dep, kane ka jingpynduna por haduh 47 snem ka dei namar ki DPI.Ka document ka ong, “Katba ka bynta jong ki DPI ban pynsted ïa ki kam ka dei ka bym lah len, kiweikiwei ki bynta bad ki polisi kiba kiew namar ka jingdon ki DPI ruh ki long kiba kongsan.
U Bah John A.Lyngdoh uba ki paidbah ki ju khot ieid u Bah Dip, uba long ruh kyrtong jong ka North Shillong konstitwensi, kaba la tip mynshuwa kum ka Mawkhar Assembly konstitwensi, u la ïathuh ba u la ïoh ban rung lut sha ki kyndong kynshrot bad sha ki ïing ki sem jong ki paidbah jong kane ka konstitwensi bad ba dang don bun kiba mad ïa ki jingeh kiba bun.
Kum u wei na ki dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ KHADC u ba la long kum u dkhot la hynriew u bah Bindo Mathew Lanong, u la ïathuh “Lada kam don ka District council ki briew jong ngi kin ym long kumne kumba ngi long mynta, hynrei ngi la jah bad ngi la kylla Manipur shwa ma ngi".
Ka War East Elaka Satpator Fishing and Environmental Protection Association kala shim ia kane ka rai kum shibynta ban iakhun ïaka jingpur sted bad iabit jong u khñiang jingpang COVID-19 katba nang mih ki sngi.
Ym dei ban kheiñ sting ïa kine ki bynta ki ba lah ban kyndang syndon ïa ka snap tynrai Khasi ba lah ban sakma bad shah tyllup ha kiwei pat ki riti dustur khyllah.
Ka Meghalaya kadei kawei na ki 10 tylli ki jylla kiba ïoh ïa ka jingmynjur ban shim ram biang.
Ia kane ka kynhun la ïalam ïa ka da u bah Bobby.
La kynnoh ba une u Pulit Habanjop Khonglah, uba dei ruh u Incharge ka Ladrymbai Out Post, East Jaiñtia Hills District ula leh kynshlein ruh iaka da kaba bat iaka kti jong ka haka por baka leit donkam ha katei ka thanad ha kaba iadei bad ki kam mukotduma.
Haba kiba bun ki kolej ki don hapoh ka shatri jong ka NEHU, ym don da kawei pat ka lynti, hynrei ban shong bad ïakhun ïa ka eksamin CUET.Ka sorkar jylla ruh ka la dep pynpaw ba ban lait na ka CUET, donkam ïa ka State University.
“Na ka bynta ki 140 klur ki nongshong shnong, nga pdiang sngewbha ïa ki nongïalehkai.
U la pynkynmaw ruh ba katto katne snem mynshwa, ka la don teng ka jingleit peit ïa kane ka surok na Mawmaram sha Ri Bhoi da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Kaba saw pat ka Sorkar kam dei ban pynshlur ïa ki briew ba kin buhrieh haba ki ïoh ïa kane ka jingpang.
Ia kine ki kol la thep da u Sammuel Shylla (17), Niewkor Sari (48) bad u Heimon Lyngdoh (60).
Lane phi lah ban phone ha kine ki number (M) 8837486938/8837011322.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Kong Sumarlin Mary Warjrim General Secretary ka AMSA la ong ba ka Sgay ka dei ka jingïalehkai Martial Arts ka la ïoh ban rung ha ka thup jong ka National Games ka ban sa long ha Goa ryngkat bad 5 tylli kiwei pat ki jait jingïalehkai kiba thymmai.
Ïa kine ki samla pule la pynkup burom da u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Ministry of Education, Skill Development and Entrepreneurship u Dharmendra Pradhan uba la long kum u Kongsan.
U la leit rung skul nyngkong ha la shnong jong u ha Pariong haduh Class 6.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Kharshiing u la ong “Ka don kata ka jingmih khubor ba nga lah ban ia khun ia ka election 2023 na Mawhati Constituen cy,hynrei na ka liang jong nga ia mynta hi ngam don kum kata ka jingthmu".
Haba la dep duwai u Peter u la bteng biang ia kata ka jingiathuh.
Ha kane ka jingai jingsumar haduh 150 ngut ki paidbah nong-shong shnong ki la ïoh jingmyntoi ha kaba ki don saw ngut ki doktor kiba la ai jingïarap ha kane ka sngi.
Hynrei ynda la leit peit kum mynstep, la shem ba kine ki la jah klep watla ki tum ki tam jongki ki dang don ha katei ka jaka.
Ha kajuh ka por, ka la iathuh ba ban wanrah ia ka jingtip bad ka jingshai ia ki paidbah khamtam ia ki longkmie, ka Commission ka la ju pynlong ia ka jingpynshai paidbah bad ka jingialap paidbah sha ki jaka nongkyndong ha kiba bun ki khep  ban pynsngewthuh ia ki l0ngkmie ia ki hok bad ia ki jingtip kumno ba kin sngewthuh ban iada ialade bad ban tip ia ki hok jongki.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha Nampe, kaba dei ka jaka, ba ki dei ban pynlong ia ka jingthep vote biang sa shisien ha katei ka jaka.
Ka seng ka sngew namarba ki dei kiba kam kiba hap hapoh ka Sorkar Meghalaya kumta ka dei ban plie lad shwa ïa ki trai shnong ka jylla ym ban plie kyllum lang ïa baroh ki nong India bad ïa kito kiba na ka thaiñ Shatei Lammihngi," la dawa ka Seng.
Nga la thoh lypa 15 tylli ki jingkylli ha ka note book.
Hynrei imat dei na ka daw kaba ki kham sngewthuh kham bha kim shym la shimkhia eiei  kaba pyni ba ki niew bein bad ki kyntait bad ki la leh beit kumba ka long mynshuwa, kynnoh ka Association ki nonghikai ha kaba ki la ong ruh ba kane ka jingleh jong ki bahalor ka tnad pule ka pyni ba kim suid niew ia kaei ba ka sorkar ka bthah.
Ka la ong ruh ba ka Sorkar ka la pyntip ba kam shym la don satia ka jubab na ki longïing ka Them Metor katba kine ki longïing ki la kam ba ka jingtyrwa jong ka Sorkar ban nang pynheh ïa ka jaka kam pat poi satia sha ki.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki bor pynïaid ka MFA la ong ba ka daw ka jingbym lah ban pynlong ka dei ba kam shym la ïoh jingïarap pisa na ka Sorkar Jylla.
Ka sor Guwahati, ka kynjah jar mynta ka sngi, haba ki kali kim shym iaid satia ha ki bynta bapher jong katei ka nongbah.
“Kine ki khyllung kin sa long ki nongialam jong ngi ha kawei ka sngi," la ong ka Kong Agnes ryngkat ka dang kdup ieid bad doh ia kine ki khunlung bad iakhublei kti bad ki longkmie bad kiwei pat kiba iadon lang kynthup ia u khun jong ka, u Bah C Kharshiing, ka nongiasaid aiñ Poonam Yadav, ki dkhot ka CSWO, ka Kong Angela Rangad bad kiwei kiwei kiba iajan bad iaieid bad ka kong Agnes.
Nangta ka peisa ruh dang iawad mynta, kam pat don ha ka kti ban ioh pyndonkam noh, tip mano ban bei na ka bynta baroh ki jingdonkam namar la donkam da ki bun hajar klur.
Guwahati:U Mukul Sangma, myntri rangbah barim ka Meghalaya, ula iathuh myn hynnin ka sngi, ba ki don 82hajar ngut ki poiwir, kiba la dep pynher krad, ha ka por ba ka don ka sorkar UPA ha Delhi, ha ki 10 snem ba ladep, katba ka sorkar BJP, kaba don ha Delhi, ka lah ban beh tang 1,822ngut kitei ki poiwir.
U Bah David Laitphlang, u la iathuh une u rangbah nongthoh kot khubor, u la don hapdeng ka jingpang khyllai bad khlad noh ha kawei na ki hospital ha Shillong.
Katkum ka khubor ba la saphriang ha ki social media ka la paw ba don katto katne ki ba pyrshah ia ka jingpom ia ki dieng bilat ha surok 7 mer na ka bynta ka ban shna ia ka surok 4 Lane na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah khnang ban wanrah ia ka leit ka wan kaba suk ha ka juk mynta.
Ia kine ki kol jop ka PHE la thep da u Trerigen Tariang (22) bad u Armando Shullai (43).
Ha kane ka jingïalehkai jong kane ka sngi, ka Bannya Kabiraj, ka ‘thei ïalehkai jong ka Odisha ka la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’.
Ka Kashari ka la pynpaw ba kumba long mynta ka don jingkyrmen ban ïohi ba ki jyrwit jyrwat la lah ban weng na bynta ban pyntrei noh ïa kane ka surok kaba ka NHIDCL ka la phiah ruh ha ki san lyngkot ne package bad ka la ong ruh ba kumba ka paw hi la lah ban aiti sha ki kontrak ban ïoh pyntrei noh.
Katei ka rai ia khih ba ki Sengbhalang ki la shim ka long na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar  Meghalaya bad ka National Highway Authority of India ban maramot noh ia ka surok bah NH -44 naduh Soomer haduh Malidor.
Rice -50kgs per customer 2.
Ha ka jingïakob rwai la wan nyngkong da u Sardis Dkhar, ba-ar u Daman Chynman Suting bad ba lai, u Garry Ackerman Khonglah.
Superintendent of Post Offices, Meghalaya Division hynnin ka sngi ha kamra treikam jong ka kaba don hapoh GPO, Shillong ban pynsngew ha khmat jong ka, ha kaba iadei bad ka jingdkoh ka rukom treikam ka iing dak, kaba don hapoh Mawsynram bad kiwei de ki shnat iing dak, kiba don hapoh Mawsynram Block baroh kawei.
Kumba ki nongïalam ba hakhmat jong kane ka party ba kynthup naduh u Bah Ardent Miller Basaiawmoit naduh ba ki la pynbna ïa kane ka parti thymmai ki la buh ka thong ban pynkylla dur ïa ka synshar ka khadar hapoh ka jylla da kaba rat diengkhong ïa ka jingshakri bym hok, ka jingbam sap bam pong bad kiwei kiwei kiba ki sorkar ki la dep ban ïaid lynti ban synshar ïa kane ka jylla ha ki 50 tylli tam ki snem.
U Lambokstarwell Marngar u la pynrem jur bad maham tyngeh ia ki Khasi ba leh ‘Benamai’ ha ka thain Ichamati, Majai, Shella bad kiwei de namar ka jing leh ‘Benami’ ka la pynlong ia ki bar jylla ban juh bha sha kitei ki shnong khamtam namar ba ka hap khappud bad ka ri Bangladesh.
“Long katba long ngan ym kynran dien, lada ngam poi sha ka thong ruh ngan ym kynran dien na kane ka lynti kaba nga la sei sha ki paidbah bad ngi la pynlong ia kane ka nongrim naduh u snem 1999".
Shuh shuh, u Bah Roy u la ïathuh ruh ba u la ïoh ban ïakren bad u nongpynïaid jong ka Karuna Trust lyngba ka phone ha kaba u la pan por hynrei na ka liang ka seng ka la dawa ïa kine ki nongpynïaid ban ïakynduh, lym kumta yn khang khyrdep shwa ïa ka ophis.
Ym dei ba kren beiñ hynrei lada phi duriap bha baroh kine dei namar bym don ka sorkar ba pynshlur ha ki kam pynroi pynpar ha salonsar.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka surok na Umling-Umrit sha Patharkhmah, ka dei kawei na ki surok ba donkam tam ia ki paidbah ka Ri Bhoi Sepngi, namar lyngba jong katei ka surok ki paidbah kiba sah ha ki spah tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain ki pyndonkam ha ka leit ka wan bad ka jingsniew katei ka surok, ka la pynshem jingeh shisha ia ki paidbah ba kin pyndonkam kum ka jaka ban leit ban wan bad khamtam eh haba don ki khep bad ki jingjia kiba kham kyrkieh.
Ka la ong ruh ba lada ka Sorkar ka khot ïakren ki nongïalam ka Union ki long kiba kloi ban leit sha ka miej jingïakren.
U la ïathuh ruh ba ka jingartatien bad kaba pynsyier ïa ki kadei halor ka jingthoh kaba wan na ka tnat bording ha u Rymphang mynta u snem kaba ong ba ka sorkar ka la pyndam ïa ka projek bad kita ki private party.
Lada ka jingmih kam long kaba pynhun, ngin sa shim biang ia kiwei pat ki sienjam jong ka jingiakhih," ong ka Kong Myrsing.
Kumta ka jingkhur jingjop da 1-0 kol pyrshah ia ka Chelsea ha ka jingleit iakhun jong ka sha Stamford Bridge, ka pynlong ia ka tei ka kynhun ialehkai ban khur ia ka jingjop ba nyngkong napdeng ki jingiakhun baroh naduh ba ka lah dep ban khur ia ka 2-1 kol jingjop pyrshah ia ka Everton ha ka 14  tarik u K’lyngkot mynta u snem.
Nalor kata ka Doctor Lyngwa ka la pynshai ba kiba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat bad ka bor jabieng, ki dei ki briew kiba trei hok ïa ka kam lada nang ban khroh ban kjor bad ban ieit ïa ki bad ki dei ruh ki briew ki bym nang ban thok ban shukor kum kiwei pat.
U Isaac, uba dei u khynnah jong ka skul Rayburn ha Churachandpur, un dap 11 snem, ha ka 10tarik Naiwieng bad u kwah palat ba un long u khynnah uba nyngkong eh ban pass ia ka Matrik, ha katei ka rta ha Manipur.
Shillong,10 Nailur:U bah Bindo M Lanong, Working Pre sident ka UDP u la ther tyngeh ia kane ka sorkar kaba la ialam da ka seng Congress hapoh ka jing ialam u Dr.Mukul Sangma u myntri rangbah.
Ki policy synshar kiba mynta bad ka jingphiah kyrdan ia ka imlang-sahlang ki la long ruh ki daw kiba la pynkha shibun ki jingeh ha kane ka khlam namar ka jinglah shilliang palat ha ka їoh ka kot bad ka jingduk jingkyrduh jong ki briew.
Haoid ki Pulit ki la iohkem bun bah.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Yungwalieh ka Chilliangraij ba la pyniaid da u Rangbahmi Kynjin Chairman KKC Seinraij bad la ïoh ki kyntien nguhblei na u Kamnipaia Challam bad ki kyntien ai mynsiem bad kyntu kynpham na na u O.R.Challam, President Seinraij Jowai bad u Arwotki Sumer, General Secretary Seinraij katba u Sienmi Lato, Secretary KKC Seinraij ula ai ki kyntien khublei.
Ha ka 22 tarik u Nohprah 2020, ki kynhun jong ki 6 ngut ki muktiar ki la ujor da ka Public Interest Litigation (PIL)ban pyn shah ia ka jingpyntrei kam jong ka sorkar jylla ia ka MRSSA da kaba ka la buh ia ka khyrdop ia rung iamih ha Umling Ri Bhoi District.
"Na ka liang u Bah Shaibor Nongrum President ka HANM Riwar Mihngi Circle, u la khyrwit tyngeh ïa ka sorkar kaba la ieh beiñ ïa ki paidbah jong katei ka shnong bad ong ruh ba kadei ka jingñiew beiñ tang namar ba ki dei ki nongkyndong.
U la ong ba ka seng ka la iakynduh jingeh ha kine ki snem hadien ba ia ki masi la shalan tuh da ki phew trok sha Bangladesh ha ka shi sngi.
Shillong, Lber 12 : Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Ba-ar, ka la ai jingmynjur ïa ka Meghalaya Industrial and Investment Policy, 2024 ba thymmai, ka ban plie lad ïa ka jingbei tyngka ne seng kam seng jam ba palat T.10,000 klur da ki riew shimet nalor ban pynthikna ban aikam 90% ïa ki trai shnong ha ka kyrdan Unskilled.
Balei ban tih maw iong maw lieh wat haki jaka ba don ki tyllong umbam umdih.
Ki bynta jong ka rilum Garo ka la kiew bha ha kane ka jingpynrung kyrteng, wat la ka suiñ bneng ka shit bad ka jing jah jong ka bording elektrik, hynrei kam shym la don satia ka jing khanglad haba don ka mon.
Ha kane ka sien, ka la don ka jingthmu, ban pyndonkam tang ha ki 150 tylli ki Constituency.
Kitei ki samla ki la leit ujor ia kane sha ki pulit ha Jowai, da kaba ieh ia katei ka kali ha katei ka jaka.
" La kylli biang ka Lano“Hooid… Shisha…" U la jubab“Ok to ngan shet ja lang noh shane mo…" La phai ktien ka LanoKumta hi u mih noh na iing ban leit sha la jingtrei.
Naduh kaba sdang hi u Aadhaar nombor u la pyndik bad pynmih jingeh kaba la ktah ia ki million ngut ki nongshong shnong, khamtam eh ia ki duk ki suk kiba shaniah tylli ha ka jingїarap jong ka Sorkar.
U Bah Wander Khymdeit, Rangbah Shnong ka Sohnidan, u la ong ba ki la pyntip mardor ha kaba iadei bad kane ka jingjia   sha ki bor ophis jong ka Umsning C&RD Block bad ruh sha ki bor pulit ban thaw ïa ki lad jingïarap na ka bynta kane ka longiing.
U Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ruh ba katei ka jingkren jong u ka long kumba kren beiñ ïa ki nong Meghalaya khamtam eh ïa ka Jaidbynriew Khasi.
"Haba kylli shaphang ka jingkynnoh ba ïa ka VPP la bei tyngka da ka AITC, na ka liang u Bah Ardent ula ong, “Lada kiwei ki party kim lah shuh ban poi sha ka thong ki kynnoh bun jait, ki pynthohbria, ki la shu kynthoh, bad kane kadei ruh tang ka nia ilekshon kiba mih na ki party ba la rim.
Shillong,11 iaiong:Ka FKJGP, ka sengbhalang kaba la suh thied sha jan manla ki jaka ha kylleng ka Ri-Khasi Jaintia mynta ka la don hapdeng ka jing iaid lynti kaba 25 snem, dang shen la rakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka hangne ha nongbah Shillong.
U DTO u la iathuh ba ia ka kali 5 seater ka long 18 shi kilometer.
Ha kane ka jingai jinghikai la wan iashimbynta da ki khynnah skul ka Holy Cross School Umkiang, ki dkhot Seng Samla Shnong Umkiang, ki nonghikai, ki longkmie longkpa, ki samla bad ki nongsong Shnong.
“Ka jingkhyllem kane ka kynroh jong ka PA Sangma Stadium ka la jia mynta lah arsien tang ha i por ba khyndiat, kaba la buh jingkylli ruh halor ki tiar ki tar ba la pyndonkam bad halor ka rukom pyntrei ia kane ka kynhun," ong utei u nongialam ka TMC uba la bynrap ruh ba ka jingioh kurup ia ka pisa kaba T.1 klur na ka kali jong ki heh katei ka kompeni BRC kaba bud nadih ka kynhun ki kali jong u Myntri Rangbah ka Jylla ka pynpaw ia ka jingdonkam mardor ban ioh jingshai.
Ha ka 30 tarik Risaw 2023, yn pynlong ïa ki test ha jylla Meghalaya.
Shuh shuh utei u khlieh duh ka District ula ong ha kane ka jingïalang na ka liang ki bor District ka Karbi Anglong kin sa ïa kynduh ïa ki dkhot ka Karbi Anglong Autonomous Council la shai ka sngi ban batai ïaki halor ka rai haka jingïalang ba la long mynta ka sngi ha Jowai.
Katkum ka khubor na ka UDP, la iathuh ba u la pynthikna ban iakhun na ka UDP ha kane ka elekshon pyrshah ia u MLA ka Congress uban phet seng noh shen, u Bah Prestone Tynsong.
Dei hangne keiñ wat u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah kila ijli ïa ki nongïalam seng bhalnag bad ki nongshynshar bad kim shym la symran synriah lang ïangi haba ki ïakhih na ka bynta ka jaitbynriew jong ngi.
Ka seng ka la ong ruh ba u DGP ha ka jingkren jong u, u la kynnoh ïa katto-katne ki nongïasylla kiba la dep pyrkhat ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah katba u dang ïakynduh ïa ki nongshong shnong ha konstitwensi jong u.
La kem ia u bah Rymbai namar ka kyrteng jong u ka paw ha ka ripod u CAG ha kaba ia dei bad ka jaka ha Mawphalai.
Katkum ka jingpyllait khubor na u Additional Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, u bah B.Jyrwa, MPS, la ong ba hadien ka jingioh jintip ba u briew uba khaii drok uba wan na Shillong sha Khliehriat, ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ki la pynlong ïa ka jingpynap ktem bad mar mar ki la thaw ruh ïa ka kynhun (Naka) hajan Moowakhu, hajan National Highway-6 bad dei ha ka por 2.30 nohphai sngi, ki la ioh ban pynsangeh bad bat ïa katei ka kali bad hadien ba la khynra ki pulit ki la lap ïa ks song kiba la suba ba ki dei ki ganja, kumta ha khmat ka jingdon lang ki briew paidbah, la test bad pyntikna ba u dei u ganja uba ju tip kum u Marijuana.
La iathuh ba shisien shisnem u Daloi ka Elaka Nartiang hashwa ka puja u ju phah thaw ia ki khiew kiba kyrpang kiba u pyndonkam ban pyndep iaka niam ka rukom.
“Ngi buh ia ka jingkyrpad ba phin leh mardor halor ki jingeh jong ki paidbah bad ki samla ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam internet kynthup kaba pyniaid da ki waiar bad na suin (wired & wireless Broadband bad ruh ka GSM ha Meghalaya’, la ong u President ka BJYM.Ka la ong ba ka WIMAX kaba ai jingshakri lyngba ka kor internet ia ki paidbah ka sor bad nongkyndong ka long kaba sniew bha ha kaba la ioh tang ka 2G service watla khmih lynti ban pyntreikam da ka 4.5G.Ka BSNL Broadband ha ka jylla kam long kumba la khmih lynti jong ki paidbah ha kaba ki paidbah ba kwah ban shim ia ka konekshon la shah kyntait ha ka PSU da kaba ai daw laiphew jait.
Utei u heh nongialam ka FKJGP, u la ong ba ka seng ka sngew bitar eh haba iohi ia ki kam kular kai ka sorkar bad kata ka la jia long halor ka jingujor na ki paidbah ka thain Mawhati, kiba la shu iai apkhmieh lynti ban iohi noh ia kata ka jingsdang ban pyntrei ia ka surok na Umsning sha Sonidan, kaba ki paidbah ki la ju iohsngew ban yn sa sdang noh shen, hynrei kat haduh mynta ym pat iohi dak ei ei ruh em.
Ki lai tylli ki bills ki kynthup ia ka Khasi Hills Autonomous Distrcit (Allotment, Ocupation, or Use or Setting apart of Land) Regulation Bill, 2020,Ka Khasi Hills Autonomous Distrcit (Regulation and Adminstration of Land) Bill, 2020 bad ka Khasi Hills Autonomous Distrcit (Solid Waste Management ) Bill, 2020.
Ki pulit ki la ioh bat ia u nongniah, U Emaj Uddir Barbhuya bad ia arngut ki nongbud, U Shafiqul Islam bad U Jahir Uddin.
Kane ka dei ka lynti kaba bha eh.
Shillong: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization Seng kmie ka ai khublei ia ka ophis treikam ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District Shillong ba hadien, ba ka seng ka la iohi ia ka jingpynbna ba la thoh da ka ktien khasi kaba pyni ia ka jingburom ia ka ktien lajong.
Nalor kata kane ka sorkar ka la shah kynnoh bamsap khamtam ha kaba ïadei bad ka kam khaïi dewiong, smart meter bad ter ter.
Namarkata, u Bah Ioannis Narleng, u la kyrpad ia kito kiba la wan bud ia u Bah Khongwar ha kato ka sngi, ba kim dei ban buh shun namar um don daw ei ei ruh em bad ba ki, ha kajuh ruh ka por u kyntu ia kiba haiing ba kim dei ban phah ia ki khun ki kti ki jongki ban bud ia u Bah Goldenstar Khongwar, namar ba u dei u briew bym long bad uba kwah ban wanrah ia ka jingiapher hapdeng ki Khasi bad uba ialam ia ki khun samla sha ka jingjot.
Hana ka jingwan poi da ki phew tylli ki ‘Tourist Bus’ kiba na Assam ka pynkhap-ngiah ïa ka ïaid ka ïeng.
Ka HNLC ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka jingiakren iasuk, kan nym dei kaba shah liang ne kaba thiah shiliang ka tarajur.
Haba kdew ba ki la rung bad dkhat jubor ïa ka jingim u Bah Cherish khlem da ailad ïa u ban ïakren ne ïasaid ïalade, u la ong ba kitei ki briew ym tang ba ki la dkhat ïa ka jingim jong u Bah Cherish, hynrei ki la pynjulor ïa ka ïing ka sem bad shoh ruh ïa 2 ngut ki khun jong u.
Rossie Nongrum.
Ka jinglut ha kaba tei ïa katei ka complex ha ryngkat ka stadium ïalehkai phutbol bad ar tylli ki indoor hall ka kot sha ka 127.7 Klur, ïa kaba yn sa plie paidbah noh ha kaba kut jong u snem 2023.
Nongpoh: Namar ka jingnangkiew ka jingdon ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam COVID-19 hapoh ka Distrik bad kaba la ktah wat sha ki shnong nongkyndong, kumta na ka bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, ka District Magistrate Ri-Bhoi District, ka la pynbna paidbah ba kat haduh mynta, ka jingpynkhing ha la leit ka wan ki paidbah kan dang iai treikam bad nalorkata, la pynjari ruh ia ka korphiw miet 7 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep, katei ka korphiw miet kan treikam naduh 21 tarik tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka jingbha briew jong ka, ka la pynshoh biej bad pyniapmat ia u Syiem Borgohain bad u la kwah ba kan long ka Mahadei jong u.
