Haba kylli, u Bah Dkhar u la ong, um lah ban satia ban buh jingkylli ïa ka jingshemphang jong u Myntri Rangbah la yn pynhiar shuki ïa uno uno u Myntri Sorkar.
Ha kaba ïadei bad ka skhim pyndonkam ïa ki kor kompiwtor ha baroh ki Primary Agriculture Credit Societies (PACS) ha ka ri, la mynjur ïa ka skhim kaba bei tyngka da ka sorkar pdeng ban pyndonkam ïa ki kor kompiwtor ha 1,851 tylli ki shnat jong ki Agriculture and Rural Development Banks (ARDB) ha 13 tylli ki jylla lyngba ka national unified software bad ka jingpyndonkam ïa ki kor kompiwtor ha ki shlem treikam Registrar of Cooperative jong baroh ki Jylla/ Union Territory kumba leh ha ka Central Registrar.
U la buh ruh ka jingkyrpad ba na ka bynta ki nongot doh masi na ka jylla, ka tnad veterinary lane ka sorkar kam dei ban pynthud ïa ki nongot doh masi ka jylla, namar ba ki masi kiba ki thied ki dei hi tang na ka jylla ha kaba kim ju ioh shuh ban thied masi na shabar naduh ba la pyrkhing bha ka aiñ jong ka Assam kiba ïa dei bad ki mrad bad mynta pat wat ki masi kiba thied hi na ka jylla la shah pynthud ha ka tnad Veterinary.
Ka Shnong kan ym khang iaki surok bah ba ju leit ki Kali man Ka Sngi, hynrei ka khang tang iaki suroh poh Shnong, ka Shnong ka la khang shuh shuh iaki Paitbah ban shangkai shane shatai, ban ialeit kai pyngngad, ban iabam Khana, sharum shaneng khamtam sha wah Myntdu hapoh u pud ka Shnong, kane ka pakhang Shnong ka long kawei ka lad jingiada khamtam na u khniang jingpang covid-19 uba ma bha uba pur na uwei u briew sha uwei pat, ia kane ka pakhang Shnong yn plie biang haduh ba ka sorkar india kan sa pynbna.
Haba kren ha ki kotkhubor, hadien ka jing ia kynduh, U bah Tynsong, ula pynsngew ba ka komiti kan shim ia ka lynti kaba dei eh, na ka bynta ban pynbeit noh ia katei ka jing ia kynad ha Them Iew Mawlong.
Kumta u Blei u pynbna, “Nga la iohi haduh katno la pynshitom bein ia ki briew jong nga ha Ijipt; nga la iohsngew ruh ba ki ud ban iohlait noh na ki nongpyntrei mraw…bad kumta nga la wan ban pyllait ia ki na ki nong Ijipt…" (Eksodos 3:7-8)Hapdeng ka Migdol bad ka Duriaw Basaw ka “kynhun u Moses" ka la shaiong bad kam tip shuh shano ban iaid? Hynrei ka hukum na u Yaweh ka long ba kin nang iaid shaphrang.
Ki Nongialam ki la iathuh ba ki la leit ban iakynduh bad ka SP Kong C.Lyngwa ban kyrpad ,hynrei ka la iathuh ba kane ka hap ha ka jingkhmih ka sorkar jylla bad na ka tnad pulit kam lah ban leh eiei.
Khamtam ki Samla, ban ia kaba ialeh games man la por, ka bha shibun lada ngi pyrshang ban leh eiei kaba bha ban iarap dalade ialade.
Katei ka jylla, ka la budnam  shi katdei ha kine ki sngi, namar ba ia kiba bun ki jingthiah ha ki hospital sorkar, la die tuh, da ki nongtrei ka BBMP, kaba dei ka tnat kaba pyniaid ia ka sor Bengaluru bad la iathuh ba kitei ki die ia kawei kawei ka jingthiah, hapdeng T.50 hajar, T.70 hajar, haduh T.1.2lak bad ia ki nongpang, kiba lah ban siew lypa, ha kitei ki dor, ki sa pynioh kamra ba kin thiah, kaba don bad ka oxygen.
Na ka liang u kongsan u la pynlong ruh ïa ka jingjurip ïa ki stall bapher bapher kum ka tailoring, Juice maker, handicraft, stone carving bad kiwei kiwei ki stall.
Ia ka met jong u la pynthiah ha iing kmie, ka Kong Anita Khyriem kaba don mar pyrshah ka Meghalaya Studio ha Iawmusiang, Jowai.
Kumta na ka liang jong ka seng ka pynrem jur ïa kum kine ki jait briew kiba khwan myntoi shimet khlem da pyrkhat ïa kiwei kiba ïa kynduh jingeh khamtam mynta lei da ka jingpynjot ka mariang kane ka surok ka la nangsniew nangsniew.
daiñ-ly-daiñ: ka ba lah palat liam ka jingheh jingïar.
Ha katei ka por, haba u khun jongka, uba 21 snem ka rta, ula iada ia ka kmie lajong, kumta ka la mih ka jing ia pyneh na baroh arliang.
Hynrei ka lah ban shim por kumba katto katne snem, wat la katta ruh u la kyntu ïa ki paitbah ba kin long kiba ïaishah.
Ka KSU ka dawa ba u Dango u dei ban kren shai ia ka nongrim jong u halor ka ishu tih Uranium namar ka jingkwah surok Two Lane jong u.
Hadien kata ka sa dihsha bad bamkwai bad ka sa mih noh nangta ban leit sa iew.
Lah ban pynkynmaw ba hynnin ka sngi, U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, ula iathuh ha ka kynhun jong ki MDC, ka seng UDP, ba la ialam da U bah Teinwel Dkhar, ba ka sorkar Jylla, ka la phah ia ka jingai jingmut sha U Lat, ban pyntrei kam ia ka synshar Administrator ha Khasi District Council.
Shuh shuh kala batai shaphang ki lad kiba dei ban jurip bniah ïa uno uno ne kano kano kiba ai snam hashwa ban shim ïa ka snam la ka long kaba bit ne em.
U Bah Hek u la ong ba kane ka lad jingshakri paidbah kan ai jingïarap shikatdei eh ïa ki paidbah ym tang ïa kiba sah ha Shillong hynrei kiba sah kham pajih na sor ruh kumjuh.
Hapdeng ka jingïakhun kaba la kham noh shilliang bad ba la poi ruh sha ka jingpynjlan por kata hadien ka 90+ minit, ka Lamare SC kaba don ha ka ïa ka bok ka nusip, ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba itynnad na u Nelson Rymbai, ïa kaba la pynbuh bha ruh da u Donlad Diengdoh.
Ia kine kiba la shah kem na ka liang jong ki pulit ki la rejistar mukotduma pyrshah ia ki hapoh ki kyndon ain bad ka jingtohkit pyrshah ia ki ka dang iaid sha khmat.
Kine ki khynnah kila lap nyngkong ïa ka sweater jong ka ha surok bad hadien ïa ka jaiñ ba la sop snam ha shwa ba kin lap ïa kane ka khynnah ha kawei ka jaka khlaw.
Copy forwarded to Deputy Commissioner, Khasi and Jaintia Hills with reference to his Letter No-3748 Dated the 29th March, 1938 for favour of necessary action.
U la ong ba katkum ka jinglong ba shisha, kam don jingiapher ka Non-Plan bad ka Plan budget namar ba ka dei shi bynta na ka jingpynlut.
Ka jingrep siej, riphin bad shken – Don bun jait ki kynja siej ba mih ha ri lum Khasi Jaintia bad bun ruh ki nang ban thaiñ ki kriah ki shang, ka khoh u star ki prah ki pdung bad ki trop ki iarong, ki tliang, ki shylliah, bad ki nongthain batbit ki im ha ka jingiohnong kaba rit ba ngi tip kum ka jingthain pynlut por ha ka por bym leit rep.
Ki shipai ka Ukraine, ki iathuh ba ki la ioh kurup biang ia ka Chuhuiv, kaba la ioh kurup, da ki shipai Russia kham mynshwa bad katei ka dei hadien ba ki shipai Russia, ki la bun kiba shah pyniap ha ka thma.
Ha kawei pat ka liang, ka Balang Presbyterian Umran Dairy, Umsning District, ka la pynshai halor ka jingkren u Bah Ribok Kharpran, uba la kynnoh ia u Bah L.M Bina, Rangbah shnong ka Umran Dairy, ba u ak kum u Tymmen Basan, hynrei ka Balang hi ka pynshai ba u Bah L.M Bina, um shem la ak Tymmen Basan bad um shem la tuklar ei ei ruh em halor ki kam Balang, pynban ka Balang ka la leh ia kano kano ka kam lyngba ka rai jong ka Committee Balang.
Balei keiñ ba ka pyrla ka noh shiliang haduh katne? Ym tang katta, kine ki kai khlaw ynda ki la pyndem wait ki sa rung syndon sha ki seng saiñ pyrthei bad ki ïaleh elekshon.
Kine ki MDC kiba la duh tiket, ki la sngewsih jur hynrei kim lah leh eiei namar ba ka dei ka rai jong ka party.
Ka daw ka jingsahkut block ka long ba ka jingwan ther jur u slap kaba pynlong iaka surok NH 6 ban dap da ka um ha ki jaka ba long thliew bad ki kali kim nud iaid pynban saka akisident kali hajan ka shnong Ratacherra, East Jaintia Hills District.
La sdang ia ka Dorbar da ka jingkyntiew Lama jong ka Synjuk da U Rangbah LMK Lyngrah uba long u Chairman ba nyngkong eh ka Synjuk bad la pyniaid ia kane ka Dorbar da U Rangbah Jemino Mawthoh uba long u Chairman barim jong kane ka kynhun.
Katkum u nongmudui la ong ruh ba watla ka kaiphot ka la kren shai ha kaba iadei bad  ka jingaiti ia kane ka kam sha u kontraktor shibun, hynrei ka kaiphod ka kdew ba ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited kin khmih ha kaba iadei bad ka jingioh jaka na ka bynta kaba kum kane ka phasi jong ka jingpyntrei ia ka kam na ka jaka kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka tnat shipai bad ba kan iamir jingmut ruh bad ka sorkar jylla ha kaba iadei bad kino kino kiwei pat ki jaka.
Ïa kane la leh ha ka rukom kaba pura bad kaba plié lad ha kaba la peit ïa ki lad pynduna, ki jingkylla bad ki lad ban pyntreikam bad ki jingkyrshan katkum ka jingryntih bad ka jingstad science kaba don.
Ha kajuh ka por ki nongdie jingdie madan, ki la pynpaw ka jingkmen bad ai ka jingïaroj ïa i Kong Angela Rangad bad kiwei de ki nongïalam ka Seng kiba la trei shitom na ka bynta jong ki.
Kumta ia ka Bethlehem la niew kyntang ia ka baroh kiba ngeit, la sumar bad pynneh pynsah haduh mynta da ki Khristan kiba don ha kine ki jaka.
Ha ka jingia kren bad u President ka Block Congress ha Nongstoiñ u bah Albinus Kharbani u la ong ba ka Block Nong stoiñ ka la mynjur ia ka kyrteng u Dr.Pariong ban ai tiket, hynrei dang hap pat ban rah sha ka District bad ka State ba kan myn jur ia ka kyrteng jong u.
Ha ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 mynba la pynmih ia ka ha ka 27 tarik August, 1873 ka Khasi and Jaintia Hills ruh ka don ha ka Preamble –  Quote “Whereas the Secretary of State of Act 33 Vict.
kiwei ym pat dep.
Shillong:Ka jing iakren pynbeit pud, ka la khluit mynhynnin ka sngi, ha ka por kylli jingkylli hapdeng U bah George B Lyngdoh (TMC) bad U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla.
Hadien kane la pynher ia ka lama ka seng da u Dr.GL Niang uba long u Ex-President ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij–12 Daloi bad la ioh ruh Nguh Blei da u Rgh Moses Lyngdoh u Langdoh Niam ka Raij Dienchynrum.
Khliehriat nailar 5: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, mynta ka jan miet jong ka 5 tarik u nailar, u la pynmih ïa ka hukum ba la pynjari da ki kyndon aiñ 144CrPC bad kane ka hukum ka la mih hadien ba ka jingakren hapdeng u ADC, u bah Jonathan Shylla bad ki dkhot ka KSU East Jaiñtia Hills District kam poi shano shano ruh bad kam long kaba sei soh ha kaba ïadei bad ka jingkhang tala ka seng ïa ka Toll Plaza jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong.
Hadien ba la sngap ia ka jingkren jong u bah Basaiawmoit, na ka liang u Lamphang u AT Mondal u la kyntu ia u ban wanrah ia ka bill ha ka iing dorbar khnang ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ha kine ki bnai kiba la dep haba u Conrad K.Sangma u la leit ban jurip ia ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha ka thain Jirang, u la wanphai khnang na katei ka surok sniew bad kaba dap tang ki thliew ki syar suda, ia kaba lehse na katei kaba u mad, kaba la pynlong ia u Conrad K.Sangma ba un pyrkhat kyrpang ia katei ka surok, tad haduh ba dalade u hiar ban buh Mawnongrim ban tei ia katei ka surok.
Ka Calcium lem bad shibun ki minerals kiba kongsan kiba shem ha u dhania kidei kiba lah ban iarap pynsan biang iaki shyieng bad kyntiew iaka jingshan jongki bad ruh ialeh pyrshah iaki jingpang shyieng (Osteoporosis).
Ha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Real OIG kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Yesteryear, ïa ki kol na ka Real OIG la thep da u Jewelson Tynsong ha ka minit ba 35, u Donkupar Nongrum ha ka minit ba 42 bad u Balumlang Lyngdoh ha ka minit ba 59.
"Don katto katne ki daw kiba pynlong ia ngi ban ioh ia ka jingsynshar ka bym hun ia ngi ki paidbah.
U Malka u la ong ba na ka liang jong u hi u khmih lynti ba kan sa don ka jingpyniaid liengsuin na ka thaiñ Northeast sha Isreal.
Kham hadien ki dkhot jongka KSU Ranikor Circle, ki la leit ban hiar ban tohkit ia une u briew bad ka iing ka sem ha kaba ki la iathuh ba ka jingwan jongki sha kane ka jaka ka long hadien ba ki la shah kyntait na ka thup  jongka NRC ha Assam bad ka jingthmu jongki ka long ban wan long nongshongshnong thymmai noh ha kane ka Jaka lyngba ka jingiarap jong u Mulor ka Jamadwar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u bah Joy ula ong ba u chairman ka Election Committee u bah Hilarious Pyngrope u la pynkheiñ ia ka KHAD Administration and Election of Sordar of Saw Raid, Khyrim Syiemship Act 1997 ha ka por ba pynlong ia katei ka elekshon ha ka 5 tarik u naitung.
Shillong:Hadien ba la mih biang ka jing sngew artatien, haba ïadei bad u pud synshar shnong ka Dorbar shnong Rynjah Shillong, na ka liang u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem hadien ka jingïa kynduh bad ki nong ïalam shnong ka DS Rynjah, u la kren da kaba shai ba ka RR Colony, kaba myn shwa la tip beit mynta da ka Rynjah.
La kem ia U Anseng T Sangma, uba dei na ka shnong Rongsak, ha kaba la kem ia u na Bamsamgre, ha ka miet jong ka Sngi Balang bad la kurup noh ruh ia ka kali maruti jongu, kaba la kit ia utei u nongkhaii.
Ka hukum ka kdew ruh ba ki dukan die marbam mrad kiba la ithuh da ka tnat Veterinary ki lah ban plie.
Halor ka ain khang bat arkam ka sorkar MUA-II, u Dr Donkupar ula ong ba kane ka ain, ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 ka la iap mynta.
Kumjuh ruh U CEM ha ka jingkren jong U kum ba la kdew haneng ka pynpaw ba ka jingpdiang ia ka jingpynkylla ia ka khyrnit ba hynriew (Sixth Schedule) kat kum ka jingthmu jong ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya kan wan rah jingmyntoi bad pynkhlain shuh shuh ia ka jinglong kyrpang jong ka jait bynriew.
Hapdeng kane ka jingiania la wan mih sa u Doktor bad ka la pyntip sha ki nongialam jong ki sengbhalang, hynrei une u Doktor u la beh pynban da kaba iashah pynban ia utei u nongai slip.
U la bynrap “Hadien ba la mih ka jingïapher jingmut, na ka jingmih ban ïakhun na Nongkrem khlem ka jingmynjur ka party, kumta yn dang bishar shwa la un leit phai biang ne em sha kane ka party".
Ka Israel ka la kiew irat ha ki liang baroh bad ha ka jingstad science and technology jong kane ka juk.
Shillong: Kumba ju long manla u snem ka Forever Young kan pynlong ia ka jingiakob jngi ja ka por shiteng miet jong ka 31 tarik mynta u bnai kum ka dak ka jingpdiang burom ia u snem ba thymmai.
Haba u Mawphor u ïakren bad ki katto katne ki riew paidbah kiba la wan jngoh ïa kane ka jaka ki la pynpaw ba kaei kaba la jia mynta u snem ka dei kaei kaei kaba kim pat ju sakhi mynno mynno.
Ha ka rta kaba 16 snem ula leit pat ban pule sa ha ka Voorhee’s College, Vellore bad dei ruh ha kane ka juh ka snem ba u kpa jong u ula pyndep ia ka jingiathoh shongkurim noh bad kawei ka samla para jait kaba kyrteng Ka Swakamuamma.
Ki Rangbah Shnong bad Secretary jong ka thain Mylliem ki la long lypa ki dkhot Committee jong ka Mylliem Sports Club.
Nalor u President ka KSU, la ïoh ruh ki kyntien pdiang burom na u C Suja General Secretary KSU Khliehriat, na u Leningard Tariang Orgainising Secretary KSU JHDU, na u Jesper Bareh Secretary Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills, u Sonstar Nongkhlaw Assistant Finance Secretary KSU sengkmie bad na u SS Ryngkhlem President Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills.
“Ka tnat ba dei khmih ïa ki khlaw ki btap kam lah ban leh ei ei ha ka ban pyrshah halor kine ki kam beaiñ.
Shwa ia kane, ki ophisar na ka tnad PHE, PWD (Roads) bad MeECL ki la batai ia ka jingiaid ki kam na ka bynta kane ka kam.
Ha kane ka sngi pynkut, la pynlong ia ka jingialehkai, bad kiwei ki kam.
Namar kane la lah ban ïada bun ki jingim, bad ïada ïa ka lawei jong ki bun ki longïing.
Kan long ka khana kaban sah kynmaw pateng la pateng haka history jong ka Tympang Club, Jowai ha kaba haka 29 tarik Nohprah kala shim iaka sienjam ban plie iaka auditorium kaba kynthup lang iaka indoor hall da kaba pynsah nam ha u riewkhraw pyrkhat ka shnong bad ka imlang sahlang ka sor Jowai bad ka Jylla uba long ruh u nongthaw aiñ.
Ka dei kane ka jingsngewthuh ban shakri bad kyntiew ia ki paidbah bad ki policy jong ka Sorkar Jylla ban shakri bad bei tyngka na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah salonsar, kaba pynlong ia i mei i pa jong nga ban sngew shngaiῆ bad thikna ka jingim bad ba kin sa lah ban bsa bad pynheh pynsan ia ngi.
U la ong ruh ba teng teng ki jingkhmih lynti kim ju urlong hynrei kam dei pat ban long ka jingduh jingkyrmen ha ka jingiakhun.
Kin ruh ki la hap ban shu shaniah ha ka jingleh isynei lem kiba haïing ban ïashong ïasah lang katba ngiam ei.
La shem ba ki nongtrei Sorkar ha ki District ki bym donkam ban pynkynriah kam na kawei bad sha kawei pat ka District ym lah ban ïoh tang na kato ka District.
U Myntri Rangbah ha kane ka jingrakhe iaka jingdap snem ka Yess Meghalaya ula pyllait paidbah ruh ia ki kyndon ba thymmai jong ka bad ula sam ruh ia ki cheque sha ki nongioh myntoi haduh 38 tylli ki kynhun bad ka pisa kala kot sha ka 9.8 lak tyngka.
Hynrei na ka liang u Chief Engineer PWD ( Border Roads & NEC Works ), Assam  ha u Rymphang mynta u snem u la khot tender ban pynbha ia ka surok Mairang Rani godown Azara ba la mang na ka skhim NEC jong ka 11th Five Year Plan Programme ha ka jinglut kaba T.30,155,000 lak.
Na ka liang ka sorkar Meghalaya ka dei ban shimkhia halor ka jingkhlad noh jong ka samla Walinda.
Lyngba katei ka kyrwoh na ka iing dorbar Jylla, ka la pynthikna ha u paidlang ba bun ka Jylla, ia ka jingsah umdum, kaba naduh hynnin ka sngi, halor ka jingiehnoh kam jong U Danggo, uba mut ban iakhun ia ka elekshon MLA ha ka seng NPP, kaba un sa rung ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
“Nga thrang ruh ban pynkup bor shuh shuh ia ki longkmie ha ka imlang sahlang, ban pyrkhing bha ha ka rukom ai trading licence, bad kiwei", ka la ong.
Na ka liang ka Lum Sohpetbneng Komiti, Seng Khasi Kmie, ka pyntip ba ki Kali yn shah ïa ki ba kin kiew tad haduh ka por 12 baje mynsngi bad kiba kwah ban leit phai noh sha la ki iing ki sem, yn shah ban hiar naduh ka por 2 baje nohphaisngi.
Kine ki jingkylli ki ïai mih na kawei ka sngi sha kawei pat khamtam haba u Myntri Rangbah ka Jylla u la ai da ka jingthoh sha ki nongïalam ka FASToM ha ka 12 tarik u Jymmang, 2022 ban pynurlong ïa ka jingdawa.
“Haba kumne ngin ia leh kumno…?" La kylli u Bah Shanbor ia kiba don lang“Ani katne katne te, ym sngew nang pyrkhat shuh… Balei ki leit nud wat ban thmu shim ia ka jingim kumne tang namar i jaka" la ong uwei napdeng jong ki“Kata kein phi kaba eh, tip ngin leh kumno… Haduh katne te phi kaba buh jingma ia kane ka iing…" La ban ktien u Bah ShanborHadien katto katne por ba la shu ia kyrngah khlieh haba ki peit ia kaei kaba la jia.
U la pynkynmaw ruh ba ki nongïalam jong ka VPP naduh kaba sdang kim kwah ban ïa kyrshan bad ïatreilang bad kiwei pat ki kynhun hapoh ka liang pyrshah bad kane ka jingwan ïashong hakhmat ka ïing sah jong u MLA ka Mylliem ka lah ban dei kawei na ki lad jingpynkhreh ilekshon MDC jong ka VPP.“Na ka liang ka jong ngi bad jong i Bah Ronnie V.Lyngdoh, ngi wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah bad ka jaitbynriew ha kaba bun ki liang na ka por sha ka por.
I la ong ruh ba haba lehkhuid kam dei ban long tang ha kyrpong ïing lajong bad sa bret kulmar sha ki ïing jong ki para marjan ne ha ki lynti shnong ïa ki ñiut ki ñier.
Kumta ki MLA ki la kyrpad ïa ki paidbah ban pynneh ïa ka suk ka saiñ bad kiar na kaba ïasnoh kti bad kum kine ki kam runar bad ki kam be-aiñ.
Jowai, Nailur 15: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Laskeiñ Area mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u President u Nimainki Lyngdoh bad u General Secretary u Richandmi Syngkon kila leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka PWD Shangpung Division, ban dawa jur naka ophis jong u ban maramot noh ïa ki surok shnong hapoh ka shnong Laskeiñ bad ki shnong ba marjan.
Kumba la paw ha ki pathai khubor, ki pulit jong ka Ri Bhoi District, hynnin ka sngi ka la kem noh ïa u Abdullah Hussain bad u Sanborlang Khaiong, halor ka jingthmu jong ki ban khaïi beaiñ ïa ki biskit ksiar kiba shong dor da ki klur tyngka, ki pulit ki la kurup ïa kine ki ksair na kawei ka kali scorpio kaba don u registration number AS 01 J 6407, kaba dang wan na Ladrymbai bad thmu ban leit sha Assam.
Ïa kane ka kam la pyntrei da utei u pulit (AIG) ha kaba ha ka jingtohkit bniah lah lap ba ki utilisation certificate (UC) lane ki kot ïa jingkhein na ka bynta ka jingpynlut pynsep baroh ki dei kiba la shu thok.
U pud u sam haduh mynta lyngkrang.
U la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ban ïohi ba tang na ka jingpyrta ‘Ha U Prah’ jong uwei ne ar ngut ki briew ki bym tip ki wan naei, kan wanlam pynban shaduh u pud ba kin shah ktah kti.
Na ka liang ka synjuk ka la iakren bad ka sorkar na ka por sha ka por halor kane bad kyrmen ha ki snem ban wan kan urlong bad kan treikam baroh katkum ka jingthmu ka sorkar jylla" la ong u bah Kitbok.
Kane ka jingsngewpher hapdeng ki paid nonghshong shnong ka lah ban ktah ïa kane ka thaiñ hi baroh kawei lada ym lah ban teh lakam ïa ka.
Katba naka liang ki kynthei la rah da ka Tluh Secondary School kaba la khur 2 tylli ki takma ksiar bad artylli ki takma rupa.
Ka seng ka la maham jur  ia ki bar jylla ki ba wan khaii bad bylla hapoh ka ne ka jylla  ba nangne shakhmat kan iai bteng ban khynra ia ki trading license bad ki labour license jong ki.
La khmih lynti ba kiwei pat ki kyrtong kiban ia aireng kin wan thep kyrteng naduh lashai ka sngi Thohdieng ter ter haduh ka 28 tarik.
Hadien ba ka AMDA ka la dep ban pynlong ha ki snem ba la dep naduh ka Season-I, Season-II, Season-III, dei lyngba kane ka rynsan la iohlad pat ban plie lynti ia ki riewdonsap rwai bad shad sha ki rynsan bapher bapher ha ka National Level.
Ka East Khasi hills, ka don 316ngut, ha kaba ha Golflink, ki don 9ngut, ha Jaiaw, ki don 9ngut, ha Laban 11ngut, ha Laitkor 21ngut, ha Lawmei 6ngut, ha Lumparing 7ngut, ha Madanryting 21ngut, ha Marbisu 9ngut, ha Mawlai 20ngut, ha Mawprem 7ngut, ha Nongmynsong 11ngut, ha Nongthymmai 9ngut, ha Rajbhavan 25ngut, ha Umpling 9ngut, Umthli 13ngut.
U Bah Nongtraw u la ong ruh ban pyni ia ki nuksa kiba iadei bad ka seng NSCN (IM), kata shwa ba ki nongialam jong ki Naga kin rung sha ka jingiakren ha u snem 2002, ka sorkar Nagaland ka la weng noh ia baroh ki case pyrshah ia ki.
Kane ka company ka la shu buh jingmut beit thik tang kumno ban ioh nong bun bad ka pyntroin (compromise) noh ia ki jingdon kam ki nongtrei bad ki kali kit nongpang.
Ki la ong ba u Acting sordar ba la thung ka KHADC u bah Hamlet Mylliempdah u dei u kni jong kitei ki 2 ngut bad ka ki la kynnoh ba ka jingthung Acting sordar ka dei tang ka jingthmu ban ioh die suk ia kitei ki jaka ka Raid.
Na kine ki pulit ki la ioh ruh ban kurup noh ia ka pisa T,2,200 kynthup ia artylli ki mobile phone.
