“U Dr.Mukul u dei u runar ba shyrkhei namar u la don ka jingthmu ban pynpait pynpra ia ki paidbah ka thain Khliehriat bad Lumshnong ha kaba u la wanrah ia ka jingiashrut hapdeng ka Jaitbynriew ka thain", la ong u ma Joinriwel Pyrtuh MDC ka thain Bataw.
Khnang ban lah ban pyntyllun ïa ki kam shakri ka seng na ka bynta ki paidbah, ka HYC Nongpoh Circle haba pynkha ïa katei ka shnat treikam ba thym mai ha Dulongnar ka la ioh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam naduh u Pre sident, u secretary bad ruh kiwei kiwei ki nongïalam ka seng hapoh ka Unit.
Na ka liang jong u, u dang wan shimti dang shiphang, kumta um tip bha tangba u la kular hakhmat kine ki nongïalam, ba un sa phah da jingthoh ha ka Tourism Department halor kane ka bynta.
Te hynrei lehse kine kin kham don jingmyntoi ban ïakren pat hadien ka election, ynda ngi la ïoh ïa kita ki nongmihkhmat bad nongsynshar.
Ha kawei pat ka liang, lada ka UDP kaba don 11 ngut, kumjuh ka VPP kaba don saw ngut bad ruh ka TMC kaba don saw ngut kim lah ban khring paralok lane kim sngew ïahap ban ïatrei lang, lehse kin lah ban thaw ïa ka Liang Pyrshah kaba khlaiñ bha namar bun ki MLA kiba don ha kitei ki kynhun ki dei ki nongïalam ba la shemphang, kiba nep ka jabieng bad ruh ki bym riej ban kren.
“Kino kino ki ishu, kiba la leit rah ha khmat jongu, un kitkhia ban leit peit dalade hi ha kito ki jaka bad ban peit ba ka kam ka de ban iaid beit shi syndon.
Shillong, 7 Risaw:Hadien ba ka la shah leh klet ha ka Hima Mylliem, ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ha ka por ba wan ki heh ki haiñ sha Iewduh,mynta ka KHADC ka la sdang ban phaikhmat sha Hima Mylliem ban pyrkhing bha ba ka Hima ka dei ban pynthikna ba katei ka Iew donnam kan long kaba khuid kaba suba bad kaba lait na ki jingsniew ba bunjait.
Ka jingshah pynhap noh u Bah Titos kum u CEM ym dei na ki daw ne ki jingiatrei kam ha KHADC.Ki MDC ha KHADC laitnoh katto katne ngut ki kmen ia ka EC u Bah Titos.
“La rah 45 ngut ki samla kiba pule ha ki kolej, ki skul bad kiba la pep skul ruh ruh namar ka jingiadih buaid ha kane ka jaka jong ka Nan Polok", la ong u SP bad bynrap ba na kine ki 45 ngut, san ngut ki dei ki kynthei.
U la ong “Balei ki heh nongialam ka Congress ki khlem sngap ia ka jingkyrpad ki MLA, ki MDC bad ki dkhot kiba la mon ia u Bah Charles Pyngrope ba un long kum u President ka MPCC kum ba la ia mynjur lang da baroh".
Ka samla Dorothy Roy Tariang kaba na sor Jowai ka la ïoh pdiang ïa ka Gold Medal namar ka jingwan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ha ka jingpule MBA na ka Assam Don Bosco University da kaba ïoh heh tam haba kheiñ ïa ka Cumulative Grade Point Average (CGPA) kaba long 9.29 na ka 10.0.
Ha kane ka jingjied waheh shnong la iadonlang u Dolloi ka Elaka Nartiang u ma H Dhar uba la pyniaid iaka jingiajied nongkitkam.
Environment Secy- Kyrchan Samayang.
La pynshongkun shuh shuh ia ka lympung da ka jingshad ki samla na Lumshnong.
Ka la pynlong ia ka jingialang ban ithuh ia u kyrtong hakhmat ki nongialam jong kine ki ar tylli ki Party ha ophis ka UDP mynhynnin ka sngi.
Ka Chairperson bad lem bad ki Secretary, ki dkhot jong ka Commission bad ka Coordinator ki la ïakynduh ïa ki nongtrei jong kine ki ophis treikam khnang ban ïoh ïamir jingmut bad ki nongtrei halor kumno ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa kine ki shnat treikam nabynta ban ïoh jingïada bad jingïarap ki kynthei kiba ngat ha kti ki nongthom bor.
U Bah Paul, ula ong “Ngi lah ban don ka jing ia pher jingmut hangne hangtai, ngi khmih lynti ba kin wan da ka burom ha kaba ki group ne ki NGO ki dei ban tip ia katei, hynrei haba ki wan da ka jinghylla bad ka jingwan khlem ka appointment  ka pyni ia ka jingbym don burom jong ki ia ka District Council khamtam ki nongialam jong ki kiba la kam ba ki dei ki ba la tip bad sngewthuh ia ka ain ngi khmih lynti ba kin tip ban burom ia kane ka Council".
Shillong, 15 Naiwieng:Haba buddien ia ka jingioh jingiarap ki lanot kiba shah lynshop ha ki bor mariang ha u snem 2016 bad 2017 ka KSU Ranikor Circle ka la wad jingtip lyngba ka RTI ia ka jingioh jingiarap ki lanot kiba hap ha ka Ranikor C&RD Block.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, ka KSU lyngba u general secretary ka seng u samla Robert June Kharjahrin u la ong ba ka seng kan nym shah da lei lei ia ka sorkar Meghalaya ban ailad ia ki dkhot kiengatiar ban sah ha ka district kiba dei na Garo.
Ka jingthoh jong utei u rangbah, ka pynpaw ba ki ai ïa ka jingsngew nguh ïa ka Kong Ïalam Suchiang na ka shnong Sahsniang, kaba la shimti ïa u Kordorlang Shadap na katei ka Longkmie na Umpowin bad khamtam eh ba ka la ri ban sumar ban pynheh pynsan ïa u kum ïa u khun lajong haduh kat kine ki sngi.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawlai Sports Club ka la pynliem da 3-0 kol ia ka Umsohsun SC.Ka nam jop jong ka Mawlai ka la wan lyngba ka hat trick u JV Langstang ha ka 3, 27, bad 32 minit.
Hynrei haba bishar bniah na ka average jong u da 11.51 u la dei uba kynsai bha napdeng ka Top 10.
Ha kat katei ka jingteh kyndon jong ka sorkar, hynrei (imat) namar ba u dei u doktor ialade, ula khein shngain shi katdei bad ula pynkhein ruh ia ki kyndon jong ka sorkar Jylla, la ka dei ka isolation lane ka shong marwei lane ka quarantine lane ka jing sumar ialade bad wat ia ka social distancing lane ka jing shong jngai na kiwei pat bad lada ka long kumta, utei u doktor, um sngewthuh ia ka jingsdang  katei ka jingpang ha ka met jongu, (ngin duwai Blei, ba kan nym jia); hynrei  ka la long ka jingma kaba khraw, namar ba u doktor u ia kynduh ia ki bun bun phew ngut ki briew ha ka shisngi.
Lada don kino kino ki skul ki byn kwah ban shim ia kine ki kot kiba ka sorkar ka la ai ki dei ban pyntip sha u Deputy inspector of school.
Ha kajuh ka por, ka sorkar kam dei ban phai khmat tang sha West Khasi Hills, hynrei ka dei ban peit ruh sha East Jaiñtia Hills bad South West Khasi Hills kiba ki karkhana thang dewïong ki treikam.
Shuh shuh u la ban ba kumba ka long mynta, katkum ki kaiphod ba la ïoh ki la kdew ba ka dam ka dang biang pura bad ka dang bud ryntih ïa ki kyndon jong ka jingshngaiñ kiba la buh.
Ka la ong ba katei ka jingkieng kam dei satia kaba la trei skhem ha kaba wat ban ïaid ki kali rit ruh, ka la padai bad khynñiuh katno tam ban ïaid ki kali heh khamtam ki kali kiba kit palat pud.
Ha kane ka jingshim rai ka dorbar shnong Lapangap la iadonlang ki nongialam bad dkhot jong ki sengbhalang ka KSU, FKJGP bad ka JSM kiba la hiar sha Lapangap ban pyrshah iaka jingshna surok ka Assam na Tahpat, Langkeroi, Lapangap.
Na kata ka daw ka sorkar pdeng kam nang shuh ban rai halor kane.
Ki riewkhwan myntoi kila khlong ia ki maw naka wah Lukha khamtam haki bynta hapdeng ka shnong Kuliang bad Borsara kaba don ha khappud ka India bad ka Bangladesh.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka Congress Legislature Party ka la shim ia ka rai ban rah ia ka mat hapoh ka ing dorbar ban pan jingshai ia ka jingbym treh jong ka sorkar jylla ban pyndonkam ia ka pisa kaba la bei da ka World Bank ban shna ia ki surok ha ka jylla.
Ka jingim ka la nang jwat, nang suhsat, nang hiran bad nang kordit.
Ka dor die masi jong ki Muslim kiba don lang ha ka synjuk bad kiba shohdoh ha ka jylla ka long T.240 shi kilo.
U la ong ka juk stad kam dei ban pyntroin ia ki jinglong ka spah tynrai bad ka sorkar haba ka pyntreikam ia ka tiar technology, ka dei ruh ban pynneh ia ka jinglong jingleh tynrai.
Katba ki bor pyniaid jong ka Accoland pat ki la ai jingpynbna ha ki Telebishon ba katei ka Park kan khang  hynniew sngi ba dang hap ban pynbha ia ka.
Haba jubab halor ka jingkylli, utei u heh Congress u la ong, “Ngin sa shim ïa ka rai ha ka por kaba biang.
Ban ai ka jingpynbna paidbah ha kaba ïadei bad kane ka Phang sha ki Dorbar Shnong bapher bapher lyngba ka tnat jong ka DIPR khnang ba ki briew kin ïoh ban leh ïa kaba donkam.
Na ka liang u Chief Secretary ka jylla ruh u la aiti sha u Justice Katakey ïaka kaiphod kaba pynpaw ba la pyntreikam lut ïa baroh ki jingbthah jong ki ïing bishar bad kane ka long kat kum ka kaiphod ha ka 19 tarik Nailur 2022 ba la ai sha ka ïing bishar.
U Oriland Shylla, General Secretary Dorbar Chnong Chilliangraij haka jingkren ula kyntu ïaki khynnah ban pynleit jingmut bad ban pyntreikam ïa kino kino ki jinghikai ba ki la ïoh na ki por sha ki por lyngba ki nonghikai bad ki riew shemphang.
Ban iaid lait na ka jingpynlip bording, ka Dorbar Shnong kala ai jingmut ia ka MeECL ba kan sangeh noh ia ka jingpynlut ne pynsyrwa kai ia ka pisa ba ioh lum na ki bill bording jong u paidbah kaba kot da ki phew klur tyngka shibnai.
Ha ka por ba u Dr Sailo u dang im bad dang sumar briew ha hospital te baroh ki iaroh, ki ieit bad ki burom.
Bad ula pynpaw ba ulong uba kloi ban ïarap ïa kino kino ki samla pule kiba shem jingeh ban bteng ïaka pule ka puthi jong ki.
Katkum ka jingia thuh ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing, ia katei ka jaka la dep sam bad pynkhamti da ka shnong Rilong ha u Kpa ka Kong Lyndra Mawlong bad ka Kong Phlora Nongrum kumba leh ia kiwei ki nongshong shnong ka shnong jong ka Raid, ba kin lah ban rep ban riang ,hynrei kynsan kynsan ha katei ka sngi ba thmu ban tep, la wan khang uwei u briew uba kyrteng u Swanding Nongspung uba thung ka Hima Mylliem kum u dkhot ha katei ka shnong da kaba kynnoh ba ka jaka kam dei jongki.
" Nalorkata, u la ïathuh ruh ba u ju pyrshang beit ban shet ïa ki jingbam khasi haba u ïoh lad khamtam eh ha ki tamasa kiba heh.
U Father Cilia, ula ioh ruh ia ka khusnam  Meghalaya State Award for Social Service ha u snem 2000.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ïakynduh bad u Subir Sangma, u Bah VG Lapang u la ïathuh ba ka jingïakynduh jong ki bad une u heh pulit ka long kaba ym don jingseisoh eiei namar ki la shu shah pynshad shrieh ban kynduh ïa uei u ophisar sha uwei pat bad na kawei ka thanat pulit sha kawei pat.
Ka All Jaiñtia Muster Rolls Workers & Labour Union (AJMRW&LU) kala ai por ïaka sorkar Jylla ban pynkiew ïaka bai nongsngi jong ki bad dawa ban pyntreikam noh mardor iaka Meghalaya Regular Casual Workers Scheme 1996 (MRCW) hapoh 30 tarik u bnai Risaw bad lada ka jingdawa jong ki kam urlong, kane ka synjuk kala byrthen ban mih biang sha surok ban iakhih pyrshah ban ujor ka ïingbishar.
Ha kane ka jingialang la don lang da u President jong ka Karbi Anglong district Congress Committee u ba long ruh u myntri sorkar barim u sum Ronghang, ki nongialam ba ha khmat jong ka parti Congress u Birensingh Engti, u MLA Barim u Joyram Engleng, Ashok Teron bad u Ratan Engti kiba dei ki EM Barim jong ka KAAC.Na ka liang u President jong ka parti Congress ha jylla Assam,u Bhupen Kumar Borah, u la kam ba ki paidbah ki ap khmih ia ka jingjop jong ka kynhun india ha ka elekshon Lok Sabha 2024,ha ka jingialam jong Jagatsing Engti, Pradip Diphusa bad Kathar bey kumba 600 ngut ki nong trei jong ka parti BJP ki la wan rung noh sha ka Congress parti.
“Watla ka (Sorkar) pyntyllun ïa ka synshar ka khadar ha ka jylla Meghalaya, hynrei ka jylla Meghalaya baroh kawei ka hap hapoh ka kyndon rilum bad dei na kata ka daw ngi khot, ka rilum Khasi, ka rilum Garo bad ka rilum Jaiñtia bad baroh ki Administrative District ba la pynkha hapoh ka jylla ki don ïa ki rilum hapoh ka jong ka kum ka jingpynkynmaw ba ka Jylla ka dei kaba pyntyllun ïa ka synshar ka khadar hapoh ki kyndon jong ka Hill Provision ba la bsut hapoh ka riti synshar jong ka ri," ong shuh shuh u Marak.
Balei kim byrngem ïa uba nang ba stad ne uba stad ba shemphang.
“Ngim iahap ia ki kyndon ba la buh ha ka Ordinance ha kaba ka sorkar ka la pyrshang ban pynbor bad teh ia ki Rangbah Shnong", u la ong.
Ka ïoh ka kot, ka roi ka par ka wan namar ka seng pyrkhat jong kiba stad bad ba shemphang jong ki Nongsynshar.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ban pyrkhing noh ïa ka jingleit bar ri ki Myntri Sorkar bad ki ophisar da kaba shah ba kin leit tang ar sien shisnem ha ryngkat ki daw kiba biang lada ki mut ban leit bar ri ha ka sien ba-ar.
Ki kali kiba kiew na Upper Shillong ban leit sha Jingkieng Umshyrpi, ki la sahkut sbak, ha kaba la iohi, ba ka jing sahkut kali, ka la poi shaduh shajan ka ktem jong ki shipai suin, kaba leit sha ka surok bah Nongstoin.
Kumjuh ruh kum ki Nongïalam jong kano kano ka party ne ki Nongkyrshan ruh kim dei ban bishni noh ïa kito ki bym treh ban kyrshan ne bud ïa ki.
Ha kaba kut ka jingïakhun, la ïoh ban sam ïa ki takma lem bad ki trophy sha baroh ar tylli ki kynhun da u kongsan bad kumjuh da u President ka Governing Body u Rgh.B.S Rumnong.
I Meirad Nam Tariang kaba shong ba sah ha ka shnong Raliang, West Jaiñta Hills i la khlad noh haka 5/9/22.
Kine ki briew na shilliang duriaw kila rung sha kane ka ri da ka jingiarap jong ki nong Bangladesh bad ki nong India kiba shong ba sah ha khappud la ong ka khubor.
Shuh shuh u Acting Syiem u la ong ba ki la don 218 ngut ki riew shimet kiba la pan pata ha them Metor hynrei ka hima Mylliem kam ai ia ki bad u la iathuh ba ka hima Mylliem kam ju lum khajna na ki khar Metor kiba sah hangtei ha ka jaka kaba heh 1 akar.
Hynrei, ha kane ka por nga kwah ban puson halor ka jingshah shitom bad ka jingïap jong u Jisu Khrist.
Bunsien haba ngi pyrkhat shaphang ka Bneng, ngi mutdur bad їohi ia ka jingkmen bad jingsuk.
Ia kane ka jingialehkai la wan plie pyrda da u EAC ka East Jaiñtia Hills District u bah Gautam WarjriÏa ka jingialang la pyniaid da u Secretary Shnong uba dei ruh u Secretary ka club, u bah Ampli Rupsi bad la ioh ka jingkren mait phang na u President ka club, u bah Deihok Sumer, la ong ruh ba ka jingthmu ba kyrpang jong ka club haba pynlong ïa kane ka Tournament ka long ban kyntiew ïa ka kam ialehkai ïa kaba ioh ruh ïa ka jingkyrshan na ka CMYDS lyngba ka ophis u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District Khliehriat.
Ka Kiad :- I mei ieit I thied u thiad bad u khaw na ïew.
Mynta ki nongrep ki ju ong ia phi “Sir/ Madam" hynrei ha kata ka por phin ong sa ma phi ia ki nongrep “Sir/Madam" khnang ba phin ioh khaw.
Haba iadei bad katei ka jingioh bat ki dkhot ka HYC ia kitei ki bar jylla, u Samla Hercules Suting, President ka HYC, Ri Bhoi, u la iathuh ba kitei ki bar jylla kiba la rung sha ka jylla ha ka dur kum ki nongdie tiar, ha kaba ki la rung sha ka jylla khlem da shah bat ha Byrnihat COVID-19 Screening check point ne ka jaka kaba la buh kyrpang, na ka bynta ban peit khmih ia ka koit ka khiah jonhg kitei ki briew kiba la rung sha ka jylla.
Ki briew ba lui lui ki la shah pynshitom kaba ialam sha ka jingbitar jong ki paidbah", la ong u nongialam ka NPP.U la ai nuksa dang shen, ha ka 20 tarik Jymmang, u Balsan Marak u la kylla langknia ha ki briew jong ka ain.
Shillong 07 Nailur:U General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka snem 2018 kan dei ka pali jong ka jingkylla ha ka sorkar bad kane ka pali kan dei jong ka UDP.“Ha ka jingsngew jong nga na ka sur jong u paidbah, ka snem 2018 kan dei ka pali jong ngi", la ong u Dr Mawthoh haba iakren ha kane ka sngi Balang.
Haba kren ha ki kam ïoh kam ïoh jam kam dei eh ban ïohi tang ïa ki kam sorkar hynrei ka dei ruh ka kam ban seng kam lajong ban long kynrad da lade ïalade.
Kim pat ju ktah ïa u khyndew bad kim tip hi ruh kumno u khyndew uba kumno u dei u dew bun, uei u khyndew uba sboh bad uba kumno u khyndew u bym seisoh shuh.
“Ki Khasi Pnar kimdei ki poiwir bad ki nongshong beaiñ kumba la thoh da u CEM ka KAAC", la ong u Robertjune bad maham ia u CEM KAAC ba u dei ban tyngkan shuwa ba un kren.
Ym lah ban klet ia kawei ka kynthei, kaba ka shnong Skopje, North Macedonia, ka sei ha ka 26 tarik u August 1910, kaba ka pyrthei ka ithuh, kum ka Mother Teresa of Calcutta.
Nga la duh ia u paralok uba iajan bha, u nongialam ka Jylla, u briew uba don ka jing shaniah bad uba dei ruh uba lah ban ia shaniah".
kane ka long kaba phylla shisha, kaba la pynlyngngoh ia ki briew.
“Lydia nga i suba eiei bha ia ka jingleh jong phi bad la u Kpa, balei mynta u i leh ieid lah jan bha ia u Bah Bor.
Kane ka batai shaphang ka jingrhah jubor jong u khun bynriew ban pynjot pynpra noh ia ki dieng ki siej ia ki khlaw ki btap bad ia ki mrad ki mreng tang namar ka spah kaba shipor.
Halor katei ka Free Coaching Class, u Samla Shemphang Masharing, u la ong ba ki la iohi ia ki jingeh kaba la iakynduh da ki khynnah skul, khamtam eh kine ki bnai ba la dep ba bun na ki skul, colleges bad ki univSersities bapher bapher kim ioh lad shuh ban pynlong class naka daw ka jingkhanglad ka khlam COVID-19, ha kaba bun ki khynnah nongkyndong kim iohlad wat tang ban leh ia ka Online Class namar ka jingbym biang Network, kumta na bynta ban iarap ia kiba kum kitei ki samla, ka la pynlong ia ki Seng Samla Shnong Mawlasnai, ba kin shim ia katei ka sienjam, khnang ba kan iarap ia kito ki khynnah kiba pynkhreh ia ka Matric kaba mynta u snem.
Nalor ki shipai, ula don ruh uwei u riew paidbah, uba la shah siat iap, ha katei ka jing ialeh hapdeng ki shipai bad ki ehrang.
Nongstoiñ, Risaw, 22: Ki paidbah ka thaiñ Maw-shynrut baroh kawei, ki la pynkynmaw biang bad dawa ruh na u MLA/MDC jong ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, ban pynurlong noh ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division ba pura, kumba la ju angnud bad ap khmih lynti da ki paidbah nongshong shnong baroh shikatta.
Shillong, 3 Nailur:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ( MPCC) ka la pynduh pyndam noh ia ka Pynursla Block Congress Committee kaba rim bad ka la sdang ban thaw thymmai da kawei pat ka Block ha kaba la thung ia u bah Han Khongtani kum u President ba thymmai jong katei ka Block.
Ka jingpyn khreh ka la iaid shakhmat, kat kum ka jingiohlum khubor na ki ophisar jong ka tnat kumba 5000tylli ki mashin EVM la phah shna ha kawei ka kompeni pynmih mashin na Hyderabad.
Ki babun na pdeng ki nong synshar Shnong/Hima ruh kim da kwah ban da tih tynrai ia ka jingtip ba donkam shaphang kitei ki artylli ki kynhun.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba kum u CEM u la shim ïa ka rai ban pyllait noh 50 persen ka Arrear jong ki bad la dep bthah ruh ïa ki ophisar ban pyntyllun ïa ka kam sha khmat.
Shillong, Nailur, 23: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng ka la buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) halor ka jingpynslem ban pyndap ïa ki 3367 hajar tylli ki Sanction Post ha ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar.
U Chare Mulieh ula khyrwit da ka hattrick kaba la pynlong Sabahmuswang ban ioh khur jingjop ba bun kol.
U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma haka 21 tarik u Rymphang u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la sdang ban pynkhreh ki jingdonkam ban pyntyllun noh ki kam ha skulbah Captain Williamson Sangma State University.
Ha ka jingjurip jong ka seng ki la ioh ban iakren bad u Vice Principal jong katei ka Institute kaba don ha Khliehtyrchi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan iaid buddien bad iai bteng ban pynlong ia ka jingiakren bad ka sorkar Assam ban wad ia ki lad ki lynti ban iapynbeit noh ia ka kam iakajia pud.
Ka ophis ka la dep phah ruh ïa ka thup jong ki skul ba la ithuh na bynta ban pynïasoh bad ka NIOS kum ki shlem ai jinghikai.
La ong ba ki dang ap ia ka khubor na ka sorkar jylla halor kane.
Kat haduh ba la pynmih ïa kane ka khubor, ki Pulit ka tnat Fire and Emergency Service bad ki dkhot jong ka Search and Rescue Team kim pat lap satia ïa ka met jong une u rangbah uba la suba noh ïap ha um bad na ka liang jong ki Pulit kin sa bteng biang ban wad ïa ka met jong u lashai ka sngi Thohdieng.
U bah Allfondbirth Kharsyntiew General Secretary u la pyntip ba , ka seng ka la rai ruh ban dawa na ka sorkar ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka dor jong ki mar rep kiba pynmih na ka jylla bad dei ban pyntreikam noh ia ka Minimum Support Price (MSP) namar kumba ka long mynta ki mar kiba pynmih na ka jylla ki la hiar dor sha ba palat kata naduh u sohsaw, piskot, kubi bad baroh ki jait mar rep bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw halor ka jingshah khniot dor ha ki nongkhaii naduh ki middle man bad ki nongkhaii, ong ka kyrwoh khubor na u bah Commander Shangpliang President jong ka HFU.Shuh shuh ka seng ka la rai ruh ban sngewtrai ia ka iew jong ki nongrep ha Upper Shillong bad la mynjur ban pynpoi ia ki mar rep ha katei ka iew kaba don ha 5 mer bad na ka liang jong ka HFU ka la rai ban nym ot kilo lane shim bai musur ha katei ka iew jong ki nongrep.
Ka Central Executive Committee jong ka ka Kur Phawa-Suangshai kan long haka 8 tarik Naitung (July) haka iing dorbar jong ka Dongmihsngi Jowai.
Nalor kata u la ong lehse ba jur ka jingpeit poh ne peit beiñ ïa kine ki transgender, lehse na kata ka daw ki don tang 2 ngut kiba pynrung kyrteng ha ka electoral rolls.
Ki la ong ba ha ka por ba la don ki katto katne ki jingbishar la ong ba ka jingtohkit jong ka kynhun CBI ka sahteng bad ka duna ha ka rukom pyntreikam.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka FKJGP Nongthymmai Circle ka pynrem jur halor ki jingjia kaba jia ha khyndailad ha kaba uwei u trai dukan jain kaba kyrteng ka “New Fashion" u la leh khlem akor ia ki kynthei khasi.
Kiba iap, ki don 9ngut.
Ka United States ha ka Sngi Ba-ar ka la pynbna ïa ka $1.2 Billion ka song iarap sha ka tnat shipai jong ka Ukraine, naka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka tnat liengsuiñ jong ka Ukraine haba iadei bad ka jingiakhun thma jong ka pyrshah ïa ka Russia.
Ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Co-operative Society ka dap da ka mynsiem kaba kmen hadien ba u samla king lieng u Pynshngain Kurbah, uba la lah ban ialehkai bha tad haduh ba un da ioh ban khur ia ka takma rupa na ka iakob king lieng jong ka lympung ialehkai Khelo India Youth Games kaba la long ha ka wah Sahastradhara kaba ha Maheshwar, Madhya Pradeshha ka 5 bad ka 6 tarik une u bnai.
Ka East Khasi hills, ka don tang 8ngut kiba ioh pang thymmai.
Naba ka kham suk shibun ban kynmaw ïa ki Mat kiba la pynbeit ryntih ban ïa kiba shu khleh jaktung.
Shillong, 08 Lber:Ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri ka la pynnoh jingiarap mar T.2 lak sha ki longiing jong kito ki briew ba la khlad noh ha ka jingjia aksiden ha Nongspung, ka West Khasi Hills bad mar T.50 hajar sha kiba mynsaw.
Nongstoiñ, Naiwieng, 13: Ka jingïaseng Samla Umyiap District, ka la ïaid lynti la ar phew san tylli ki snem bad ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa katei ka Jubilli rupa ha ka sngi saitjaiñ ka 12 tarik Naiwieng ha ka balang Presbyterian Umyiap, Umyiap District kaba hap ha ka Laitkseh Presbytery.
Ki la ithuh ba dei ma u tang, haba ki peit na ki jain ki nep kiba u phong ha ka sngi ba u la jah na la iing.
Ym tang katta, ula ong shuh shuh, ba katei ka tdem ding kaba don 2.5 particle, ka pynjaboh bad pynsma iewkhong ruh ia ka dud, kaba ki khleh bad kaba don ha ka ophis, kaba mar shi liang lynti jong katei ka jaka bret niut ha Mawiong.
Na katei ka kali, ki bor sorkar hadien ka jingkhynra ki la lap ïa kawei ka pla kaba la thep ïa 12 tylli ki biskit ksiar.
La pyndep ia katei ka jingmait tyrut da kaba lympat da ka pylleng ha madan, hynrei kaba phylla pat ka long ba tang ha ka khyndiat sekhon ba  lympat pylleng, ha khmat ka khyrdop phatok; kynsan kynsan u lapbah u la ther, ha ka por kumba 3.25 minit eiei, kaba la shim ba katkum ka jingngeit niam khasi tynrai, ba ka dei ka jingsait noh ia ka tyrut ka smer.
Ki political party, ki NGOs bad ki paitbah babun kim dei ban aili ban pass ia katei ka bill ba ioh ka ri India kan poi pynban na ka shyntur u khla sha shyntur u thlen syndon ne na ka nar ha ka ding syndon puk ha ki snem kiban wan.
U Samuel u la iathuh ia kane baroh ha u Blei.
U la pyntip ba ka Sorkar ka la rai ban ailad wat ïa ki riewshimet, ki bym shym la shah jer kyrteng ha ka Search Committee ban thep aplikeshon, khnang ban nym don mano mano ruh ki ban sngew ba ki la shah pynduh ïa ka lad ban aplai ïa ka kam.
Nalor ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ, u Lat ula ong ba ka Tnad Meghalaya Police ka la pynleit jingmut bha halor ka jingpynjanai ïa ka rukom tohkit ïa ki jingjia baroh.
Haba kren sha ki lad khubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u PK Dubey, IG, BSF ka Megha laya Frontier, u la ong ba kilehnoh kim don shuh ia ka ktem kaba neh ha Bangladesh hynrei ki shu don tang ki jaka rieh ba malu mala jong ki kiba kham bun la ong ba ka dei ha ki thaiñ ka Chittagong.
U la ban ba ka Covid kam pat kut bad u la bthah ïa ki ophisar ban pynkhlaiñ ïa ki sienjam jingpeit bniah, khamtam ha ki kad liengsuiñ kiba pynher liengsuiñ shabar ri.
U nong ialam jong ka seng BJP ka jylla Karnataka Anant Kumar Hegde u la kynthoh ba kane ka jing leh jong D.K Shivakumar ka dei tang ban ioh ban long President jong ka seng Congress hapoh ka jylla Karnataka bad ban pynhun ia ka Sonia Gnadhi bad U Hegde, u ong “Peit u briew, uba dang shu mih na phatok na Tihar, u kwah ban pynsngewbha ia ka nong Italy (da kaba thew ia ka Sonia Gandhi)  ban pynieng ia ka dur Jisu, ban pyni ia ka kam shlur jongu".
La ïathuh ba ka kynhun Myntri ka la ïakren ruh halor ka jingbthah ba ki ïoh na ka Ministry of Housing and Urban Affairs bad kumta ka la shim ïa ka rai ban pyndam noh ïa ka aiñ ba la shna da ka Sorkar Jylla.
U Bah Ardent u la ong lada don bun ngut ki kyrtong kiba don ïa kajuh ka jinglong ban shakri ïa ka jaidbynriew hap ban shu khalai nusip ïa ka tiket khnang ban nym don ka jingnoh tarajur ïano-ïano ruh.
Ka jingiasiat hapdeng ki pulit jong ki artylli ki jylla ka la dap ar snem mynta.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingleh ka sorkar na ka liang u MDC ka Mawhati u la ong ba un leit ban ai da ka jingthoh sha u CM ha kaba ïadei bad kane.
U Dr.Pakha Tesia, President, Indian Psychiatrist Society u la long kum u kongsan ha katei ka prokram.
“Ka dor die lang ia u piat ha ka 100 kilo ka la poi T.8000 hajar tyngka bad kane ka pyni ia ka jingpynkiewdor bad ia kane lah ban iathuh lypa sha ki paidbah ba u piat un dang kiew shuh shuh haduh ka Christmas, bad kane ka jingkiew dor wat ma ngi kiba die hapoh Iewduh ngi shem jynjar bha namar lah duna palat shibun shah kiba wan thied bad kane ka la ktah palat ia ka Iew ka Hat," ong uwei napdeng ki nongdie Piat ha Iewduh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 86532 ngut bad napdeng kine 83835 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1490 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ia kane ka Studio la plie paidbah da u kongsan ha kane ka prokram uba dei ruh u Moderator jong ka KJP Synod Sepngi, u Rev.G.P.L Gadew ha ka por kumba 1 baje mynsngi ha ka ophis jong ka KJP Synod Sepngi kaba don hajan jong ka skul KJP ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki pastor bad ki nongkitkam jong ka KJP Synod Sepngi.
Ban ia kaban iap thngan ki khun la jong te bha ban iap ki pastor thiah thai.
Ka jingiap briew ha ka nongbah New York, ka la poi sha ka 2,400ngut bad sa 67,500ngut kiba ioh pang bad ki don mynta 4,159ngut kiba la iap ha katei ka Ri.
Jowai, Naiwieng 04: Ka seng ki nongshet ja sngi haki skul, ïa kaba la tip kum ka All Jaiñtia Midday Meal Workers Union (AJMDMWU) hynnin ka sngi 3 tarik u Naiwieng kila pynlong ïaka jingïalang ne ka 4th Annual General Meeting ha kaba ki dkhot jong kane ka seng na ki Block bad ki District kila poi sha kane ka sngi halor jong u Lum Tiniang u Lum ba don ïa ka nam jong ka ïathuhkhana shaphang ka Syiem Latympang kaba hap hapoh ka Laskeiñ Block jong ka shnong Mowtyrshiah.
“Mynta ka NPP ka khie rasong dei na ka jingkyrshan jong ki paidbah namar ka nud ban tur bad ïakhun ïa ki ishu kiba la sahteng la slem jong ka jylla ïa kiba la shu ieh shrah kumto.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba kum u kyrtong ka TMC na Umroi Constituency u dang don ïa kata ka mynsiem ban shakri ïa ki paidbah ka Umroi Constituency bad da ka jingsngewrit u la buh ka jingkyrpad ba ki paidbah kin kyrshan ïa u da ka jingieit khnang ba lada u wan biang ha ka bor un sa lah ban pyndep ïa shibun ki jingangnud jong ki paidbah ka Umroi Constituency, u la bynrap.
Baroh kiba mynsaw la kit sha Silchar Medical College Hospital (SMCH) ban ioh jingsumar.
Kitei ki runar ki dei kiba ju don bynta ha bun tylli ki kam thombor kum ka jingrah bor bad ka jingleit thombor ha ki skul, ki jaka pule bad kumta ruh kaba la don ia ka shlem treikam kaba skhem bad kaba heh ha ka khlad ha Kaduna, Zamfara bad ha Katsina jong ka Nigeria.
Kane ka jingkren jong u SP ka long hadien ba ka kynhun ‘Legal Rights Observatory’ (LRO) ka la pynsaphriang ïa ka khubor lamler ha rynsan ‘Twitter’ kaba la kynnoh ba ki dei ki dkhot ka seng Khasi Students’ Union (KSU) kiba la donkti ha katei ka jingjia ha Mahadev Khola.
Ka la pule 14 snem shabar na jylla ha Maharashtra, Nashik bad ha Pune shwa ba kan wan phai ban trei mon sngewbha jar jar ha kane ka jylla.
Ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei shen ka sorkar kan sa thaw ia ka Heritage Village ha sohra bad ban shna ia ka jingkieng iaidkjat ka ban pyniasoh naduh ka Mawkdok view point haduh ka shnong Swer.
Politic is politics… don’t trust anyone.
Ka Saw Lyngdoh Higher Secondary kan long ka skul kaba nyngkong eh ban ioh buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal haka kyrdan Under-17 Boy’s haka lympung ialehkai ki khynnah skul- District Level Subroto Mukherjee Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, Jowai kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
Na utei u lehnoh ki pulit ki la ioh kurup 11 tylli ki mobile kiba la thmu ban pynpoi sha ka GNLA, ka pisa T.17,500 tyngka bad ki jain phong ki shipai commando.
Ka shitaiew kaba khadduh ka la jan, ka por jynjar tam.
Katba na ka liang jong u bah T.Lyngdoh Vice President ka HSPDP Nongstoiñ Area Unit, u la ong ba na ka liang ka jong ki kin sa pynlong da ki jingiakhih ban pynsngew pyrshah ia katei ka rai jong ka State Election Committee bad ruh ban pynneh beit ia ka rai ba la shim naduh mynshwa bad kata ban ai beit ia ka tiket sha u bah Sanjied Shangrit, u ba ma ki na ka Area Unit ki la dep ban tyrwa.
Ia ki bor synshar barit, ki ju khot ki sorkar shnong, namar ki kdew ia ka rukom peit bad pyniaid ia ki kam shnong kam thaw, borabor da ki nongkit kam kiba dei napdeng ki riew paidbah ka shnong.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Thohdieng ha kaba ka Ladthalaboh kan ïakhun pyrshah ïa ka Salaroh ha ka por 1.30 baje nohphai sngi, katba ka Khimusniang ïa ka Catholic Youth ha ka por 3 baje janmiet.
Ka sorkar Israel ka la phah ïa ki shipai jong ka sha ki thaiñ Shathie ban ïoh knieh biang ïa ki jaka na ki lehnoh Hamas, bad ki la thombor ruh ïa ki jaka ka Hamas ha Gaza.
“Ha ka kyrteng ban pynieng ia ka hok, ka la pynmih ia kawei pat kajingpynkhein ia ka hok tynrai jong ki paidbah", la ong une u nongthohkhubor ba la rangbah.
Nangta ia ka thliew ki sa set da kaba buh ki dieng met jong ki jingthung kiba sriem ia ki diengmet riewhadem (dried maize stalks) lane da u phlang.
Ka kmie ka dei ka nonglum ka nonglang ka nongkynshew kyndiap, ka nongshet nongtiew, ka nongsumar sukher, ka nongpeit nongkhmih ïa ka iing ka sem ïa ki khun ki kti.
Ha kine ki bnai ba la dep na ka liang ka sorkar ka la lah ban pynurlong bad ha kine ki sngi ka jingshna ïa katei ka Sub Health Centre ka la ïaid shait shait.
Ka la don ruh ka jing iasiat kaba jur bha ruh, ha ki jaka, kiba don shajan jong ka Kyiv bad kitei ki kynthup ia ka  Bucha, Irpin, bad ka Hostomel.
Ha ka ba idei bad ka tnad Agriculture & Farmers’ Welfare u la ong ba la sorjar jylla ka la ialeh ban pynkhlain ia kane ka tnad “ka 1917 iTEAMS, ha ka por ba don ka COVID-19 lockdown,ka la wanrah ia ka IT services na ka bynta ki nongrep ha ka ba 2,488 metric tonnes ki jingmih na ka rep ka riang bad horticulture ki ba kot ka jingmih sha ka Rs 7.8 klur.
Wat la ka seng, kam pat pynbna ia u kyrtong, hynrei u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong kham mynshwa, ba ka UDP kan pyniakhun beit da u Bah Pius Marwein uba la shah rem tang khyndiat vote ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Ha ka sngi U Blei, ka dor jong ka petrol ha Delhi, ka ong T.75.78 shi litar, hadien ba la pynkiew 62 naia bad ka diesel, ka long T.74.03 shi litar, hadien ba la pynkiew 64 pisa.
“Ka Dr.Ampareen mynba ka la phet na ka Congress ha u snem 2009 bad tang hadien katto katne ka la shet kylla hapoh shi snem sa ïa ka UDP bad leit phai biang sha ka Congress.
Ka diengphna ka dei ka khep kaba khatduh kaba u Jisu u thad madan ia ka jingtlot jong ki bor synshar kiba ban bein ia ki briew bad halor ka diengphna u pynpaw ruh ia ka mynsiem iakhun bad ka jingim kaba khlem pyndem tdong ha ki bor kiba runar bad kiba leh donbor.
Nga la palat ia ka ain briew ain blei bad dei na kata ka daw ba ka jingkhlem rain, ka sang ka ma ka la wan hab ha ka iing ka sem jong ngi.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la lap ruh ba kiba bun hi ki nong bylla dewiong kiba don ha katei ka thain ki dei ki bar jylla bad haba pyrshang ban kylli hato ki wai ne em ia ka jaka ba ki bylla sngi na ki trai jaka, ka jubab na ki ka long ‘Em’ katba ha ba pyrshang pat ban kylli na ki Khasi kiba bylla sngi ha katei kajuh ka thain kila ong ba ‘Tang ban shu ioh bylla ngi hap ban wai ia ka jaka buh dewiong na ki trai bad ki shim haduh 35 hajar shisnem’ ym tang kata kitei ki nong bylla Khasi ki la iathuh ruh ba nalor ba ki trai jaka ki la shim ia ka bai wai na ki nongbylla ki dang shim ruh sa 100 tyngka ia ki trok ba wan buh bad pynhap dewiong ha ka jaka ka jong ki.
Lah ban kdew ba ka PDF ka dei ka kynhun synrop kaba thymmai kaba la  thaw da ka liang pyrshah ryngkat kiwei pat ki MDC  ha ka jingialang jong ki, kaba la long ha ka janmiet 21 tarik u rymphang, ha ka por 6 baje ha Knight Inn Hotel bad ha katei ka jingialang ki la don baroh 12 ngut ki MDC kiba don hapoh ka KHUDA  bad la wan pat ban ia snoh lang bad ki da laingut ki MDC kiba don hapoh ka ARPA , U bah Pyniaid S Syiem, u bah Process T Sawkmie bad ka kong Grace Mary Kharpuri.
Ka jingialehkai ba nyngkong lashai ka sngi (24-03-2021)  kan long hapdeng ka Rising Star bad ka Lion Sports and Youth Affairs haka por 9:00 mynstep, katba ka jingialehkai kaba bud kan long hapdeng ka Khimusniang  pyrshah iaka ­­­Khliehtyrshi Sports Club.
Chwa wow mih Li knia na Yung Langdoh Dei peit tpu wa ya  sakhilang waroh.
Nisibon, Sd.
kaba la shah kyntait), ka Sorkar Meghalaya ka la rai ban ailad ïa kine ki Kontraktor tang ban shu shna biang ïa kane ka tnum pyllun khlem kano kano ka jingsiew na ka Sorkar.
Haba ïakrren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi Palei, u Mondal ula ong “Ka kompani kam kwah shuh ban nang pyntyllun shakhmat ïa ka project".
Lada don pat ka jingma ia ka jingim jongu, namar ba u dei u myntri kam poh iing barim ka sorkar India bad ba u dei uba don bynta ha ka jing iakhun pyrshah ia ki ehrang, hadien ka jinghiar thma ha Mumbai, ha ka 26/11, yn lah ban rah noh ia u, sha ka patok number 1, kaba dei ka jaka, kaba ki bun bha ki pulit kiba na Tamil nadu, kiba pahara hangtei.
Ha ka pyrthei, ka Bor ka dei ka pdeng jong ka jingim, la ka long ka synshar-ka bishar, ka khaii-pateng, ka niam, ka imlang sahlang bad kiwei de.
Kiwei pat ki dkhot jong katei ka Trust ki long u  Dr.S.B.Singh, IPS, Director General of Police, Meghalaya, Shri.Davis.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP ryngkat ka jingïadon lang u Bah B.Marbañiang, MLA Mawlai bad u Bah HS Kharpran, MLA Mawryngkneng hadien ba u Speaker u la pynwai noh ïa ka jingïashong dorbar tang ha ka por 12 baje mynsngi.
Jowai kala pynbna paidbah ba kala kyntiew dor iaka Share Membership naka T.100/- shi share sha ka T.300 shi share katkum ka Byelaw ba thymmai ka bank.
Ïa kane ka metïap ki pulit ki la pynkit noh sha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban leh ïa ki test.
Ka jingpynkha ïa kane ka Block ba thymmai kan plie lynti ïa ki paidbah ba kin ïoh shibun ki jingmyntoi na ka Sorkar".
Hynrei ynda la poi ha Hospital, ki doctor ki la pyntip ba ka kong Biiolinda Warjri ka la khladnoh ha shwa ban poi hapoh Hospital.
Ia kane ka jingialehkai yn pyni paidbah ha Star Sports 3, Hotstar bad JioTV.Kumba ka paw, kam dei ka aiom kaba bha ia ka Lajong namar ba ar tylli ki jingialehkai kiba la dep shabar, ka la shah rem beit ploin.
Ki dkhot ka KSU Malki ki la leit ban buh Syntiew ha mot sah nam u Bull N.Lyngdoh kaba don ha Malki (Dhankheti) ha ka jingiadon ryngkat u President ka Malki Circle, u General Secretary, u dkhot ka Seng Kmie Publicity Secertary, lem bad kiwei de ki dkhot ka seng.
Ka Mei Mariang ka lah kyrkhu ia ka Ri Khasi jongngi shikatdei eh, ka jingkyrkhu kaba la shu shah pyndonkam bakla kaba pynkylla long pynban ka daw ka jingpynjulor haduh ba ka lawei ban wan ka don ha ka jingma ba khraw.
Ha ka jingiakhun, u nongialehkai ka Lawmali, u Will Marbaniang u la pyniakhaid ha ka  50 minit bad sa kawei la thep da u Damehun Syih ban long syndon ka kol ka jingjop ha kane ka jingialehkai.
Ha kane ka jingïaid-kjat, na ka liang ki samla NCC ki la dap da ka jingsngewkmen namar ba ki la ïoh shibun ki jingmyntoi ryngkat ki jinghikai na u bah Pilastar Nongsiej.
U Bah Donbok u la kynnoh ruh ba ka jingpynbeit pud hapdeng ka jylla Assam, bad Meghalaya kan dei beit tang na bynta ka jingmyntoi ka jylla Assam namar u Myntri Rangbah ka jylla jong ngi um don sur eiei ban kren namar u dei tang u Tynghung ne Puppet ka BJP.Shillong, Nailur 13 : Ka MLA jongka Mahendraganj ka Dikkanchi D Shira ka la ïathuh hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla mynta ka sngi ba da ki spah tylli ki trok ba kit palat pud ïa u mawsalin ki ïaid pynhiar maw sha kad khaïi Mahendraganj.
Ia mynta ngim sngew iahap ban buh jingma ia uba bun Balang tang namar ka jingdonkam Jong ki katto katne ki nongaikam.
La I kumba ki nongtrei kiba trei ha ki sub station ki ap ia u slap bad ka lyer namar ba marsien slap kin pynduh iaka bording," la ong ka shithi kaba la phah u ma Kynjaimon Amse, Assistant Waheh Shnong Umkiang sha u Executive Engineer MeECL, Moowakhu bad bynrap la kumba ka bording kaba sam sha kine ki shnong ki tieng ia u slap ka lyer lane baka bording kaba ka MeECL ka ai kam dei ka juh kaba ai sha Jowai, Shillong ne Khliehriat.
U la ong ruh ba ka BJP la kumno kumno ka don ia ka vote bank kaba kumba hynniewphew hajar bad kaba lah ruh ban kiew sha ka shi lak na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
Katkum ka jingthoh, ka KSU ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ka Sorkar Jylla ka la pyrshang ban ïasylla biang bad ka Sorkar Pdeng ba kan rah biang ïa ka lynti rel lyngba ka NFR.Shuh shuh ka la ong wat hadien ka jingpyrshah ba jur ha ki snem ba la leit, ka sorkar ka dang pyrshang ban ïuh ïa ka jaidbynriew ha ka dur ka roi ka par.
U la sdang ïa ka kam ïalehkai phutbol na ka ACD Potiguar ha 2014 bad u la ïoh ban ïalehkai tang ar sien na kane ka klob.
Kitei kiba shah pom da u sdie ha ka miet 3tarik Kyllalyngkot, ki dei  u Micky Lyngdoh uba dei u Waheh Shnong ka Shnong Tuber bad sa uwei uba kyrteng u Denis Lyngdoh uba bat ia ka kam Secretary IVCS bad ha kajuh ka por u dei ruh u Chairman ka Seinraij Tuber Kmai Shnong.
Kata ka jingleit khwai ha kum kane ka por sha ki wah bah ka buh jingma shibun ïa ka jingim briew.
La pyni paidbah ia katei ka video, da U Kiren Rijiju, myntri ka tnat ialehkai jong ka sorkar India.
Jowai, 29 Naitung:Ka kam ri dohkha kadei kawei na ki kam kaba lah banpynkiew iaka ioh ka kot jong ki paid nongrep, ong ki Scientist jong kaIndian Council for Agriculture Research (ICAR), Umiam.
Ka UHM ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban shim ïa ka lyngkor ban pyllait noh mardor ïa ki lai ngut ki samla Khasi 24 kynta naduh ba pynmih ïa kane ka khubor lym kumta ka Seng kan sa shim da ki sienjam ba kham tyngeh ban pynbor ïa ka Sorkar ban wanrah ïa kine ki khun samla ka ri khlem ki jing buh kyndon na ka Sorkar Assam.
Ha kane ka jingleit ïakynduh ïa ki nongpynïaid ka Longkmie Gas Agency la lamkhmat da u President samla Reuben Najiar bad u samla Jason Laloo General Secretary lem bad ki dkhot.
Ha ka jingshisha kum u trai ka kam, haba u shakri ne u nongbylla um trei bha,la ju bujli noh da kiwei.
Shillong: Ka kong Agnes Kharshiing, mynta ka sngi, ka la nang ioh bor bad ka la sdang sngewthuh briew, ha kaba ka jingtrei kam ki khyllai jongka, ka la kham bha shibun, ki tor ki la sdang trei kam bha bad kiwei ki bynta jong ka met jongka ruh, ki la nang trei kam bha, wat la ka dang don hi ha ka jingring bad pynhiar mynsiem lyngba ka ventilator lane ha  Intensive Care Unit, ong ka kaiphod na ka Hospital NEIGHRIMS.Ka paralok jongka, ka  Amita Sangma, ka don ka jingmong ha ka khlieh, ka jingmynsaw ha ki kti jongka, kaba kham bun, ka dei ha ka kti kamon bad mynta ka don ha ka jingshah sumar ha ka jaka sumar ia kiba mynsaw bad mynta ka la sngewthuh briew bha, ha kaba ka la bam, ka la kren bad ka sngewthuh briew bha.
Katei ka jingialang ki nongialam jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew lynga mynsiem namarba u myntri rangbah ka jylla ryngkat ka kynhun myntri jong u kim shym la shimkhia ban kren kumno ban iada ,pynneh pynsah lane ban kyntiew ia ka riti ka dustur kumba la ju leh naduh ki por ba mynshuwa.
U Dr.S.Shangpung, E.M, i/c Education, Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai, ula la long kum u kongsan.
haba tih ki marpoh khyndew lut nadong shadong ki trai par.
Khliehriat Naiwieng 9: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pdiang burom ïa ka samla Irene Dkhar, 20 snem kyrta, kaba na ka shnong Rymbai, East Jaiñtia Hills District, kaba la ïoh rah ïa ka nam lah duh kum ka ‘Miss North East’ ha ka jingiakop ba la pynlong myn ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka nongbah Kohima ha Nagaland.
Katei ka jingia iaid rah lama iong ka KSU ka long ban pynpaw ia ka dak ka jingsngewsih halor ka ijngshah leh be-i-jot bad ka jingshah pyniap dusmon kawei ka khynnah skul jong katei ka skulkaba dang shong klas X.Nongpoh, 07 Jylliew:Ka ophis treikam jong ka Nongpoh Elaka Sirdarship, mynta ka sngi ha ka sien ba nyngkong eh ki la leit sha ka shnong Sohlaitrim ban pynskhem ia u Rangbah shnong ba dang shu dep jied thym mai da ka Dorbar shnong Sohlaitrim, Ri Bhoi District.
Ki nongïalehkai jong ka Atong Matgrik kiba la ïoh ban thep ïa ki lai tylli ki kol ki long u Walsrang Ch Sangma uba la thep ha ka minit kaba 35 bad 80 bad u Silash G Momin uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 48.
Hynrei, da katei ka jingkhang lynti ïa ki nongshong shnong ka Khanduli mynta kim ïoh lad satia ban leit bet symbai.
U lakynthoh ruh ba kane ka jylla ka dei ka jylla ba bun ki kristan bad kiba bun ki nongtrei jong ka BSNL ruh ki dei ki kristan hynrei da katei ka jingpynbna jong kan khanglad ia ki ha ka kam mane blei.
“Ha ka elekshon ki nongwad daw suda, phi iaid nangno nangno ruh, phi wad daw ia u briew ban pyntroin khnang ba ki briew ki iaid sha iew sha hat kin rah ia ka khana ba uta u long kumta, phi hap ban wohdong bad kata ka dei ka politik, ngi la long mlien ia kata", la ong u bah Ollan.
Na kane ka jingsot, lah ban sngewthuh ba ka bamsap ka dei ka jingïabam pisa lane ka jingpynbam tyngka.
Ka TUR ka pyrshah ruh ban shna surok suin ha katei ka jaka, hynrei ka ai jingmut ban shna ia ka iew na ka bynta ki paidbah, ki nongdie madan bad ka jaka ieng kali namar ba katei ka thain Iewmawlong ka la khapngiah bha.
Ha kaba khatduh, ki Garo ki la wer iasuk noh.
Ym dei tang ia u khaw hynrei wat ia ki jhur, ka dohkha, doh syiar bad kiwei kiwei.
“Kane ka dei ka jingdonkam kaba la angnud da ki nongshong shnong bad ka dei ka jingïatreilang jong ki bor shnong, ki nongshong shnong bad ka tnad ka koit ka khiah ba kane ka jingangnud ka la urlong", u la ong da kaba bynrap ba kane ka PHC kam dei tang u mawnongrim hynrei la pynthikna ban tei noh noh ïa ka.
Nga ioh kane khubor na facebook.
Kumta hadien ba ki Pulit ki la rah ia utei u dkhot ka KSU, u Samla Ferdynald Kharkamni lem bad ki dkhot ka KSU kiba la don kumba 25-30 ngut, ki la leit ban tur sha katei ka Thanad da ka jingdom bad ha katei ka por, la ong ba u la kren da ki kyntien khor pyrshah ia u OC bad ruh ia u Head Constable, namar ka jingkem jong ki ia u dkhot ka KSU, la ong u Bah C.Syrti.
“Phi wan shane mo.
U Magistor Ma Mark Andrew Challam bad u ma Lyngkor Kynjing kila hiar sha iew Iawmusiang, Jowai hadien bala ioh iaka jingujor na ki bor shnong ban jurip iaka jinglong jingman ka iew bad kila lap ba ki paidbah ki pynkhein iaka adong adit ka Khlam COVID-19.
Haba kren halor ka jingshem jong ka, ka Ayoshee Beriwal ka la ong, “Nga long shisha kaba donbok ban ioh lad ban leit sha Bangkok bad ka kynhun PRIME Meghalaya ban pyniaid iew sha kiwei pat ki jaka jong ka pyrthei.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha lai tylli ki jylla jong ka ri kita ha Delhi, Odisha bad MeghalayaU Wanllam Kupar Kharpran jong ka Ryntih FC, u pynpaw ba na ka liang ka klob ka la ïateh ka soskular bad ka Max Sports Academy, namar ka shem ba ka don ka lad ka lynti, katno tam lei lei hadien ba la ïoh jingtip ba ka Max Sports Academy ka don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ki kato katne ki klob ba don ha Spain bad Portugal.
Na ka liang ki bor sorkar ki la ïathuh ba kim pat lah ban ïathuh bniah namar ka jingpynkhuid ïa ka twa ka dang ïaid.
"Na ka liang u kyrtong ka NPP, Bah Ransom Sutnga u la ong ba u don ka jingkyrmen skhem ban jop ha kane ka ilekshon.
Nangta ban sheptieng, ban kohnguh bad sumar ruh ia ki hukum ki jong U (Eklesiastis 12:13).
Shillong:Ka jingjia kaba la jia mynnin ka miet ka 15tarik Nailar 2021 kaba dei ka sngi kaba ka Ri India ka rakhe ïaka jinglaitluid jong ka,pynban hapoh ka Bri u Hynñiewtrep kala long ka jingïam briew kaba khraw naba ha katei ka sngi la tep don burom noh ïaka met basah jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew uba dei u General Secretary barim jong ka HNLC,hadien bala dep ka jingwan tep ki paidbah kiba wan sngewlem kila leit phai noh sha la ki jong ki ïing ki sem hapdeng ka jingsngew pangnud ïa kaei kaba la jia ïa une u Rangbah,hynrei kynsan hapdeng ka jinglong jaijai haduh ban da dep ka jingwan ontep kynsan haka por kumba 9baje ne 9shiteng eiei kala mih kynsan ka jing kulmar haki thaiñ jong ka Lad Umthlong bad Mawlai Nongkwar Block 9 ha kaba kynsan kynsan ka la wan ka Bus kaba kit ïa ki CRPF, ka la ïeng ha katei ka jaka haba ïohi ba ki don ki khynnah Samla jong ka Shnong kiba ïengkai haki bynta jong ki Surok Shnong,haba ïohi ïa kitei ki Samla na ka liang jong kitei ki CRP, ki la hiar na kali khlem da kren ïa ki pynban kila shu bom shu tied pathar ïaki wat ïa kito kiba dang ïaid lynti naka jingwan phai jong ki nala ki kam ki jam jong ki.
Nangta, ka Lumtyngum Secondary School, Jakrem ka la jop da 4 – 1 ïa ka Little Star Higher Secondary School ha kaba ïa ki kol la thep da u Pynskhemlang Kharwanniang (5 minit), u Khrawkupar Lyngkhoi (6 minit), u Ribhalang Kharwanniang (22 bad 43 minit) katba ka Little Star Higher Secondary School ka la ïoh ha ka minit kaba 53 na u Banjoplang Thongnirit.
Ki nongthaw-aiñ ki shong ïatai tang 5 sngi namar ki don ki sngi shuti 3 sngi hapdeng kane ka kynti shong dorbar.
U la ong ba lada ka Jaidbynriew Khasi Pnar ka kynmaw ïa ki jingshah shitom jong ki longshuwa hapoh phatok na ka bynta ban pynïoh ïa ka jylla ba pura, ki la dei ban pyrkhat sani kaei kaba ki dei ban leh kum ka dak jong ka jingburom ïa ka party bad ki nongïaleh hill state, namar baroh ki nongïalam jong ka party ki don ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingkylla bad ba ka jaidbynriew kan tyngshaiñ sa shisien pat ha kane ka ri tip briew tip blei.
Shillong, Nailar 01 : Ka Rotary Club of Orchid City Shillong (RCoOCS) ha ka sngi Saitjaiñ ka la hiar sha ka shnong Nongkhlaw, Eastern West Khasi Hills ban thung ïa ki tynrai dieng hapoh ka skhim “Project Hariyali-Trees for Future", ïa kaba la bei pisa da ka Mahindra Finance.
Kaei ba la jia ha kata ka por? Ka hukum na u syiem la phah ia ki shithi ha ki nongphetdak (Nongrah shithi) sha kylleng ki shnat ka hima u syiem ban pynjot ban pyniap bad pynduh noh ia ki Jiw, samla tymmen, khynnah bad kynthei.
Ka jingiakhih ka lip noh da ka jingpynbang pynthiang bad pynthymme ka Sorkar ban thung da ka High Level Committee(HLC) ba la khlieh da u Deputy Chief Minister uba dang bat hi ia katei ka kyrdan haduh kine ki sngi.
Na ka liang u Commandant, ula ai ka jingkyrkhu kyrdohia ki nongshongshnong ba kin ia shait ia khlain bad ban ia biang ka kamai kajih.
U EM u la ong ruh ba kane ka jaitbynriew jong ngi ka dei ka jaitbynriew kaba kyrpang namarba naduh ba wan synshar ki dohlieh baroh ki Syiem ki Raja ha kane ka Ri India ki la duh jait, hynrei tang ka ri Khasi kaba neh ia ka synshar tynrai bad ki Hima ki don la u jong u Syiem, bad kane ka la wan jia lyngba ka jingdon ka Sixth Schedule.
Ka seng Bajrang Dal kadei ka seng jong ka Hindu nationalist militant organization ba la seng da ka youth wing jong ka Vishva Hindu Parishad (VHP).
Ka long ka bym sngew shongdor eiei ruh em ba ka Harijan Panchayat Commitee (HPC), kan kyntait ia ka jingtyrwa jong ka sorkar ban pynkynriah ia ki 342 tylli ki longïing sha ka jaka ba don ka ophis treikam jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Guwahati:Ki katto katne ngut ki samla kiba lah ban dei ki dkhot jong ka kynhun niam hindu ki la leit ban pynpra ia kawei ka jing pynitynnad kristmas ha kawei ka petrol pump ha lower Assam jong ka Nalbari District.
Haba pynsngew ba kawei na ki mawjynthut kaba ka FSS ka ïakynduh ka dei ha liang ka pisa, u Chairman u la ong, “Lada ngi ïoh ka jingkyrshan pisa, ngi lah ban leh shibun kiei-kiei namar ngi la pynïaid ïa ki rynsan ïakob ‘thei bhabriew ha kine ki 40 snem ba la leit.
“Ka Congress kam shymla wan ban pyrshah lang ha ka jingpyrshah jong baroh ki seng sain pyrthei ka jylla shatei lam mihngi kaba la long ha Guwahati bad shano u jah u bah HDR ha kapor ba ki paidbah ka bri u Hynniewtrep ki ia mih paidbah ban pyrshah ia ka CAB ha madan Student" pynkut u bah Pangniang.
Kumjuh ruh u Prannoy; uba lah khur ia ka jingjop ha ka Malaysia Masters Super 300 dang ha u bnai ba lah dep, u lah ialehkai bha ha ka lympung ba dang shu dep long da kaba jam shaduh ka jingiakhun semifinal hynrei uba lah shah rem noh da 15-21 15-21 ha u Viktor Axelsen  ka Denmark.
Ka jingkhot bad ka jingkyntu jur ia kiba ngeit bad khamtam ia ki Nongsharai , Tymmen basan, Rangbah Balang, ki Nongialap, ki Pastor, ban kiar raimaw raidieng na “KA POP KLIM" ïoh ngat ha ka jingpynrem bad ka jingbishar ba triem U Blei ba khrawbor.
JOWAI: Ka Jaiñtia Youth Federation kala ïoh ban jied ïaki nongkitkam ba pura jong ka naka bynta ka samoi trei kam 2019-21 haka sngi ba Ar ha ophis treikam jong ha Mookyrdup, Ladthadlaboh, Jowai.
Kumban shu kdew hangne, ki nongïalam jong ka HNLC ki la don mynta la kumba katto katne por ha ka jylla na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ka jingiakren ïasuk bad ka sorkar pdeng kumjuh bad ka sorkar jylla.
La mynjur ruh ban thung 51 ngut ki supervisor.
Ha kane kajuh ka sngi la plie ruh ïa ka jaka saitjain ha Nongkseh-rim kaba la shna ha ka jinglut kaba 3.90 lak tyngka, nangta bad ka Auditorium jong ka Umlyngka Resources Mobilisation Development Society kaba shongdor 15lak tyngka kaba don ha Lumpongdeng, Umlyngka.
Man u snem ha ka taiew bakut eh jong u bnai Lber, ka ophis jong U Comptroller & Auditor General (C&AG) ïa kaba la peit da ka sorkar kmie ka pynmih ïa ka kaiphod ha kaba ka kdew sani ïa ki jinglut jingsep bad ki jingïoh baroh jong ka sorkar jylla, kynthup ruh ïa ka ram ba ka sorkar Meghalaya ka shim na ki bank bapher bapher.
Ka jingthmu jong ka State Reservation Policy ka long ban ai kam ïa ki riewlum Khasi, Jaintia bad Garo ryngkat bad kiwei pat ki riewlum kiba kham rit paid kiba dei na kane ka jylla.
La ujor ia U Iohbor, da ka kiaw jongu hi, ka Khwiak Nongrum, ha kaba ka kynnoh ia ka jingdonkti jong Iohbor ban ai bih ia la ka tnga bad ia utei u khun jongu hi.
Ki heh pulit ha Jammu & Kashmir ha ka sngi Palei ki la ong ba ki la don kumba 217 ngut ki nongkhaïi druk kiba la shahkem bad ki jingdih pynbuaid kiba la kot sha ka palat T.7 klur la ïoh ban kurup haduh mynta.
U bah Fantin Lakadong, MDC, uba dei ruh u kurim jong ka kong Ampareen, u la iathuh ba ki dang ba u dang shongkai ha iing kynsan ki la ioh sngew ia ka jing kawang maw ha ka ïing jong ki.
(3) ia u soitan la khum ha ka liewlong ba khlem trai.
“Kaei kaba ngi dawa ka long ba katkum ka aiñ dei ban kem mardor bad aiti noh sha ki pulit Meghalaya ïa kito kiba donkti bad set ai ki ha patok bad hadien kane sa thung ïa ka kynhun tohkit lane ka commission," u la bynrap biang.
Ka don ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka lympung ha kylla ki bynta jong ka ri," la ong u Air Marshal u RK Anand, vice-chairman ka Subroto Mukerjee Sports Education Society.
Ha katei ka jingrakhe, la pynlong da ka mass ba kyrpang da u Archbishop Victor Lyngdoh hapoh katei ka lum jingtep.
Shillong, Rymphang, 09: U MLA barim ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Palei u la mudui da ka ejahar halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba la bhah da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang COVID-19 ha kane ka jylla.
Shillong, 4 Nailur:Ka jingiakynduh jong U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla bad ki seng sain pyrthei, kan long lashai ka sngi, ha ka por 3.30 nohsngi bad haduh mynta ka sngi, la sngewthuh ba ka UDP, ka la mynjur ba kan leit sha katei ka jingialang, nangta ka HSPDP bad ka KHNAM ruh kumjuh.
Kiba dang don hapdeng ka jingpang ki long 687 ngut.
Ka NEHU ka la mynjur ban pdiang ïa ki samla pule na ka Under Graduate Courses lyngba ki College kiba ïateh bad ka hapoh ka jylla da kaba pynshong nongrim katkum ka jingïoh Marks ha ka CUET ïa kaba yn sa pynlong da ka National Testing Agency (NTA) shwa ban pynsdang ïa ka Academic Session ba thymmai jong u snem 2022-23.
Shillong,18 Nailar:Ki Daloi ka ri Lum Jaintia ki la ujor sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma pyrshah ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council ( JHADC) kaba la hukum ia ki ba kim dei shuh ban lum khajna.
U myntri Kharbuki u la ong ba kaba donkam eh mynta hakhmat, ka dei ban weng noh ia ki paip um kiba mih rynjaiñ ha ki madam madiah bad ki lynti iaid kjat bad ia kane u la ong ba yn leh noh shen.
U S.S.Majaw u thoh, “U Thomas Jones u la poi ha Sohra ha ka por ba ka Kashari Saitsohpen ka la man long ka ktem bah bad ka krem jong ka bamsap bampong kaba la kiew haduh shynrong khlieh" (2011:114).
Haba kyrpad ia ki paidbah ban iaishah lem bad ki ha kine ki arsngi, u la iathuh ba kin iaid shakhmat tang ia ka jingsumar ba kyrkieh lane ka emergency services.
Na ka liang jong u nongiasaid ka sorkar Meghalaya, ula leit rah ia ki dulir kiba pyni ba  ka tnat kam dewiong, ka la rai ban nym pynhap shuh ia ka jingtih dewiong ha ka ain jong ka sorkar India lane ka MMRD Act bad ka CNM Act, hynrei halor katei ruh ka kashari kam shym sngap satia bad ka la kren shai ba ia katei ka kam, kan sa ia kren ha kawei pat ka sien shong bishar, ka ban long ha ka 19tarik Rymphang 2019.
Hadien shibun kynta ka jingiakren, la sngewthuh ba U Rahul Gandhi, nongialam ka Congress, ula mynjur ban thung ia U Ashok Gehlot, kum u myntri rangbah ka Rajasthan, katba ia U Sachin Pilot, kum u myntri rangbah ba ar jong ka sorkar Congress ha katei ka jylla.
Kiba don ha madan ialehkai ban sakhi ki kynthup ia u President jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) u Nababrata Bhattacharya bad u Honourary Treasurer Dhjruba jyoti Thakuria, ha kaba ki la ai khublei kitbok ia ki rang ialehkai bad ka kynhun, kiba la leh bha bad ai mynsiem ia ka kynhun ba kin long kum ki lahduh.
Ki wan dang step phyrngap ban ioh die ha Iewduh ha shuwa ban wan lut kiwei ki nongrep na kiwei kiwei ki distrik ha ka Jylla.
Ka party kaba la kiew rynsan khatduh ha katei ka sngi kadei ka NPP bad ia u kyrtong jong ka NPP la wan ban synran lang da u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmiullan Byrsat bad haba ai jingkren u MLa ka Nongstoiñ u la pynshai ia ki jingkynnoh da kaba u la ong ba dei ka Congress kaba la wanrah ia ka NGT ha u 2010 ban khang tih dewiong hapoh ka Jylla.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang pynbam smai u la ong ruh ba kum u Lat un ym kren eiei shaphang ka Politik katba dang neh ka samoi treikam jong u bad ia kane u la ong ba ka jylla West Bengal ruh um ju kren Politik.
Kane ka VO kala kdup ia kiba bun ki longkmie hapoh ka kynhun naka bynta ban kyntiew iaka ioh ka kot ki longkmie ha kane ka shnong.
La shim ba katei ka jingsiat jong u ia ka kmie kam dei ka jingleh khnang, hynrei kaba shu jia aksiden.
Shillong, Naitung 4 : U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jongka NPP ka pyrshang ban ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah namar ka thong jongka ka long ban wanrah ïa ka roi ka par kumta ym don por ban ïa pynphai nia ne pynshai na ka por sha ka por ïa ki jingkynnoh ba khlem nongrim.
Nongstoin, 7 Naitung:Ka Synjuk Seng Bhalang (SSB), West Khasi Hills District kaba kynthup ia ka WKSU, WPM, WKNYF, WYF, WPYDO bad ka WYWC ka dei kawei na ka kynhun kaba ju shim khia ia ki mat kiba kham kongsan ban leit buh ha khmat ka sorkar ia ki jingdawa kum ki surok, ki jaka sumar bad kawei kiwei bad ka mat kaba kham khraw hang ne ka dei ka Kynshi Hydro Electricity Project (KHEP) kaba ka sorkar ka la thmu ban tei ia ka jaka pynmih bording lyngba ka Wah Kynshi lyngba ki artylli ki bynta (Stage I bad ka Stage II) bad kane ka dang sahkut haduh mynta.
Ia kane ka final la pynlong la Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ïa kane ka khusnam la aiti sha u Rangbah Shnong ka Moolamylliang da u Consul General jong ka Kingdom of Netherland u Bart De Jong bad u President jong jong ka ISWMAW u Sadhan Ghosh ryngkat kiwei de ki kynrem ki lyndan.
Ki don shibun bah kiba ia rkhie iapler, halor katei ka jingthoh jong U Amitabh bad don ruh kiba kren pyrshah, namar ba katei ka jingthoh ka dei kaba bakla.
“Ngi la phah ïa ki Pulit Enforcement bad nga la bthah ïa u Superintendent ba un ai ïa ka kaiphod haduh ba kin (nongkhaïi bar jylla) da wan shane bad ngin sa peit kaei kaba ngi dei ban leh.
Hynrei u khlem lah ban sngewthuh ïa ka jingsngew jong ki paidbah kiba la ïalum hangto," la kynnoh u Bernard.
La iathuh ruh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ha ka por ba u General Secretary ka BJP u Ram Madhav u la wan sha kane ka jylla ki la don katto katne ngut ki MLA na kane ka jylla kiba la leit ban ia kynduh ia u bad la ong ba ki don haduh 5 ngut ki MLA kiba la pynthikna ba kin ia khun na katei ka seng ha u 2018.
U Vice Principal u la kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin phaikhmat da kaba pyndonkam ïa ka Digital khnang ban ïoh ïa ki tyllong jingtip kiba kham thikna.
Ka jingsniew palat pud une u surok bah ka wanrah ia ki jingeh ba har rukom, kaba ktah ym tang ia ki nongleit nongwan hynrei ia baroh lang kiba ioh jing myntoi lyngba une u surok.
Ki nongrwai pawnam ka pyrthei ki Boney-M ki la rwai ia kane ka jingrwai “Harud jong ki wah Babylon" By the rivers of Babylon ka long ka jingrwai kaba bang shisha hynrei ki jingmut kiba sngewsynei tam ia ki nong Israel.
U Bah Thongni u la ong ba ka Jirang Konstitwensi ka khampher namar ka don bun ki jaidbynriew kum ki Garo, Rabha, Hajong, Mikir bad kiwei kiwei.
Katba ka jinghap ban siew ia ka sut jong ki ram ba la dep ban shim jong u snem 2022-23 la  khmih lynti ba kan kynjoh ym duna ia ka T.1,110 klur, katba ka jingsiew ia ka bai bam tymmen ne ka pension T.1,469 klur.
Shillong: Mynta ka sngi ka kynhun Ka sur u Paidbah ka Bri u Hynniewtrep, ka la dawa na ka sorkar ba kam dei ban shah ia ki company ban wanrah nongtrei na bar jylla, na ka bynta ban pyntreikam ha ki tnat kam bapher jong ka jylla.
Kato ka dei ka por kaba biang eh ban kdew ïa ka jingbakla bad ruh ban dawaba dei ban khmih bniah biang sa shisien ïa ka State Reservation Policy thik kumba ka longha shwa ban tyrwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System kaba long pyrshah ïa baroh ka ka rukom treikam.
Katkum ka khubor ba la ïoh, kane ka jingjia ka la jia ha Lad Pata ha Mawlai Mawdatbaki ha ka por katba kane ka longkmie ka dang thmu ban jam sha shiliang jong ka surok, hynrei kyndit-kynsan ka thuk-thuk kaba don ïa u registration number ML05-AA-6505 ka la tynrah beit haduh ba kane ka longkmie ka la kyllon khram ha madan ha ryngkat ka jinglyngkien jong ka snam.
Ha ka jingia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jongka kong Myllienda Syiemlieh, kaba dei ka kmie jong kine ki khun ba la ioh ban pyllait im, ka la ong ba kane ka jingdap ka um ka la jia ha ka por 11 baje mynmiet bad ka dang shu long malu mala bad ki la iamih noh shabar jong ka iing.
Ha ka por ba u Apostol Petros u ialap ha ki Israel u ong ha ki – “To pynim ialade na kane ka pateng bynriew ba kynriang".
Momin (17).
Lah ban kdew ba ha u snem 2018, ka PDF ka la jop saw ngut ki MLA.Hynrei na kine saw, ar ngut ki la leit pynïasoh sha ka NPP ha shwa ka ilekshon MLA mynta u snem.
U Myntri Rangbah u la ong ba kan ym don kano kano ka jingïakren ïasuk ne ïasngewthuh jingmut na ka liang jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka mat ban ai jingïada ba kyrpang na ka bynta ki nongtrei ha ka liang ka koit ka khiah.
Kan long ka por trei donbor u ksuid u soitan Lucifer hashwa ba kaba kut jong u kan wan.
Ki dkhot jingrwai ki pynkhring bad ki pynkynmaw ïa ka ïing ka sem, ha ka por ba ngi la jngai na la ïing bad na ki baieid bathoiñ kiba ngi ieid.
U bah Dapkupar, ula phah ia katei ka shithi iehnoh kam bad ka shithi phet seng jongu, sha U Saleng Sangma, President jong ka seng NCP, ha ka jylla.
U Pilot jong ka Rajasthan, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula jan jah lynti, hynrei mynta ula rai ban wan phai biang sha ka kad jongu, ka seng Congress.
Ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka Delhi Open MMA Championship 2023 la pynïaid bad pynlong da ka All India MMA.U Dobester Syiemlieh uba na South West Khasi Hills District hynrei u la hikai pyntbit ïalade hapoh ka shlem ai jinghikai mma ka Ground n Pound MMA Gym kaba don hapoh Nongpoh kaba la long trai da u bah Cores Marwein, uba long uwei na ki  rangïakura ba  la paw  (professional MMA fighter) nangne napoh ka jylla.
aba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Hamletson Dohling u la ai khublei ïa ka HYC kaba la pynlong ïa katei ka marathon kaba long ka jingïarap na bynta ka koit ka khiah ïa ki hep kiba rit ki samla bad kumjuh ruh ïa ki rangbah.
Ki la wer ruh ban pynneh noh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban pynsangeh noh ïa ki kam ïaumsnam ne jingpynjulor ïa ki jingdon jingem.
Shuh shuh ruh ka Pakistan ka lah wan ha ka kyrdan balai da 112 dor-thong bad tang khyndiat por ka lah wan ha ka kyrdan ba hajrong hadien ka jingjop ha ka jing-iakhun ODIs kaba saw pyrshah ia ka New Zealand dang ha une u bnai ba mynta.
Ha kaba iadei bad ka jingpynslem ka sorkar ban pyllait ia katei ka pisa u bah Syiem u la ong “Kane ka pyni ia ka jinglong khyllung khynnah ka sorkar, ka jingleh jong ki kam dei ba ki pynjot ia ka District council hynrei ka dei ka jingpynjot ia ka roi ka par kaba dei ban poi sha ki jaka ba dei peit ka District Council" ong u bah Pynshngaiñ.
“Hashuwa ka jingïalang bad ki ASHA lashai ka sngi, nga la ïakren bad u Myntri Rangbah bad kiwei ophisar jong ki tnat bapher bapher na ka bynta ban shim ki rai kiba biang tam na ka bynta ki ASHA kiba long kiba donkam bha ïa ngi" la ong Kong Ampareen.
U rangbah shnong u la iathuh ba la phiah ia ka Mawdatbaki haduh lai tylli ki konstitwensi ka Mawlai konstitwensi, ka Jaiaw bad ka Mawkhar lane ka north Shillong.
Nongpoh, 04 Naitung:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ka la rai tyngeh syndon hynne ka sngi, halor ka ishu MUDA, Ri-Bhoi District, kaba don ha Byrnihat, kaba la weng kam noh ia ki ar ngut ki Longkmie, ba kynthup ia ka Kong Hundalin Warjri bad ka Kong Subita Lapang bad ka jingujor ejehar (FIR) pyrshah ia u Bah Banbuhai Makdoh kaba haduh mynta ka MUDA kam pat weng satia.
U la ong ba kane ka sienjam ka long ban kan kham pynbha ïa ka pule puthi bad saiñdur ïa ki lynnong ha ryngkat ka thong jong ka Sorkar ka long ban lah ban pyndonkam ïa ka rukom thoh ka pule.
Shillong, 29 Nohprah:U Motphran u dei u mot teinam ba la tei ha ka por ka sorkar phareng, ban sah kynmaw ia ka jingaiti bad ka jinglen lade ki khla wait ka ri Khasi ha ka por ka thma bah ba nyng kong.
Da kumne ka jingmih ka duna namar u phan um ïoh jingbam shibun.
Kine ki ar ngut ki kyrteng u Mohd Shariq bad u Nizam Khan.
Donboklang Nongrum – Gold 4.
Watla ki bor mariang ki la tynjuh ïa ki paid u Blei hynrei ki rangbah kiba la poi ha kane ka ka lympung kim shym la khih satia.
Ki nongpyniaid ki la iathuh la seng ia kane ka skul ha u snem 1906 ha ka Primary Section, ha u snem 1987 ia ka Upper Primary Section bad ha u snem 1995 ia ka Secondary Section.
Kine ki don la ki Meikha ki Pakha, ki don la ki Mei-ieid, Paieid bad la ki khun pateng pakit kiba kynriah na ka sang ka ma bad na ka pap baroh.
Haka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi ka Bamkhosngi United SC ka la pynliem ïaka Moolasngi SC da 1-0.
Nga shim ia kane ka kabu ba lyngba ka jingpyniasoh jong nga sha ka HNLC kan ai ka khubor ba bha sha phi ki khun samla ka Ri bad nga ngeit kane hi kan pynkylla bad saindur thymmai ia ka rukom pyrkhat" pynkut katei ka khubor lyngkot na utei u nonghikai.
Ka la ïathuh ba ka jingaipor jong ki 72 kynta ïa ka sorkar jylla ban weng ïa ka GVK Company kum ka non gpynïaid ïaka EMRI ka la kut hynrei haduh mynta ka Sorkar lyngba ka tnat ka Koit ka Khiah ne u Myntri ka dang leh kyllut bad kam pat don kano ka jingkhot ïakren bad ka Seng.
Ha kawei pat ka jingjia, ka ong Sujata Shylla, ka la ujor ba ha ka 29tarik Risaw, ha ka por 8baje mynstep, ki riew runar, ki la tuh noh ia ka motorcycle, kaba don ia u number ML-05R-7602, kaba dei ka kali jong u para jongu, ha kaba la tuh na phyllaw iing jongka ha Golf Links, Shillong.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka thong kaba ha khmat eh kaba u buh na bynta ka Mawlai ka long ban shna ïa ki ïing baduk khang ba kito kiba duna ka kamai kajih kin ïoh ïa ka jaka shong jaka sah kaba bit kaba biang.
U la ong ruh ba ka jingdonkam jong kane ka khyrdop ha Umling Ri Bhoi District ka dei ka ba la long kyrkieh kumta la pynkylla noh ia ka sha ka prefer Structure ba kan kloi ka kam ban shna ia kane, ha ka jaka ba la don lyupa bad ha ka jinglut ka ba duna.
Naka liang u Bah Luistar Lyngdoh u la pynpaw ruh hadien ka jingai jingthoh jong ka Balang ba ki donkam ïa katei ka jait jingtem u la shimkhia ban pdiang ïa katei ka jingkyrpad jong ka Balang da ka ba kyntu watla ka dei ka jingai ba rit jong ka seng hynrei ban pdiang ïaka da ka mynsiem ba kylluid kumba ka dei ka ba la mang naka bynta ka jingshakri ïa u Blei.
Ka jinglehniam kan sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 7 baje janmiet.
Kumba ka long haduh mynta, ki sengbhalang, ki paidbah ki dang ap kmong lano ban ioh ia ka jubab na ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ban pyntreikam noh da ka ILP ha ka jylla hadien ba ka iing dorbar ka la rai ha u bnai ba la dep.
Ka UDP kan iasaid ruh ban iakren bad ka sorkar ba kam dei ban kyntait sharud ia ka jingai jingmut jong ka High Level Committee on Influx (HLCoI) ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla u bah Bindo M Lanong.
U bah HM Shangpliang u la ong ba ka MBDA da kaba iaid lait ia ka Deputy Commissioner, ka la leit beit sak sha ki Block Development Block (BDO) ban pyndonkam ia ki ban pyntip sha ki briew ban pynshai ia ka jingthmu ban pynlong Heritage Site ia ki jingkieng jri da kaba thung ia u uta u stad u bym bna eiei ia ka jingstad shaphang ki jingkieng jri ba la leh da ki kpa tymmen ha kane ka ri Khasi.
Ka National People’s Party Women’s Wing, West Jaiñtia Hills District bad ka Women’s Wing Jowai Block Unit haka dorkhat kaba kila aiti sha u MLA  ka Jowai haka 16 tarik une u bnai kiba buh ki jingdawa kiba bun hakhmat u MLA.Ïa kane ka dorkhat kila ha ïing ka kong Phidalia Toi, Political Adviser NPP State President, Dr.W.Kharlukhi.
Haba la ioh ban ïa kren mynta ka sngi, naduh katei ka tarik kaba u la mih na Madhya Pradesh u la dep ban wan poi haduh 18 tylli ki jylla ka ri India ba ka jingïaid lynti ka la kot sha ka 42,000 Kilometers bad ki jylla kiba u la dep ban ïaid suwari ki kynthup ïa ka jylla Madhya Pradesh, Maharashtra, Goa, Gujarat, Daman Deep, Rajasthan, Uttar Pradesh, Chhattisgarh, Odisha, Jharkhand, West Bengal, Assam, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Tripura, Mizoram, Meghalaya bad mynta na ka jylla Meghalaya u thmu ban ïaid pat sha ki bynta jong ki jylla ba hap ha ka North India.
U CEO jong ka jylla Meghalaya u la dep ban batai ba ïa ki poster lada dei ha ki ophis sorkar dei ban weng hapoh 24 kynta, lada dei ha ki jaka paidbah dei ban weng hapoh 48 kynta bad na ki jaka jong ki riew shimet deai ban weng hapoh ka 72 kynta.
“Na ka bynta jong ngi ka long kaba biang eh ngim shym la lah ban pynurlong ha ka World Cup kaba la long ha Qatar, hynrei mynta ka sngi ki la lah ban pynurlong," la pynpaw u rangïalehkai ‘dien ka Real Madrid u Carvajal.
Khliehriat, Risaw 26: Ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st Open Veteran Football Tournament na ka bynta kiba 40 snem shaneng bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
U la ong ba don ki nongialam ka District Council kiba shah ialam bakla ruh.
U Bishop, ula ong shuh shuh ba kitei ki kynthei, ki la dei ban ia syllok bad ka balang, ha shwa ba kin ai jingmut sha ka sorkar.
Nangta la ai ruh 73 lak tyngka sha ka jingtrei mishon jong ki Balang shabar jong ka Hima.
Shillong:Ka kynhun jong ki nonghikai skul Primary ha ri India ba roh kawei, ki la pynlong ia ka jing iakynduh lang ka jong ki ha ka jingialang ba la long ha Polo.
U la kam ruh ba 11 tylli ki jaka mane blei ba heh, kynthup ia saw tylli ha moreh jong ka Tengnoupaul, lai tylli ha Tipaimukh bad 4 tylli ha imphal East la pynjot pynpra ha kane ka jingiakulmar.
La ioh jingtip ruh, ba kitei ki la lait na katei ka jaka talasi mynder, hynrei haba ki nongtrei ki la I suba bad ishankhmat bha ia katei ka trok, ki la beh bad dei tad haba la poi ha Toll Plaza ha Pahamawlein, ki la ioh ban bat ia katei ka trok bad ki la iohbat ruh ia kitei ki hynnriew ngut, kiba la pyrshang ban phet tuh na katei ka jaka talasi mynder.
U waheh Raij Namdong, Ma Elias Susngi ula ong ba shnong Thadmynri ka hap hapoh ka shnong Namdong.
Ka JSM kan hiar sha kiwei kiwei ki shnong kiba shah ktah na kane ka lockdown, bad ka dang ap iaki jingbit na ka bor synshar district jong ka East Jaiñtia namar ba ka don ka jingpyrkhing ban ai jingirap sha ki paidbah ban iada na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
U la iathuh ruh ba ka seng ka la dep kyntu ia ki bor pulit ban shim khia halor kane ka jing jah jong u Boston Marak bad ki pulit ruh ki dang pynlong ia ka jing tohkit ba kham bniah.
U la iawer ia ki paidbah ban iawan sha ka jingialang bah ban long ha ka 31 tarik ha madan students ba la khot da ka seng CoHSO ban pyrshah ia ka CAB.Shillong: U Deputy Secretary sha ka sorkar jylla jong ka tnad district Council Affairs u la pyntip paidbah ba namar ka elekshon MDC sha JHADC bad KHADC, ka kyndon elekshon lane ka model code of conduct kan treikam naduh ka 2 tarik u rymphang, 2019 bad la pyntip sha baroh ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ba kin bud ryntih ia kitei ki kyndon.
Lada phim phah ia u briew uba biang kum u MP ha Parliament uba lah ban ieng ha la ki kjat ban iasaid ha Parliament", la ong u Prof.Kma.
Ka FOCUSS kan leit ban pynsngew sha ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng halor ka jingthmu jongka ban pynkylla iaka  Sixth Schedule.
Shuh shuh ka Sorkar kala rai ban weng iaka jingpyndam iaka mobile data ne ka internet naduh ka 6 pm lashai ka sngi.
Ha kane ka ain thymmai jong ka Bharatiya Nyay Sanhita (BNS), la pynduh noh ia ka ain barim lane ka Indian Penal Code (IPC) bad kane ka ain, ka buh kyndon ia kino kino ki nongniah kali, kiba ia tyngkhuh kali, da kaba niah thurmur bad kiba phet noh ialade, na ka jaka jong ka jingjia, ba kin ngat ha ka jingshah set phatok, kaba shiphew snem, lane da ka kuna kaba T.7lak.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr Battacharya, u la pynshai ba ka jingioh covid jong kawei ka nurse ha NEIGRIHMS hospital, yn ym lah ban ong ba dei na kane ka Hospital, namar ba ka khlem trei ne iajan bad ka kamra ba thiah pang u shipai BSF.U la ong ruh ba ka jingioh Covid jong kane ka nurse ka lah ban long na ka jaka ba ka sah ha Demseiniong bad na ka liang ka NEIGRIHMS hospital kin dang wad ia ka thymmei ba kane ka nurse ka bit ia ka jingpang.
Hynrei ka long kaba shitom haduh katta katta ban lap namar ki briew kiba smat ban thang dusmon ïa ki lum bad ki khlaw ki btap, kim ju shlan ban mih katba dang ïohsmgew ba ki don ki briew ha jan ki jaka ba ki thang dusmon.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka jing ia treilang jong ki seng trai ri bad ka Congress, hynnin ka sngi ha iing dorbar, ka dei ka rai hi jong ki katto katne ngut ki MDC bad kam dei satia ka rai jong ka seng hi baroh kawei, lane kaba U President jong ka seng UDP, u mynjur.
Nangta ka Kyrwoh ka ong ruh ba ha kane ka sngi yn don ruh ka jingsam Buskit( Khusnam) bad pynkup burom ia kito ki Samla Pule kiba la pass bha shakhmat ha kane ka Examintaion Secondary School Leaving Certificate 2019, pynkut ka kyrwoh ba la phah da u ma Dominic Sumer, Publicity Secretary ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese.
Nongstoiñ, Jymmang 10: Kumba mar shiteng ei ei na ki khynnah nongkyndong ha West Khasi Hills haduh kine ki sngi, ki dang im bad pynlut ïa ka por jong ki ha ki lum ba jyrngam bad ki pyntha phlang ryngkat ki masi ki blang khlem jingkhuslai.
klet noh ia kiei kiei hynrei nang iai pynleit jingmut ia la ka kam ba phin nang kiew shuh shuh.
Ha shwa ban plie pyrda ia kane ka lympung ialehkai ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u Samla Badonboklang Malngiang Sports Secretary KSU Mawlai Circle, bad la ïoh ruh ïa ka jingkren pdiang sngewbha bad maitphang na u Samla Mac Iver Thabah Vice President KSU Mawlai Circle,Haba la ai jingkren na ka liang jong utei u nongïalam ula pynpaw ba ka jingshim jong ka KSU ban pynlong ïa kum kine ki jingialehkai Tournament ka long ban pynshlur ïa ki khun Samla jong ka Jaidbynriew ba kin sei ïa la ka sap kaba ki don namar ha kine ki sngi ki kam ïalehkai ki la kylla long ka lad ïohkam ïoh jam.
Ki lum ki them, ki kshaid bad ki Wah,Ki la lyngngoh shano ba bynriew u jah.
U Amit Shah u la shu ai jingkren sha ki paidbah lyngba ka telephone bad kyrpad ïa ki ai ka jingkyrshan ïa ka BJP.U la panmap ruh ba ym shym la lah ban poi bad kular ba un sa wan biang shen.
“Katei ka jingjia ka la jia mynnin ha Ganesh Das ha ka por kumba 10:45 eiei mynstep.
Lah ban pynkynmaw ba U Ma Lber Laloo, ula dawa na ka Supreme Court, ba kan sangeh noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla, kaba la buh kyndon da ka National Green Tribunal (NGT).
Kitei ki khana puriskam ( ka Li-Dohka bad ka Muchurdee) ki don ka jingiasyriem shaphang ka jingpynlong iakane ka Hima Sutnga ha ri lum bad ha ri thor (Jaintiapur)Ki Jingiathuhkhana pateng ki iathuh u syiem Jayanta Ray , U long u nongsynshar ba khatduh eh jong katei ka Hima Shri Hatta (Shyllet), ha ka jinglong tymmen, u la Khuslai bad pisa mynsiem namar ban um don khun shynrang ban shimti ïa ka khet syiem hadien jong u.
“ Khrui kiwei ruh ki ia bud lang.
Ha ka rukom synshar jong ka Ri India, ngi don ïa ka bynta kaba kongsan ha kaban pan ïa ka jingkyrshan na ki paidbah khnang ban pynneh ïa ka jingsynshar paidbah (democracy), ban burom ïa baroh ki jait niam, ban pynneh ïa ka jinglong laitluid ka Ri bad ban ïada ïa ka hok tynrai jong ki paidbah.
La mih ruh ka jingai jingmut halor ka jingdonkam ban pynbun ïa ki jaka ïasyllok, ki jingpynsngewthuh paidbah bad ban tehlakam ïa ka jingpynbit thit ïa ki nongdih drok.
U Bah Pynshngain u la kyntait ban iakhun ar tylli ki konstitwensi namar ba haduh mynta u dang pynkhreh beit ban iakhun na Mawsynram watla bun kiba wan khot ia u ban ialeh na North Shillong, na Nongpoh ruh.
Ha baroh ar ki kyrdan U Matt u la wan shakhmat bad U la ioh ia ka merit scholarship, bad ka khusnam da ka Carrier Development Grants.
U la ong ba na ka liang ka sorkar haduh mynta kam shem la leh eiei ban iarap ia kine ki briew kiba la wan pyndem wait ha ka ba la don ruh ka jingkynnoh ba ka la don ka jingbym ioh kam jong kine ki briew bad ruh ka ba la pynlong ia ki ban wad da ka wei kalad ban kamai pisa.
ha kaba la iohi ha katei ka sawangka ba I kong Lep-lep i pyniap bieit ia u Sahep jot ( Sahep Judge) , bad kumjuh ka la pynsammut ruh ia u sahep jot da ka jingrwai u dkhot ba jrong tam ka SBUK u Bahrit uba  la pyni ialade ba u dei na Law-U Sib, bad u rwai da ka jingrwai- ‘I-Sim barit’.
Ka Ingbishar ka la ai jingmut, na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri, ka AAI ka dei ban pynthikna ba ka jingpynher liengsuiñ sha Bhopal na kiwei kiwei ki jylla kiba heh kum ka Chennai, Kerala, Kolkata, Guwahati, bad Shillong ha kine ki sngi.
U la ong ba mynta ne lashai un phah noh ia ka shithi risaiñ jong u  na ka seng PDF bad un un phah ruh ia ka shithi ba u la weng noh ialade na ka kynhun jong ka PDA kaba synshar ha District Council.
U Treiborlang Suchen u la bynrap ba ka Sub- Division kaba don ka jingheh kaba heh kata kumba 405sqkm bad 95 tylli ki shnong bad kata ruh ki lynti kiba sniew bha bad kumta kan long kaba eh tam ba kano kano ka ambulance kaba don sha bar ka Sub Division ba kan lah ban iarap ia ki nongpang ha ka por iba rit.
Ka tnad ka la kem saw ngut ki heh ka CMJ University kynthup registrar Mrinal Kanti Deb, deputy registrar Premlal Rai bad ar ngut ki heh hynrei kim pat ioh kem ia u Jha.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula ïathuh ba u Benedic ula pyshang ruh ban pynkhyllem ïa ka sorkar MDA da kaba pyrshang ban khring ïa ki MLA na ri lum Garo ban leit pynïasoh noh sha kiwei pat ki party.
Ha ka Football ( kaba dei tang na ka bynta ki shynrang) kaba hap hapoh ka SAI, Residential & Non Residential Scheme; yn pynlong ïa ka jingjied ha madan SAI, NEHU Campus Shillong, ka ban sdang naduh ka 20 haduh 23 tarik Nailur, ka por kan long naduh 8 baje mynstep na ka bynta kiba shajrong 10 snem bad hapoh 14 snem, bad ruh na ka bynta kiba shajrong 15 snem bad 18 snem shapoh.
Ki puli t kila kem ïa kitei ki ar ngut bad kila kurup ïa ka bike, ar tylli ki phone bad na ka liang jong ki pulit kila ai da ka khusnam ïa u home guard ba la ïarap ïa ki pulit ban ïoh kem ïa kitei ki nongkhaïi.
Bad ha ka kylla ïalehkai kaba khatduh, ngi shah thep shi kol bad ka Bengal, hynrei ngi la wanphai da ka jingkhlaiñ.
Ha kata ka sngi ka long ka jingiam briew bakhraw ha Jerusalem.
Kane ka Erasmus Mundus Scholarship na ka bynta ka MSC (Materials for Energy Storage and Conversion-MESC) na ka European Union ka dei ka dei kaba jur bha ka jingialeh.
Kane ka kynhun ïalehkai ka la sdang ka jingkilan met ha nongbah Shillong naduh ka 5 tarik mynta u bnai bad mynta kan pynkhreh pat ban ïakhun ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong ha katei ka lympung pyrshah ïa ka Hyderabad ka ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Jaipur.
Ka Drama kaba pynkreh da ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College bad ka jingrwai tynrai kaba la rwai na ki samla na ka shnong Khimusniang ka la pynshoh bieij ia baroh kiba wan sha katei ka jingrakhe ia katei ka sngi.
Ka jylla ka pyntip ruh ba ha shwa ba kan mih kane ka jingbthah, la pynkhreh ban pyndait ïa kitei ki jaka thew bad yn pyni da ki kam hapoh 10 sngi naduh ba pynmih ïa ka report.
Te; kumta; ha ka imlang sahlang Khasei-Khasoi ka dei shisha kumne.
Ka jingpyrshah ban pyntian jubor ïa ka ktien Hindi kam dei tang kane ka thaiñ Shatei Lammihngi, hynrei ka jingpyrshah ka mih ruh na ki jylla ka ri India ba shaphang shathie kum ka Kerela, ka Tamilnadu bad kiwei kiwei.
Hynrei mynta na ka jingwan ka skhim watershed ka ka tnad Soil & Conservation bad ka Meghalaya Basin Development Authority kiwei, la lah ban pynlang um, shna jaka sait jain, pung um dih.
U la pynshai ruh ba kine ki truck, kiba la ioh jingbit shuwa ban rung ha kane ka jylla ki hap ban bud ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiahm ha kaba la shah ba kin wan tang 2 ngut bad ruh la ai da ka kot ba ki lah ban leit tang ha kato ka jaka kaba ki donkam ban leit.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha une u snem ba la dep ka sorkar ka la pynmih haduh saw tylli ki District ha ka jylla kiba kynthup ia ar tylli ha Ri-Lum Garo, kawei ha Jaintia Hills bad kawei pat ha West Khasi Hills.
Utei u rangbah shnong u la  iathuh ba ha ka step jong ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 2.00 baje eiei, katba ka jingrwai ba la pynheh kam pat kut satia ha katei ka ïing, ki paidbah jong ka shnong kim banse ban leit ha ka ban kyntu ia katei ka longïing ban pynsangeh noh ia ka jingtem, namar ba ka por kam shah shuh.
Katba ki nongkawang ball ka Evergreen u Khimti Dkhar ula khur 3 wicket bad u Felixdon Bang ula ioh 2 wicket.
Nangto pat u shu phah buh da ka taxi shnong.
U bah Ban u la ong ba ka jingphong ia kitei ki riam thymmai jong ki Daju, kam iarap ia ki paidbah tang ban lait na ka jingshah thok ki mar ba ki pynkit, hynrei kan  pynshynrain ia ki ban leh ia ki kam kiba ki ju leh baroh shi katta kata ban rat naphang ia ki paidbah ba wit ha ki lynti ba ki iaid, ban kren sih kren sang, bad ban thiah bu-aid lyngktar ha Iewduh, namarba ki don hapoh ka riam bad ka suk ban pynshitom lada lap ia kiba kum kitei.
“Nga la ïohi ha ka kotkhubor hynrei ngam pat ïakren eiei halor kane ka kam bad u State President," ula ong haba bynrap ba ki nongpan tiket kin hap ban pynrung dkhot shwa ïa lade bad ka BJP.Ha kajuh ka por, u Bah Hek u la kyntu ïa ka BJP ba kan pynbna noh ïa ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad ka Tura namarba ka sah sa tang saw bnai ba ka elekshon Lok Sabha kan sa long shen.
U Pastor Jones, u ong shuh shuh “Ah ban da ki dohnud jongngi, kin pdiang kumto, U Jisu, un thaw thymmai shisha ia ka pyrthei kaba kum kane.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh na ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla Mizoram ka la pyntip ba ha ki 48 kynta kiba la dep, ki la don haduh 123 ngut ki nong Manipur kiba la wan ban rung shapoh u pud u sam jong ka jylla Mizoram.
U bah Sanbor, u kyrshan rad bah ruh ia ka jing dawa ka Synod bad ula pynpaw, ba lada u jop ha kane ka kynti, kumta ka jingkwah jong ka KJP Synod, kan urlong hapoh shisnem jong ka jinglong MP jongu bad kata ka long ba kan don ka iingmane jong ka  Presbyterian Church ha New Delhi.
Shillong, 17 Lber:Haba jubab ia ka jingkylli ba wanrah da u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy ha ing dorbar hynne ka sngi u bah tynsong u la ong ba ka jingpynduna ka sorkar pdeng ban ai Pisa ka shem jingeh namar ba ka sorkar jylla kam don Pisa.
U Bah Dympep u sngew ruh ba ka jingngeit kaba ktah ia ka hok briew man briew dei ban pynrem jur bad ym dei ban pynshlur ha ka imlang sahlang.
Ka la ong ruh ba kat kane ka jingjia lada ki Pulit kim ïoh ïa ka ejahar ruh ki la dei ban ai da ka “Domestic Information Report" bad ïa kane ruh ki khlem leh.
Haba kylli halor ka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP) kaba la bei tyngka da ka Asian Deve lopment Bank ban pynkhlaiñ ïa ki Dam, ban pynkhuid ïa ki Dam bad kiwei kiwei, u Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh “Ka Tnad Bording kala phah mynta ïa ka jingtyrwa sha Delhi bad ka jingpynkhreh ïa ki kot tender kala ïaid shakhmat.
Ïa kane ngin sa lap ynda ngi la tohkit bniah," u la ong.
Ka daw ka jingjur u slap kadei namar ba ki lyer slap na sha duriaw Bay of Bengal naduh kine ki sngi baladep.
U Lamphang ka Iingdorbar Bah Lamphrang Blah ula wanrah ïa ka NC sha ka jingïavote bad pynbna syndon ba ka EC hapoh ka jingïalam u Bah Titosstarwell Chyne kala khyllem mynta ka sngi hadien ba 17 ngut ki Dkhot ki la kyrshan ïa ka NC pyrshah ïa u.
U Blei u la kyrkhu kyrhai ia ki ha la ka sngi.
Haba ki nongthohkhubor, ki la pyrshang ban kylli na ki nongshong shnong jong kitei ki shnong halor ka jingbymioh ia u khaw rashon, ki la jubab da kaba ong ba kim ju ioh kino kino ki jingiarap na ka sorkar, la ka long ia u khaw rashon, u shini, atta, mynta la bun bun snem, tang teng khat ngi ioh ia ka umphniang sharak, naduh ba la bat dealer da u Medhi Ronghang.
Ula ong ba ki don shibun tylli ki wah ha Jaintia kiba shahktah naka jingtih dewiong pynban kim ju kylla rong suinbneng ne kam ju jia kumba jia ha ka wah Lukha.
Naka liang jong ka KSU Jowai Unit haka tei hi ka sngi ka la ïoh ruh ban ïa kynduh markhmat bad ki bor ba dei peit ïaka District Council, ha kaba na ka liang ka seng ka kyntu jur ba ki dei ba JHADC ka dei ban pynlong ka jingkhynra kot khynra sla na ka por sha ka por ïa ki barjylla kiba wan thaw kamai beaiñ hapoh u pud u sam ka JHADC,  bad ha kaba na ka liang ki bor ba hakhlieh ka Council ruh ki lah kular skhem ba kin ïai   bteng barabor ïa ka jingkhynra ïa kum kine ki nongwei kiba shu wan kamai beaiñ kynjai khlem don satai ïa ki kot ki sla kumba lah donkam, kumba lah dawa da ka seng KSU.Ka seng KSU, ka pynpaw ruh ba ka Council ka dei ban dei sdang kloi ïa ka jingkhynra kot khynra sla ha kylleng ki bynta ba dei peit ka JHADC khnang ba ki khar poiei ki bym biang satïa ki kot kin hap ha ki jing pynshitom kaba tyngeh.
La skhem ka jaka shong, la skhem ka nongrim da ka shongkha shongman.
Nongpoh, Nailur 18: Palat 10 tylli ki sñiang naduh kiba rit haduh kiba la heh kila ïap ha kawei ka jaka ri sñiang jong ka Nangku Chaphrang Multi-Purpose Co-operative Society Ltd kaba don haka shnong Saiden ha Ri-Bhoi.
Kane ka rukom thied ïa ki paidbah ban kyrshan ïa uno-uno u kyrtong ka la byrsieh haduh katta-katta ha kane ka Jylla jong ngi.
Ka jingiakhih jong u na ka bynta ka jinglaitluid ka ri ka long kaba ym don ba iaryngkat.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 44 ngut.
Ka Synjuk, ka shim ba u myntri rangbah, un lah ban iarap lem ia kitei ki riew shem lanot na ka Chief Ministers Relieve Fund, sha kitei ki shem lanot, kiba ha iing ha sem jongki, kiba ia kynduh ia ka jingjia ba sngewsih ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Ula pynpaw ruh ba da ka jingshaniah lang jong u paidbah, ka Sorkar kan lah ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah ka Jylla.
U MLA ka Mawlai u la kylli ruh ba lada ka jaka theh nuit kaba don mynta, ka dang lah ne em ban ngiam ia ki nuit namar ba ka jingkharoi jong ki briew ka la nangbun katba katei ka jaka ka dei kaba la rim bha.
Higher Secondary School Nongstoiñ ha kaba iadei bad ka subject Biology bad Mil/SL bad ruh halor ka jingbym pat don jong katei ka skul ia u Principal ba pura.
: Ka iing dorbar thawain mynta ka sngi, ka la pynkyndit ia ka liangsynshar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hadien ba ka liangpyrshah ka Congress ka la kyntait syndet ban shong dorbar ha ka por ba ai jingkren u Lat ka jylla u Tathagata Roy ha ka sien shong dorbar kaba nyngkong kane ka dorbar mang tyngka mynta u snem.
La pynphuh ïa ka prokram da ka jingïalang lang I Principal ka Shillong College Dr (Mrs) E Kharkongor, Vice Principal Prof K.D Roy, ki Nonghikai bad ki samla pule jong ki tnad pule bapher bapher ka College.
Isynei shi rukom ïa ki bapli kiba dang ïai sarong biej ne kiba ïai pynksan biej pynban ruh de ia la ka jong ka jingleh riewdum.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh hynnin ka sngi, ka 1tarik Risaw 2020, ong ka khubor sorkar.
Ka Jade Spring Hill bad sa ka  Zhongnanhai, ki dei ki jaka sah kiba kongsan bha jong ki nong ialam ba heh duh ka China.
D, lah ban ïoh na Ri Khasi Book Agency bad ka dor jong ka, ka long 650 tyngka kawei.
U la ai jingmut ba dei ban don ka jingkilan met, ka jingleit phah check-up ba man ka por na ka bynta ki nongpang shini bad ula ban jur ba dei ban pyndonkam ïa ki Yoga namar ka ïarap ban pynduh ïa ka jingkyrni, jingshitom ha ka jingmut jingpyrkhat, ki jingkhuslai bad kiwei pat ki jait jingpang.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Seng, u Bah Alfondbirth Kharsyntiew, la ong ba kane ka jingia kynduh lang ka la long ha Tiwari Bhavan Deen Dayal Upadhyaya Marg,ITO , New Delhi.
Ym lah ban shim ia kine ki khana shaphang ki kambah tang kumba ki sawa, hynrei ngi dei ban pule ia ki bad sngewthuh shynna ia ka por bad juk ba la thaw ia kine ki khana.
Ha kaba ïadei bad ki dukan jong ki bar jylla kiba don hapoh ka shnong, u Bah Warjri u la ong ba ki don dukan kiba la shu mih kumto khlem ka jingtip jong ka shnong bad haba ka shnong ka leit ban ai jingtip sha ka KHADC, na ka liang ka KHADC ka la shu wan khmih hynrei ka khlem leh eiei satia bad kitei ki dukan pat ki dang sah kumjuh.
Katei ka kyiad ka kynthup ia kiba ha u bilor 180ml bad bun bilor ka beer.
“Ngi kyntu ia ki bor district ban shimkhia halor kane ka mat jongka jingwan rung kyrthep ki mynder ha ka Thain bad wat pynbor ia ka seng ba kan leh hi iaka kamram", ong ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District.
Ha ka jingshit kyr-ang jong ka sngi, ha ka jingthynrang bad sliang um, nga la pynkhein ia ka jingbthah bad jingmaham jong I hymmen, nga hiar sha wah bad da ka kti, nga dih lai saw kyndup ka um jong ka wah Umpu.
Shillong, 7 Rymphang:Da ki hajar ngut ki paidbah ka thaiñ Laitkor ki la tuid mynta ka sngi sha ka jingialang ba la khot da ka Dorbar Laitkor Pyllun ha ka shnong Laitkor ban pyrshah ia ka jingwan kyntur pud ka MUDA.Ha katei ka jingialang la wan poi u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit, MDC u bah H.S Shylla, u CEM ka KHADC bah P.N Syiem, ki nongsynshar Hima, nongsynshar shnong bad kiwei pat.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba baroh lai ngut ki dei kiba shong ba sah ha ki shnong ba hap ha West Khasi Hills bad ki la ong ba kitei ki lai ngut ki la phet noh na ka kynhun hadien ba ki la dep ban pyniap ia la u jong u para dkhot, u Nengja G.Momin, uba dei ruh u ‘ Area Commander,’ ha kine ki khyndiat bnai ba lah dep.
Kumta na ka liang jong ka Weightlifting Federation of the Republic of Kazakhstan (WFRK) ka iathuh ba utei u rangialehkai uba lah khur ia ka takma Rnong na ka jingiakob rah-nar  ha ka 61kg ha katei ka lympung ialehkai Olympic ha Tokyo, u long napdeng ki hynriew ngut ki nongialehkai na katei ka ri ban ngat mynta ha katei ka jingshah pynshitom.
Kane ka mrad Iguana ka lah ban san ka jingjrong haduh 6-7 phut bad ka lah ban im haduh 10 snem eiei katba ka Scorpion ka lah ban im haduh 3 snem eiei.
Namar la ong ba ki nongkiew lum ki ju sngewtynnad bha ban leit kiew ïa ki lum Himalaya ha kine ki aiom bad khamtam haba la poi u Risaw, namar ka aiom slap ka la kut.
Ha ka semi final kaba la long ha 1996 ha Eden Gardens, ka India ka la ïakynduh pyrshah ïa ka Sri Lanka.
Ka jingshynrang mynsiem wat la dei ban IAP ruh tang ban bha ka lawei kan biang.
Ka Sunita ruh, ka la ioh ia katei ka khlem ha ki khyndiat taiew ba ladep bad mynta ka la dei sa pali jong U Govinda, uba don 57 snem ka rta  bad mynta, u don ha ka jingshong kyrpang ha ka iing sah jongu ha Juhu, Mumbai.
Tip rea ka nga tea …haba ha ka record bapli u rangbah shnong ym lait kren raehaba ka record  kumta,, haka juh kapor ki paitbah ki la ioh sngew,, mano badei ka jingkren,,,nga te sngwdei ba kren i phawa,,, ym don kam ban panmapU tymmen sngewheh naba jingbishar ba khatduh ka dei ha din ka jingiap ,u Blei un sa bishar,long kiba iaishah tang shi por ngin im ha ka pyrtheika jingbishar kadei ka jong U Blei hi , kita kiba leh pyrshah ia kaba bha kin ngat ha ka kti jong U.Ka shnong Sderot, ka dei ka shnong rit, kaba don shathie jong ka Israel bad katei ka dei ka shnong, kaba la ioh rung da ki ehrang Hamas, ha kaba ki la pyniap bein, ia ki riewluilui, kiba don ha katei ka shnong jong ka Israel.
Jowai, Rymphang 25: Ka All Garo Cook Cum Helpers Association hapoh ka jingïalam jong ka Jakme Sangma kum ka President bad u Maltin Momin kum u General Secretary kila wan shakhmat ban ïa snohkti bad ban kyrshan ïa ka Union of Cook Cum Helper PM Poshan Meghalaya Shillong bad ban kyrshan ïaki jingdawa ne kyrpad jong ka sha ka Sorkar pdeng ïa ki jingeh jong ki Nongshet ja sngi ha ki skul kiba don ha Jylla Meghalaya bad ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India.
"Kumta u ong ba la pynkup bor ha ki nongshong ban jied ïa ki nongmihkhmat namar kadei ha ki ban jied ïa ka khia ka shon bad ka im ka ïap jong ka ri bad ka Jaidbynriew.
U Abu Taher Mondal u la iathuh ba ka jingleit jngoh ia katei ka project ka long kaba ioh jingmut haduh katta katta bad kane kan iarap shibun ia ka Meghalaya kaba don hapdeng ka jingkyrduh bording elektrik.
Na ka liang ka United pat ka ioh thep shi kol, lyngba U Rashford ha ka minit kaba 86.
Haba kren ha ki lad pathai khubor,  mynta ka sngi ka kong Phiralin ka la ong  “ka jingshah jied ban mih khmat ia ka Ri India ha katei ka jingiakop ka thong jong ka ka long ban pynsngew ba ka jingpyndon kam ia ka plastic ka long kaba sniew bad kan rah ia kane ka khubor.
Ngam tip shaphang ka jingjop ne jngrem, hynrei nga kwah ban ïohi ba ka kynhun kan kiew shaphrang.
La iathuh ba ka jinglong ka koit ka khiah jongka, kam don jingma eiei ruh em.
“Ka daw ba ngi pyrshah ban ai ia ka Environmental Clearance sha kine ki coke factory kalong halor ka jingud jingnam jong kiba bun ki nongshong shnong ba marjan bad kane ka coke factory bad ruh halor ka jingpynjaboh palat iaka lyer bad ka jingma iaka koit ka khiah bad pynjaboh iaka sawdong sawkun ka mariang," la ong u Chrispin N Dkhar.
Shillong: Ka BJP mynta ka sngi, ka la sei ia 17ngut ki kyrtong jongka, ki ban iakhun ia ka elekshon MDC ha Garo District Council.
Ki katto katne ki jinghikai jong u John Wesley lah ban kdew hangne kumba ki paw ha ki sermon jong u, “katno ngut ki don ha kane ka ri Khristan kiba trei bylla, kiba trud ka maw ka dieng, kiba phlei ka syep ka syar, kiba duk ki bym don eiei, hynrei kiba ïaksaid bad mad ïa ka jingkyrduh bad jingïap thngan? Hato kam long kaba jynjar sat ba hadien ba la wan phai na ki jingbylla ki briew ki hap ban im, ban thiah ha ki ïing kiba jaboh, kiba pjah bad shem ba ym don jingbam eiei ha ïing ban pyntngen ïa ka jingjrem ka met…kumno pat ban pynen ïa ki san, ki hynriew ngut ki khunrit kiba ïam ba lynñiar namarba thngan, bad ym don jingbam ia ki ban ai? Mano ba lah ban batai ka mut aiu kane ka jingim kaba kordit bad jynjar sat.
U Blei U buh ha kper ia kiei kiei baroh ban bit ban biang u briew uba U la buh kyrpang ha kper Eden.
Ka jingwanrah ia ka district ha kano kano ka thain hapoh ka jylla, ka jingthmu ka long ban wanrah ia ka roi ka par ha baroh ki liang.
Kumta ha ki Jiw u la ong – “To kylla kaba mut to wan phai khmat ruh ban ioh pyndam noh ia ki pop jong phi" ki kam ki Apostol 3:19.
Naduh ka step phyrngap ka thoh ka tar Khasi ngi la ïaid 181 snem, 123 snem la pdiang bad ithuh ïa ka ktien Khasi haduh ka kyrdan Entrance bad 104 snem haduh ka kyrdan degree hapoh Calcutta University bad 5 snem duna naduh ba la pass da ka Resolution, ka jingkylli ka long sa katno slem ngin dang hap ap ba ka ktien Khasi kan rung ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar lane kaei kaba khanglad ïa ka ktien Khasi ban ïoh jingithuh hapoh ka Khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India.
Kane ka jingialap ka thmu ban lap bad ithuh ia ki shnong ha Meghalaya kiba la pyntreikam ia kine ki sienjam lane kiba long ka nuksa ha ka jingpyrshang ban tyngkai ia ka um hapoh ki shnong ki thaw ki jong ki.
La ong ruh ba ka tnat C.P.D.D mynta ka la sdang ban pyntrei ïa katei ka jingkieng ha Shymplong kaba la shah rong bad shah kit noh ha ka um ha ka por ba jur bha u slap ha ki khyndiat bnai ba la leit, ka jingjot jingpra katei ka jingkieng ka la buh jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ khappud khamtam ha ka kit ka bah, ka leit ka wan bad haba wan lap ka pang ka shitom, kumta ki paidbah ki la shu ap khmih lynti ban pyndep noh ïa katei ka jingkieng, hynrei kane ka jingkhmih lynti bad ka jingangnud ki paidbah ka pyn lynga mynsiem pynban ïa ki namar ki ïohi bad lap ba ka jingpyntrei ka long kaba suki palat, kumta ka KSU Narpuh ka buh da ka jingdawa na ka tnat CPWD ba ka dei ban pyntrei kloi ïa katei ka jingkieng namar ki paidbah ki shem shitom bha ha ka leit ka wan naduh ban dkut katei ka jingkieng.
U la ong ba kane ka thain ka don ka lad kaba biang eh na ka bynta ban rep sboh khlem da pyndonkam dawai.
"Na ka liang u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah Titos W Chyne pat u la pynkynmaw ba ha ka por ba u dang bat kum u CEM u la lum lang ïa baroh lai tylli ki Autonomous District Council ba kynthup ïa ka KHADC, JHADC bad GHADC ba kin pyrshah jur beit ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha ka jylla bad ha u pud u sam jong ka Council.
Kane ka ID card kadei kaba la shna hi da ka Synjuk ki Waheh Ri Jaintia bad katkum ki dak ki shin ka paw ba waheh shnong kiba la jied da u paidbah bad pynskhem da ka konsil kim don jingshaniah haka aiñ ka konsil.
Kata ka sngi ka la khylliap noh bad baroh ki para nongtrei ki shu khmih lynti aiu u Peter u pyrkhat na ka bynta jong ki khamtam ba ki la pynsngew ha u.
Lada dei ba ka elekshon ka long shisha ha u Lber – Iaiong jong u snem ban wan, lehse ym don MDC shuh ba wan sha District Council hynrei kin bunkam ha ki constituency jong ki," u la ong.
“Ka ACHIK ka pynrem jur ïa ka sienjam jong ka VPP ban pynlong ïa ka rally pyrshah ïa ka Roster System bad kyrmen ïa ka jingsngew lem kaba bha," ong ka Bernita.
Ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022 , hynriew ngut ki briew (san ngut na ka shnong Mukroh bad uwei u pulit pahara khlaw ka Assam) ki la duhei ïa la ka jingim ha ka jingsynreit kuli jong ki Pulit Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Khatduh khatwai, ka iing ka dei ban wad lynti noh mar mar ban weng ia ki kharmetor na Them Iew Mawlong namar kane ka mat ka la sahteng da ki bun bun snem bad lada sahteng kumne ka mut kine ki briew ki la sngewbaheh shuh kumba la jia ha kine ki khyndiat bnai ha kaba kine ki runar kharmetor ki la rah da ki tiar ialeh ban shoh pynmynsaw ia ar ngut ki draibar taksi kiba dei ki Khasi ha Khyndai lad.
Ha kane ka sngi U President jong ka Ri un long ruh kum u kongsan ha kane ka program ka ban sdang naduh ka por 10.30 baje mynstep haduh  11.30 baje mynstep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 23 tarik u bnai Jylliew 2021, u Myntri ba dei khmih ia ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ia ki sobjek ba dang sah jong ki khynnah klas 12 kata ka Computer Science, ka Statistics, ka Vocational Studies bad ka Western Music ha kaba ia ki marks na ka bynta ki khynnah kiba shim ia kitei ki sobjek la aiti ha ka MBOSE kat kum ba shah ka kyndon.
Ka Committee ka la pan kaiphod ruh halor ki khun ki kti jong kito ki kmie ba shah pyniap dang shen.
Nalor ka Kong Ampareen Lyngdoh, iba mynta I long ka tnad Labour, ka Ampareen Lyngdoh, ka CBI ka la lap ruh ia kiba bun ki Nongmihkhmat paidbah, kynthup ia kiba mynta bad kiba rim, kiba la phah ia ki kyrteng jong ki briew la jong ban pynrungkam ha kane ka kam nonghikai da ka lynti ka bym dei.
Ka NGT, ka kren ruh halor ka jing pynneh pynsah ia ka mariang ha ba tih dewiong bad ha kajuh ka por ban iarap ia ki briew kiba la mad ia ki jingeh, kiba la mad na ka jingpynjot jong ka mariang, katba kum ka jingdon pisa.
Haba phai sha ki kynrum kynram kiba la mih hapoh ka ARPA ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u Dr.Don u la ong ba kitei ki jia namar ba ki nongialam Party kim don bynta haba thaw ia ka EC, hynrei mynta ka kynti ka jingpynbeit kan long ruh hapdeng ki MDC bad ki nongialam party jong ki.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 18 tarik u Jylliew la ïoh ban tam bad lap noh ïa ka metïap jong u Bah Shilingbest Langrin na kawei na ki jaka kumba 2 kilometer duna na katei jaka kaba ki jah.
Shillong, 5 Naiwieng:San ngut ki pulit ki la kyllon iap ha ka jingshah hiar thma ha ki suba lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA).
“Lada phi kylli ïa kane ka jingkylli, phi lah ban kylli ruh na ka NPP namar ki la shah kyntait da ki paidbah jong ka rilum Khasi-Jaiñtia," ong u MLA ka Mylliem.
Ka jubab ïa katai ka jingkylli kan jin da la shu sah um – dum bad kan jia da la kut noh ha ki jubab antad, ne khlem lah jubab satia, lymda ki riewstad saiantis ne ki ‘riewstad – khlur da ka jingïarap jong ki ïit – tyndong ba khlain bor, ki trei shitom bad ki wad bniah synñia sngi ban ioh ka jubab kaba kham thikna U ‘riewstad – khlur uba la trei shitom shibun ha kine ki bynta, u long u Sir Harold Spencer Jones, uba la pynleit la ka jingim ha kaba tohkit bniah ban pynpaw mynta ïa kiei kiei ki baphylla eh kiba u la shem ha ka pyrthei ki met bneng.
Nongpoh: Ka jinghap slap kaba la jia myn hynnin ka sngi, ha ki katto katne ki bynta ha Ri Bhoi, ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur, ha kaba la ioh jingtip ba ka la don ka jingshlei um ha ki thain 9mer Baridua, Nongpoh Jerobad lem bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Wat ha Shillong, tang kawei ka dukan, la shah ban plie ha kawei ka iew".
Ïa kine ki masi la ïoh kurup da ki shipai jong ka 4th & 193rd Battalion BSF hadien ka jingpynlong talasi kaba jur da kitei shipai.
Ha ka jingiakynduh bad u Bah M.Khonglah, CEO, Western Circle ka MePDCL, ki paidbah ki la ioh la ka lad ban iathuhlut ia baroh ki jingshem sohsat haba iadei bad ka jingbymbiang ka bording ha katei ka thain.
Don sa kiwei pat kiba pyrkhat ba kan ym slem shuh ka por ba ki Khasi kin sa long tang ki nongthoh-dieng bad ki nongtong-um ha Ri lajong.
U dkhot ka ULFA-I u ba la wan ban pyndemwait ïalade ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Bikramjit Chetia ïa u ba la ju tip ruh da ka kyrteng sin kum u Bikram Gogoi bad u Ranjit Asom.
Nalor kata ula pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba u MLA u la pynurlong ïa kaei kaba u la kular naduh ka por u bah Silvester Kurbah bad u la pynurlong ïa ki ha katei ka sngi.
Ia kine ki dkhar la ia rap da U Sordar Shnnong, Nong Myndo, West Khasi hills.
Phi lah ruh ban theh shi drop ka chlorophyll ha ka um ban kyntiew shuh shuh ia ka jinglong um ka met.
Ka Shillong Cricket Association (toppers na ka Zone 1’s Group B) bad ka Tura DCA (runners-up jong ka Zone 2) la Sngi Thohdieng.
Kane ka long kaei kaei ka jingleh khlem pyrkhat jong ka District Council (KHADC) kaba dei peit ïa ki riti ki dustur ka Jaitbynriew.
U pynpaw ruh ba u dap da ka jingkmen ba ha ka por ba u long kum u Myntri ba khmih ïa ki kam sports ha ki snem kiba la leit u la lah ban pynshna ïa ka stadium, ym tang katta, hynrei u la lah ruh ban pynïoh ïa ki Indoor Sports Hall kiba bun hapoh Mawlai.
The BJP state president called Marak a crusader, and urged him to continue his fight against the blatant corruption in the system.
Ki draibar taksi, ki la ong ruh ba lada kim ioh ban kamai na ka liang jong ki khun ki kti ki jong ki, ki la iap ja.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Assam ka dang ïakynduh mynta na ka bynta ka Dorbar Mang Tyngka jong ka.
Katei ka jingjia ka la jia naduh ka sngi nyngkong ka taiew ba ladep hadien ba la mih ka jingiania ha kaba utei u para u la shim da u maw uba heh ban tangon na khlieh bad haidein kane utei u hynmen u la mynsaw jur ha kaba la kit ia u sha Hospital NEIGRIMS, Shillong hynrei u la khlad noh hynnin ka sngi.
Shillong: Na ki 106 ngut kiba ioh ia u COVID-19 ha ka jylla, 64 ngut ki dei na East Khasi Hills, bad na kine, 26 ngut ki dei ki Armed Forces, 6 ngut ki dei ki contact jong iwei ba na Anjalee, 14 ngut ki dei ki high risk contact, 1 I dei ba wanphai na shabar, 15 ngut kidei ki contact jong ki arngut kiba ioh ia u covid, 1 I dei iba sam bam ha Corona Care Centre, 1 idei I nongpang ha NEIGRIHMS.Ha Ri Bhoi kiba don 3 ngut, 2 ngut ki dei ki high risk bad iwei dei iba wanphai na shabar, ha West Garo Hills ki don 9 ngut ha kaba 7 ngut kidei ki Armed Forces, iwei idei ba leh ia ka random test ha Phulbari, 1 dei ba leh ia ka random test ha Jhalupara, West Khasi Hills ki don 16 ngut bad kine ki dei na Shallang kiba leh ia ka random test, ha North Garo Hills iwei idei I high risk contact, 3 ngut kidei kiba wanphai na shabar, South Garo Hills kidei 10 ngut kiba dei ki Armed Forces.
Ka jingsheptieng ka pynkha ia ka jingpang khlieh bad ki jingpang kiba ktah ia ka bor pyrkhat bad bor jabieng.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong C.Lyngdoh, Sub Inspector of Sub-Divisional School Education Officer, West Jaiñtia Hills District bad la ka jingkren pdiang sngewbha sha baroh ki nongwan sha kane ka prokram da ka kong A.Syiem, DSEO, West Jaiñtia Hills, ha ka jingïadonlang u kongsan ma Wailadmiki Shylla (MLA), ka kong DD Syngai MCS, ADC West Jaintia i symbud Kongsan, ki Principal jong ki skul bapher bapher ki nonghikai bad ki khynnah skul ka nongbah Jowai.
Ia katei ka jingpang la ioh nyngkong da utei u rangbah uba la wan na Allahabad, hynrei ka la pur pat sha ka nongtrei kaba dei ban test ia kitei ki jait jingpang.
Ia kane ka ophis treikam la plie da u Myntri K Langstieh Myntri ka Hima Mylliem ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri M Kharlukhi, ki President bad Vice President jong ka seng na ki District, ki Circle bad ki Unit bapher bapher.
Hangne ka Niakha ka la suba sniew shuh shuh ia kaei ka ba paw katkum ka jingleh ka Kmie jong ka ruh.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Melamshwa Rynjah u la ong ba u kwah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jaitbynriew Khasi da kaba pynlong ia ka jingialap paidbah halor ka jingriewspah ia ki riti dustur bad ban khang lad ia ki titi dustur nabar ne na ri sepngiU bah Melamshwa u la ong ba bun ki nongwankai kiba wan jngoh ia ka Meghalaya kila iapmat ia ka jingitynnad ka ri Khasi bad la dei ban pynsngewthuh ia ki ia ka jingriew spah ka riti dustur.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ka Dorbar Shnong ka la pynpaw ruh ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingthmu ka sorkar Assam ban pynieng ïa u mot dur jong u forest guard uba la khlad lang ha katei ka jingshah siat, ha ka shnong Mukroh.
Ka jingdonkam, jong ki seng sain pyrthei, ban ioh ban thaw sorkar marwei, ha Lok Sabbha, ka  long 272 ngut bad ia katei ka jing khein ba pura, yn sa iohi, ha ka Sngi Thohdieng, kaba dei ka sngi niew vote.
Ha kajuh ka por la pynbeit ruh ba ïa ki kali Tourist baroh ba thep ïa ki nongleit nongwan napdeng sor Nongstoiñ ha ka por mynstep yn shah tang haduh 7.30.
Halor ka jingtrei kam jong ka pisa ha ka por elekshon, ka kong Dolly Khonglah, ka la ong ba ka pisa ka iaid kam ha baroh ki liang, hynrei ki paidbah hi ki la shai mynta bad kyrmen ruh ba ha ka elekshon ka ban wan ruh ba ka pisa kan ym trei borbah satia, hynrei ka sur u paidbah hi ka long kaba kongsan tam.
Kawei pat ka daw ba u la kdew ka long ba u la ong ba dei namarba ki jaka ba ka elekshon ka la long ki dei ki jaka kiba ka KHNAM ka dang shu sdang thymmai.
Balei um don ba report ia Kane ka statement namar kum kine ki briew dei ban disqualified ia ki kum u mla bad lai snem um shah ia u ban leh election report ha u speaker.
Ka Hynniewtrep National Liberation Council ka la pynbna ba ka la shim ïa ka rai ban weng noh ïa ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh na ka sorkar jylla.
U Bah Samlin ha kane ka sngi u la kam ruh ba kum u nongmihkhmat ha kine ki san snem u la wanrah bun ki kam pynroi khamtam haba iadei bad ki lynti syngkien bad ka umbam umdih.
Ki la lyngngoh lyngngain.
Na kane ka jingjia la sakhi ba bun na ki bynta jong ka Ukraine ki la hap ban shong dum khamtam hapdeng ka jingkhriat bad jingsop jong ka ior ha katei ka por tlang.
Na ka liang u President jong ka RBDCA, u Bah Frankie Nongrum u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh sha ka MCA kaba la ailad ïa ka RBDCA ban pynlong ïa kane ka lympung hapoh Ri Bhoi District.
Kane ka hukum containment kan treikam tad haduh bala pynbna da ka kumwei.
U Bah Sanbor, u don kawei ka pistol,.32, kaba shongdor T.70,000 bad u don jaka ha Lawsohtun bad ha Kenchs’ Trace kiba heh 16,000 square ft bad kaba 4,300 square feet, katba ka kurim jongu, ka don jaka kaba 3,000 square feet ha Kench’s Trace.
Katei ka jingpynap shrip jong ki pulit ka ANTF kala seisoh hadien ba kila ioh ban bat ïa kawei ka kali Bolero kaba don ïa u number ML-05J-3839 bala niah da u Moktadir Rhman u ba na ka shnong Syamding, Philbari WGHD, na kawei na ki jaka ha Urkali ka surok bah Nongstoiñ-Tura.
Ka Kitab Salm ka ong kumne: “U Trai u tei ia ka Jerusalem; u lum lang ia kiba la tait jong ki Israel" “The Lord builds up Jerusalem, He gathers the exiles of Israel" Salm 147:2.
Kane ka kam ka long kaba heh bha namar man la ka step ki ju don kumba 30 haduh 40 tylli ki trok kiba ïaid," la ong u Vice-President ka AYWO, u Sonji Sangma.
U nongmihkhmat jong ka South Shillong Constituency, u Bah Sanbor Shullai u la buh ia ki mawnongrim na ka bynta bun tylli ki project ia kaba yn pyntrei kam hapohka General State Scheme 2022-23 on January 27, 2024.
Ka jingpynbna ka DC jong ka East Khasi Hills District, ka Kong I.Laloo, ka ong ba ki la ïoh jingtip ba ki dang don sa kiwei pat ki Seng bad ki Kynhun kiba thmu ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha nongbah Shiillong ha kine ki sngi ban wan.
Dei tang hadien ba la ai rai ka High Court ba don burom ba ki nonghikai ki lah ban sdang mih pyrthei biang ha ki kam paidbah.
Mynta to ngin ia phai sa shaphang u Aadhaar number ba ki briew ki sheptieng.
Kin hap pyni ruh ïa ki kot ki sla kiba donkam baroh".
Hadien kata, ha ka 15tarik Nailar 2014, la ioh jingkhein, ba ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ka poi sha ka 99.9mm, katba ha ka 16tarik Nailar, la ai jingkhein ba ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 76.5milimetre, katba ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap ka duna bha, kaba long tang 5.9milimetre.
Haba buh jingkylli halor ka jingpan Distrrict jong ka Sohra u myntri rangbah u la ong ba ka Sohra ruh ka dei ka thain kaba la dawa District la slem bha, hynrei ia kane ka bynta la hap ban bishar bniah bha, namar ka jinglong jingman jong ka jaka (geographical landscape) ha ki lum ki wah, khamtam ha ki thain  Pynursla  bad shapoh kine ki thain  namar ka jinglong jingman jong ki jaka  ym lah ban pynwan ia ki jaka ha ka jingthew,  hynrei kine baroh ki mat ki dei ki ban  dang hap ban ia kren sani bha ban iaid shakmat.
Phewse, kane ka projek kam shym la urlong kumba la buhthong bad ka dang sahteng haduh mynta.
Na ka ktien rapkhmat ai la man ki ktien bai, lai, kai, ngai, hai, ïai, jai, mai, nai, pai, rai, sai, tai, wai, khalai, trai, phai, ter ter.
Kaba sngewhun ka long ba u Bah Titos Chyne CEM ula pyntip sha ka Sorkar Meghalaya ba ka District Council kam don khyndew bad kam lah ban hukum ia ki Hima, ki shnong ki thaw halor kane ka bynta, namar ia ka khyndew, long trai da ki paidbah bad dei ki khlieh Nongsynshar bad ki Dorbar Shnong kiba pynbeit ia ki kam synshar-khadar ha ki elaka jong ki.
La iathuh ba katei ka jingpang, ka lah ban nang kiew, namar ba ki don shibun kiba leit sha katei ka jing lehniam, ki la pyni dak ia katei ka jingpang ia bit.
Ka kyrwoh, ka pynkynmaw ba dang shen ha ka 16tarik Lber 2009, ki doctor ka Baba Farid Center, ha Punjab, kiba sumar ki khyllung kiba don jingduna ki la shem ba namar ka thma Afghanistan, ha kaba la pyndon kam ki jingpynbthei bomb ba la shna da u uranium ka bih na une u uranium ka la pur shaduh palat 1,000 mer, na ka jaka ba la pynbthei ia kine ki tiar ialeh thma, bad mynta ki shem hadien ka jingphah test ia u shniuh jong 149 ngut ki khyllung kiba hapoh 12-13 snem ki shem ba ki khyllung baroh ki don uranium ha u shniuh haduh 82 bad 87 percent.
Jowai, K’Lyngkot 20: Ka Dorbar Shnong Chilliangraij Jowai kala pynbna paidbah ïa ki kyndon jingmana kaba ïadei bad ki prokram ïalap election hapoh u pud u sam jong ka shnong na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih jong ka Election MLA 2023 ka ban sa long shen.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh, u Bah Pateng Marsing, President ka HANM Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka sngewkhia eh ban tip ba ka jingiapynbeit pud hapdeng ki ar jylla kan long beit lyngba ki dulir jaka na ki briew kiba sah ha khappud, ha kaba u la ong ba lada ka kam pynbeit ia u pud u sam, yn bishar lyngba ki dulir jaka, ne ki kot jingdonkam jong ki paidbah, kiba kynthup ia ki Epic, Adhaar lem bad kiwei, kaba mut ba la jan baroh ki shnong Khasi, kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ne Block-2 kaba la tip paidbah, kin sa shah klun lut ha ka Assam.
Ula ong ba na kaliang ki nongialam jong JAC Wapung C & RD Block, ki la pyrshang ban wad ia ka daw halor ka jingrah biang ia katei ka ophis kaba la don mynta la shisnem shiteng ha Wapungskur da kaba pyrshang ban phone sha u Block Develop Officer ba dei peit ia katei katei ka block, hynrei u khlem shim satia ia ka phone bad la wad jingtip biang ruh da kaba kylli da ka message lyngba ka whatsapp hynrei ia kata ruh u khlem jubab.
Ki dkhot ka seng ki la ai ruh i jingiarap iba rit katba lah bad kan dang ai shuh bad ha ka juh ka por, ka buh ruh ka jingduwai ba U Blei Trai Kynrad un ai biang ia ka jingkoit jingkhiah ha utei u samla.
Shillong: Ka Thain Upper Shillong, ka la mad biang mynta ka sngi, ia ka jingdheng kali kaba tasam shi katdei bad kaba la sdang naduh ka por 8baje mynstep.
Hadien katto katne por ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pynurlong ban pynphai kylla shi kol lyngba u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 67.
Ka MSPCB ka la ong ba kito kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka Jingpynsngew Paidbah ki lah ban pule ïa ka jingkynthoh shaphang ka Environmental Impact Assessment jong ka Project ba la thoh ha ka ktien Khasi bad Phareng kaba la buh ha ki shlem treikam u DC, East Jaiñtia Hills, Khliehriat, u Chief Conservator of Forests, Ministry of Environment & Forests, Govt.
Ula kyntu ruh ban long kiba tip burom ïa u Kñi-u Pa katkum ba la hikai ka niam bad nongrim jong ka dustur.
Shuh shuh u lah pynpaw ruh ba ka ioh-ka-kot ka lah kiew bha sha ka $7.5 billion  ha  ka samoi jong u 2022 uba long ruh u snem ba ka pyrthei baroh kawei ka dang shah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19.
“Hapoh une u bnai lada ym don eiei shuh ka jingpynpra kan iaid beit", la ong u bah E kharmalki.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba katei ka ïing ka dei jong u Bah Brostar Tyrsa khun jong u Bah Nosing Puweiñ.
Baroh ngi dei ban hun beit ia kaba U Blei U la buh beit buh ryntih.
Nongstoiñ, Jylliew 07: Ha ki phew snem ba la leit noh ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba la bna nam ha ka jingdon jong ki khlaw ki btap, ki mrad ki mreng ki sim ki doh, ki kynbat dawai ba laiphew jait.
“Donkam ban pynbeit noh ia kane ka jingeh kaba ktah jur ia ka jylla", la ong u nongaiktien ka UDP.U la pyni nia ia kiba pyrshah ia ka ILP ba kan ktah ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par, da kaba ong, “ka shong ha ka iing dorbar thawain ban peit ia kane, lada ka pynshisha da kumwei pat, ka iing dorbar ka don ka bor ban weng ia kano kano ka ain kaba ktah ia ka jylla".
Ha katei ka jingthoh katei ka seng ka la pan jingiarap na u CEM bad DC ba kin ai jingiarap da u khnam ka ryntih, ka wait bad ka stieh ba kin iada ia u pud u sam khamtam hapoh ka shnong Khanduli bad ka shnong Sabuda, Ri-Bhoi District bad ban iada ia u pud u sam hapoh Block I bad Block II.Ha katei ka jingthoh katei ka seng ka la kdew ruh ia ki jingeh kaba ka la ong ba ki briew ka Assam ki la tuh la lute bad ki la knieh jubor bad rahbor ia ka khyndew ka shyiap jong ki paidbah ka jylla Meghalaya bad kila shim khajna ruh na ki paidbah nongshong shnong bad ka la don ruh ka jingpyntieng ia ki kynthei khynnah ki bym nud shuh ban leit sha ki jaka trei jaka ktah ne sha la ki lyngkha rep kba,rep synñiam rep jhur.
Kane ka jingpynjari u magistor ia kane ka hukum 144 CrPC kalong shi bynta ban tem iaka jingpur bad ka jingiabit khlam COVID-19 bad kadei ruh katkum ka jingbthah ka tnad Health & Family Welfare Department da kaba pule lang bad ka Regulation 3 jong ka Meghalaya Epidemic Diseases COVID-19 Regulation 2020 bad kyndon No.5 (1) jong ka Order jong ka Sorkar India.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, la imat, kumba un nym lah shuh ban dang iai bteng ban synshar ia katei ka Ri, namar ba ka seng, kaba u ialam, la iohi, kumba ka duna ka jingdon briew ha ka iing dorbar jong katei ka Ri.
Ha ka jingialehkai, ka Chelsea, ka la ioh thep 4 kol, ha kaba la ioh thep ia ki kol, lyngba U Oliver Giroud, ha ka minit kaba 49, U Pedro ha ka minit kaba 60, nangta U Eden Hazard, uba ioh thep ar tylli ki kol, ha ka minit kaba 65 bad ka jingshut penalty ha ka minit kaba 72.
Ha kane ka sngi, ka Kong Roshan ka la aiti ruh ia ki syrnod sha kito kiba ioh ia ka khusnam Best District ASHA Award sha ka kong Fulgida Dkhar na Mawroh PHC, jong u snem 2014-15 bad ka Kong Bandakerlin Japang na Sohbar PHC ka Shella Bholaganj C&RD Block jong u snem 2015-16.
U la shimti ïa ka kam captain ka India ha ka ODI na ka kti u Rahul Dravid ha u snem 2007 bad ïalam ïa ka India ban khur ïa ka namjop ODI series kaba nyngkong ha Sri Lanka bad New Zealand.
Ia katei kaba ar ka jingpang pat, ki ngeit ba dei ban ym thung kynphad slem ha kano kano ka lyngkha ha kaba la paw kane ka jingpang.
Ha kane ka jingleit ïakynduh, u Bah Banteidor u la pynsngew ruh ïa ka rai ba ki nongrep ka Jylla ki donkam ïa ka dawai sboh na ka bynta ki jingthung jingrep jong ki katkum ka Office Order ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla kaba la pynmih ha ka 09 tarik u Nailar, 2022.
Ia kane ka kali Bolero Pick-up la rongtuh, na Umpleng, kaba don hajan Jaintia Cement East Jaintia Hills ha ka 15tarik Naitung 2013, da kaba ki leh mynleh kumba ki mut ban phah ban leit kit jhur na Silchar.
U Dr Sangma u la ong ba ka jingmih ka jingkhang ka NGT ka la ktah ia ka iarong pisa ka jylla bad namar kane, ka la pynlong ia ka sorkar ba kan trei kham bun ban pynmih ia ka khajna kaba duna.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u president ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) u bah Ernest Mawrie u la ong ba ka seng BJP Meghalaya, ka kwah ia ka sorkar Meghalaya kan khot iakren iasuk noh bad ka seng kieng atiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
La iohi ba ha katei ka jingbam smai kum ka nongmihkhmat paidbah la synran ia ka Bluebell da ka kynhun ki myntri sorkar.
U la ong ba kine ki briew kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Joshua Khiangte Tripura (36) bad u Joel Tripura (29 snem rta) kiba dei napoh Damchhara na North Tripura.
Na kiwei pat ki lad khubor la iathuh ba ha ka miet sngi u Blei ka la don ka huri hura bah hapoh Civil Hospital hapoh Emergency kaba ki nongtrei ba kham hapoh  katei ka hospital kim nud ban mih lane ban kylli ia ka daw, hynrei ki trei beit la ka jong ka kam, hynrei kham hadien ki ioh jingtip ba ka don ka jingkulmar hapdeng ki doktor bad u nongpang.
Jowai, 29 Jymmang:U Chairman u ka JHADC u ma Lait singh Shylla u la rai ban khot ia ka Dorbar kyrpang ka JHADC ha ka 3 tarik u bnai ban wan (Jylliew) na ka bynta ban iakren halor ka Village Administration Bill, 2015.
Hadien ba la kem ia kine ha ka jingtohkit, la ioh ksai pat naka bynta ban kem ia Deepika Roy 32 snem ka rta, na ki thain ka Laitumkhrah Main Road, kaba haka jingtohkit ki pulit ka la ialam beit beit sha ka iing jong Archana Roy 25 snem bad ha ka jingleit ban khynra ia ka iing, ki pulit ki la ioh ban kurup 57.54gms u Heroin, 1 ka mobile phone lem bad ka pisa Rs 1,94,975.
Ula kynnoh ruh ba ha kine ki san snem ba la leit, ki paidbah ki la im ha ka jingtieng bad la pynbor ruh ïa ki briew ba kin shim ïa la aiñ ha la ka jong ka kti haba ai nuksa ïa ka jingjia ha kaba saw ngut ki runar ki la shah bomïap ha ki paidbah ha Shangpung, West Jaiñtia Hills District.
Lyngba katei ka Dorkhas kaba u MLA ka Nongpoh, u la phah sha u Myntri Rangbah, la pynpaw ba na ka liang jong u hi kum u Nongmihkhmat paidbah, u sngewdei ba ia kaba mynta hi ym pat long ban plie ia baroh ki jaka pule hapoh ka jylla, namar kumba ka long mynta hi kam pat da long shngain na bynta ki khynnah skul bad kmie ki kpa, lada plie ia ki skul, ha kaba u la pynpaw ruh ba la kumno kumno yn plie tad ha shiteng u Bnai Jylliew, kata ruh hap da bishar shwa ia ka jinglong jingman jong u COVID-19.
U Bah Bianglad Nengnong, ula phah ia kane ka dur bad ki jingthoh, ha kaba la lap ia ka dew byrtha kaba rong jngum lane kaba u ong “blue cake".
Haba kylli halor ka daw ba ka Lokayukta ka la kyntait ïa ka jingujor jong u nongaiktien ka AITC  u Saket Gokhale, u bah Dhar u la ong ba kane ka long katkum ka CrPC namar ba u nongujor u khlem wan ha ka 15 tarik u Naiwieng.
Ïa ka Good Friday ym shym la thoh ha ka Bible.
Katei ka Company ka la ioh ia katei ka shithi ha kane ka 17 tarik ar sngi hadien ba ka ri India ka la rakhe ia ka sngi Laitluid.
Ki dei ban tei ia ka saiῆpyrkhat kaba pynїaid shaphrang bad tei ia ka longbriew manbriew, ym ban ran shadien.
“Ngi pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingthmu jong kine ki kynhun ban pynlong ïa ka jingïaid proseshon namarba kane kan pynjngut ïa ka jingrakhe ïa ka sngi khuid ba kyntang jong ki Khristan bad ngi dawa ba phim dei ban ai jingbit ïa kane ka jingthmu ban ïaid proseshon’ ong ka KHNAM ha ka shithi ba la aiti ha u DC.Ha ka shithi, ka KHNAM ka la kyntu ïa ki bor synshar jong ka East Khasi Hills District ban ym ailad ïa ka Shree Hanuman Jayanti Utsav Samiti ban pynlong ïa ka jingïaid proseshon ha ka 7 tarik mynta u bnai bad ïa kawei pat ka jingpynbna ban ïaid proseshon da ka RSS ha ka Easter Sunday ka ban long ha ka 9 tarik mynta u bnai bad ban bthah ïa ki ban pynlong ha kiwei pat ki tarik.
Kumta na ka liang ka Kong D.Phawa, ka la kyntu ia ki paidbah nongshong ka Nongsder ba kin iaibteng ia kane ka jinglehkhuid, namar lada lah ban pynkhuid ia ki shnong ki thaw bad ban lait na ka jingleit shabar pathar, ka na pyllait ruh ia ki nongshong shnong na kiba bun ki jait jingpang bapher bapher.
Haba kylli, u la ong, “ka jingdawa ka dei kaba la don la jan sanphew snem lane shwa jong kata.
Ki pulit jong ka Tripura na ka thaiñ Ashwini Market jong ka Agartala ki la kem ïa arngut ki briew ha ka step jong ka sngi Balang, halor ka jingsuba ba ki la ai jingïarap ïa ki dkhot jong ka kynhun lehnoh na Pakistan.
Hadien kane, u Bah Metbah Lyngdoh, u la ialam ia u Myntri ba dei khmih ia ka tnad pule, Bah Lahkmen Rymbui ban leit jngoh ia ka St Thomas Higher Secondary School, Mairang kaba la wan ha khmat eh ha ka eksam SSLC mynta u snem.
U Mulakkal, u trei mynta ha ka  Diocese jong ka Jalandhar.
Kumta u Blei u la buh artylli ki kyndon halor ki Israel ynda ki la poi ha ri kanaan, kata ki jingkyrkhu (Blessing) bad ka jingtim (Cursing).
La khang ban wan khwai ia kiba nabar shnong ha ka Wah Myntang naduh Myntang Mulain (Hap Sakha) haduh Syndem Leshka, khamtam ka jingleit piknik bad leitkai khlem donkam ha ka jingkieng Sala Myntang (Suspension Bridge) kaba lah ban wanrah ia ka jingma na ka jingpur ka jingpang bad kaba lah ban pynjot ia kane ka jingkieng tyllai nar.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki khynnah skul kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw ki dei ki khynnah rit kiba pule ha kawei ka skul jong ki khynnah kaba don ha ka shnong Makha.
Hynrei namar ba ym don kiwei kiwei pat ki lad ki lynti ban kam sh shiliang, ki la rai ban shu jngi noh tang ban poi sha la shnong.
Haba kren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi u Bah Royes Madur Rangbah Shnong ka Umlakhar u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ba ka tnad MeECL kam shym la shimkhia ïaka jingud jingnam jong ki paidbah katei ka shnong kiba la hap ban shu shong kum ha ri khlaw mynta la kumba 4 bnai naka daw ka jingduh jong u transformer ha katei ka shnong.
Nongpoh, 24 Naitung:Wat la ka tnat Meghalaya Electricity Corporation Limited (MECL) ka la ialeh shitom ban pynbiang ia ki Cheque na ka bynta ban siew ia ka bai lutksan jong ki nongrep kiba la shah ktah na ka jingtei ia ka Umtru Hydroelectric Project, hynrei kitei ki nongrep kiba la shah ktah ha katei ka jaka kim treh satia ban pdiang ia katei ka pisa lyngba ka Cheque ka MECL.Haba sngapthuh ia ki nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongrep ba kin kyntait ia katei ka jingtyrwa jong ka MEECL, ha kaba ka daw hi ka dei namar ba ki Lai tylli ki mat jingdawa, kiba kynthup ia ka jingsiew halor ka jingjulor ki jingthung jingtep, ban thungkam pura noh ia ki 20 ngut ki nongrep ha katei ka jaka bad ban kyntiew ia ka jingsiew haba iadei bad ka bai lutksan jong ki jaka, namar kumba ka long hi na ka liang ka MECL ka la buh ia ka dor kaba T.30 shi Square Meter, ha kaba kum ki nongrep kim sngew iahap shuh ia katei ka dor.
Watla katta u la ong ba ka nongrim kaba ka NESO ka ieng ka long ba ia ka CAA ym dei ban pyntreikam ha baroh ka thain North East kynthup hapoh kane ka jylla.
Haba phai sha ka nongbah ha ka por tlang, ki mynbarim jong ngi ki la ïohi ïa ka Tura kum ka nongbah bad ngi kwah ba kane kan urlong," ong  ka Bernita.
Lada ngi peit Sha ki nongialam kiba mynta bun satang ka kular ha ka por election ka kam pat ymdon ha ka por election te teng teng haba la shongshit ka kren bad canvas election sngew ba ki angel na bneng ruh kin wan hiar noh Sha khyndew ban sngap ia ka ktien ieit jaitbynriew Jong ki politician Da lah dep ka election ka kam ka sah teng Shi sah teng haduh ban da poi biang ka san snem lada ngi peit ia ki issue kiba kham donkam( Relevant issue) kum ka inner line permit, ka Jing pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba 8 hapoh ka riti synshar Jong ka ri india, ban pynbeit thymmai ia ka bhah ioh Kam ioh jam hapdeng ma ngi bad ki paralok Garo (reservation seat) ymdei ba ngi lorni ne bishni ia ki paralok Garo hynrei haba ngi im ngi sah lang ha ka Juh ka jylla te balei Kan don ka Jing leh shiliang khmat hapdeng para ma ngi dei ban bynta lang kat Juh kat Juh em ban ia im bad myntoi lang ki ruh ki don ka hok ban ioh iala ka jong ka hok ma ngi ruh kumjuh ngi don ka hok ban ioh mar katjuh ka hok kadei ban ryntih (equal) kam dei ban noh shiliang wat ka constitution Jong ka ri india ruh ka ai ia ngi ka hok ban ialong ryngkat katjuh katjuh ha khmat ka aiñ( equality before law art 14) naduh u pud u sam lada phai kylleng sawdong u pud u sam Jong ngi na kawei ka por Sha kawei pat ka por u la nang lut nang lut lada ia kren ia u international border ne lada ia kren ia ka interstate border ne! Ha ka 18/7/1985 kaba la mih ha ka kot khubor " Ka Lyngwiar Dpei" uwei na ki nongmih khmat Jong ka liang pyrshah hapoh assembly u la kynthoh bad Ong kumne ia ka sorkar congress 1 Jong u captain W.A.Sangma uba dei u chief minister bad u Nongialam Jong ka sorkar ha Kato ka por u Bah Gerson Lyngdoh u la kynthoh u Ong ba ka border issue kadei kawei na ki jingeh bala mad Da ki briew Jong ngi kiba shong basah ha ki thain border bad u lah Ong ruh ba ka interstate border kalong kaba kham eh ban pynbeit ban ia ka international border bad u la Ong ruh mynta la 15 snem kawei ka sorkar hadein kawei pat kam don Jing kit khlieh ia kane ka kam naduh ka snem 1983 haduh 85 bad kala aiti pynban Sha ki expert ban peit.
U bah H.Staline Diengdoh, MCS, Sub Divisional Officer ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub Division haba kren kum u kongsan, u la ong ba ban ïohi ïa ki hep khynnah kiba leit sha ki skul ka long ka jingkmen, namar kane ka pyni bad pynkynmaw ïa ka jingshong skul jong u ha ki 40 snem ba la leit.
Hynrei ka song pisa kaba bun ia kaba lah tyrwa hakhmat jong u ha ka iew iadie-iathied da ka Arsenal, ka lah pynlong ia u ban rung noh sha ka tei ka klob ha u snem 201 bad uba lah iarap ruh ia ka kynhun ialehkai na London ban pynkut noh ia ka jingbym shym la lah shuh ka jong ka ban rah ia ka thong jingjop na ka FA Cup ha u snem babud.
Kawei kaba kongsan ka long ba ka rukom jied ïa ki nongïaleh sport kam dei ban long kaba lah shilliang bad ka jingbhah kyrpang ha ki jaka pule bad ka thungkam thungjam ka dei ban long ïa baroh khlem ka jingpynïapher jait ne kyrdan.
Wat la hapdeng kum kane ka jingiakynduh ngi don ban ainguh ia U Blei ba Um shym la pynlehrain buhkhoh, hynrei u la plie ia ka lad ban pyndep ia ka met kaba sah.
Shillong, Ïaiong 16: Ka East Khasi Hills District kaba shah ktah jur tam ha ka khlam Covid-19 ha kine ki laisnem tam, mynta kala lait na ka jingdon jong ki nongpang Covid-19 da ka jingkoit lut baroh ki nongpang.
U la ong shuh shuh ba kum ka kynshun kam sngewïahap satia ïa kane ka rukom pyrkhat jong u Bah HM Shangpliang kaba la pynlong ïa ki ban mih noh bad ban kyrshan noh ïa u kyrtong ka seng NPP.Shillong, Rymphang 15 : U MLA ba rim ka Mawlai bad u kyrtong ka UDP na ka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie u la ong ba ka UDP kam dei shuh ban dang ïatrei lang bad ka NPP hadien ka 2 tarik namar ba la kren beiñ bad kynthoh palat u National Vice President bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla ïa u kyrtong ka UDP ha Sohiong Constituency u bah HDR Lyngdoh ha ka jngïalang ba la long dang shen ha Rangshken.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus ha United States, ka la kiew da  1,883 ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka  Johns Hopkins University bad baroh kiba iap mynta ki la poi sha ka  65,000 ngut ha katei ka Ri.
Katei ka synjuk ka iathuhruh ba kan iai pynneh ia ka jingkhang ia ki rynsan ialehkai ha Russia  bad Belarus  bad ruh ha ki shab jong ki ar tylli ki ri kaba kynthup naduh ki lama bad ki jingrwai ieid-ri na ka bynta ban pyndonkam ha ki lympung ialehkai jong ka UCI.Shuh shuh ruh ki jingialehkai Table tennis, Pentathlon, Fencing, Judo, Taekwondo, Archery bad Canoeing ki long napdeng kiwei pat ki jingialehkai Olympic  kiba lah shah biang sa shisien ia ki nongialehkai jong kitei ki ar ri ban shimbynta ha ki lympung ialehkai bapher bapher ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingthung kiba iadei ha kane ka iingkur (family) ki long u motor u rymbaija, u ri, u dai rahor, u dai muk, u dai saw, u shana-budam, u sohphlang bad bun kiwei kiwei kiba ngim lah ban jer kyrteng lut hangne.
La ong shuh shuh da U bah Kit, ba U Palden, ula ong ba ka jingjop jongu, kan dei ka jingjop ia ka Jylla hi baroh kawei.
" Ngi iohi mynta ba ki Garo ki ïaleh ban pynkylla ia ki bynta ka Bri U Hynñiew Trep sha ka Rilum Garo.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 1 baje eiei hadien ka jingjia shah thang ki 2 tylli ki trep ha jaka rep kaba la tip kum ka madan Khanduli.
“Kane ka sorkar la pyniaid da ki babu sorkar ym da ki myntri sorkar", la ong u Clifford uba bitar jur bad bynrap ba ki MLA barim bad ki riew paidbah kin iakynduh jingeh kaba jur bha lada ki donkam ban leit donkam ha Secretariat.
Hynrei, u la pynbna ban wanrah ïa ka skhim kaba kot haduh ka 63 klur.
Katei ka seng ka la rai ba lada ka sorkar kam siew tulop hapoh ka 10 tarik kin leit ban khang tala noh ia ka ophis u DMC, Nongstoiñ.
Ki pulit jong ka Mumbai, kiba tohkit halor ki kam shna phlim dakaid jong U  Raj Kundra, u tnga ka Shilpa Shetty, ki kam ba U Raj, ula shna da ki spah tylli ki phlim dakaid ha ka shisnem shiteng.
Nongstoiñ: Ki nongrep tang mar iapoi u bnai Naiwieng ki ju don ia ka mynsiem kaba kmen bad ka dur khmat kaba phuh samrkhie namar ba kala dei kapor ba kin kheit noh ia u soh ia kaba ki la bet bad trei shitom baroh shisnem.
Shillong: U  Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U bah  Gavin Mylliem bad U Bah Balajied Synrem, MLA, ki la shah injek Covid mynta ka sngi ha  Civil Hospital.
Un sa iakren ruh halor ka kam ban pynmih pisa na ka bynta ka jingiakhun pyrshah ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla.
Kumta u Pharoah um banse ban khot ia u Moses bad ia u Aaron mynmiet.
U Blei u la ai ha ki Israel ka jingiohthiah lyngngai ong u Apostol Paul “Ia ki khmat ki bym shym la iohi, bad ki shkor ia ka ban ym iohsngew, haduh kane ka sngi" NongRom 11:8.
Ha katei ka sngi la pynshongshit ia ki kynrem ki lyndan da ki jingpynbyrngia ba bunjait na ki khynnah skul jong ka Tbeh Jingshai L.P bad Upper Primary School, Wahlyngkhat bad shuwa ban pynkut ka jingialang la aiti ia ka syrnod kum ka shnong ODF da u BDO ha u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Wankloi Khonglam.
Lada kheiñ lang baroh kiba shah kem ki long 4 ngut.
Dang shen ka Indian Council of Medical Research (ICMR) National Institute of Nutrition, ka lah pynmih ka kaiphot, bad ki kyndon jong ka Expert Committee Members, kaba iadei bad ka bam ka dih kaba ki khot “My Plate for the Day for 2000 Kcal".
Ki kor teknoloji ba ka tnat ka la pyndonkam mynta ki dei ka e-Challan Digital Traffic Solution, kaba pynsted ïa ka jingdaiñ kuna ïa kiba pynkheiñ aiñ bad ka jingbuh ïa ki “khmat na suiñ" ne ‘Eyes in the Sky" lyngba ki drone da ka jingbuh ïa ka Drone Control Room ha East Khasi Hills bad West Khasi Hills, ki ban khmih ïa ka jingïaid kali khamtam ha ki kynta ba thnem ka leit ka wan, la ong u Bah Prestone.
Baroh ki kali ba iaid hapoh khyndai lad kin hap ban iaid tang “One Way" bad ym shah ban rung kali na G.S.Road, Lad Umsohsun haduh Umsohsun Road bad yn ym shah ban ieng kali ha baroh ka thain Khyndai Lad.
“Kata ka dei ka jingpynbeit hynrei ngin sa peit ia ka por lada ka dang shah ngin pyndep kumba la mang" la pynshai u kpa.
Napdeng ki katto katne ki nongshong shnong haba ïakren ki la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh kaba jur naba kane ka jingmih um ka la ktah namarba ki khlem da la ïoh ban pynlang lypa ïa ka um naba kam shym la don ka jingpynbna ha ki lad pathai khubor halor kane ka jingpynduh um kaba kynsan.
Ka HITO kala pynrem jur ia u myntri ka tnat Pynroi Sor uba la shu kular kai iaki samla Mawlai Pyllun bad iaki nongshong shnong baroh kawei ha kaba u lah kular ban jurip bad leh ei ei halor ka Marten, hynrei haduh ba poi u pud ba ki samla bad ki nongshong shnong ki la leit khang tala syndon ban pyn I iaka jingpyrshah jongki naka jingleh mynthi une u myntri bad ka Sorkar jylla.
U Blei u kren shaphang ka jinglong jingman jong kane ka Balang bad u da maham ia ki briew pateng la pateng.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka UDP Sohra kaba long ha ing dorbar Khliehshnong Sohra, ha kaba ki nongialam, ki dkhot ka party na ki shnong bapher bapher ki la iapoi lang khrui ban iapyrkhat ia kane ka kam.
U Deputy Secretary ka tnad pla tyngka ka sorkar jylla,u ND Areng  haba jubab ia ka RTI ba la pan da ka National Khasi Union (NKU)  ka la kam ba ka sorkar kam shym la thung eiei ia ki politishian ha kano kano ka tnad.
Namarkata, ka la kyntu ïa ki khynnah skul ba ïa kiba kum kine wat ïathuh ei ei ruh em halor ki kam ba ïa dei bad ki bank namar ki shukor bad ïa ki PIN Number ruh wat napoh bank ruh kim ju kylli.
Dunno ka plastic kajakhlia.
Ki bor sorkar ki la ïaleh katba lah ban pyntreikam ïa ki jaka sah ba shipor jong ki lanot ha ki lai tylli ki distrik, ha kaba ki la don kumba 1,331 ngut ki briew kiba la ïoh jaka sah bad haduh mynta ka jingpyntreikam na ka bynta ban sam ïa ki jingdonkam jong ki lanot ha ki 17 tylli ki jaka ba la buh ha ki saw tylli ki distrik ka dang ïai bteng.
Shillong,18tarik Jylliew 2019.
Ki longkmie kiba poi ha phyllaw Secreteriat, mynta ka nohsngi:Wlytan.
Kum u nongïalam uba ha khlieh jong ka jylla, u la kyntu ïa ki heh sorkar bad kumjuh ruh ïa ki Block Development Officer ba ki dei ban don ka mynsiem ban shakri hok ïa ki paidbah bad ong ruh ba “Lada phi trei bha ïa ka kam, kan wanrah ïa ka jingkmen ha lade bad kumjuh ruh kan wanrah ïa ka khmat phuh samrkhie ha ki paidbah" u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa u BDO , ïa baroh ki nongtrei bad kumjuh ruh ïa baroh ki paidbah jong ka thaiñ ba kin dang lah ban kiew irat lem bad ka roi ka kiew ha ka thaiñ “Naduh mynta ka sngi, baroh kito ki jingeh kiba phi la ïaid lyngba kin jah lut baroh bad kin nym don shuh bad ka thaiñ Lumshnong bad ka thain hi baroh kawei mynta ka la shim ïa ka shi synjam kaba shakhmat ha ka roi ka kiew bad kumjuh ruh na ka liang jong ngi kum ka sorkar ngin iai don lang don ryngkat bad ki paidbah"U la ai ka jingkhublei ruh ïa ki nongmihkhmat kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi, ia ki nongialam abd ki dkhot jong ak jaont Action Committee bad ïa ki paidbah ka thaiñ bad ong ruh ba “Don kiba la kylli ïa nga ba balei kane ka sorkar ka thaw bun ki C&RD Block hynrei nga la ong ba kane kam dei satia ka kam ban ialehkai politik bad ka long kaba sngewsih ba lada ngi leh polik ha kino kino ki kam bad nga ngeit ba ki paidbah jong ka thaiñ ruh ki sngewthuh bad ki ngeit mynta ba kane ka dei ka roi ka kiew, ka bha ka miat ïa baroh solonsar" u la ong ruh ba kane ka wanrah ïa ka jingïajan bad ki bor disrict bad kumjuh ruh bad ka sorkar.
Ka JSU kala dawa ruh ban maramot iaki lain bad ki post elektrik kiba la kdor kiba buh jingma iaka leit ka wan ki nongshong shnong bad ki iing kiba don marjan uba pynpoi ding na ka shnong Syndai sha shnong Muktapur.
Ka jingwan jong ka sorkar phareng bad ka jingïoh jong ka ban tuklar ïa ka synshar ka khadar hapoh ki Hima Khasi ka la pynsakma riang ïa kaei kaei kaba bha ba la buh la seng u longshwa u manshwa.
Shillong, Lber 21 : Ki MLA jong ka Liang Pyrshah kila pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbym kynthup u Lat ha ka jingkren lamphrang jong u hynnin ka sngi halor ki mat kiba bun bad kiba donkam ïa ka jylla.
Une U Samla lud naduh ba U sdang ia ka kam kum U nonghikai, U long u samla uba baroh Ki khynnah pule ki ju iajuh-iajan bad kum U professor ha ka Presidency College, Madras ula long shisha U nonghikai uba don iaka mynsiem sngewlem bad iarap.
Ka Lumniwar SC kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh na ka Mawhati Zone, ka la ioh ia ka khusnam pisa kaba T.6 hajar bad ka Sonidan SC ka la ioh T.4 hajar lem bad ka Trophy.
Kane ka jingkren jong u kadei halor ka jingkynthoh jong u National Vice President ba dei peit ïa ka Meghalaya, u Dr.Chuba Ao ba ka party BJP kan sa weng noh na ka sorkar MDA hapoh shibnai.
Halor ka jingleit ujor jong ki katto katne ngut ki briew ia u Lat ka jylla ha ka ba ki la kynnoh ba ka don ka jingiapher niam ha ka Jylla, u la ong ba ka dei kaba hap ban peit bad kum ka Sorkar  yn hap ban khot  ia kren.
Ngi te ngim lah ban ngeit ia kata, kumno la leh iaka khlem ka jingtip ngi kum ki trai jaka ba la biang ki pata ki kot ki sla iaka jinglong trai jongngi ia katei ka jaka ha APL Muktapur.
Ha utei bnai ba la dep, la iathuh ha u nongthohkhubor ba ki paidbah ki la leit sha ophis ka meECL ban ia kren ia katei ka kam bad hadien ba la dep ia kren , ka ophis ka la kubur ia ka jingbakla jong ka bad la pynbeit ia katei ka kam bad la phah siew noh tang shibnai.
Ha u snem 2012 bad 2013, ki la leit ban iakynduh ia u MLA jong ki ha kito ki por ban pynsngew ha u ia ki jingeh ba ki nongshong shnong ki mad haba leit sumar sha Shillong.
“Ngi la iasnohkti lang naduh ki MDC, bor synshar shnong synshar hima ban phah ia ka khubor ba ka sorkar kam lah ban leh ne synshar donbor" u la ong.
Nongstoiñ, 31 Risaw:Hadien ba ka la mih ka khubor kaba la ong ba ka Meghalaya Peoples Committee on Aaadhaar (MPCA), kan iarap ia ki paidbah kiba la don Aadhaar, ba kin mih noh na ka thup kyrteng Aadhaar, da kaba kin hap ban leit sha ka ophis jong ka KSU; ki katto katne ki paidbah nongshong shnong jong ka West Khasi Hills District, ki la ia khoh reh ban ia wad ia ka ophis jong ka KSU ha Nongstoiñ, na ka bynta ba kin ioh weng noh ia lade na ka thup thup kyrteng Aadhaar.
Katba u kynum jong u pat u bah Sanjay Kharsati u la ong ba kitei ki runar haba ki la dep phone ki la phah recharge card ruh ha katei ka mobile jong u Ricky, “Tang ka bai Recharge ka la kot T.1000 tyngka eiei ha katei ka nombar BSNL" u la ong haba ia thuh ba katei ka phone ruh mynta ka dang don ha kitei ki runar.
Da kaba ngi la pynjot lehbein lehkhoh ia ki lum ki wah ki syntiew ki skut kumjuh ia ki mrad ki mreng.
U Bah Nongtdu u la don 78 snem  ka rta,  la khlad ha ka por kumba 7.15 baje mynstep.
Ha katei ka jingleit, ka Dame, ka la plie, ia ka iing sah jong U Chairman ka Khun Kur Longtrai, kaba don ha Phlangshlan, ha neng Pynursla bad katei ka dei ka iing niam bad ba la sop da u tynriew.
Kane ka la jia ha kito ki por bad ka long ka jingsdang ka jingtrei u Mynsiem Bakhuid.
U la ong ruh ba na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport, ka Parish ka la dep shna ïa ka Basket Ball Court na ka bynta ki khynnah skul.
Ki kren bein ia nga bad ki byrngem ban pyniap ia nga" ong ka Kangana, ha ka video, kaba ka la pyllait paidbah ha ka peij jongka ha instagram.
Kiba haiing jong u ki kyrpad ba lada don ba iohi lane lap ia une u samla rangbah kin sngewbha ban pyntip ha u number 9615838719.
Ïa ka takma rupa pat la ïoh da u Tajum Dere na Arunachal Pradesh uba poi slem tang hadien shi minit kata ha ki 2.29:19 sekhon katba u Kevinjohn Khyllait jong ka Meghalaya pat u la ïoh ban khur ïa ka takma rnong da kaba pyndep ha ki 2:30:45 sekhon.
Lada kata ka khep ka wan kan sa mih ka huri hura ym tang ha ka imlang sahlang hynrei ha ka rukom pyntrei ia ka aiñ tynrai katkum ki riti dustur Khasi, namar baroh kiei kiei ki sa kylla khongpong lut phar.
U Bah Bonney, u iathuh ruh ha U Rupang, ba utei u dieng, u dei uba na Australia bad uba la ai kyrteng U Eucaliptus, ha kaba ki Khasi, ki ju khot paidbah, kum u dieng tyrnit.
Ka jingleh jong u Emvyris Dkhar ia katei ka kam mrad khlaw, ka pynpar niangsuh khriat ka imlang ka sahlang, khamtam ia ki khyllung khynnah, ka pyni shai kdar ba um dei shuh u briew u ba don ka jingiatiplem hynrei u la dei u mrad khlaw bad u ksuid ba kynsha u shu kup ia ka dur briew ia u ba ka imlang ka sahlang kam dei shuh ban ai jaka hynrei ba ka ba kut jong u, la da dei ba ka aiñ kan pyrkhing ka dei ban long ha u tyllai phasi," ong u Bah M.H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body.
Shillong, Naitung 10 : Ki shipai ïada khappud ki Border Security Force (BSF) ha ryngkat ka Ri War Development Organisation (RWDO), mynta ka sngi, ki la ïoh ban kem ïa 3 ngut ki khar Bangladesh bad kurup ïa 3 tylli ki wait, kiba ju wan ban pom tuh ïa ki dieng ki siej, ki dieng kwai ha ki thaiñ Tishang bad Nongjri, East Khasi Hills.
U General Secretary jong ka Meghalaya State Network of Positive People, u bah Barry.
“Ngin pynkhreh da ki jingujor ban pynngat mukotduma ia ka sorkar Congress ba bamsap.
Haba u U Rupang u la kren bad u IG Prison and Correctional Services u Bah M Kharkrang u la ong ba ka jingshim ka tnad ïa kane ka sien jam khnang ba ki koidi kin ym ïap thngan ynda ki la kut ka jingshong phatok jong ki namar kiba bun na ki koidi ki poi shong arsien lai sien wat hadien ba ki la lait na ka daw ka jingbym banse ban leh kam sniew hadien ba ki la lait tang ban im ja.
(1)Ka jingmihpat ha kaba sdang jong ka 1000 snem kaba long ka sngi jingwan arsien u Trai Jisu sha kane ka pyrthei ha kaba tang ki riewkhuid ki ban leit sha bneng kin ia mih pat ha kata ka sngi.
Shuh shuh, ngi dei ban ïoh jingsneng bad jingsngewthuh na ka jing jied nongmihkhmat ba mynta ha kaba lah thaw sorkar MDA da ka NPP bad ki regional parties kaba lah pyni ïa ki jing bymlah ban synshar bad shim rai kaba wanrah ïa ka jingbym lah trei kam na ka bynta ka jing roi jingpa ha ka state ha kaba ki regional parties kim nud ban weng ïa lade na ka government na ka daw ka jingtieng jong ka jingwan ka president’s rule namar ki lah sngewthuh bha ba ka Congress bad ka NPP kim lah ban ïa trei synrop lang.
Halor kane ka bynta na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingbitar, namar katei ka jingleh jong kitei ki Officer jong kitei ki ar tylli ki department, ka la pynduh jingkyrmen ïa ki samla wad kam wad jam ha West Khasi Hills.
Lyngba kane ka kol, ka la pynthina syndon ïa ka Umlyngka ban khur ïa ka namjop bad na ka liang jong ka Lapalang SC kam shym la ïoh ban pynphai wat tang shi kol.
Lyngba jong katei ka sngi, la pynlait paidbah ruh ia ka shap (Logo) bad kumjuh ruh ka kyntien phira, ‘Tylli Lang, Ngin Tur shaphrang’ ia kaba la pynlait da u Bah R.R Kynsai Makdoh.
Shuh shuh u SP u la pyntip ba ki la don kumba 6-7 ngut ki dkhot jong ka seng HITO kiba la shah kem noh.
“Ki khynnah bad samla kim dei ban klet ia u Bah Swell bad da ka jingdon kane ka Museum kan wanrah ia ka khana pateng la pateng ia ki kam ba khraw kiba u Bah Swell u la noh synniang da ka jingtrei met bad mynsiem na ka bynta ka ri bad jaitbynriew.
Kawei pat kaba rung sha ka semi phainal ka long ka  Mupyot ba jop iaka Lamin XI da 4 -0.
Katei ka jingjia, ka dei ha u bnai ba ladep, ha kaba ki paralok jong u tnga jongka, U Arun bad U Anil, ki la ioh ha katei ka jingiathong ia khalai bad ki la bat bor ia ka hangtei hi ha iing jongki.
U Blei U ai ia ki ri bad ki jaidbynriew ia la ka jong ka bynta ban synshar bad kaba kwah rhah na kaei kaba la bynta ka wanrah ia ka jingjot jingpra bad ka jingsngewsih.
Phewse ka kiew tang ka ïoh ka kot hynrei ka ktah pat ïa ka koit ka khiah, hynrei lada kane ka rukom rep kan kiew khlem pep ka sorkar ka hap ban khang biang ban pyndonkam dawai bad ngin ïoh ruh ban bam suk mynsiem ïa ki jingbam jong ngi", u la ong.
Kane kala wan hadien ba ka HK Singh kala jop haka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium pyrshah iaka pyrshah iaka Amwi Thangbuli HSS da 2-1 haka Under-17, katba ka haka Under-14 pat kala pynliem da 3-2 kol iaka Demthring Presbyterin SS.Ka Kiang Nangbah Govt HSS kala jam sha ka kyrdan quarter final haka Under-17 Boys hadien ba kala lah ban pynliem iaka Amlarem SS da 4-3 kol.
Ka jingshisha ka long ba ka kaiphod jong ka CBI halor ka jingthung ia ki nonghikai skul, ka jingjia ha ka CMJ  University bad u Nurul Islam ki dang sah teng bad ka pyni ia ka jinglong ka sorkar"  la ong ki samla ka UDP Shillong city.
Ka la ong ba lehse ka lah ban don ka jingkylla ha ki kali kiba kit ïa ki mar ki mata namar la tap bha ïa ki, hynrei la suba ba kane ka jingtap ka dei tang ban ïoh buhrieh ïa u dewïong uba la kit bad ym dei eh ban pyntikna ba kan don ka jingshngaiñ.
Ki nongjop ha ka kyran XEO Women ki long ka Phyrnai Kyndiah bad ba ar ka Destini Dhar, ha ka XEO Junior Men la wan ba nyngkong da u Fiarborn Synnah ba ar u John Rodrick Banteilang Shadap bad ba lai u Hopefulson Thubru.
U Additional Chief Secretary u Bah PBO Warjri uba dei u chairman ka State Biodiversity Management u la ong ba haduh mynta la dep thaw 94 tylli ki Biodversity Management Committee ha ka jylla na ka bynta ka jingthmu ban pynneh bad iada ia ki jingthaw.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba kitei ki heh na Japan ki la pyntip ruh ba ki la wan ban kynduh ïa ki bor pynïaid jongka skulbah NEHU na ka bynta ban pynrung noh ïa ka ktien Japan naduh kane ka samoi.
Na kane ka lympung ka synjuk kan sa ïoh ban jied ïa ki saw ngut ki nongïalehkai kiba wan kham shakhmat (Top 4) ban leit mihkhmat ïa ka jylla ha rynsan ïakop kaba khamheh, ïa kaba la tip da ka 60th National Chess Championship 2023 ka ban sa long ha Pune, Maharashtra, ka ban sdang naduh ka 16 tarik haduh ka 26 tarik u Nailar 2023.
Ha kajuh ruh ka por, na ka liang ki nongialam ka RBYF, ki la kyntu ia ki heh ka sorkar Meghalaya ba ki dei ban kren sha ka Assam, ba kam dei ban wan sieh mawpud jubor, katba ym pat tip shai naduh nangno la phiah ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah Sawkmie u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka skul Sacred Heart Girls kaba la khot sngewbha ia u sha kane ka prokram.
Ka jingiada na kane ka jingpang ka dei tang na ka jingleh khuid, kumba long ha ka por Covid-19, dei ban thet bha ia ki kti ban ym iabit", la ong u Dr.Robert Marak.
Katkum u kyrwoh na u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla, la pyntip ba ka Komiti kan kynthup ïa u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi & State Mission Director, SSA-SEMAM kum u Chairman; u State Project Director ka SSA-SEMAM bad Director of School Education & Literacy kum u Member Secretary bad u Secretary ka tnat Pule Puthi, Educational Research & Training, u Secretary ka tnat Higher Education, u Deputy Secretary ka tnat Pule Puthi bad u Deputy State Project Director ka SSA-SEMAM kum ki.
Katei ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por kumba shiteng sngi eiei ha kaba katei ka bos kaba don ïa u number AS 09C 7349 ka dang thmu ban leit sha Tetelia hynrei yn da poi ha katei ka jaka u nongñiah katei ka kali um lah shuh ban tehlakam ïaka kali bad leit tynrah beit ïaka jingker ha pdeng surok bah bad namar ka jingmynsaw kaba jur u nongñiah bala tip kyrteng kum u Jayant Rabha u la duh syndon ïala ka jingim hadien bala pynkit sha jaka sumar ha Guwahati bad kitei ki 2 ngut ki khynnah skul bala mynsaw jur ruh la pynkit lang sha jaka sumar ha Guwahati.
Kane ka jingkylla rong blue katei ka wah ka la bteng la kumba 10 snem eiei mynta naduh u snem 2007.
Kane ka elekshon ka la long hadien ba u MLA u Clifford R Marak ka Garo National Council (GNC) u la khlad noh.
Ha West Garo Hills ki don 5 ngut ha kaba 4 ngut ki dei na ka armed force bad iwei i dei i high risk contact.
La pyntip ruh ba ki bahaïing hasem jong une u khynnah skul ki la pynkynriah noh ïa u sha GNRC Guwahati ha kaba mynta u la don ha ka jingtip briew.
Kum ka nuksa, kawei ka jingmaramot ne repair ia kawei ka iing skul ka dei 5,00000/- San Lak tyngka la shu thoh beit wages ne bainong trei 200000/- katba ki material ne ki tiar 3,00000/- lak tyngka.
Nongpoh:Haba Rakhe ia ka sngi kha ba 151 u Mahatma Gandhi, kaba la ju rakhe ha manla ka 2 tarik u Risaw manla u snem, hynnin ka sngi ki Bor District ka Ri Bhoi, ki la rakhe ia katei ka sngi ba kyrpang da kaba pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha kiba bun ki bynta ha Ri Bhoi.
U la ong ruh ba kumba ka long pat mynta, ki don ki hymmen ki para, kiba peit bad ai bam ai dih bad kiba pynbiang ia ki jingdonkam ba man ka sngi jongu bad u da ai jingmut ruh ia kito kiba dang don kmie, ba kin burom ia la ka kmie, da kaba u ong “I mei hi i long kum ka blei ha pyrthei" bad u la ong bad kyntu ruh ba kito hi kiba don ia ki Kmie ki kpa ki dei ban niew burom bad kheiñkor ioh ba kan long pynban ka jingbabe shirta.
Ïa katei a lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah B.Songthiang uba dei ruh u finance secretary ka shnong Jongksha uba la sam ruh ïa kitei ki khusnam song pisa.
Kumta ka jingïaleh kaba kham eh shuh shuh namar ka jingïaleh ka long ym ïa kiba nabar hynrei ka jingïaleh ka long ïa ki riew ieit shuki kiba napoh ka jylla.
Na ka bynta ki kam pynroi ki ban trei kin kynthup naduh ka jingshna ïa ki jingtei, ki surok, ki nala, dams, ki jaka tan um, ki tyllong umbam, jaka pyllang um bad kiwei de ki kam pynroi ha ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da ki ‘riew rangbah, ki longkmie bad kumjuh ruh ki samla.
Ka Sur U Paitbah.
Kumjuh ruh u nongialehkai na USA u Fred Kerley, uba lah rah ia ka jingjop na Rabat ha ka taiew ba lah dep, u la khur mynta ia ka jingjop na ka jinglah jong u ban synshar ha ka jingialehkai da 9.94 sekhon, u Ferdinand Omanyala u lah wan ha ka kyrdan ba-ar  da 10.05 ryngkat lang bad u Trayvon Bromell kum uba lai da 10.09 bad u nongialehkai na Jamaica u Yohan Blake u lah wan ha ka jaka ba hynniew.
Ha kane ka sngi la don bad ryngkat u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, District School Education Officer ka West Khasi Hills District, I Kong L.Syiemlieh, u Sub-Divisional School Education Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah J.Thyrniang, u Headmaster jong ka skul, u Bah W.Warjri, ki nongïalam shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki paidbah ka thaiñ.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la ong ba ka jing khang ia ka ‘internet’ ka dei ban teh lakam na ka jing mih ki jing klumar hapoh ka jylla.
Kum ka kynhun kaba hakhlieh jong ka ri, ka Central Vigilance Commission ka la lamkhmat ïa bun kine ki sienjam.
“Lada don kiba iakynduh jingeh ba ka MUDA ka leh kyllain, ki dei ban wan mih sha nga, ngan leh ia kaba donkam kum u myntri sorkar", u la ong bad bynrap, “nga pynthikna ba ka jingai OC ne kiwei ki jingdonkam, dei ban pyndep hapoh shi bnai’.
Kane kan dei ka sien kaba nyngkong, ba ka kynhun kan sa ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai NORDIC.Hadien ka jingjop ne ka jingseisoh ka team ki shynrang kaba la pynmih ïa ki nongïalehkai ba tbit kum u Akash Mishra, u Vikram Pratap Singh, ka Al India Football Federation (AIFF) ka la sdang sa ïa ka Indian Arrows jong ki Kynthei.
“Kane hi ka pynshisha ia ka jingthombor ki pulit pyrshah ia ki kyndon jong ka Hok Longbriew Manbriew" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman, MPHRC.Haba pynpaw ia ka jingbynniaw bad ka jingleh sting jong ki Sorkar kiba naduh mynshwa haduh kane ka Sorkar kaba mynta, halor ka jingbymlah ka jong ki ban shim ia ka rai ban pynshitom ia kito ki pulit kiba la don kti ha kum kine ki kam be-ain, Ka MPHRC ka  ong ba ka por  ka la dei ia sorkar mynta  ba kan kren shai noh  ia kane ka kam iap kam im ban wad kyrkieh ia ki lad jingiada halor kumno ban rat diengkhong noh ia kine ki kam thombor khnang ban ioh biang ia ka jingshaniah na baroh.
Ha kane ka jingiakhun la mih paw kawei ka penalty hadien ba uwei na ki nongialehkai u jong Assam Rifles Public School, u la shah tan jubor haka kut u nongap kol.
U Daiapherbha Lamare, ula ong ba ka synjuk jong ka 6 Shnong Wah Lukha Association kala kyrpad ïaki riew shimet ba kim dei ban thied ïa katei ka wah ban tong dohkha bad lada ki duh nong ne leh pyrshah ïaka synjuk, ka synjuk kam don jingkitkhlieh namar ba kin ieng beit haka nongrim ban pyrshah ïa kino kino kiba thied iaka wah ban tong dohkha.
Katei ka dei ka jing pynshai, kaba la pynmih ha ka website jong ki pulit ka Meghalaya.
Ka ing bishar ka la tian bishar ia katei ka kam mynta ka sngi ka 9 tarik u naiwieng hynrei la pan por da u nongiasaid ka sorkar na ingbishar bad la rah ban tian bishar biang ia katei ka kam ha ka 24 tarik u naiwieng.
Ka forum jong ka kyntu ruh ia u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya ba un iakren bad u myntri rangbah jong ka jylla Manipur ba un iada ia ka jingim ki jaka ki puta jong ki riewlum bad ki kristan ha ka jylla bad ka jaka mane blei ruh.
Haba i la pule baroh shisnem.
Ka Myntri ka tnad ka rep ka riang ka la ong ba une u soh niamtra ba la shalan shabar ri, ki dei ba pynmih na kylleng ki jaka kum na thain Garo Hills, South West Khasi Hills, East khasi Hills, East Jaintia Hills bad na kiwei ki jaka ha kane ka jylla.
“Ki Sorkar ka Meghalaya ki la leh klet ïa ka Ri bad ka jait bynriew ki lah leh klet ban pahara ïa u pud u sam ka jylla ha ki bun ki jaka kum ha Langpih, Mukroh ka ba la don ruh ka jing ïap briew bad jing umsnam.
Namar ki jingsheptieng baroh ki wan na u soitan (spirit of fears).
U la ong biang, “Ia u Bah Samlin Mangiang te ym pat donkam ther namar bym pat don soh eiei".
Hynrei ka watla katta ka jingleit pynïasoh jong ki MLA na kiwei ki Party sha ka NPP ka dang thnem bha.
Ki la ong ba ka jingjur ka jingdawa ïa ka shini na India bad ka jingkiew ka dor ha Bangladesh ki long ki daw kiba la pynjur ïa ka jingkhaïi tuh ïa ka shini.
Hynrei haba jubab ïa ka jingkylli, u Bah Sanbor u ong ba ka rai hi kadei na Delhi bad lada ka wan ka jingbthah nangtei kin pdiang beit.
Katkum ka jingju-bab u Myntri, haduh mynta ka sorkar ka dang eksamin bha ia kine ki jaka bad kan sa rai.
Hynrei ha ki khyndiat sngi ba la dep u la don biang ha ka jingshitom ha kaba la pynkit ia u sha Robert’s Hospital.
U la ong ba ha ka jinglut kaba T.1,600 klur la dep ban plie ïa u mawnongrim na ka bynta ka jingtreikam jong kiba bun ki skhim.
Ha ka por 10.30 baje mynstep la ïoh ka jingrwai pynrhem mynsiem na ka Jingïaseng Samla Balang Khimusniang bad ïa ka khubor na ka ktien U Blei la sam da u Rev.S.D.Lanong.
“Ha ka juk mynta ki paidbah ka jylla ki dei ban sngewthuh ba kam don ka kam ka barit bad kim dei ban lehrain ba ki ri masi ne ri sniang na ka bynta ban ioh kamai jakpoh" u la bynrap.
Kum ban shu pynkynmaw u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi thohdieng u la test Covid positive.
Sekhariah 2:10-11.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 558 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4539 ngut hapoh ka Jylla.
Hooid kane ka thaiñ ym tang ba ka riewspah na ka spah mariang hynrei ka long ruh kum ka ktem jong ki riewdon sap la ka dei ha ka ïalehkai sport, ka put ka tem, ka rwai ka siaw bad ïa kine ki sap bapher bapher ki la ïoh ruh ban pyni sha kylleng ka pyrthei.
MD of National Health Mission, Meghalaya.
Ka KSU kala kynnoh ba uwei u Prophet Tisso uba na ka thain Jrikyndeng ula byrngem ia u Comingson Dkhar u chairman ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Area Committee.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Alwinson Laloo bad u Teibormi Dhar kiba dei ki nongai snam sngewbha.
La ong ba kitei ki 2 ngut ki dei kiba shong basah ha Bengdoba ha New Bhaitbari.
Utei u jumai, u dei ha ka thain Cianjur jong ka West Java, katba kum ka jinglum khubor jong ka   United States Geological Survey bad la shim ba kiba iap, ki long 162ngut, katba kiba mynsaw, ki la kot sha ka 700ngut, ong ka khubor.
Ïoh jaka ki nong pynkohnguh ‘Influencer’ ha ka pyrthei social media.
U la ong ba ia kine la siew ha ka dor T.5000 shi bnai bad ki kam jongki ka long ban pynkhuid ia ka madan ialehkai JN Stadium, Polo, ka Tirot Sing Indoor stadium,  bad kiwei.
Ka kyrteng ‘National Liberation Council of Nongkyndong" (NLCN) ka iathuh shibun.
Hato ki seng sain hima, ka sorkar kam la dei ban wad ia ka jingshisha ba balei ka la shu troin lut ki karkhana Public Sector ka jylla kaba la ju kyntiew bha ia ka ioh ka kot ka jylla mynshuwa? Hato ka dei kata ka buitsniew “Unhealthy Competition" jong ki kompeni heh saipan nabar kum ba la pyni ha ki phlim Hindi kum ka “Manzil" ba ak u Amitabh ha ki snem 70’s? ne ka la dei kum ba ong u Chief Secretary J Tayeng IAS ha ka snem 2002 ha ka jingialang ka NERAMA ha Shillong, “ba ka sorkar ka thung ia ki briew ban pyniaid ia ki Corporation da ki bym sngewthuh ia ka jingiapher hapdeng ka mang tyngka bad ka Administration namar kata ki iap ki Corporation Sorkar".
Lada phi kwah ia jingjop,To iai minot thop shi thop,Por kan poi shisien ka sngi,Pyrthei kan ithuh ia phi.
Ngi tip biang biang ba ki jaka sor ki kham biang ban ïa ki jaka nongkyndong.
“Lada kane ka jingkynnoh ka long kaba shisha, ngi kum ki politishian ngi dei ban sngew lehrain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la shimti kum u CEM, u Bah Pynïaid u la ong ka EC kaba thymmai ka don ka jingkitkhlieh bad kan trei na ka bynta ka Council bad ban rah ïa ka kyrteng jong ka.
Ha ki 24 kynta ba ladep, naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh ka por 8.30 mynta ka step, ka jinghap slap ha Sohra, ka la poi sha ka 559.6 milimetre, katba ha Shillong, ha katei kajuh ka por, ka long 25.8mm bad ha Umiam, ka long 8.3mm.
Hynrei na ka liang jong u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u James PK Sangma u la kren da kaba shai ba ka Sorkar kan ym lah satia ban shimti na ka bynta ban pynïaid hi da lade ïa ka Emergency Medical Services hynrei watla katta ruh u Myntri u la kular ban sa rah ïa kane ka jingdawa jong ka Union hakhmat ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla.
Lashai ka jingialehkai kan long hapdeng ka NEHU, Shillong versus K.L.Bajoria College, ka St.Edmund’s College versus NEIGRIHMS bad ka BBS College versus Shillong College.
Kane ka kam ka sahteng tang naka daw jong ka jingpyn-eh jong ka United Cachar & Mikirs Hills bad ka sorkar Assam bad ka jingpyndem tdong jong ka jylla Meghalaya jong ngi.
Shanbor Lamare, Ma Emlangki Lamare, Dr.Sanky Shangpung bad Ma ZosiamaThianglai.
Ka jingioh jop jong ka Meghalaya hynnin ka sngi kan long kum u mawnongrim ha ka jinglehkai cricket jong ka jylla, ha kaba ha ka sien kaba nyngkong ka jylla kan ioh ban iakhun ha ka final jong ka plate group bad kumjuh ruh kan ioh ban shah jied sha ka elite group jong ka Ranji Trophy jong ka samoi ialeh ka ban wan.
Ia u bah Kennedy la synran lang u nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma lem bad ka kynhun ki MLA ka party katba u dang thep kyrteng ha u Secretary ka Assembly.
Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la wan ban ia kynduh ia u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u ba peit ïa ka tnat korbar ri (home) halor ka jingiakren iasuk jong ka seng kaikhlaw ka HNLC bad ka Sorkar kmie.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba ka BJP ka dei ka Party kaba shu heh tyngam khlem ki kam bad dei hapoh ka jingsynshar ka BJP kaba la wanrah jingkulmar bad ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki para jaitbynriew bad khamtam eh haba iadei bad ka jingwanrah ia ka jingiasngew pher Niam.
ïa kane ka khubor la phah da u Publicity Secretary HITO West Jaiñtia Hills, u samla Yomikee Passah.
Mawkyrwat, Naitung, 02: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) South West Khasi Hills District ha ka jingïalam jong u Working President, u Kenes L.Nonglait ha ryngkat u General Secretary jong ka Mawkyrwat Circle ki la pynlong ïa ka jingleit jurip ïa ka ophis trei kam jong u Executive Engineer jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division ha kaba ïa dei bad ka kamra treikam jong u Head Assistant lane u Bara Babu kaba la thylli naduh u snem 2019 haduh mynta.
Ka seng ka la ïoh ruh ban ïakren bad ka Head Teachers jong katei ka skul na ka liang jong ka ruh ka la ong ba ki la dep ban phah shithi sha ka sorkar bad kila don ruh ha ka list ban maramot ne repair ïa katei ka skul hynrei haduh mynta ym pat sdang ban repair ne maramot ïa katei ka skul, ki ong ruh ba ki don tang saw ngut ki nonghikai namar ba naduh ba ïoh shongthait ne pension jong kiwei ki nonghikai ym don pat ba mih da i wei i nonghikai ha ka post ba thylli.
Ki paidbah nongkyrshan ha ka Sngi Thohdieng ki la leit pynsangeh ïa u Myntri Rangbah ka Manipur, u N Biren Singh, na ka jingthmu ban hiar shuki.
U Monimin u la ong ba kitei ki ar tylli ki mat kin treikam bha ha katei ka elekshon shiteng samoi ha Ampati namarba u Dr.Mukul u la leh bakla palat ba u pynieng da ka khun lajong.
Nongstoin,18 Jymmang:Mynta ka sngi ha ka por 3: 30 PM kawei ka thuk thuk  ka bym shim la don ia u registration  number ka la ia tyngkhuh bad kawei ka trok dumper kaba don ia u number AS 25 BC 1925 ha kaba ar ngut ki briew kila khlad ha shen, katei ka thuk thuk ka la rung ha khrum jong ka trok.
Ki jinghikai ba kongsan jong ka APEX ki kynthup ïa ki soft skills kum ki akor burom, ban buh bad kot ïa la ki thong, ban kren paidbah, ka jingïadei para briew, bad ka jingbha jingmiat ha baroh ki lïang.
Ïa katei ka ïew ba ar sngi yn sa plie ha ka 7 tarik u Rymphang, 2024 da u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Bah B.S Sohliya, IAS.Ki nongïalam jong ka Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum myn ha ka 1 tarik u Rymphang 2024, ka la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya, ba kam dei ban ïasoi ïa kano kano ka MOU bad ka Sorkar Assam, lada ka Sorkar Assam kam treh ban pynphai ïa ka Block -I sha ka jylla Meghalaya.
La ju tip tikna hi ba “ ha ki sngi kiba khadduh kin wan ki por kiba shitom.2 Tim 3:1".
Ka Lajong ka la ialehkai bha ha kaba sdang jong ka jinglehkai da ka jingpynkylla khah khah ha ka rukom ieng jong ki rangialeh, hynrei hadien pat kane ka rukom ialeh jong ka ka la thud noh hadien ba u Samuel Vanlal peka uba dei u nongialeh ba dang thymmai u la ioh noh ia ka yellow card hadien ba u lah iatyngkhuh bad u nongap kol jong ka Mawkhar u Widenstar Kharsati.
Ka KSU kaba sngewkhia halor ka jingjyllei ki briew kiba nabar kiba rung ba mih sha kane ka Rilum Khasi Jaintia bad khamtam hadien ba duh pynrung kyrteng ki 19 lak ngut ki briew haka NRC kala pynkhlain bad khynra bad khanglad iaka jingthmu wan buhai shnong beaiñ ki bar jylla sha kane ka thain namar ba kane ka jylla ka suk bha iaki ban wan buhai shnong ba tlot palat ka bor jong ka aiñ.
Ka kynhun leit jngoh ka kynthup ia u Bah Jigur Myrthong MLA-MDC, Bah L.Blah MDC, L.O.KHADC, Bah Carnes Sohshang MDC, u ophisar C.Marwein bad une u nongthoh.
Ki la poi ha shnong ha ka por 11:30 mynstep.
Dang ha kine ki khyndiat por bala dep la ïohi ba ka jingtreishitom jong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang bad ki bor District kila lah ban pynduh ïa ki nongdie jingdie kiba shait mlien ban shong ha ki Footpath, hynrei mynta ka sngi pat la ïohi ba kine ki riew shim kabu kila sdang biang ban leh ïa kane kajuh shi kajuh ka kam beaiñ.
Ha u 2014-15 ka sorkar ka la pynlut haduh T.22,47,50,000 klur banthied ia ki 25000 tylli ki mobile tablet bad la sam sha ki 24970 ngut ki khyn nah pule klas XII ha baroh ki skul ha kylleng ki district ka jylla bad ka tam 30 tylli ki tablet bad la buh ban pynap lada don kanokano ka jingduna, la ong ka jingtip ba la ioh na kane ka tnad.
Ngi da khmih lynti eh ruh ba baroh ki MDC kin don lang kajuh ka jingsngewthuh bad ka jingkit khlieh kum ma phi bad ka kynhun.
Mawkyrwat, Ïaïong 22: Hadien ka jingwan jong u slap, ka lei lieh bad ka lyer kaba jur ha kine ki kyndiat taïew ka la don katto katne ka jingshah ktah jong ki ïing ba ki briew ki shong ki sah, ki dukan bad kumjuh ruh ïa ka Mawkyrwat Indoor Hall kaba don ha shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District hajan ka State Bank of India Mawkyrwat Branch ha kaba ka la shah lit ïa ki bynta jong ki jingtap ne ki tin.
Dang step phyrngap ka Kmie jong ka, ka la wan kyrsiew ban khie noh.
Shuh shuh la ong ba shisien ba la kut ka por na ka bynta ban lilam lut ïa baroh 14,10,710.41 MT u dewïong, ka sorkar kan sa shimti lut ïa baroh u dewïong uba dang sah la u dei uba don hapoh ne shabar jong ki jaka ba la ithuh, bad ka sorkar kan sa lilam noh bad ïa ka pisa kaba mih, yn thep beit sha ka pla tyngka jong ka sorkar.
Ngin ym phah iano iano ruh ban leit lum ia ka pisa jingiarap, thep ne transfer tang ha katei ka Account No.ba la ai haneng kaba dei jong I Treasurer jong ngi Bah Rasting Lyngdoh Thabah.
Ngi kyntu da ka jingkitkhlieh ia ki nongialam ka jylla ban pyrkhat biang ha kaba bniah halor kane ka rai.
Ia ki form la sdang ai naduh 15 tarik January haduh 27 tarik Kyllalyngkot (January) 2024.
Ula ong ba kane ka jinglip light ka ktah lut ia ki kam ki jam jong ki paidbah, bad khamtam eh ha kum kane ka por eksamin shiteng snem jong ki khynnah skul.
U la ïathuh ba ka jingpyntreikam tikna ïa kane ka aiñ kan pyllait ïa ki longkmie ba kin shah ieh khunrei.
Kum ban shu pyn-kynmaw ba dang shen ka sorkar jylla kala ithuh ruh ia u sohmarit bad sla tyrpad kum ki mar rep bad mynta kala ithuh ia u synsar kaba long ka jingkyrkhu iaki ki nongrep ba kim hap shuh ban siew khajna ia kine ki mar rep.
Haba kylli u Bah Tongkhar u la ong ba ia ka policy “Ai bad shim" un ym kwah ban pyndonkam hangne, namar bun kim sngewtynnad, hynrei ka jingpynbit pynbiang ia kane ka kaiphot ka long halor kiba bun ki bynta kiba na ka liang ka sorkar ka la bynshet ha ki.
ïa ka BA Media Technology , ka St.Anthony’s College kala shim haduh T.1,90,120.
Ki khun: U Thombor Shiwat U Komol Shiwat.
Kito kiba thied da ka pisa ïa ka hok jied nongsynshar u paidbah kim dei ki briew kiba bha kiba ngi lah ban shaniah.
Kitei ki briew, ki shah teh beit ha ki iing jongki, da ki bun bun taiew, khnang ba kin shong khop bad ba kin mih shabar bad ia khleh bad kiwei pat.
Haba ïakren ba u Myntri ka shnong Sakwang, u la ïathuh ba ka jinglut baroh ka la kot sha ki phew lak tyngka.
Shillong, 8 Nohprah:U nongialam ka KSU na Shella u  Synshar Natep ba dang 19 snem ka rta u la leit ban pyndem ialade ha khmat jong ki pulit ka Shella Out post hynnin ka sngi.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Dr WR Kharlukhi u la ai ka jingïaroh ïaki bor pynïaid shnong halor ka jinglah jong ki ban pyndonkam hok ïaka skhim bala mang naka bynta ban tei ïa katei ka ïing Dorbar haduh ban da lah ban pyndep ïaka haka rukom kaba itynnad.
U la pynpaw ba watla ka HSPDP ka don lang ha Regional Democratic Alliance (RDA) bad ka UDP, hynrei ia kane ka mat khlem pat iakren satia ha ka RDA.U bah Renik u la kubur ba ka kam Lamphang ka dei hok hynrei u la ong ba lada ka UDP kam ioh ia u briew, dei ban rah iakren ia kane ka kam ha ka RDA hashwa ka jingialang jong ka MDA.U nongialam ka HSPDP u la ong ruh ba lada ioh da u briew ba hun kang da ka MDA katei ka shuki kan poi suk biang sha ka liang synshar namar ia u Lamphang hap ban da jied da baroh ki MLA, ym ban shu thung kumto da kano kano ka kynhun.
Kawei na ka shlem ai jinghikai kaba la seng lyngba une u rangbah kaba la ai jingmyntoi ruh shibun ïaki samla pule jong ka thaiñ Ri-bhoi kadei ka Sati Raja Memorial Secondary School kaba don ha Umsning Patarim bad lyngba kane ka skul la mih shibun ki khynnah ki ba shemphang la ka dei haka jingpule lane haki kam ïalehkai sports.
Une te u ba thew thik bad kham bniah ban i’u ba rim.
Shillong: Ka seng Khasi Sohiong Pyllun ka la leit ban iakynduh kyrpang, ia u Prof.Rakesh Sinha, MP, myn ha ka sngi, Robibar ban kyrpad jingiarap na u.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ngi lah iohi ba ka Sorkar Jylla ka lah pynduh ia u Bah Hector Marwein, IAS ban long kum u Chief Secretary wat lada u dei hok ma u ban ioh ia kane ka kyrdan bad mynta ka kynti pat kane ka Sorkar ka pynduh ia u Bah YS Shullai, IFS ban ioh bat ia ka kam Chairman ka State Pollution Control Board wat la udei hok ban ioh nat ia kane ka kam.
Halor ka jingai lad u Syiem ban dakhol u bar jylla ia ka dukan u Khasi ha iewduh, u bah Shylla u la ong ba ha Iewduh ka jaka kam lah ban leit tang shi lyngkhot ruh sha ki briew ki bym dei Khasi bad lada ka don ka jingai pata sha ki bar jylla ka pyni ba la pynkheiñ ia ka Land Transfer Act, u la ong biang.
Katkum ka jingong u Dr Nonglait, mynta ka sorkar ka la thaw ia ka komiti bad kane ka komiti ka la phah ia ka kaiphod sha ka sorkar hynrei ka sorkar khlem buddien bad ka long jar jar pynban.
Shillong: Ka Smit ka la pylliem ia ka Mawkhar da 1-0 kol ha ka jingiakhun ka 1st Division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Ha kajuh ka por ki don ruh kiba la pynpaw lypa ka jingartatien halor ka jingbym don ki madan Phutbol ha Shillong hapdeng ka jingpynkhreh ban pdiang kat ïa kata ka National Games.
Shuh shuh ka Sharma ka la pynkynmaw ba ka Meghalaya ka la ïoh ïa la ka jong jylla na ka daw jong ka Congress bad ka la bynrap ruh ba ka Congress ka dei ka seng kaba don ïa ka jingïohi jngai kaba lah ban pynurlong ïa ki jingphohsniew bad ki jingthrang jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ngi kwah eh ba ha ka sien shong jingïalang ban wan, la kumno kumno ruh u Chairman lane u General Secretary ki dei ban ïadonlang ha ka jingïakren".
Ka jinglong nongïalam ka dawa nyngkong ka jingskhem hala ka nongrim kata ruh lyngba ka jingpynshong nongrim halor ka hok bad ka jingshisha lada u skhem ha ka nongrim bampong kam don jingmut satia hynrei kum u nongïalam u hap ruh ban pdiang ba kum u briew u dap da ka jingbakla.
U Bah Pangniang u la ong ruh ba ka jingleit jong ki ka lah ban long ruh namar ba na ka party ka la dep ban rai shwa ka elekshon ba lada ka jop ïa ki MLA na kano kano ka konstitwensi kan leit beit ban snoh sorkar.
Ïa kine ki khun sniang la shimti noh da ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Mawkasiang ban pynkhuid bad ban tep khnang ban lait na kano kano ka jingsaphriang ka jingpang kaba lah ban mih na kine ki symbai khun sniang ba la shu bret dusmon da ki briew.
Hooid! kum ki paidbah ki sngewthuh ïa ki jingeh ba kum ka ophis bad ki nongtrei jong ka ki ïa kynduh bun ki jingeh ban pynbiang ïa ka jingduh ka bording khamtam lei lei haba wan u slap bah bad jur ka jingwan jong ka lyer, hynrei lada long kaba lah kum ka ophis ka dei ban kyrpad ïa ki bor ba ha jrong ba kin leh ei ei halor kane ka bynta namar lada bun kynta ka jinglip lait ban ïa ka jingmeh kata ka la long ka jingduh-nong kaba khraw.
U la kren ruh shaphang kiba bun ki kam ban wad jingtip ha kaba ia dei bad katei ka tnad kaba ki khynnah pule jong katei ka jaka pule ki leh.
Ngi kwah ka jingshai na u khlieh duh, namar ki paidbah ki khuslai namar ki jingduh ei ki khajna na ka bynta jong ki".
“Naba ka NESO bad ki kynhun ba donlang ki la shimkhia ïa kane ka bynta, kumta ngi la rai ba donkam kham bun ki sienjam ban shim kyrpang da ka NESO bad ruh da ki kynhun ba donlang ha ka.
Haba ia kren bad u bah Thang khiew u la ong na ka liang ka bor shnong ka la ju ia kren na ka por sha ka por bad ki bor shipai ba kin pyllait ia ki kynroh na ka jaka ba ki nong Lum mawbah ki ju pyndon kam.
U Buhari, ula don san bnai kynthih ha Britain, ha kaba ula shah sumar na ka jingpang, kaba ym don ba tip daw satia.
Mynta ngin ïa phaidien biang khyndiat sha ki katto katne snem ba la leit noh kiba kum ka jaitbynriew ngi la ïakynduh ïa ki jingtynjuh, ki jingeh jingshitom bad ki shiah ba that kiba pyntyrha ïa ngi kum ki dkhot jong ka jaitbynriew khnang ba ngin ïa sngewthuh bad tip ba balei kane ka jingshah thombor ïa ka jaitbynriew jong ngi ka ïai bteng na ka por sha ka por bad kam kut satia wat haduh kine ki sngi ruh.
Wat ka jingpyntrei ïa ki skhim shispah sngi kaba dei ka pisa ba la mang kyrpang da ka sorkar pdeng ruh, kam da treikam bha shuh bad ka la shu long thohmut thohmat khlem ithuh ithaw, kumno la pyntreikam bad kumno ka sorkar ka siew bainong sha ki nongbylla.
Ynda la ngam pat shaba jylliew, la ktah ialade, sa mih ki jingud laiphew jait.
Ka jingsngewthuh hapdeng u briew ka long lyngba ki jingiohi ki khmat ki jing-iohsngew ki shkor, ka jingsngewlem ha ka mynsiem, bad ka ïakren ïakhana kata da u thylliej ka shyntur.
Ha kaba nyngkong, ka don shibun ki jingeh hynrei lyngba ka jingleit pynshai bad pynsngew ia ki nongshong shnong, ka la nang roi nang san haduh kine ki sngi.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit, u Manager jong ka Hotel Megha Stay Inn u la leit buh ia ka jingujor, hadien ba ka kamra ba 403 ba la sah da une u briew la khang na shapoh.
Hangne harum ki dei ki  katto katne tylli ki Mat, kaei kaba u Nongialam bashisha u don :-.
U la khlad ha Civil Hospital Shillong ha ka 10 tarik U Nailur 2020 na ka Covid pneumonia.
Ha kane ka khyllipmat kaba mynta, ngin ïa peit tang ïa kane ka jingmut jong ka synshar paidbah bad ka nongrim jong ka.
Ka sorkar Jylla, ka pyntip, ba kito ki nongtrei sorkar, kiba kwah ban leit on tep ia U Fr Sngi, ha ka 30tarik Jymmang, ki lah ban mih na ophis jongki, ha ka por 12baje nohsngi, ong ka kyrwoh jong ka tnat General Administration Department, jong ka sorkar Meghalaya.
Naduh ba sdang ngi la dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyntreikam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act, na ka liang ka sorkar ka la pynshai ba  naduh bala weng noh ia ka Garo hill na ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act ka buh jingeh ia ka jylla namar ka  Bengal Eastern Frontier Regulation Act kadei ka Aiñ ba mih na ka sorkar pdeng ym dei na ka jylla, ban pynrung biang ia ka Garo Hill ki hap shna da ka bill na Parliament ym na ka state legislative assembly.
Kane ka lympung ka dei kaba pynïaid da ka Nagaland Adventure Club (NAC) ha ka jingïatreilang bad ka NEXA Jimny.
“ Kane kam dei ka kam jong ngi shimet wat la nga dei u president ruh namar hap ban bud kat kum ki kyndon treikam jongka party" ong biang u National President.
Ka jingleit hiar ban ïarap bad synñiang lang jong ka seng ïa kine ki skul ka long hadien ba ka Education Cell jongka KSU South West Khasi Hills District ka la ïoh ban leit jurip la ar sien ar wat kata ha ka 15/02/2022 bad ha ka 21/02/2022 ha kaba kum ka seng ngi la ïoh sngew ïa ki jingud jingnam jong ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ watla ki bun ki khynnah ba pule ha kine ki skul sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah Sumarlang Swer President ka LJWDA u la ong ba kum ka kynhun ka ju pynlong ïa katei ka lympung man la u snem da ka jingkyrshanlang ka ITC Bangalore ban lum ban lang bad ban sei ïaka sap ka phong ki khun samla ban long ruh kum ka rynsan khamtam ïa ki heprit haka kam ïalehkai phutbol.
Haba pyntip ïa kane hynne ka sngi palei, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongal Sangma ula ïathuh ba ka jing ïalang bad u Amit Shah kan long noh ha ka 29 tarik Lber ha ka por 4.30 baje janmiet.
(3) Ka jingbuh ia ki painkhana ha ïew ban lait na ka jingleit pathar bad ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha ka ïew.
U Jisu u ong- “To shah (da kaba ngeit) mynta naba kumne kein ka long kaba dei ia ngi BAN PYNDEP IAKA HOK BAROH".
Utei u MLA ka Congress na Rajaballa u la iathuh ruh ba ka jingtrei dewiong be-ain ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Shillong, Risaw 26 : Ka Nongmensong Taxi Driver’s Assocaiton ha ka sngi Balang ka la plie pyrda ïa ka jingrakhe dap 30 snem ka jingshakrna ka bynta u paidbah ka thaiñ.
Ki shynrang pat kum ki syiem, lyngdoh, sohblei, sohsla ki don la ka bynta shabar na la rympei ha ka niam ka rukom.
U myntri tnad sam ding, u James K Sangma  ula ong ba ki don sa tang 17 tylli ki shnong ki ban sa ioh ding ha ka jylla Meghalaya bad ia kine, yn pyndep noh shwa ka 31 tarik Lber mynta u snem, kaba la buh thong da ka sorkar pdeng.
Hadien ba la ialum ki nongshong shnong, kitei kiba shah kynnoh ki set beit hapoh iing ha kaba ki kyntait ban kohnguh ia u sordar ban plie ia ka jingkhang.
Shillong, Rymphang 22: U MLA jong ka TMC na Nongthymmai, u Bah Charles Pyngrope ha ka sngi Palei, u la rah da ka Zero Hour Notice ha kaba ïadei bad ka jingshah kren beiñ bad shah pynhiar na Bus kawei ka Sister ha ka por ba la mih na Dudhnoi ban leit sha Goalpara, Assam.
“Marsien ioh ia ka shithi nga nangmut ba u bah Pynshngaiñ u dei uba shemphang bad u bym buhnud ia ka jingiakren ha Ing dorbar bad um pynlong politik hynrei ka dei pynban ka jingriam ia nga da u CEM uba nud ba npyndonkam da i bapli i Secretary thik kumba u la pyndonkam ia u ba hWelljune Syiemlieh , secretary barim" ong u bah Shylla ha ka jingthoh ba u la phah sha ki lad khubor bad uba la bynrap ba u la ioh jingtip ba mynta ka sngi ki Rangbah Shnong ka Nongkrem konstitwensi ki la tuid sha KHADC ban leit shim Work order.
Shillong:Ka National People Party (NPP) ha Sohiong ka dang thymmai bha bad ki paidbah kim pat pdiang satia ia kane ka parti.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 81 ngut, kiba jem 172ngut bad don iwei iba iap.
Ka KHNAM ka la ong ba kane ka jingshet kylla jong une u MDC ka long namar ba u sheptieng ioh u shah sloit na ka shuki EM  ha KHADC ha ka Congress.
Kane ka khubor ka la pynsngewsih noh ia ki nongtrei ka MCCLEU namar ba la shu pyntip kynsan kynsan ha ka khyllipmat ba khadduh.
Kan bha lada ki trai ïing kin buh da ki CCTV khnang ba kan pynsuk ïa ki pulit ban thwet ïa ki nonglute.
Shillong,22 Naitung:Na ka por sha ka por ki shipai ki ju ioh kem ia ki masi ba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh lyngba ki khappud bad hadien ba la ioh kem ia kitei ki masi ki BSF ki ju aiti sha ka tnad Custom ban leh ia kaba donkam, hynrei ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ki shipai BSF ki la ong ba hadien ba la aiti ia ki masi sha ki Custom, kitei ki juh ki masi ba la shah kem ki poi biang ha kti ki nongkhaii tuh kiba wan thied ha ka por die lilam ka tnad Custom.
Kam don jingiadei bad no bad no.
Ka dei ban peit ha kino ki jaka lah ban pyntreikam ïa kane khnang ba kan ïarap ïa ki shnong ki thaw bad ki longïing longsem.
Lah ban kdew ba u bah Renikton u la ia khun nyngkong eh ia ka elekshon MLA ha u 2013 na ka Party NPP na Mawkyrwat konstitwensi bad ha katei ka elekshon u la shah rem noh ha u kyrtong ka Congress u bah Rowell Lyngdoh bad u la ioh 4459 vote.
Katba na ka liang jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingialang u la iathuh ba na ka liang jong ki nongbishar ka Supreme Court, ki la kylli na ki nongiasaid ain jong ka sorkar bad kumjuh jong ka hima Nongstoiñ, ba balei ki hap ban ap haduh bun bun snem ban wan wad ia ka hok, hynrei ka jubab ba ki nongiasiad ki hap ban ai sha ki nongbishar ka dei ba ha kato ka por ka sorkar jylla, la ialam da kiwei pat.
Ka seng Congress bad ka Janata Dal (Secular) ki la ïatreilang na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha 2019 kum ki seng synrop bad ki la shah rem ha kaba ki la jop tang mar kawei ka konstitwensi, katba ka seng BJP ka la jop ha ki 25 tylli ki konsitwensi.
Kum shi bynta ban ai mynsiem ïa kine ki samla shynrnag kiba la leit ïakhun ha ka National Rafting Competition ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya, ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society Ltd, Umtham ha ka 2 tarik u Ïaiong kala pynkup burom ïa ki 5 ngut ki samla shynrang Kayaking ha ka jingïalang kaba la long ha White Water Village.
Kiwei kiba iashim bynta ha kane ka jingiatai ki long u Chief Executive Officer (CEO) ka World Development Forum u Harsh Shrivastava, u Samudra G Kashyap, u Special correspondent ka  Indian Express, Pradyot B Manikya, Editor – in – Chief ka North-East Today (TNT).
U Addl.Superintendent of Police (Traffic) ka East Khasi Hills District u Bah Ian O.Swer ha ka jingïakren bad u Mawphor u la ïathuh ba ha ka por kumba 2.40 baje nohphai sngi ba dang dei ka por wai skul bad khapngiah bha une u riewpaidbah uba niah ïa ka kali kaba don ïa u nombar ML-05 W-2777 uba wan na ka thaiñ Laban u la pynieng khlemakor ïa ka kali hapdeng surok Red Cross, Laban ban kiew sha Civil Hospital, Shillong kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingdheng kali bad ka jingkhapngiah kaba la pynwit ïa kiwei pat ki nongniah kali saw shaka bad ar shaka.
Ka rynsan iakhun Super Six pat kan sdang ha ka 29 tarik u Jylliew,  katba ki kynhun  kiba shong ha ki kyrdan ba shatrai na ki ar group kin ioh ban ia aireng ha ka Playoff.
Na ka liang jong ka thaiñ ryngkat bad u MLA ka Mawshynrut u bah Gigur Myrthong, ki la leit ruh ban ujor shaduh u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma pyrshah ïa utei u contractor bad la pynsangeh noh ïa ka jingpyntrei, namar u la leh torti shaba palat bad la pynduh ruh wat ïa ka kam na utei u briew.
Ka Pradesh Election Committee (PEC) jong ka Congress ha ka 29 tarik Nohprah ka la  mynjur ïa ki kyrteng jong ki 40 ngut ki kyrtong ki ban aireng na ka Congress ha u snem 2023bad kumba 20 % na ki kyrtong ki dei ki longkmie.
Lah ban ong ruh ba kane ka jingkren u Conrad kan dei kaba u thew ïa ka Assam, namar haba la kylli halor ka jingïapynbeit pud kaba ar, u la ong ba ïamynta hi kane ka jingïapynbeit la pynsuki shuwa namar ki jingjia ha kine ki sngi baladep bad ong ruh ba shuwa ban sdang biang ka jingïakren bad ka Assam donkam shuwa ka jingïapynbeit bad ka jingïasngewthuh.
Ka Lumpyngngad Sports Club ka la pynkut noh ia ka Inter Group Football Tournament 2020 haka sngi Saitjain ka taiew bala dep.
U General Secretary ka MCTA, u Dr Airpeace W Rani, u la ong ba ha ka jingiakynduh na ka liang u VC, u la kubur ba ka don ka jingbakla ha kaba iadei bad ka notification ba la pynmih ha ka 12 tarik Naitung 2023, na ka bynta ban pyntreikam ia ka NEP, hynrei wat la katta, u VC u la kyntait pat ban weng noh ia katei ka notification da kaba ong ba um shym la ioh kano kano ka jingujor na ki Principal jong ki College.
Shillong, Risaw 17 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi Baar ula ong ba palat 70,000 ngut ki samla ki dei kiba la kynjoh ha ka rta ban trei ban ktah (work force) man la u snem bad ka long kaba kongsan ïa ka sorkar ban thaw ïa ka polisi ka ban plie lad ïa ki ban rung kam ha kiwei kiwei ki jaka ruh.
Shillong, Nailur 7 : U Myntri ka sorkar jylla uba dei peit ia ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma u la kob ba ka NPP kan jop na baroh ar ki Parliamentary Constituency hangne ha jylla kata na Shillong bad Tura ha kane ka MP election Lok Sabha ka ban long ha u 2024.
Ia ka met kaba sah jong u ma Sing la rah sha ka shnong trai jong u sha Ialong, ka shnong kaba jngai na Jowai, ka district headquater tang 8 Km.
Ki paralok ki ong kumta.
La tyrwa da ia ka kyrteng jong U Birla, da U Narendra Modi, myntri rangbahduh, uba dei ruh u nongialam jong ka iing dorbar Lok Sabbha bad la kyrshan baroh kawei ka iing da ka jing ia pynmih sur.
Nalor kata u la ong ruh, “Lada ka sorkar kan ai jaka ei bad ka iing ban pynshna ei na ka bynta kine ki briew, ngi sngew ba baroh ki nongtrei sorkar kin dawa ia kane kajuh hadien habud bad kane kan wanrah ka jingeh kaba khraw ia ka sorkar jylla abd ia ki nongshong shnong ka Jylla kiba noh ia u synniang sha ka pla ryngka jong ka sorkar.
Ka la ong ruh ba ka MCTA da leilei ruh kan ym pyndem tdong ha kino kino ki hukum kiba beaiñ.
Ka seng ka kyntu ia ki bor ka aiñ ba kin pynlong da ka jingtalasi ha ki thaiñ border namar ha kum kane ka kapor kan long ka jingma kaba khraw ia ki paidbah kiba don ha border lada jia ba kine ki briew kiba wan ba kiew na bangla kin wanrah ia une u ‘Virus’ shane sha ri khasi jong ngi.
Kat kum ka bhah na kane ka lympung ki don haduh saw tylli ki kynhun ki ban ïoh rung sha ka Meghalaya State League ïa kaba ka Meghalaya Football Association kan sa pynlong mynta u snem.
Shuh shuh u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Dorbar ba ha ka 5 tarik u Naitung 2022, u la pynmih ia ka hukum ba kane ka dukan kan dei noh jong ka kong Rani Marbaning naduh ka 27 u bnai Nailar 2019.
U Arbin bad  Chirak ki khur mar 4 wkt.
Ia kine ki blanket yn pynpoi sha ki palat 14000 tylli ki ïing ha Nartiang Constituency.
Mawiong u la shah pynkynriah bad shah thung kum  Sub-Divisional Police Officer, Mawshynrut, West Khasi Hills ban pyndap ïa katei ka kam kaba thylli.
Ka ICYM ka ïathuh ba kane ka Youth Convention ka dei ban long ha Khandwa naduh ka 2 haduh ka 5 tarik Risaw 2022 bad ki samla na kylleng ki Parish ki la poi sha katei ka jaka.
Ngin dang ia peit kai ha ki sngi, ki ban sa wan, hynrei ia mynta ngi iohi ba ka jingkhein jong ki Sangma, lem bad U bah Prestone bad U bah Metbah, kumba ka la bakla, hynrei u dang triem ban pyniaid da U bah PN Syiem marwei, uba khyrwait ka mon ka diang ban pynjem khnap, ia kito kiba ia pyni bor.
Shillong, Jymmang 30:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2) ha ka Sngi Ba-ar ka la pdiang ïa ka jingai jingmut jong ka Committee on the Reservation Roster bad ban ailad ruh ban ïatai ïathir halor ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla.
Haduh mynta ki briew ki ba la ioh ia ka jingpang Covid-19 ha ka jylla ki long 31 ngut, kiba la ioh ka jingkoit ba pura ki long 13 ngut, ki ba dang don kane ka jingpang ki long 17 ngut, uwei u ba la khlad na ka jingpang Covid-19.
U Ma Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah, ula ioh bat ia ka Tnad Urban Affairs, Transport, Industries, Prison and Correctional Services.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum, la ong ba ka Sorkar pdeng kam da kwah ban leh kyrkieh halor kane ka kam, hynrei ia ka jingtohkit lah ban thung ha kano kano ka por ban wad bniah ia ka jingshisha halor kane ka jingkynnoh pyrshah ia u Shanmuganathan.
Kane ka donkam ïa ka jingpynthikna da ka kynhun Myntri, na kata ka daw ngi la wanrah ban ïakren bad la mynjur lang da baroh".
Nongpoh:  Ka Ri-Bhoi Tourism & Environment Development Forum, ha ka sien kaba ar, ka la rai ban pynlong biang ia ka tamasa Sohtrun ha Ri-Bhoi bad ka ban sa long ha madan NSCA Pahamsyiem ha ka 26 tarik mynta naduh ka por 9 baje mynstep.
Hapoh ka Meghalaya State Legislature Act 2005, ïa ka ktien Garo bad Khasi la pynbna kum ki Associate Official Languages.
Halor katei ka jingkam ka Nonglum Unit  u samla Beneslaus Khyriem , u Sport Secretary ka Nonglum Unit bad kumjuh ruh ka Mawlai Circle u la kynnoh ba katei ka jingkam jong ka nonglum ka dei tang ka jingdarapjot ia u soh pyut.
Ula ong ba ki nongkit nongbah (transporters) mar na kawei ka jylla sha kawei kin shim iaka rai kumno kin leh ia kine ki weighbridge ha kane ka jingialang hadien bala mih khubor ba u myntri ka Ministry Road Transport and Highways (MoRTH) ula ong ba ki don bun ki weighbridge ha surok bah NH 6 kidei kiba la pyntreikam beaiñ.
Haba ngi long kumne, ngim dei kein ia ngi ban sngewlyngngoh haba ngi iohi ia kine kiei kiei baroh kiba wan jia hakhmat jong ngi.
Ki pulit ki la ioh kem ia tei ka kali kit tiat siat lyngba ki jingtip ba thikna ba ki la ioh lum na ki nongsyntiat ki pulit kiba la iohi ia katei ka trok kaba dang iaid ha ka sngi saitjain ha ki khappud ka Meghalaya bad Assam.
Dei na kata ka daw, kim ju pyrshah ia ka jingkiewdor ki marbam.
Hadien kane ka program, u bah FR Kharkongong uba la sdang eh nyngkong eh ia k Discover Jaintia ha Jaintia Hills ha ka por ba u long kum u DC, u la leit jngoh ruh ia ka Moopun Water Falls ha kaba u la iaroh ia ka jingitynnad jong ka.
Kaba kham ïa bna paidbah bha mynta ka dei halor ka jinglah ban leit pynïasoh jong ki ar ngut ki MLA ka PDF sha ka NPP, hooid ha kaba wat na ka liang ki heh ka NPP ruh ki la kubur ba kan don kaba kum kane.
“Ka seng ka shaniah ia ka Hima Mylliem ba kan leh ia kaei kaba la kular, kata ban pynduh noh ka jingthung rangbah nongpyniaid shnong bad ban pynduh noh ia baroh ki NoC ba la pynmih na ka bynta ban iadie iathied ia ki jaka.
nga ba ka HNAM ka la lulia palat ia ki kam kiwei, ka dei ban sngap jar… bad kine ki seng ba mih manla u snem kum ba mih tit por lyiur… dei ban pynduna  ia ka jingmih kine ki seng khlem don jingmut… ki dei kine hi ki seng kiba pynlong porcupine ia ngi ki khasi; ba kiwei ki jait bynrei ki shait thait ban ia dei kam bad ngi, namar ngi long porcupine don shiah.
U Lamphang ka ïing Dorbar Thawain u la pdiang ïa ka Resolution ba nga wanrah halor ka phang Roster System, hynrei namar ka jingkhim ka por khlem lah ban shim ïa ka Resolution ha ka por Private Member Business; bad ngam don lad da kumwei pat lait tang ban wanrah da ka Motion for Adjournment ban ïatai halor katei ka phang ba donkam eh na ka bynta u paidbahka jylla.
Nangta, ha u snem 2013, u Bah Ardent Basaiawmoit u la wanrah ia ka Resolution ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla jongngi hynrei kane ka Resolution ka la shah pynjah sur noh ha ki number ka sorkar Congress ha kato ka por.
Ka tnat North Devon Council ka la pyllait paidbah ia katei ka video khnang ban pyni nuksa ia ki paidbah ba kin phikir bha ia ki khun-ki kti lajong bad ba kin ym pyllait ia ki khynnah rit ban leit tur ne ban leit lehkai hajan ki um duriaw kumba long ha katei ka jingjia, namar ym lah ban tip ha kano ka por ba kaei- kaei kaba sniew ka lah ban wan jia ia ki.
Ïa ka jingïalehkai sdang jong kane ka lympung la ïakhun hapdeng ka Mawkma Youth Club pyrshah ïa ka SSK.Ka Garo Students’ Union (GSU) – CEC hapoh ka jingïalam u Zikku B.N.Marak lem bad kiwei-kiwei ki dkhot ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban kyrpad pynkynriah ïa ka eksamin la ka dei jong ka NEHU ne ka CUET ki ban long mynta u bnai, namar ka jingïatyngkhuh jong ki tarik.
Ym dei tang uta, hynrei bun bah ki Khasi kiba ong ba u Lyngngam bad u Diko ki ia long kajuh.
Shillong, 22 Naiwieng:U MDC ka Congress ba iasoh dang shen bad ka BJP u Bah Neil Antonio War u la ong ba u la ktah palat u dohnud jingieid ia ka BJP tang shu iakynduh ia ki nongialam ka BJP ha Delhi khamtam ia u Arun Jaitley.
Hynrei ka Simsang kan hap ban ïakhun tyngeh ban pynthikna don ha ka kyrrdan ba kham shalor.
U la ong ruh ba u kyrmen ba ka kong Rebecca kan ialam sha khmat ia ki kam ba bha ki ba ki ophisar ba la dep ki la sdang bad pynlong ia ka MeECL, ba kan kiew ha ka ioh ka kot.
Ha ka jingthoh jong U Madhav ha ka twitter, u ong “La ia kynduh ia  Ba A L Hek, Minister for Health in Meghalaya, Govt bad u nongialam ka seng BJP ha Shillong ban sngewlem halor ka jingkhlad noh ka kmie jongu.
Haba kdew ba ka seng kan sa shim ki sienjam haba ïadei bad katei ka liang, u la ong, “Ha sor ym ju ïohi ban pynkhuid ïa ki top shnong bad kane ka buh jingma.
Nongstoiñ, 19 ‘lyngkot:Ka wah Rambrai kumba ka la paw naduh ki por kiba mynshwa ba ka dei kawei napdeng ki wah kiba don nam hapoh West Khasi Hills Diatrict halor ka jingkhuid jingsuba, hynrei kaba sngewsih mynta ka long ba katei ka wah kala duh noh ia katei ka nam ka burom ka jong ka, tang namar ka jingleh bymsuidniew ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kiba la pynlong noh ia katei ka wah kum ka jaka theh bad bret niut.
Sa ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Bahynriew ruh lehse kane kan dang kham shimpor namarba ki dak ki shin ki paw kumta.
Hynrei ha ka jaka ba ki briew (kata, ki traiīieng bad ki trai-jaka) kin sngewthuh noh īala ki kam daini bakhim mynsiem lajong, ki pynksan nia pynban īalade da kaba ong hana ba u Blei Ula kyrkhu īaki bad hana ba u trai ulah ban leh katba u mon īala kajong.
U Lamphang haba aijingkren ha ka jingialang u la ong; “Ngi la khot ia ki tnat bapher bapher kynthup naduh ka Tnat PHE ka ban khmih halor ka jingpynpoi um hapoh kane ka jingtei, kumjuh ia ka Tnat Social Forestry na ka bynta ka jingpynwandur bad pynitynnad ia ki sawdong sawkun jong kane ka jaka, ka Tnat Arts & Culture ka ban khmih halor ki jingpynitynnad lyngba ki rong ki rup kiba iadei katkum ka tynrai kumjuh ruh ia ka Tnat IT bad NIC." Kumta u la ong ba ki la shim ia baroh ki sienjam lyngba ki tnat bapher bapher ban pynthikna ban pyniaid shakhmat ia ki jingtreikam.
Ym don ki paidbah ban ai jingsneng da ka vote.
Balamut Chyne Secretary Shnong Mawkasiang.
Naka liang u Dr.War u la iathuh ruh ba wat hadien ba la dep phah eksamin ia baroh kiba ia kynduh ia u rangbah, haduh mynta ym don re wat uwei ruh u ba dei ‘Positive’ bad namar kane ka jing ngat ‘COVID-19’ u rangbah kam dei kaba shisha.
Ula ong ba um pat khwa ban ong eiei.
U CEM ula iathuh ruh hapoh ka ïing ïaka Election jied dolloi kaba la pynlong da ka JHADC haka 23 tarik Jylliew na bynta ki ar Elaka kynthup ka Elaka Shangpung ba la jop da u Chanki Langbang bad ka Elaka Nartiang ba la jop da u Salong Lamare.
“Ka jingkylli ïa ka sorkar jylla ba haduh katno ba phi la leh na ka bynta kine ki nongshong shnong ka Mukroh", la ong u Bah Nehimaia.
U la ong ba ka thong ba kongsan ba la thmu ban pynlong ia katei ka prokram ka long ban ai jinghikai sha ki paidbah shaphang utei u jumai  bah bad ban pynkhreh lypa ialade ban lait na kano kano ka jingjia.
Haba u ong ia ka, “Ko kmie, to kylla bamut noh, wat ym shang makia, wat ym jah miet, da kynmaw ia la ka iing ka sem, ia la ki khun ki kti bad to da ri la ka akor ka burom".
Haka sngi Nyngkong, ka sngi kaba la pynlong iaka dorbar lyuir ba shisngi ka JHADC, ki katto katne ki dkhot bad nongialam jong ka JSM haka jingialam u N Ribok Biam working president JSM western region kila tur sha JHADC ban iakhih ryngkat bad ki jingthoh bad pyrta shla ban dawa weng mardor ia kane ka Entry Tax Gate kaba la wan buh da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) naduh u bnai Iaiong 15 tarik.
“Bun ki surok ha Ampati ki long kum ki pung dohkha, wat ki briew ki lah ban leit khwai dohka ha surok", u la ong.
Kum ban pynkyn maw, ka Mizoram ka la tied shuwa nyngkong bad kamai 144 run ia kaba ka Meghalaya ka la jubab da 145 run.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Pynïaid u la pynpaw ka jingsngewhun halor ka rai ba u la shim bad kdew ba kumno kane ka jingpyndonkam da ka thuk-thuk ka la pyllait ïa u na ka jingdheng kali bad u la poi ha ka por kaba biang sha ka dorbar.
Shillong, 1 Jymmang:Ka Sabina Parvez Warjri kaba dei ka Miss Shillong 1995, bad kaba la mihkhmat ia ka jylla Meghalaya ha ka jingïakob Mrs South Asia India kaba la long ha ka 25 ïaïong ha nongbah Delhi, mynta kan ïoh ïa ka lad ban mihkhmat na ka bynta ka ri India ha ka jingïakob ba kham heh ka Mrs.India Universal 2017 ka ban sa long ha London naduh ka 3 haduh ka 10 tarik nailur (september) 2017.
Ia ka Assembly thymmai sha Mawdiangdiang, dei ma u uba la pynsted.
Ki bret, pynhap ia ki, kiba khlem map: ki briew ki bym don mynsiem jingiamap para briew haba bakla tam ne duna.
Ka snam, ka jinglong jingim ( character) bad wat ka dur ka dar jong ki khun ka hiar na ki kmie kha ne u kpa te balei kein ngin sngew pyrshah lada don kiba kwah shim jait na u kpa? Imat ka por ka ladei ban pyrkhat kumno ban pynkhlain ia ka imlang ka sahlang U Khasi ym dei eh tang ia ka dustur.
Kham mynshwa, ka kmie u Bah Marbaniang ka la ujor sha ka Kashari hadien ba ka kynhun tohkit ba la thung ka sorkar ka Special Investigating Team (SIT) ban tohkit ia kane ka jingjia kam shym la lah ban ai ia ka kaiphod, wat haba ka por ka la kut naduh ka 18 tarik Jylliew.
Ki Tribal States jong ka North East baroh naduh ka Jylla Nagaland,Manipur, Tripura bad Meghalaya ki la ngop lut mynta ha ka jingpynïaid ka sorkar BJP na Delhi.
Kane ka juk mynta ka dei ka juk jong ka jinglalehka jinglaleh ha baroh ki bynta jong ka Jingim.
“Ka sorkar ka dei ban thung noh sa u Additional Chief Manager uban don hashen ban peit ia ka jingtreikam ka karkhana namar ba tan u Manager ka la khia than ka kam",la ong u MLA ka Sohra.
Nalorkata, ka mih sa ka tdem iong bad jingsma kaba la taplup ia ki jaka baroh, ka la pur shaduh ka shnong Mawiong baroh kawei bad haduh Mawlai Umthlong bad Umjajew.
Ka Laishnong HS School ka la pynliem ïa ka Marian Hill HS School da 2-0 kol.
Ki saw tylli ki jaka thep vote ba iaid thylli na ki 788 tylli ki jaka thep ki long ka Rongpakre Polling station kaba long ha LP School ka Rongri kimgre constituency ka South Garo Hills kaba don 303 vote bad ka Pakregre LP School polling station kaba don 761 vote ha Damas constituency ka North Garo Hills district.
Kumba ka long ia mynta, u Torak u la don bynta bad kane ka kynhun ki rang ia kura ka ri, kiba don hapdeng ka jingpynkhreh ban leit ban aireng sha katei ka rynsan ia khun, ka prokram ia kilan ia ki rang ia kura la sdang ia ka naduh ka 14 tarik bad kut ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Lada phi dang kwah ban ioh ia ka san hajar ne shiphew hajar kaba lah ban ai jingkmen kaba tang shi khyllipmat, hato khein tang katto phi ioh ha ka shi sngi.
U bah Hamlet ha katei ka jingthoh u la ong ba katei ka jingleh ka BSNL ka pyni ba kam kheiñ snep ia ki jingngeit niam jong ki paidbah bad kam shym burom ruh ia ka jingngeit jong ki.
Kane ka jingsah khongreng ki ïing baduk ha Nongmensong ka la pynlong ïa ki briew ban leh ïa ki kam sniew bad pynjaboh.
Kumno ki kmie ki kpa ki im ki long,kumno ki khun samla ki iaid ki ïeng,ka nuksa kaba kumno ki hep barit kin bud………….
Katkum ka jingïathuh jong katto katne ngut kiba ngat ha katei ka jingpang kila ïathuh ba ka don ka jingdaitbuid ha ki pyllew khmat kaba pynlong ruh ïa ki ban at bad saw riang bad sop eitmat ha ka por mynstep.
Shillong:Ka shnong Nongkasen ha Eastern West Khasi Hills ka dei kawei ka shnong kaba jur bha ka jingpynmih ia u jhur Piskot.
Ha kum kane ka por ba ka elekshon ruh ka la jan u bah Bantei u la ong ba ka Party ka la donkam ia ki briew ki ban iaid noh shakhmat khamtam ban pynkhlaiñ Party kumta ki nongialam ka BJP ki la phah ia u ban iaid shakhmat.
of 8th Platoon group, I/c.
Ki Dorbar Shnong ki dei ban ïatreilang bad ki kynhun bapher bapher bad ki tnat treikam jong ka Sorkar khnang ban pynsuk ban kem naphang ïa ki nongkhaïi drok kiba pynjot ïa ka imlang ka sahlang.
Shillong, Jylliew 23 : U National Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Thohdieng ula ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-2 ka dang skhem triang bad kan pyndep ïa ka jingsynshar ha baroh kane ka samoi san snem.
Hapdeng u Nohprah 1947 bad Lber 1948, haba ki Khasi State ki la soi ïa ka Instrument of Accession, la kular ïa ki paid ka Ri Hynñiewtrep ban pynïoh ïa ka hok bad jinglaitluid ban synshar hi da lade ïalade katkum ba la maitphang ha ka Annexed Agreement.
Katei ka jingjia kala ktah lut iaka jingdon jingem jong utei u rangbah ha kaba ki syiar bad kiwei ki jingri jingdup ki la iap lut kynthup ruh ia u khaw u kba, ki jain ki nep bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba man la ka sngi namar baroh ki la kylla dpei lut.
Ka jingsngewnguh ruh ka leit sha u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma, MP ka Shillong, u Ma Vincent Pala, Symbud Myntri Rangbah, Bah Sniawbhalang Dhar, Myntri Sorkar, MLA, MDC, DC ka West Jaiñtia Hills, Bah B.S.Sohliya, ki ADC ka West Jaiñtia Hills, Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills, u Bah C.Syrti, OC ka Ummulong Outpost, BDO ka Thadlaskeiñ Block, ki heh ka PHE bad PWD, Doctor, Nurse ka Ummulong CHC, nongtrei ka St.Aloysius Hospital bad JDHS Healthcare.
U Bah Gabriel Wahlang MDC, u la ong kane ka jingwan jong I kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka thaiñ, khamtam ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Jaidoh, ba kin lait na ka ban leit pule sha sor Nongstoiñ ne sha sor Shillong, ha kaba ki kmie ki kpa kin hap ban mad ïa ki jingeh kiba har rukom, namar ka jinglut kan long kaba kham heh.
Ïa ka jingthep kyrteng na ka bynta kane ka eksam lah ban leh lyngba ka PW Website, bad app, lane ha ki PW Center kiba hajan naduh mynta haduh ka 15 tarik U Risaw, 2023.
Na garo Hills na ka 24 tylli ki Constituency, kane ka sien kaba nyngkong ba ki Garo Hills phin iohi ba ki nonghikai na ki kolej bad ki samla kiba pass na IIM, IIT kila ieh iaka kam jong ki ban iakhun iaka election bad na ka 24 Constituency 14 tylli ki seat ka jingiakhun ka long ba Congress ka iaknieh namjop.
Haba phai sha ki rangkawangbol ka Nongmensong CC kiba seisoh ki kynthup ïa u Raghav Magotra u ba la kawang 7 over, shah tied 17 ron bad khur 3 wicket, katba u Anish Charak u la pyndep 9 over, shah tied 27 ron bad khur 3 wicket.
U la ong ba ka jingpyndonkam ki driver ia u Seatbelt ka long kawei na kid aw kiba wanrah shaduh u pud ka jingiap haba jia ka jingiatynrah kali.
Lada don ba pyrshah kumta te shu  sangeh ruh sa leh aiu.
Ka seng naka bynta ka bha ka miat jongka thain ka ìai dawa naka tnad PWD ban siang rong ia une u surok kumba la mang pisa ia u.
Ha ka jingkren jong ka kong Roshan Warjri kala kyntu ia kine ki dkhot ka UALA kiba la wan pyndem mynta ka sngi ba kin nym peit shuh sha dien hynrei ki dei ban peit ia kaei kaba nangne sha khmat.
La plie paidbah ïa kane ka Khnap Thangbru da u Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri jong ka tnad Transport bad kiwei, Govt.
" Kumta, ki la kyrshan ia ka “Khasi Social Custom of Lineage Bill (Second Amendment) 2018.
Jowai, Nailur 06: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Keslieoy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
"Kum ka seng saiñ pyrthei, ka NPP ka peit burom ïa ka jinglong kyrpang ka kolshor bad ka riti dustur jong baroh kawei ka thaiñ shatei lam mihngi bad kumta, “Ngi kwah ba ka ym ktah ïa kane bad kan sah kumba ju long.
Ha kane kajuh ka sngi ki la don pat haduh 39 ngut kiba koit ba kynthup ïa ki 13 ngut ki East Khasi Hills, 6 ngut na Ri Bhoi,2 ngut na South West Garo, 17 ngut na West Garo Hills bad 1 na West Jaintia Hills.
Ym don mano mano ruh kiba don hok ban bishar ia ka jinglah ne ka jingbym lah jong ki Nongmihkhmat kiba mynta hapoh ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ, hynrei shabar ka Їing Dorbar te ngi їohi ia ka jingthylli jabieng jong ki, ym tang katta, ka akor ka burom ruh ka la hiar bad ym don nongrim lymne saiῆpyrkhat.
Mynta pat ka la mih sa kawei ka jingiakhih bad iaid pyrshah halor ka jing kurup jaka jong ka China ha ka them Galwan, hynrei kitei ki nong iakhih, ki leit rah bakla da ka map jong ka America.
U Dr MR Ravi, Deputy Commissioner jong ka Chamarajanagar, ula ong ba um pat lah ban pyn thikna halor katei ka jingjia, la ka dei ba kitei baroh 24 ngut ki iap, na ka jing bym don oxygen ne em.
Shuh shuh katkum ka jingiathuh u General Secretary, u Nantu Das hynnin ka janmiet u la shah kem ha ki bor pulit bad mynta u dang don hapdeng ka jingshah tohkit.
“Kumta da ka jingiap u Jisu halor diengphna ka la pyllong ba ka Testament Bathymmai kan khlain bor ban ia ka Testament barim mynba la shah ia ki briew ban knia da ka snam ki mrad.
Kane ka jingjia ka la jia haka miet sngi Palei haka por kumba 8.30 baje eiei ha surok bah NH-6 ba don ha Lad Moodymmai, West Jaintia Hills District.
Naduh ba sdang ka jingpyn ïa jngai iwei na iwei bad ka jingkhang dam, ha kaba ïadei bad ka jingïada na ka jingsaphriang ka COVID-19, la pyndonkam bha ïa ka Meghshala App bad kumba long mynta, ka jingpyndonkam ka long palat 28,000 kynta.
La ong ba kino kino ki rai, kiba shim halor ka jingplie biang ia ki skul, ka dei ka bym pat shym la mynjur da ka sorkar Jylla.
Hangno ka jingsngaiñ?Kane ka mut ban pynmih ïa ka bam ka sa, la donkam ïa ki nong pynmih bam lane ki nongrep – ki nongrep ki ba smat ba sting, ki ba don jingtip bad ki buit ki sap katkum ka jingïaid ka por, ki ba don ka seng ka dang, ki ba don ka khyndew ka shyiap ban rep, ki ba tip ïa ki lad ki lynti katkum ka juk ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang bad ban tip ki lad kumno ban pynïaid ïew ïa ki mar rep.
Hadien ba ki la rah ia u sha ka Iingbishar ka District & Session Judge, Nongpoh, ki la Pulit ka Ri Bhoi, ki la pan jingbit na ka Iingbishar ba kan ai sa shisngi hapoh ka jingtohkit ki Pulit (Police Custudy), na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ia utei u nongialam ka KSU, uba la shah kem ha ki Pulit.
Shuh shuh ruh, khnang ban pynlong ia kane ka jaka sumar kaba paka bad kaban dei kawei na ki jaka sumar kiba itynnad bad kaba don lut nadong hadong namar ka jingdon jong ka harud ka surok bah, na ka liang u Myntri u la kyrpad ba kin sumar ia kane ka jaka sumar pang na ka bynta ban pynlait ia ka na ki jingsniew kiba har rukom.
Ki pulit jong ka  Jharkhand ki la pynlong ka jingleit thwet jur ïa u Ajay kum shi bynta ban pynlong ïa ka jingleit thwet ïa ki lehnoh Maoist ha ka jylla.
U Symbud myntri rangbah u la ong, “Na ka liang ka sorkar jylla kam pat weng ia ki jingpyrkhing,kumta nga kyntu ia baroh ki nongshong shnong ki dei ban bud pyrkhing ia ki SOP jong ka tnad ka koit ka khiah lem kumta ka ain kan trei kam".
La iathuh ba ka jinglong jingman mynta ka la shong syier bha ha katei ka thain bad ki pulit kila pahara bha ban tehlakam ia kano kano ka jingjia.
Haba kren lyngkot kum u kongsan u bah SB Tariang uba dei u president ka Riwar Mihngi Development Council (RMDC) u la ong ba ka tnad Arts and Culture ka don ka bynta ban ai jingiarap ia ki samla ba don sap ha ka siaw ka rwai bad kumjuh u nongmihkhmat ka thain u dei ban ai jingiarap ban kyntiew ia ki samla kiba don ka sap ka phong.
Lada kim lah ban pynpoi ïa ki pla jong ki hapoh 4 sngi, ka Blue Ribbon Bags kan siew.19,800 tyngka kawei ka pla, khlem da kylli kino kino ki jingkylla.
Kitei ki trok kiba shah kem ki dei kiba don ia ki No.ML04A-1987, ML04A-8029, ML04A-8057, AS01AC-7471, AS24C-2255 bad ML04B-1223 ha kaba ki pulit kila bat bad kurup ia ki mar da kaba register mukotduma ia ki hapoh ka kyndon 188/34 IPC bad 194 MV Act.
Ula ong ba ka jingkren u bah Bajop Pyngrope ka long kaba dei ba ha kane ka Election 2023 ka NPP kan jop haduh 16 seat na Garo Hills bad 20 na Khasi bad Jaiñtia Hills, ula pyntip ruh ba ka NPP kala dep pynkhreh ïa ki 58 seat bad kine ki kyrtong baroh ki dei kiba poi ha ka Grade-A baroh kaba mut kiba don hapdeng ka jingiakhun ban jop.
Ha ka jingïalehkai semifinal hapdeng ki spah ngut ki paidbah kiba la wan ban sakhi ïa ka jingïalehkai, ki rangïalehkai ka Meghalaya ki la ïoh ban pynshat bol ha ka rukom kaba itynnad bha.
Shillong: Ka kong Hunmon Ryngad ka la kynnoh ba ka khun ksiew jong ka ka kong Betsy Passah ba ju khot Elizabeth ka la tuh lut ia baroh ki jingdon jingem jong u kpa jong ka uba la iap noh u bah Collinson Roy Ryngad (u khun jong ka kong Hunmon).
“Na ka liang ka AMKA hi ka sngew, ba kumba ki jaidbynriew Karbi hapoh Ri lum Khasi, kumta ka donkam ia ki Karbi ba kin don uwei u MDC shusieh hapoh ka KHADC bad kane ka long kumjuh hapoh ka KAAC, ba ki Khasi kiba don hapoh Karbi Anglong ki donkam ban don ia uwei u MDC shusieh hapoh ka KAAC, khnnang ba kin ioh ban iakren na bynta ka jingeh ki paidbah" pynpaw utei u nongialam ka AMKA.Kum ka seng ki jaidbynriew Karbi (AMKA), ngi sngewkhia eh haba ngi iohsngew halor ka jingshah thombor ki paidbah Khasi kiba sah ha ki thain Block I bad Block II, namarkata na ka liang ka seng, ka sngewdei ban pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban shim ia ka rai bad ban iakren sani bha halor kane ka phang, namar lada don uwei u MDC shusieh na ki Khasi u ban mihkhmat sha ka KAAC bad ruh uwei u MDC Karbi u ban mihkhmat sha KHADC, tharai kan pynsuk ban iakren halor ka jingeh ki paidbah ha khappud bad khamtam ha ki thain Block I bad Block II, bynrap utei u nongialam ka AMKA.Shuh shuh, utei u nongialam ka AMKA, u la ong ba ka long kaba donkam ia ka KHADC bad KAAC ba kin don ka jingiatreilang kaba na ka por sha ka por, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ki jingiakynad kiba la shait jia na ka por sha ka por ha ki thain Block I bad Block II, namar katei ka thain ka dei kaba bun hi na ki nongshong shnong ki dei ki Karbi bad ki Khasi.
La sakhi ia kane ka jingkynjah jong ki iew naduh mynta ka sngi, ka 4 tarik u kyllalyngkot 2024, ha ka ba ki paidbah nongleit nongwan, ki la sdang kylluit bad la duna shibun ha baroh ki lynti ki syngkien, ki surok bad ki kali ruh ki la sdang ban iaid kylluit namar ba la kut ka iew khrismas.
Katei ka dei ka ja sngi, kaba la sam ha Navtolia Middle School, Bisfi, kaba don kumba 22 kilometre na Patna.
Shuh shuh u lah pynpaw sha baroh kito ki samla shynrang bad kynthei kiba kwah ban kamai lyngba ka JETS 24X7 ki lah ban ïakren kham bniah lyngba kine ki phone No.jong ki nongpynïaid ka Kompani ne kin wad jingtip lyngba ka website ka ba yn sa pyllait paidbah shen.
Mar mar, ka Kynhun ki Pulit na Sohra ki la hiar sha Mairang bad da ka jingïarap jong ki Pulit ka Mairang Police Station ki la lap dien ïa kane ka thuk thuk.
ïa u Myntri la synran lang ha kane ka sngi naduh u MLA ka thaiñ Bah Eugene Lyngdoh, ki heh sorkar kynthup ïa ka Kong Matsiewdor War.
Shwa ia kane, ka Karnataka ka la pynliem ia ka Jammu & Kashmir da 5-0.
Nalorkata, u Conrad u la leit jngoh ïa ka Sadhana Forest Information and Learning Centre, kaba dei ka shlem kaba ai jinghikai ïa ki trai shnong ba kin pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem ba ai ka mei mariang.
“Ka jingkren , ka jingleh jong ki ka la long palat, ki pynsaphriang khubor ba u khun jong nga u leit pynpun khun ia kata ka rot, ki ioh ka dur kaba na Saudi Arabia ba kawei ka briew ka la shah suh ksai ka shyntur ba ka phla ia ka kyrteng u Jisu Krist , da katei ka dur ki pynphriang ha Whatapp ba shoh ki Gunda jong nga, nga la mut ban shu sngap jingshisha ngam kwah hynrei haba nga la ia shong bad ki paralok bad ki heh pulit ki ong ba kane ka kam te hap ban ujor da ka FIR bad nga la leh kumta" ong u bah HDR haba ia kren bad u Rupang.
Guwahati: Ka Assam, ka la iaid shakhmat, na ka bynta ban pyntreikam ia ka  Uniform Civil Code bad hynnin ka sngi, ka kynhun myntri, ka la pynduh noh ia ka  Assam Muslim Marriage and Divorce Registration Act, 1935, kaba mut ba ia ki jingiapoikha jong ki Muslim, yn pynngat noh mynta, ha ka  Special Marriages Act.
Ki bor pulit ha ka 22 tarik Jymmang, kila ioh tam ia ka suba shynrong khlieh briew na marpyrshah jong kawei ka nala kaba don ha Oakland Bivar Road, Shillong.
U la iathuh shuh ba ka jingbuh jingkylli jong u ia ki myntri jong ka sorkar MDA, ka long beit, ba kum u nongshong ba kitkhlieh jong ka ri India u don ka hok ban buh jingkylli ia kino kino ki nongialam sorkar bad ban tip ia ka jing shisha, khnang ba ki paitbah kin ioh jingshai; hynrei ki nongialam jong ka sorkar MDA ki tieng ia ka jinglalot ka jongki, ioh ba ki paitbah ki tip ia ka bamsap bampong kaba don ha kane ka sorkar ba mynta.
Shillong, 20 Iaiong:Ka Meghalaya State Pollution Control Board (MPSCB) kam pat ioh kano kano ka jingbthah na ka Kashari High Court  ban thaw ia ka Joint Inspection Committee (JIC)  ban pynthikna ia ka jing khuid ia ka wah Um shing namar ka jingshna ia ka jaka shohdoh ka Animal Husbandry and Veterinary ha Mawlai Mawiong.
Ha kane ka sngi, haba ai jingkren kum ka jingai mynsiem ïa kitei ki samla pule na ka jylla Tripura kiba wan ban pule ha UCC College, naduh u Samla Donald Thabah, uba dei u General Secretary bad kynthup ruh kitei ki MLA na Tripura ki la pynpaw ïa ka jingkmen ba ki samla pule ki don ïa kata ka jingïatylli na ka bynta ban pynlong kum kane ka jingïakynduh lang khnang ban ioh ban ïa kren ne ïa tai na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla pule kiba wan ban pule ha katei ka College.
I Samla Patricia Dohtdong na ka Women’s College ila ong ba ka riam kam dei satia ka daw ba ki kynthei ki shah batbor.
U Lat u la ai jingiaroh ruh ia ki samla kiba la jop ha ka jingiamreh thong bad u la kyntu ba kin phai shakhmat ha katei ka kam jong ki ba kin lah ban ia shim bynta ha ka National bad International Level.
Haba nga iohi ia ka kot khubor ba la mih ha ka 22.6.2019 ba la thoh shaphang ka jingai mukotduma jong u Pastor K.Pyrtuh pyrshah ia ka Synod (See Not) halor ka suspension ia ka kam Pastor jong u nga sngewdei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia utei u Pastor.
Na ka liang ka Seng, Jaintia Hills Truck Owners Association sa shisien ka ban jur bad kyntu ia ka sorkar ban shim khia ban  ishu kloi ia ki shallan, khnang ba kin lah ban shallan dep ia u Dewiong hapoh ka por bad ki sngi ba la buh da ka Supreme Court pynkut u ma Shylla, Vice Prsident ka Jaintia Hills Truck Owners Association.
Da tang lai jingkyntiew dor-thong, mynta lah pyniakhlad ia kitei ki kynhun ialehkai kiba wan ha ka thup kyrdan ba 3 bad kaba kham itynnad  ha ka jingiaknieh ia katei ka kyrdan ba nyngkong kan long ka lympung ialehkai World Cup mynta u snem.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai, ka sngi bishar kyrteng kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai, ka sngi thep vote kan sa long ha ka 10 tarik Jymmang bad ka sngi ñiew vote kan sa long ha ka 13 tarik, Jymmang.
Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kala lah ban plie sa kawei pat ka dukan die jingbam tynrai ka ba ar ka ba la tip kum ka Meiramew Cafe lane Mother  Earth Cafe ha ka shnong Cham Cham, East jaintia Hills District.
Kan jia aiu ïa kito ki nongrep kiba ju im jakpoh na ka rep ka riang ?Ym lah ruh ban len khamtam ha ki jaka nongkyndong bun na ki kmie ki kpa ym tang ba ki kyrshan ban pynim jakpoh ïa ka ïing ka sem da ka rep ka riang, hynrei wat ban phah skul ïa ki khun ruh ki hap ban trei shitom da kaba rep ba riang khlem da kheiñ ïa ka dieng ka maw, namar ba kim don lad da kumwei pat.
La ong ba utei u rangbah u la trei mynta ka kumba 20 snem ei ei hapoh katei ka karkhana pynmih lyer Oxygen, ha kaba la ong ruh ba hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, utei u rangbah, u don ha ka kamram ha ki kam miet, hynrei ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, haba u nongap pahara u la leit ban talasi ia baroh ki bynta katei ka karkhana, u la lap pynban ba utei u rangbah u la thiah iap hapoh kawei ka shuki, ha ryngkat ki dak mynsaw ha ki bynta ka khlieh.
Ka jingialehkai mynta ka dang don ha ka por shongthait bad ngin sa thoh biang ia ka jingjia kaba sah ha ka kylla miet.
Ka WJNC kala pynpaw ba ha i bor ba rit kala sam khaw sha katto katne ki longing jong ka shnong Iooksi, kiba shong basah haka dong Umdiling, Shiliang Masar bad Kyanmynsar, hynrei kala pynpaw bad sngewphylla ban iohi iaka jingmih jong ka khubor na u Rangbah Shnong ba u ong ba ki khlem sam khaw.
Katkum ka jinglap na kine ki maw, ka snem naduh 4200 haduh kine ki sngi yn tip noh kum ka Meghalayan Age.
Shillong, 13 Nailur:Ka Maitshaphrang ka la pynher shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba u dei ban pynsted wut wut ia ka jingpynlongkam ia ka ain shongkha shongman ne ka Compulsory Registration Marriage Act ha kane ka jylla.
Sngew lyng-a ne sngew pisa mynsiem haba iohsngew ba don kiba sngewpher jingmut ne sngewthut ruh ban ong ba ka “Ktien Sohra" ka dei ka “Ktien Pdeng" jong ngi u paid Khasi – Pnar bad sngew pynban kumba la leh lyndet ne niew bein ia ki wei pat ki ktien Khasi kiba ki briew jong ngi ki ia kren ha la ki shnong bad ki thain jong ki.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,437 ngut bad kitei ia 1,689ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills.
Na ka liang ka seng samla ka la kyrpad ruh ban wan rah da ka Solar Light System na ka bynta ka shnong Umsohlaper kumba 52 tylli ki longing, namar kumba long haduh mynta ka sorkar Meghalaya kam pat lah ban wan rah ïa ka bording Ilektrik na ka liang ka sorkar Meghalaya.
Ka Khasi Hills Autonomous District  Council kaba la buh hakhmat eh ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ki shnong ki thaw kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Council ka la pan jingkyrshan na ka World Bank ban shna ïa ki Resource Recovery Centre da kaba sdang nyngkong eh na ki shnong kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Ka KSU kala kynnoh ba wat ki Pulit na Assam ki ai jingpahara ïaki nongtrei ba trei ïa kane ka skul.
Kane ka lah ban pyntieng arshah bad pynduh jingkyrmen ruh ia kiti kiba mad ia kane ka jingpang khlam.
Kiwei kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba la wan ban ia sakhi lang ki kynthup iaka  S.Lalthangzo IES, Economic Advisor, NEC, u bah  PB War Nongbri, Assistant Director (DSYA), Treasurer MSOA bah Ksan Warjri ryngkat ki technical official jong ka NRAI, ki player bad ki coach jong ki 6 tylli ki jylla ka thain ba la wan ban iashim bynta sha kane ka jingiakob.
Dei namar kane ka daw ba kiba bun mynta ki la pynpaw ka jingartatien ïa kane ka skhim CM Elevate ruh, khamtam haba la pynbna ne pyntreikam satang khyndiat bnai shuwa ban long ka elekshon, la ka long ka elekshon jied MDC ne ka elekshon jied MP sha Lok Sabha.
Na kaliang ki nongkitkam shnong lem ki riew rangbah ki la pynpaw ka jing sngewkmen kaba khraw ia u Bah Sawkmie namar wat ha ka kyrdan M D C kaba rit hynrei u dang lah ban wanrah ia ka skhim umbam umdih.
Ki snem ki iaid, hadien ba U Jisu um don shuh hakane ka pyrthei, lehse hadien 37 snem eiei, ha u Snem 70 A.D la pynjot noh ia ka Jerusalem bad ia ka Temple hapoh ka jingialam u Shipai Rangbah ka Hima Roman, U Titus.
Shuwa ban tep ïa ka met jongka, la pynlong ruh ïa ka jingduwai ba kyrpang da ki nongïalam niam ka Balang U Blei na Pahamsyiem.
Shuh shuh ka la don ruh ka jinglehñiam lehrukom kum ka dak ka jingkynmaw ieid ïa kito kiba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ba la leh da u Pa Dolloi Elaka Jowai bad ki Khatsoo Kñi bad ki Kñi jong ki Kur ba lah buh shyieng ha Shillong.
Ki nongdie madan kiba la shah kyndang mynta ka sngi ki kynthup naduh ki khar die shana, ki nongdie wai dong, ki nongdie juti madan, nongdie jain madan , ki nongdie pan snieh , mobile bad kiwei.
Kane ka dei kawei na ki jingïalehkai phutbol jong ka lympung ïalehkai IV UUP Invitation Football Tounament 2023 kaba la pynïaid da ka UUP SC Pynursla.
U Bah Prestone haba pynshai halor ka jingjia u la ong ba ka don tang ka jingïapynphai ktien markylliang bad ki nongïalam niam kim shym la shah ktah kti satia.
Politics: ka mut saiñpyrthei, saiñhima- saiñ ka dei ban phrang pynjanai; pyrthei ka dei ka jaka shityllup ka meiramew; hima ka dei ka bri synrop lang ïa ki raij jong ki kur ba pynlong ïa ka synshar hapoh u pud u sam ba la pruid dak ha kawei ka bri.
Bun kiba paw tang ka kyrteng hynrei kim ioh pat ia ka jingmyntoi bad don ruh kiba paw kyrteng bun bunsien bad bun ngut na ka juh ka longing.
Ha ka Sien shong kaba ar pat, la pynïaid da u Dr.M.M.Khymdeit uba long u nonghikai ka Khasi Department, NEHU, Shillong bad ki nongai paper ki long u Dr.Rollingstone Wankhar na St.Anthony’s College Shillong, ka Roiparbha Khongkliam na Riwar College, Pynursla, ka Elizabeth Shylla na Nongtalang College, ka Frugiferous Diengdoh na St.Anthony’s College, Shillong, ka Lasubon Nongkynrih na J.J.M.Nichols Roy College, Shillong bad ka Jennifer Lyngkhoi na Balawan College, Umsning.
U Abraham u ong ha u Blei- Hato men pynjot noh ia u ba hok ruh lem bad u bym hok? U Abraham u ong – “Lada don tang 50 ngut kiba hok ha Sodom men pynduh noh ia ka Sodom? U Abraham u ong shuh shuh   ia u Blei ba un ym pynjot ia u bahok ruh lem bad ki bymman ka ban pyllong ia uba hok kat u bymman hi? U Abraham u kylli shuh shuh u ong- U Nongbishar ka pyrthei baroh kawei un ym leh hok mo?Te kumta u Blei u ong – Lada ngan shem tang 50 ngut ha Sodom, ngan pynsah im ia kata ka jaka naka bynta kita ki 50 ngut.
U Ma Bijoy Tariang u dei u kpa jong u I Love You Talang ba na ka shnong Moorap.
Ka khlem kren kyrpang na ka bynta kano kano ka jaitbynriew, hynrei na ka bynta kiba dang sahdien napdeng ki nongshong shnong kat haba lah ban shem, khlem da peit ïa ka niam, jaitbynriew, shynrang ne kynthei, ki hiar pateng nangno, kha hangno, sah hangno, ki dei ban ïoh ïa ka kam ka jam, khlem da pynwit ne leh shiliang dano re dano.
Ngi sngew leh raiñ halor kane bad dei na kane ka daw ba ngi sa pynlong ïa kane ka rally.
Ka Rice Socio & Development Guild kadei ka kynhun ki samla pule barim ka St.Peter’s Secondary School, Mawjrong kiba pyrshang ban bud dien ia ka matti ba la buh da ki Christian Brothers ha katei ka thaiñ khyndiat snem mynshwa.
Kawei ka dei ka Kynshi Stage-I bad kawei pat ka dei ka Upper Khri Stage-I & II Hydro Electrical Project (HEP).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, na ka liang u Marchkupar Thabah uba dei u secretary ka JAC, u la iathuh ba ka JAC ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia, hadien ba ka District Council kam shym la shimkhia eiei halor ka jingdawa kaba la buh naduh u snem 2021 ban weng noh ia u Lyngdoh, hadien ba ka JAC ka la lap lyngba ki RTI ia ki jingbakla bad ki kam ba sop sop kaba u la leh.
Ha ka Wushu pat ka Punjab ka la wan ba nyngkong bad ka Jammu ba-ar.
Shillong, 29 Naitung:Hadien ba la ioh shibun ki jingujor na u paidbah u ba bun ba lang, ki artylli ki sengbhalang ki ba kynthup ia ka Me-ghalaya Peoples’ United Front (MPUF) bad ka Khasi Jaintia National Union (KJNU) ki la leit ia kynduh ia u District Transport Officer (DTO) jong ka West Jaintia Hills District halor ki ba bun ki jingeh jong u paidbah bad khamtam ha ka ba iadei bad ki sticker jong ki Local Taxi bad ka jingbymiaid beit ki kam ki jam jong u paidbah khamtam ha ka ban issue ia ki kot ki sla kum ka laisen niah kali bad kumta ter ter.
U Bah Raphael Warjri u la kyntu ruh ïa kiwei pat Ki samla pule ba kin bud ia ka nuksa jong u Bah Daniel Stone Lyngdoh ba u pynlut ïa ka por kaba bun sha Delhi hynrei u danglah pat ban noh synñiang kum u nongthoh.
Bad ki la siat antad da u khnam.
Kane ka jingialang mynta ka sngi ka long ruh ban pynthikna halor ki mat kiba iadei bad ki jingpynbeit ia ki kam jaka pura da ki district committee.
Hadien ba la iapyni nia baroh ar liang mamla, kynthup na ka dorbar shnong Mawsynram bad ka Seng Khasi Hima Mawsynram, la poi sha ka jingiabeit ba ia kane ka kam, dei ban pynbeit biang da u DC khnang ban nym poi sha kano kano ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Ki la don ki jingkylla kiba radbah ha Ri Bilat bad ki jingkylla ki wan ha ki ar tylli ki dur, kawei lyngba ka Industrial Revolution bad ar ka jingthaw ia ki aiñ Enclosure Act.
U la ong ba ka Inner line permit ka dei ka ain kaba khlain eh ban iada ia ka Ri bad ka  jaitbynriew na la jingwan rung kynthlep jong kiwei pat ki jaitbynriew, yn ym don da kiwei pat ki ain ki ba lah ban ia da ia ka Ri bad ka jaitbynriew lait na ka ILP.U bah Ardent, u la ong ruh ba ha kine ki sngi,  la lah ban iohi shibun ki jingiakhih, ha kaba katba don ki jing iakhih ki briew kiba shah ktah jur ki dei ki briew ki ba bylla ha ki iew ki hat.
“Ngi iohi ba lada kam don noh kano kano ka lad ban don ka jingiakren, ka lah ban wan shibun ki jingeh ha ka imlang sahlang, ka jingthut ha ka suk ka sain bad halor kane, ka KAS ka la kwah ban ong eiei halor kane bad lehse kaba lah ban mih na ka jingnoh shiliang ka Reservation Policy kaba la pynbna naduh u snem 1972", la ong u Dr.Nonglait.
Kumta ngi dei ban long kiba leh khuid khamtam ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki kam kiba ngi trei", la ong u Lat.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Ransom Sutnga, u Bah Lumlang Mawnai bad u Bah Pateng Myrsing.
Kan pynthikna ba ki khynnah pule kiba kham suki ka jinglah ïoh jingnang jingstad ki don ki lad ban shim ha ki kam pule.
Ha ki riam tynrai jongki, ki leit ban pan ia ka bor na u blei, ba un pynjop ia ka  Droupadi Murmu, na bynta katei ka elekshon President, kaba ka iakhun ha kane ka kynti.
S/d- B.M.Lanong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Sawkmie u la ong ruh ba ka sorkar ka la dei ban pynbna noh ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka Expert Committee kaba dei ka Committee ka ban shong bishar bniah halor ki jingai jingmut jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Ki atnud haduh katta katta haduh ba kim lah ban peit slem ïa ka jinglehbha jong kiwei.
“Na ka liang jong u Myntri Rangbah, u la ong ba kan sa wan ka Regional Committee bad ma u ryngkat bad u Myntri Rangbah ka Assam kin sa leit ban hiar sha khappud ha ryngkat ka jingmih ryntih jong ki paid nongshong shnong ban pyni ïa ka jingbun paid ka jong ngi bad ka jingkwah jong ngi ban don shapoh Meghalaya", la ong u Bah Sungoh.
Shuh shuh halor kane kum ki nongshong shnong ki dap da ka jingdiaw mynsiem ba ka Sorkar ka khlem phai khmat shuh sha une u surok namar lyngba une u surok ba la pynïasoh bun tylli ki shnong ban poi sha Hospital (PHC) kaba don ha ka shnong Nartiang kham tam eh ïa ki longkmie kiba armet ban leit shah sumar bad kumjuh ïa kiba leit shim dawai na ki jaka sumar.
Ha ai jingkrern ha kane ka sngi u samla Lambokstarwell Marngar President ka KSU u la ong ba ka sorkar na Delhi kam don kano kano ka jingpyrkhat na ka bynta ki trai muluk jong ka thaiñ Shatei lam Mihngi ha kaba ïadei ha ka pule puthi ka sorkar kam shim khia ban seng ki jaka pule ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad jong ki trai ri trai muluk, ka ïohkam ïoh jam ban ïeng ha la ki jong ki kjat u la ong.
“Ngim lah ban tip ioh u rung nangno nangno namar ha ka Party jong ngi tang shu ai Miss Call ruh phi la lah ban long dkhot, hynrei ha Sohra ngim pat ithuh ha ka Party ia u Dr.Khongjee" ong u bah Rothel Khongsit.
Shillong: Ka Jaintia Students Union (JSU) Laskein Block Circle ka la dawa ia u Block Development Officer jong ka Laskein ban pynthikna ba ia ki tuloo jong ki nongtrei job card, yn thep noh kham kloi ha ki bank account jong ki katkum ka rukom treikam jong ka MGNREGA.“Ngi dawa ia u BDO ba un shimkhia ia ka rukom pyntreikam ka MGNREGA ban pynthikna ba baroh ki tulop jong ki nongtrei job card yn thep noh kham kloi ha ki bank account jong ki" pynpaw u Bah Dapmain Suchiang, President ka JSU-Laskeiñ Block.
Guwahati: Ka Deepika Nath, kaba 16 snem ka rta, ka la khlad noh mynta ka sngi, na ka jingpang coroanvirus ha  Barooah Cancer Institute Colony, ha Guwahati.
Shillong, 12 ’lyngkot:Ka karkhana sam ding ka sorkar jylla ka la pynlait paidbah da ka kali ‘10 Meghapower Vans ne ki kali wut wut’ ban beh haba don kano kano ka jingujor ia ka jingthut ka ding.
U Executive Engineer ka tnad MePCL u Rajib Datta haba ïakren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ïathuh ba katei ka jingpynduh bor ding ba ar sngi kynthih, ka dei namar kan don ka jingpynkhuid ïa 20 MVA Power Transformer ha 132 KV Grid Sub Station Nongyndeng.
“Ki seng trai ri ki shu pyrshang ban pynbiej ia ki paidbah ka jylla da ki ktien shu thok", la ong u Mukul.
Ka jingweng ia ka korphiw, kan long ruh ha ki bynta jong ki jaka Municipal bad Cantonment bad nangta ki jaka jong ka  Mawlai bad Mawpat Block, kynthup ia ki jaka ong ka  Mylliem Block na jingkieng Umshyrpi sha 7mer bad kynthup ia ka  Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong, Siejiong, Iewduh Paltan Bazar, Stand Jeep na District Council Point sha Motphran bad sha YMCA, Iew Mawlong bad nangta sha  Police Bazar ba kynthup ia ka  Quinton road sha jingkieng Umsohsun.
Ka NCB, la sngewthuh ba kan dawa na ka kashari, ba kan dang iai bteng ha kti jongka, na ka bynta ban wad jingtip kham bniah, halor ka jing kynnoh, ba ka donkti ha kaba thied droks bad ai ha U Sushant Singh Rajput.
Te hato tang na kane ka jingiapher ha ka jingbun paid shwa ruh kane ka tarajur ne kane ka pyrla kam shym la noh lypa sha ki jaitbynriew A’chik, mynta la 50 tylli ki snem? Te hato sngew dei sieh mo ba kane ka pyrla kan shu ia inoh shi liang kumne, sha ki jaitbynriew A’chik, tad haduh ynda wai syndon noh kane ka pyrthei?Te hato wat hadien ka jingiaid lynti kaba haduh 50 tylli ki snem ruh ym pat long bad ym pat bit sieh mo ban ia ‘review’ ne ban ia shong pyrkhat biang ne ban ia saindur thymmai, la ia kano kano ruh ka ‘State Policy’, kaba katno tam lada kam pat da dei shisha ka ‘Policy’? Kumno lada yn ia saindur thymmai noh ia kane ka jingbhah kam kaba kyrpang ne ka ‘State Job Reservation Policy’, da kaba yn pynshong nong-rim lem noh ruh ia ka kat kum ka jingbun paid? Kumno lada yn dang iai pynneh ia ka 80% tangba yn dok pyniarynkat noh pat ia kane ka pyrla da kaba yn mang kyrpang noh pat 46% ia u Hynniewtrep uba kham bun paid bad 34% ia u A’chik uba kham duna paid ?Ha kaba ia dei bad kane ka jingai jingmut ba ym artatien ba u paid A’chik un sa ieng pyrshah jur ia ka halor ka jingngeit ba ka jingduh jingmyntoi, na kane kaei kaei, kan sa long ia u kum ka jaitbynriew.
Haba jubab halor ka jingkylli ba ki sengbha lang kim pyrshah ïa ka jingwan ka rel hynrei ïa ka jingbym don ka jingrukom treikam kaba biang ban tehlakam ïa ka jingwan rung beaiñ ki mynder, u Myntri Rangbah u la ong ba ki dang khmih bniah halor kane ka bynta, bad ka sorkar ka dang ïakren bad baroh ban sngewthuh bad ban wad ki lad ki lynti kiba biang ban wanrah ïa ka rel bad ha kajuh ka por ban tehlakam ïa ka jingwan rung beaiñ ki mynder.
“Nga ong ba dei tang kane ka MP ilekshon 2024 kaba ngi aijingkyrshan ia ka NPP.Kane ka dei ban long ka sien kaba khatduh.
Ha ka elekshon jied President ym ju shah ïa ki Party ba kin hukum ne ai shabuk (whip) ïa ki MP ne MLA ba kidei ban jied beit ïa u kyrtong ba ka Party ka kyrshan, hynrei la shah ba kin jied ba kin jied katkum ka jingsngew bit jong ki.
Kitei ki Nepali kiba sah ha katei ka thain, kim ju sngap ia ka jingkyrpad da ki Khasi, ha kaba ki iai pyni bor beit la jan man ka por pyrshah ia ki Khasi kiba sah ha katei ka shnong bad kitei ki Khasi kim ju nud ban saham ne ban kren pyrshah ei ei ruh em.
Ka seng Meghalaya people’s United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) ka pyrshah jur ia ka rai jong ka sorkar ban ai jingbit ia ki  karkhana dewbilat ban wanrah dewiong na Assam haduh 30trok shi sngi tang sha kawei ka company bad lada kynthup lang baroh ka mut ha ka shi sngi ki kali dewiong na Assam kin wan haduh 270tylli sha ki khyndai tylli ki Cement Factory kiba don hapoh East Jaintia.
