U Myntri Rangbah Zoramthanga u la dep ban aiti ïa ka shithi iehnoh kam sha u Lat ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba ka la shai ba ka MNF ka la shah weng na ka bor.
Ha kane ka jingialang la rai ruh ban kyrpad lang iabaroh ki seng bhalang ban iasnohkti lang ban ialeh pyrshah ban rat dyngkhong ia kitei ki jingshah thombor haba iadei bad ka kamai kajih jong u trai muluk, pynkut ka kyrwoh na U bah Handle Mukhim, President, Meghalaya Commercial Vihecle’s Union Meghalaya Shillong.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka jingthoh ka seng nongotdoh masi ka dang pynsangeh shuwa ia ka jingthied bad jingotdoh masi.
Kitei ki longiing kiba la hap kynriah noh ki la sah mynta shipor ha ki jaka jong kiba ha ing hasem jong ki bad don ruh kiba sah ha ki jaka ba la pynbeit da ka shnong.
Ka la batai ruh ba katkum ka ‘Juvenille Justice Care and Protection of Children Act (Section 78)’ lada don uno uno ne kano kano kiba pyndonkam bakla ïa ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem ka rta ha kaba die, khaïi ïa ki jingdih pynbuaid kin shah set phatok haduh 7 snem kynthih ryngkat bad ka jingshah daiñ-kuna kaba 1 lak tyngka.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u bah Guiding Khonglam bad la ak hi da u para jong u, u Lamjingshai Khonglam bad ka puron Ashnalyne Tangsong.
Bun ki riew rangbah kiba la kren ha kane ka jingialang ki la pynpaw ia ka jingbynnud ia ka jingshah rem noh u Bah Martle hadien ba ki la mad 10 snem da u MLA thymmai u Bah Remington Pyngrope ha kaba ki kam pynroi sha ka than Kim ju iohi satia hynrei la jubor sa tang ka leh shiliang.
Ha ki lai phew lai tylli (33) ki snem ba U la im bad treikam, u Jisu u khlem pyniasoh ne pynithuh ialade bad kino kino ki bor synshar ne ki bor niam, pynban u la ieng pyrshah ia ki bor kiba khnoit bein ia ki briew bad u la thad madan ia ka jingarsap bad jingbymman jong kita ki bor.
Ha kane ka National Conference la don lang u Myntri kam sport and Youth Affairs ka sorkar pdeng u Anurag Thakur.
Shillong, 27 Jymmang:Ka Joint Action Committee ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (Sor bad khap sor) ka la kyrpad ia ki paidbah ka bri u Hynniew Trep ba kin wan sha ka Dorbah Bah u Hynniewtrep da ka burom ka akor da ka kaba jai jai bad ryntih bad da ka burom ka akor.
Ka Elite Pathway Programme (EPP) ka prokram ai jinghikai kaba lai sngi bala pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs kala sdang haka shlem ai jinghikai jong ka SAI, STC, Shillong kaba don ha kut ka skul bah pule NEHU haka sngi Saitjain.
Ngi don ha ka jingma kaba khraw na Kane ka khlam Covid 19.
Ha Rafah, ki liengsuin jong ka Israel, ki la bom ia ka iing kaba hynniew mala, kaba dei ka jaka treikam jong ki Hamas bad la iathuh ba katei ka iing, ka la jot thiaw bad ka jingkem ding jongka, ka la saphred sha kiwei de ki iing ki sem bad ki dukan, kiba don sha syndah jong katei ka iing bah bad kaba dei ka ktem jong ki Hamas.
U la ong ruh ba ka dei ka sien kaba nyngkong ba un poi da lade ha shong Langpih bad ban ïohi ïa ka jingeh jong ki paitbah na ka jingshah klun ïa ki jaka ha ka sorkar Assam.
U la ong ba haduh mynta kam pat don ka jingialang EC naba ki EM ki dang ia bunkam bha namar ba ki don ki kam kiba hap ban pynbeit kyrkieh shuwa, khamtam haba mih ki jingeh na ka daw ka jingkhang dewiong.
Mynta ka sngi kan don tang kawei ka jingiakhun kaba long na ka Group B hapdeng ka Rangdajied United pyrshah ia ka Rymbai Iawpynsing ka ban ialeh ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai naduh ka por 2:30 janmiet.
Jowai, Naiwieng 09: Ka Dorbar Tlang jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba la long mynta ka sngi 9 tarik u Naiwieng ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih, la sdang ïa ka Dorbar naduh ka por 10 baje shiteng mynstep bad ka la poi ruh sha kaba kut ha kane hi kajuh ka sngi, hapoh ka jingpynïaid u shongknor ka JHADC, u Dr.Sanki Shangpung MDC.Haba sdang jong ka Dorbar la don ka kynta kylli jingkylli na ka liang pyrshah ha kaba u ma A.A Shullai uba la kylli na ka Executive Committee haduh katno tylli ki skul DCLP bad ki nonghikai ki don haduh ka 30th September, 2023 ka jubab bala ïoh na u EM i/c ma L.Dkhar ka long 93 tylli ki skul, 304 ki nonghikai bad 4317 ngut ki khynnah skul.
Haba ka kali kitei ki briew ka la poi hajan jingkieng Rereng ki pulit ki la siat khlem da maham eiei, ki 4 seng ki la iathuh ba kitei 3 ngut ki la mynsaw hynrei kim shym la sangeh ia ka kali bad ki la iaid beit beit da kaba thmu ban leit sha Hospital, watla ki la mynsaw ki la pynher beit ia ka kali sha Hospital bad ki pulit ruh ki la kthong ia ki shaduh Hospital.
Halor kane ka jingjia, don tang khyndiat eh kiba sngewthuh bad tang khyndiat eh kiba tip ia ka jingmane Blei kaba shisha.
Shuh shuh, ki nongkren ki la khot la wer ïa baroh ba ka dei ka kamram jong ngi ban ïa trei lang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka um, namar khlem ka um kan nym don jingim ha kane ka pyrthei, namarkata, ka dei ka kamram jong ngi ban pynneh pynsah bad ban sumar ïa ka mei mariang khnang ba ngin nym kyrduh um ha ka pateng ban sa wan.
Hap buhrieh na ki kur ki khana ki marjan marpa ia ka pap ka sang ha kine ki khun ki leh.
Haba kylli hato kum ki kynthei mynta kin shimkhia ïa ka kam saiñ pyrthei hadien ba kane ka aiñ rew ka la don, u Conrad u la ong ba haba mynta ka la don ka bhah, kumta kane ka aiñ rew kan dei ka bynta ban pynlong ïa ki kynthei ban mih shakhmat, naba ki shynrang kin nym lah ban ïakhun shuh na kito ki jaka ba la bhah kyrpang ïa ki kynthei.
Kaei kaba paw shai, katkum u nongmudui, ka long ba ka jingtei ïa ka Stadium ka long kaba duna haduh katta katta bad ka bym ïaid beit.
Lada ka surok ha sor ka long kumne pyrkhat kumno kan jia sha nongkynsong lei.
U kyntu ruh ïa ki paidbah ba lada jia ba kitei ki sniang ki pang mardor ki dei ban rah ïa kine sha ki sub centre lane ki dispensary ba sumar ïa ki jingri khnang ba kin ym ïap ei.
“Ka sorkar ka dei ban pynheh noh mardor ia katei ka surok Upper Shillong khlem da pynslem,kam dei ban ap ia kita ki jingbit na ki shipai ne nawei,hynrei ka dei ban leh beit ia kaba donkam bad ka dei ban pyrkhat na bynta u paidbah" ong u MLA ka Sohra.
Nangta kim don jingtip ruh ba kitei 3 ngut kiba shong ha katei ka kali ba ki shipai Israel ki ther bom, kin dei ki khun jong utei u nongialam ka Hamas.
Mynta ka sngi, ka Sohra, ka ioh slap 79.8mm, katba ka Shillong, ka ioh 1.7mm bad ka Umiam 19.4mm.
“Wat tei ia ka iing halor ka lyer, hynrei pynlong ia ka jingthmu ba khraw kaba wan ha ka jingmutdur jong phi", u la ong.
Haba pyntip ïa katei ka rai hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah u la pyntip ha ki lad pathai khubor ba katkum katei ka kyndon, donkam ka jinglum jingkhein haba ïadei bad ka jingdon kiba siew ïa ki professional tax bad kane ka long katkum ka jaka.
"“Kum ka Union ngi la khmihlynti ba ka Sorkar Jylla kan leh eiei tang shu mih ka 1 tarik, Naitung, tangba ka Sorkar kam leh eiei haduh mynta.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki para nongrep ka thaiñ kiba la ai kyrteng halor ka jingshah ktah na ka jingtyrkhong um ka khyndew ba kin wan khnang khnang sha katei ka committee.
Ltd u la ong ba hadien ba la ujor FIR la kem ia kitei 2 ngut ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ki pulit ki dang tohkit ia ka jingjia.
Hynrei lada ka thma bah kan khie, hapdeng ka Israel bad ki ri ka pyrthei, ka America kam lah shan namar ka hap ban iada ia la ki briew.
U CEM u la ong ba ka EC ka la shim ia katei ka rai ka dei hadien ba la mih ki jingujor kiba bun na ki myntri bad kiba khraw ka Hima Mylliem ia ka rukom treikam u Pa’iem Latho.
’ Haba nga pule shapoh ban wad jingtip, nga lyngoh ban tip ba ka Meghalaya, Shillong (City) ka ioh ha ka kyrdan ba 120, katba kiwei pat ki Nongbah(cities) jongki jylla hapoh North East kum ka Gang tok- 10, Agartala-32, Guwahati 51, Kohima-76, Imphal-83.
Ha katei ka jingiakren u bah Mansturdy u la ong ruh ba la phah jingthoh sha u CEM ban khot jingialang PDF ban ia kren halor katei ka phang hynrei um khot, “Ka la don kawei ka jingialang ba u CEM u khot ban ia kren na bynta ka surok Wahkaji-Mawthabah, bad ha katei ka jingialang u la wanrah pynban da ka mat shaphang katei ka skhim,ngim pat shym la pynkhreh eiei na bynta katei ka mat" u la ong.
Ki kmie ki kpa kim don por shuh,La khun la kti ban sneng;Ki ïa-behthong ïa spah ban ïoh,Bad kiwei ban tynneng.
“Kum ka kynhun ngi donkam ban ïalehkai bha na ka bynta ban rah ïa ka trophy.
La pyndonkam ïaki phlang im, ki phlang ïap, eitmasi, ka um, ka jar, ka plastic bad u tyllai ban shna ia kane ka sboh kaba la tip kum ka sboh organic ne bym khleh dawai.
Ha katei ka jingialang yn jied ia ki nongkitkam ba thymmai bad kiwei kiwei.
U Bah  HDR Lyngdoh u ba dang pynkhreh ïalade na bynta ka elekshon ka ban wan u la kyllon katba u dang don hapdeng ka jingïalang ha ka 20 tarik mynta u bnai, bad la rah ïa u sha jaka sumar hynrei u la khlad noh na ka jingpang klongsnam.
U HM u dei ban trei la ka kam um dei ban tieng wat la u sngewthuh ba ha ka election kaban wan ka pisa kan treikam jur ha Mawsynram, ka Mawsynram ka la ioh burom haduh katta katta naka jinglah jong u HM ban kren bad sngewthuh ia ka kam; lada ki briew ka Pisa kin long MLA ki paidbah ka Mawsynram kila shet da lade ia lade.
Haba iadei bad ka One time settlement scheme( OTSS ), ki UDP Youth ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba hato katno tylli ki long ing baduk bad ki middle class family ki ioh ka jingmyntoi ne dei tang iaki Industrial area bad company ba ioh jingmyntoi, u la buh jingkylli kylla ia u President ka NPP Youth wing.
Haba iakren bad u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat ha kamra treikam jong u, u la iathuh ba ia ka shithi ban pyntip sha kito ki Dolloi kiba la shah weng bad shah sospon yn sa pynpoi la shai ka sngi ba-ar namar ba ka EC ka la ai por ia ki ban weng ia lade na ka jingdonkti lum khajna tad haduh mynta ka sngi.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshwa na ka liang u Himanta Biswa Sarma ha kiba bun ki khep u la ong ba ka Mukroh ka dei ka jaka jong ka Meghalaya.
U Bhupendra Yadav, Sub Divisional Magistrate, ula leit peit ia katei ka jaka bad ula lap ia kawei ka tiar, kaba dang khluit tasam bha bad ynda ka la pjah, ki pulit ki sa shimti noh ia katei ka tiar.
Ka jingmih ka jong ki mynta ka sngi ka long ban pynpaw ba kum ki trai bad nongñiah kali kamai ki shem jingeh shi kat dei ïa kane ka jingpynslem ban siew ïa ka pisa kaba ki dei hok ban ïoh.
Lah ruh ban kdew ba ha ki khyndiat bnai ba la dep u bah Pynshngaiñ u la kren sha ki nongthohkhubor ba un sa risaiñ noh na ka kam MLA ha u jylliew ne u naitung mynta u snem.
Hynrei halor kine ki jingpyrshah (criticisms), ki don kiba ïashah (defend) bad pynshongnia da kumwei pat, da kaba ong ba ka dei ka mon laitluid hi jong uta u nongleh palat – kum ka ‘defense’.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna shuh shuh ia ka surok PWD maduh Top Um shaduh Block (A), Kynjat Phutbol ha ka jinglut kaba T.63,13,000/-.
Ka Narcotics Control Bureau (NCB), ka la tohkit hynnin ka sngi, ia lai ngut ki  aktress ka bollywood bad kitei ki kynthup ia ka  Deepika Padukone, ka Sara Ali Khan bad ka Shraddha Kapoor, halor ka jing iadei bad ka kam shalan droks ha ka pyrthei ki nongak phlim bollywood.
Katkum ba la post da u Chief Minister barim ka Meghalaya u Dr.Mukul Sangma hapoh ka facebook page ka jong u, la iohi ba ka thei ka thei nuti ka phun ia u bad ka thmu ban pynbiej khnang ban ioh pisa hynrei katei ka khlem urlong, Te u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kiar na kine ki briew kiba thmu ban pynlehrain bad thaw lad tang ban ioh pisa.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh ki Health Secretary bad ki heh ophisar jong baroh phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka Assam, Meghalaya, Tripura, Arunachal Pradesh, Sikkim, Manipur, Mizoram bad Nagaland kumjuh ruh u Union Secretary Ministry of North East, Secretary North Eastern Council bad Joint Secretary ba dei peit ia ka thain shatei lammihngi ha ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng bad u heh ophisar na ka NITI Aayog.
Haba peit bniah ïa ka website jong ka IFAD (International Fund for Agricultural Development) bad khamtam ha ka bynta ba ïadei bad ka Ri India la buh jingkynthoh kumne, “wat la ka Ri India ka kyntait ban pdiang ïa ki Schedule Tribe kum ki Trai Ri Trai Muluk, hynrei ka pdiang pat ïa ki kyndon kiba pher kiba ïasnoh bad ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi na ka bynta ki Trai Ri".
Haba pynshai shuh shuh u la ong ba ka jingbamsap ka pynlong ïa ki hospital ne kiwei pat ki jaka sumar kim biang ki dawai ne ka sorkar kan lah ban pynbiang ïa ki dawai, ki kor ki bor ne ban thung ki Doktor ki Nurse bad kiwei kiwei pat ha ki hospital, kaba mut ki paidbah kin hap mad ïa ki jingeh bad kim ïoh ïa ka jingsumar kaba biang.
Nongpoh, 22 Naitung:Ka Kompeni ri syiar, ia kaba la tip kum ka Meghalaya Agrovet Private Ltd, mynta ka sngi ka la shah khang tala noh ha ka kynhun jong ki paidbah kiba la mih na ki shnong ki thaw jong ka thaiñ Umsning bad Lum Manik Raitong Area kiba la don antad kumba sanspah ngut, ia kaba kane ka jingkhang tala la ialam da ka SRS-LMRA, ka Umtrew River Protection Committee (URPC) bad ha ka jingdon lang ki ar ngut ki MDC ka thaiñ ba kynthup ia u Bah James Sylliang, MDC ka Mawhati Constituency bad u Bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning Constituency, ha ka jingdon ryngkat kumba 500ngut ki paidbah, lem bad ka jingdon lang ruh ka Kong Bernedines M Mohkhiew, Coordinator katei ka kompeni, ka magistrate ka Ri-Bhoi district Kong M Lyttan, ki pulit kiba la synran lang ban pyllait na ki jingjia ba sngewsih bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka hukum ka NGT lyngba ka MSPCB kam dei tang ia ki iingbasa ka sorkar hynrei ka dei ia baroh ki iingbasa ne ki hotel ha ka nongbah Shillong ba ki dei ban don ki treatment plant hapoh shi bnai.
Ha kane ka skhim la kynthup lang ruh ïa ki filter dih um bad ka jaka sait kti.
Ha ka jingleit jurip u nonglum khubor ha kine ki sngi, ka Khasi Heritage Village ka la sdang ban kynjah namar ki la duna bha ki briew kiba wan kai pyngngad la ki dei na jylla ne nabar ka jylla.
Ki dkhot ka seng haba shit haba shai hapoh ka jingïalam u Vice-Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa ha ka Lah Sngi U Blei ki la wan ïashim bynta ha ka jingïalang kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap utei u ‘riewkhraw ka jaidbynriew bad buh ruh ïa ki syntiew hakhmat u mot dur ba shi rynïeng jong u Tirot Sing uba ha Madan Ïewrynghep.
U la pyndonkam da ki jingthiah ban kiew shalor ka phatok bad phet syndon bak.
u la ong ruh ba ka Hima Mylliem ka la ai bujli ia ka jaka ia ki 15 tylli ki longing hapoh ka jingtip jong ka Council ha Umshing Umjapung namar ba ki dei ki ba sah ha umsohlang namar ba ka jingthmu shna ing jong kine ki longing ka lah ban pynduh ia ka tyllong um.
Katkum ka section 11 (4) jong ka Aiñ, la khang pyrshah ïano ïano ban leh ïa kano kano kam lane ban ïadie ïathied ïa kane ka jaka naduh ka tarik bala pynmih ïa kane ka jingpynbna (Notification) khlem da ïoh jingbit na ka Additional Deputy Commissioner, (Revenue) i/c Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem.
Shillong, Jylliew: Ka Dinet Manik Syiem Higher Secondary School ka la rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mei mariang (World Environment Day) ha ka 4 tarik mynta u bnai Laitkor ha ka ba la ïashim bynta shitrhem da ki khynnah skul bad ki nonghikai kumjuh.
Kaba bha eh ka long ban khlaw ia u phan ynda u la kut la ka aiom; namar lada khlaw kyrkieh, u phan u lah ban pyut kloi ynda buh ia u, bad ym lah ban shalan jngai ia u.
Tad haduh ka por 8:00 baje janmiet, u President u la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar kam pat ai jubab ei ei halor katei ka jingdawa kaba kum ki nonghikai ki pynsngew.
Kane ka dei  halor ka jinghiar thma jong ka ri Russia ia ka ri baroh kawei bad katei ka ri kaba hiar thma ka la pyndonkam ruh ia ki pyrton shipai jong ka ri ba marjan; ka Belarus na ka bynta ban iai pynkhlain shuh shuh ia ka jingthombor.
Ai ba ka jingieit kan synshar ïa ngi khnang ba ngin ïa ieit ïa burom parabriew ba ngin nym buh shun ne kput ïano ïano.
La leh ïa kane ymdei namar ba kitei ki jaka ki dei ki jaka Karbi, hynrei tang na ka bynta ban suk ka jingtrei kam (administrative convenience) ha kata ka por".
Ki snem ki la ïaid, ki snem kin dang wan.
Kumta, u Michael u la ong ba ka long ka jingma kaba khraw lada ki briew kim tip ïa kaei kaba la jia ha katei ka sngi, namar kynsan- kynsan utei u dohkha u shu mih bad kynrup ïa ka kti jong utei u paralok khlem da iohi ïa ki dak ne jingmaham.
"Une u nongïalam jong ka NPP u la ong ba u sngewkmen ba ki MLA barim jong ka Congress ki la shah skhor da kaba kynthih noh na ka jhad kaba la ngam khnang ban pyllait im ïalade na ka jingngam jyllop.
U la ong ba ki la don bun ki jingjulor kiba ki ophisar sorkar na West Khasi Hills district ki la shim jingkhein la ka jong ka jong, kynthup naduh ki ing ki sem, ki jingdon jingem, ki mar-rep , ki jingtwa khyndew, ki lynti iaid kjat, ki surok iaid kali hynrei ym pat leh eiei tang kawei ruh.
Ka wiket ba khatduh ka dei jong u Manish Sharma 2/9 la wan rah, hynrei u la tied sha suiñ, ha kaba u Bipin Kumar Ray, u la mareh ban kynrup ia ka bol.
Ka Seng namarkata, ha i bor barit ha u snem 2012 ka la phah pule ïa ki samla ha ki laiñ bapher bapher kum ki Engineering, ki B.Pharm bad kiwei kiwei ïa ki samla khasi bad sngewkmen ba mynta ki la shong ha ki ophis sorkar bapher bapher.
Ka jingïalehkai phainal kaba nyngkong mynta ka sngi ka 16 Jylliew ha ka liang jong ki kynthei, ka West Khasi Hills kan ïalehkai pyrshah ïa ka East Jaintia Hills ha ka por 9 baje mynstep bad ha ka liang jong ki shynrang, ka Ri Bhoi kan ïakhun pyrshah ïa ka West Jaintia Hills ha ka por 11 duna shipawa mynstep.
U Bah Pangniang ula ong, wat la ka jylla Meghalaya kaba jam sha ka 50 snem, ngi nud ban ong ba ka synshar ka khadar kam pat long kaba bit kaba biang ba la jan tam ka 50 snem, ha kaba wat u pud u sam ki nongialam, ym pat shym la pyndep ban pynbeit, wat lada ki la sdang ban pynbeit ia ka wat kaba nongkong kaba bakla, khlem ka jinghun ia ki paitbah.
Godown (Kudam) ka ba  mut Khrum buh lane set tiar, kynshew nongra.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh da ka jingiaid paidbah kaba la sdang na ka skul St.Jude 12 mer Byrnihat bad iaid ha ka surok four-laning lyngba ka Jorabad sha Mawsmai ha kaba saw tylli ki skul na katei ka thain ki la iashim bynta lang ryngkat ki placard kiba la thoh kumno ban pynneh pynsah ia ka ‘mei mariang ha ryngkat ka pyrta “Save Trees, Save Life".
Baroh shi katto la ju bna ba kum kine ki kam ki jia ha ki shnong kiba ïa shong khleh bad kiwei pat ki jaidbynriew, hynrei mynta kane ka kam ka la rung wat ha ki shnong ba ïashong tang para khasi ruh.
Ka UDP ka la dep rai ban tyrwa ia ka kyrteng jong u Dr Jemino  ban long kum u kyrtong ka MDA ha kane ka elekshon MP kaban wan na Shillong parliamentary constituency.
Na ka liang jongka MEMRIWU, ka kyrpad ia ki paidbah ban kyrshan bad iai shah lem bad na ka bynta ka jingyntoi uba bun balang.
Shuh shuh u Bah Pringstar u la ïathuh ba ha ka 3 tarik u Jymmang 2023 ha ka por 11 baje mynstep, ki bahaïing hasem lem bad u, ki la phone ïa utei u nombar ba la ai da kitei ki nonglute bad ki la leit ban ap ha Mawïong tat haduh ka por 1 baje noh phai sngi, hynrei kitei ki nonglute kim shym la wan satia bad ki la pynlip noh ïa ka phone jong ki.
Shillong, K’lyngkot, 10: U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, u la pyntip ba uwei u nongpang uba la tip kyrteng kum u Susil Sinha, uba la 64 snem ka rta uba sah ha Mawblei, Madanrting, Shillong u la shah sumar ha Geriatric, Bed No.1 ha ka 30 tarik, Noprah, 2023 bad une u nongpang u la khladnoh ha ka 6 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ha ka por 7:20 baje mynstep.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang kaba long hadpeng ka seng ki nongkhaïi ka Jaintia Tribal Trader’s Association (JTTA) bad ka Synjuk Waheh Shnong Jowai ha ïungwalieh ka dorbar shnong Iongpiah haka sngi Saitjain.
Mynta u snem ka dei ka sien kaba khatduh jong ka Miss Meghalaya ha Bakur bad naduh u snem ban wan kane ka jingiakob theibhabriew kan sa long noh ha Shillong.
Hynrei watla katne ka jingstad ka la kiew rasong kumba 90% ha ka pyrthei baroh kawei lane wat ha ri khasi jong ngi ruh ka la kiew sted bha , hynrei ka ba sngewsih pat ka long bun bah kiba la nang la stad kim pat tip satia ia ka nongrim ba shisha jong ka jingstad watla ki la pynlut por bun bha ha kaba wad ia ka jingstad.
Ha ka liang ki kynthei kiba ïashim bynta ha ka Open cross country race, ka Lindum Iakia jong ka Arunachal Pradesh ka la jop takma Ksiar da kaba pyndep ha ka por 9 minit, 42.00 second, ka Pangambam Priya Devi (9:43.44) ka jop takma Rupa bad ka Haomon Urbashi Devi (9:48.10) second ïa ka takma Rnong bad baroh kidei kiba mihkhmat ïa ka Manipur.
U MDC ka Jowai Central u ma Awhai Andrew Shullai ula synniang da ka top um ban pynlong kum ka jaka sait kti ha Loompyrdi Iongpiah haka sngi Thohdieng.
Ka Agatha kaba dei ruh ka MP jongka NPP ka la leit ban thep kyrteng hapoh ka jingsynran lang u hymmen jongka uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla bad u Natinal President ka NPP u Conrad K Sangma, U President ka NPP ha kane ka jylla bad Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla u bah Prestone Tynsong, kiwei kiwei ki myntri sorkar, u Symbud Lamphang ka jylla u Timothy D Shira, ka kmie, u hymmen u James P.K Sangma, bad ki paid nongkyrshan.
Ki la leit sha rieh kum ka Jammu bad Delhi kum ki phetwir refugee ha la ka jong ka ri.
Ym dei ban kheiñ sting ïa kine ki bynta ki ba lah ban kyndang syndon ïa ka snap tynrai Khasi ba lah ban sakma bad shah tyllup ha kiwei pat ki riti dustur khyllah.
Ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC), ha ka 6 tarik Kyllalyngkot ka la pynbna ïa 52 ngut ki kyrtong ha ka wat ba nyngkong kiban ïakhun ha ka elekshon 2023.
Ki Ki Jiw kin ioh ban knia pyndep niam jingknia hapoh kata ka temple tang haki 3snem shiteng.
Naka liang ka seng kala pan jingshai ruh naka tnad Forest ba kumno ki lah ban aiwai ban pom bad pynjot ïaka khlaw sha u riew shimet ha kaba ka jingpom dieng ha katei ka khlaw kala long kaba shyrkhei bad naka liang ka seng kan sa pynlong ruh ka jingwad bñiah halor katei ka jingleh jong ka tnad Forest kaba la ailad ïa u riew shimet ban pom dieng na katei ka khlaw.
Ha kane ka jingwan jngoh, ka President Droupadi kan plie ruh ïa ka jingïalehkai 5th Meghalaya Games.
Ka Kong Myrsing ka la ong ba ka Meghalaya ASHA Workers Union kam pat ju ujor eiei ha kaba iadei bad ki nongtrei Anganwadi namar ki sngewthuh ba kum ki ASHA ki don ka jingiatreilang bad ki Anganwadi kiba don ha ki Shnong ki thaw.
Shillong:"Ka jingwan jongnga ban ïatrei lang sha ka Liang synshar hapoh KHA DC ka long ban ïohi ba u CEM ba thymmai u Bah Pynïaid Sing Syiem u la kular ban leit jngoh ïa kiba shong ha khappud ka Kon stitwensi jong nga, watla kum u MDC nga la jingpyrshang ban kren ïa ki mat, kham tam u pud u sam bad bunsien nga la rah, hynrei nga sngewdiaw ba la kular hapoh ka House ha kine ki saw snem ba la leit, ban kyrpad ba kin leit jngoh ïa ki nongshong shnong kiba sah ha u pud u sam, hynrei ha kine ki 4 snem ba la leit ym don kiba wan bad neh tang ha ki jingkular.
Shuh shuh kane ka bill thymmai ka long ruh ba ka kam klim bad ka kam shongkha para shynrang la pyllait noh na kaba pynngat ha ki kam sniew.
Kumta la kyrpad ia baroh ki samla ban ia poi ryntih khlem pep khnang ba ka kam kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Nalor ki kali kiba na sor, ki wan ruh ki kali na ki distrik bapher-bapher bad na ka jylla ba marjan tam bad ka Meghalaya, kata, ka Assam.
Hadien kane, u Nangsan Kynter (14) ryngkat bad u Daulabiang Shangpliang (35) ki la lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka EKH sha ka 100 ha ryngkat bad ar wicket kiba la shah pynhap hapdeng kane ka por.
Ïa u kew la tyrwa sha ki karkhana tylliat atta, moida, bad ki nongpynmih jingbam kew hynrei ym sha ki nongkhaii, katba ïa u khaw la tyrwa sah ki nongkhaii ba la ithuh kiba ju thied na ka por sha ka por.
U bah Syiem ula pynpaw ba ka Hima Mawiang baroh kawei, ka don ryngkat bad phi ki ba ha iing jong u riewkhraw ha kane ka por kaba dum bad kaba sngewsih jong kane ka jingjia.
Ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ïa ka 1kol lyngba u Everbrightson Sana Mylliempdah uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 59 jong ka kylla miet.
Kane ka surok ka dei kaba pynïasoh ïa kiba bun tylli ki shnong ka thaiñ Lai Lyngdoh bad ïa ka South West Khasi Hills bad ka dei ruh ka surok ba ju pyndon kam manla ka sngi da ki paidbah ka thaiñ.
Nongstoin, 17 Nailar:U wei u pulit Sub Inspector, u la shu shah weng kam noh shipor hadien ba u la thaw jingklumar ha ka Shnong Pyndengrei Nongstoin WKHD, kat kum ka jingiathuh jong ki VDP Shnong Pyndengrei, katei ka jingjia kala jia hynnin ka miet ha ka por 10:20 PM ei ie ha kaba u tei u pulit u la sei da ka pistol jong u bad byrngem siat ruh ia ki VDP shnong kiba dang wan ban maham na ka iing ba u la ialehkmen leh sngewbha kaba la palat ia ka por ba la buh da ka ian Shnong.
Dang shen, ka sorkar ka la pynmih ia ka jingbna ba baroh kiba shongkurim ki dei ban rejister ialade ha ka ophis jong u DC bad kane ka long katkum ka ain ba la pdiang da ka sorkar katkum ka Compulsory Registration of Marriage Act.
Shillong, Lber 07: Ka tnat shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ka sngi Baar ka la rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kynthei lane ka ‘International Women’s day’ halor ka phang ‘Embrace Equity’.
"U la ong ruh ki paidbah ka jylla ki tip kumno u Myntri Rangbah u Dr.Conrad Sangma u la pynurlong ïa ki kular, hooid kam dei baroh 100% hynrei u la lah ban pynurlong shibun, kane ka long kaba donkam, ban ïa kaba shu kular hynrei khlem lah ban pynurlong ïa ka.
Ha u lber ki pulit ki la ioh lum T.6,65,450 lak tyngka.
Kum uta ne kata kin biang bha ban iakhun bad ka jingkyrmen ruh ka rben bha.
Ha ka jingshisha ki briew kiba stad ki kham sngewthuh bad ki kham sngemphang shibun ban ia kiwei, hynrei katba nangstad ki don bun ki khep ba imat ki briew ki nang sarong bad nangbieit bad ki kut beit ha ka jingkwah ban pynbor ba ki khambha ia kiwei.
Kito kiba don lang ha katei ka jingleit ki long U bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP, Bah  Prestone Tynsong, Dy.CM (NPP), Bah A.L.Hek, nongialam ka seng BJP, Bah Banteidor Lyngdoh, President, PDF, Ma S.Dhar (NPP), Bah Hamlet Dohling, Working President, PDF, Bah Samlin Malngiang, Chief Organiser, HSPDP, U Saleng A Sangma, (NCP), Bah Lambor Malngiang (IND), U Thomas A Sangma (NPP).
" Ka video jong katei ka jingrwai kan sa don ha ka Youtube channel jong ka kynhun SCC ha ka sngi saitjaiñ, 9 tarik u Naitung ha ka por 2 baje mysngi.
Shillong:  Ki nongialam jong ka STIEH, ki pynsngew ba ki kwah ban ia kynduh ia ki Rot ban ia kren markhmat.
“Ngi donkam ban don ka mon ka sain pyrthei halor kane ka kam ban pynkut ia ka jingeh", la ong u Mukul.
Ha kitei ki 24 kynta, ki don sa  969 ngut kiba iap bad kaba dei ka jingiap kaba bun eh, naduh ka 10tarik Jylliew 2020.
Ki khynnah ki ïoh ka jaka kaba kyrpang ha ka jingim jong u, ha ki u long u paralok uba plie ïa ka phang jingïaphylliew jingmut bad jingïakren.
“Ngi kyrmen ba kane ka sienjam ka long kaba ïaid shakhmat namarba ladep rah ruh ban ïatai hapoh ka Parliament bad ngi dang ïai buddien ruh na ka liang jong ngi," u la bynrap.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hynnin ka sngi saitjaiñ 17 tarik hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Ladthadlaboh, ka Ladthadlaboh kala jop da 7-1 kol ïa ka Sohmynting, ïa ki kol na ka Ladthadlaboh la thep da u Nitejan Pala ha ka minit ba 2, u Simeon Suchiang ha ka minit ba 48, 55 & 70 bad u Dowell John Shylla lai kol ha ka minit ba 49, 62 & 90.
Ym ju dei ruh ban thung ha ki bynta ba shajrong ne shaneng jong ki bri soh ki bri kwai hynrei tang sha trai ne sha them sha kjat jong ki.
U Deputy commissioner ka West Garo hills u Pravin Bakshi u la ong ba katto katne ki ing ki la julor ha katei ka jingtwa khyndew bad la bthah ia kito ki bas ah hapoh ki ing ba kin mih noh  na ing sah jong ki kum ka dak ka jinghusiar lypa na ki jingma.
:Ki pulit ka Khanapara myn ha ka 9 tarik, Kyllalyngkot 2024, kumba 08:30 mynstep ki la ïohpdiang ka jingtip ba uwei u nongtrei jong ka MePTCL ba la tip kyrteng kum u (L) Bah Paimon Khongkrom uba dei u kurim jong ka Kong Keldaris Mawlong, u la bthat jubor ïa la ka jingim lade da kaba phasi da ka pla ïew ha ka jingkhang hapoh kamra jong u jong ka jaka ba u sah ha MePTCL kaba don ha Bara Killing Ri Bhoi District kaba hap hapoh ka thanad Khanapara.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka peij jongu ha facebook, ba u leit hiar khyndew kyrkieh ha ka madan jong ka  Union Christian College ha Umiam, na ka daw jong ka jingsniew ka mariang, katba u dang wan phai na Tura, hynrei u iathuh, ba u sngewkmen shibun eh, ban iohi ia katei ka jaka, kaba itynnad bad ula ioh ruh ban mad ia ka jingpdiang sngewbha jong katei ka kolej bad kiwei de ki jingpynkhreh.
“Mar ia leit U Modi sha France bad U Anil Ambani, baroh ka jingiateh ka la kylla lut khoit" ong U Rahul.
Ha u snem ba la lah, uwei u samla ba shong ba sah ha Jail Road, Shillong u Ankur Das u la wan ha ka kyrdan kaba 52 ha kane ka eksamin kaba long kawei na ki ba jwat tam ban ïakhun ha India.
U bah Shylla u la ong ruh ba lada pyntreikam ia ka VAB kan iatyngkhuh ka Village Development Council bad ka bor jong ki dorbar shnong.
U District Magistor, West Jaintia Hills District haka sngi Palei ula pynbna paidbah ia ki kam kiba la shah ban sdang biang hapoh ka district baroh kawei.
Ula ong ba ka jingdon jong kine ki khla wait iaka mynsiem ieid ri bad jaidbynriew naduh U Tirot Sing bad kiwei kum u Kiang Nangbah bad Pa Togan Sangma kala long ka bynta jong ka jingialeh na ka bynta ka jaidbynriew kaba la sah khana bad lam lynti sha ka jingialeh laitluid ka ri kaba la tip kum Indian National Movement.
Ka jingai jinghikai kadei kaba la tip kum ka Empowering Indigenous Communities through Agroecology Learning Circles (ALC) for resilient, integrated and innovative natural resources management kaba ka SURE kala iatreilang North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS).
Mynta lah pom lut shuwa ïa ki khlaw ki btap bad sa sdang sa ka jingtih par maw par shyiap.
Ka long kaei kaei kaba sngewsynei ïa kito kiba sah ha kito ki shnong ki bym hap sha Meghalaya hynrei ngim lah ban leh ei ei namar ngi ruh ngi don la u pud ngim lah ban dang kam palat na ka 23 tylli ki shnong kiba paw ha ka list ba ai sha ka Assam.
“Kane ka long kaei-kaei kaba ngi hap ban shim khia.
Ki tip shai ruh ba ynda la bun palat kiba nang kiba stad,ka kam sorkar kan kyrduh khait bad dei tang ka kam la jong ka bym ju lut lano lano ruh bad katba phi nang ban thaw lad,katta,ka nang pahuh nang iar katba phi nangtrei smat.
Shillong:  Ka Langsning FC ka la iakhaid bad ka Laban mar 3 – 3 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Ka ktien u  Blei ka iathuh ba u Abraham haba u la khie mynstep, u la khmih shaphang Sodom bad Gomorrah bad Ia kita ki pynthor (valleys) u iohi ia ka tdem kaba kiew kum ka lawar ding.
Ki jaka ba don ha ka jingkhang dam ki don 14 tylli haduh mynta ka sngi.
Hadien katei ka jingiohkem ia utei u briew bad kurup ruh ia u drok Heroine, na ka linang ki pulit ki la rejister mukotduma bad pynngat ia u ha ki kyndon jong ka NDPS Act.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ki dkhot ka ‘COVID-19 Committee’ ki dei ban pynsngewthuh ia ki riew tymmen halor ka jing pang shini, jing kiew jing hiar ka snam bad ka jing pang TB lem bad kiwei kiwei de.
Ha ka por ba la pan ïa ka jingthoh kaba bniah halor ka jingïapynbeit pud um shym la ai satia wat ïa ki MLA ne ïa ki dkhot jong ka Iingdorbar Thawaiñ," la kynnoh u Bah Kharbani.
Shillong, Nailar 27 : Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la rai ban ïaid noh marwei ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 da kaba kyntait ban ïatreilang bad ka BJP watla mynta ki ïatreilang ha ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ka Laitkor ka la long ka kynhun kaba la khur jingjop baroh san sien ïakhun ha kane ka aïom bad ka la shah thep tang shi kol.
Te u Jisu u la pynshai ba ka jingmane Blei kaba shisha ka long ha ka mynsiem bad ha kaba shisha.
Ka HNLC ka la khot ia katei ka pakhang shnong kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshah siat iap  ki mynsiem ba lui lui ha ki pulit kaba la jia ha EastJaintia Hills, ka jing shah pyniap u samla pule uba leit ban pule Doktor ha ka jylla Karnataka bad ka la khot ruh ia katei ka pakhang shnong kum ka jingpyrshah ia ka sngi rakhe ia ka jingbym ia um snam, kaba dei ruh ka sngi kha u Mahatma Gandhi.
Ha u snem ba la dep, ka National Investigation Agency (NIA) ka la ai charge sheet pyrshah ïa saw ngut ki dkhot ka HNLC ha kaba ïadei bad ka jingbthei bom kaba la jia ha ka 12 tarik Nohprah 2020 shadien ka quarter jong ki nongtrei ka Star Cement Factory Colony Lane ha East Jaiñtia Hills, Meghalaya.
U Joe Biden um dei ban dap 90 snem hynrei 80 snem ha u bnai November.
WAT SHEPTIENG U BLEI U LONG KA JINGKYRMEN JONG PHI:Lada phi ong nga sheptieng.
Kumba ka seng ka la iai lap ia ki jingjia shlei um, kiba la jia na ka por sha ka por bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah nongleit nongwan lyngba ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kumta haba iadei bad katei ka jingsniew surok bad ban shna bha ia ki Nala pyntuid um, ka seng ka aipor 2 taiew ia ka NHAI bad lada ki bor ka NHAI kim shimkhia, ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, u la bynrap.
U bah Pangniang u la dawa ba dei ban thaw da ka kynhun tohkit ha kaba ki dkhot ki dei ban long na baroh ar liang na ka kynhun synshar bad kynhun pyrshah ban lap mano bap hah jingtip bakla sha ki Rangbah Shnong.
Ka kyrwoh ka byrngem ruh ba katei ka seng kan ym ailad da lei lei ruh ban tih Uranium ha katei ka thaiñ bad ka seng ka long kaba la khreh ban ia kynduh ia ki jingiatyngkhuh, “Ngin ym ailad da lei lei ruh, ngi long kiba lakhreh ban ia tyngkhuh" ong ka kyrwoh na u samla Nongrem.
U bah Shangpliang u la iathuh ba kane ka committee kan iarap ban ai jingmut ban wanrah ia ki mat kiba kyrpang ban iarap ia ki nongrep bad kiwei ki bynta kiba iadei bad ka rep ka riang.
Ki kmie ki kpa jong utei u khynnah haduh mynta ki shu iai ap ia ka met u khun jong ki ban wan poi sha Guwahati.
Hadien bym ailad u slap,ki bor pyniaid kila pynsangeh shisyndon iaka jingialehkai.
La ong ba u la pyntieng ruh ia katei ka khynnah da kab aphah ba kan doh ia u bad u la pyntieng ba lada kam ngeit ia kaba u ong un ym pyn pass ha ka eksamin.
Halor jong kane ka Census, la pynkiew ïa ka bhah jong ki SC na ka 12.5% sha ka 15% bad ïa ka bhah jong ki ST na ka 5 sha ka 7.5%.
Naka liang u Bah PB Sylliang u ba ong ruh ba ki don ki Khasi kiba ioh lok Garo bad ki don ruh ki Garo kiba ioh lok Khasi, bad lada ailad ïa u Garo ban long Rangbah Shnong, ki Khasi ruh ki lah ban long Nokma ha Garo, hynrei kum ka Synjuk kam kwah baka riti ka dustur kan kylla kumba la buh naduh mynbarim, bad katkum ka Mylliem Act la kren shai ba ki Rangbah Shnong ki dei ban long tang ki Khasi kiba la biang ka rta bad haki shnong ba don ki Garo la ailad ban long tang ki nongpeit nongkhmih ban pynïaid ïaka Shnong ym ki Rangbah Shnong.
Shillong:  U  bah John Kharshiing u la ong, “Kumba ka Jammu & Kashmir(J&K) ka shah pyllait, namar don ki ain ba iada ia ka, kumta iangi ka Khasi & Jaintia (K&J ) ruh dei ban  pyllait, namar ngi ruh ngi don la ki ain ban ioh iada.
Ka pule puthi ha Meghalaya ka la shu ïaid ramïa khlem ka plan kaba thikna bad kumta don bun ki jinglah lyndui bad ki khohruh khohram kiba la tasam khait ban maramot.
Nalor kata ka hospital bah – ka NEIGRIHMS ruh ka ladep pynmih ïa ka Cancer Ward kaba biang bha bad ka don ruh ïa ki doktor kiba la pyntbit bha ïalade ban ai jingsumar bad jingpynkoit ïa ka jingpang Cancer.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor u Faleiro u la ong ba ka seng Congress ka dei ka seng kaba synshar paidbah (democratic) bad katei ka seng ka don bun ki lad ki lynti ban ia leh ia ki jingeh kiba bun.
U la ong ba ka jingthmu jong kane ka jingpyni dur ka dei ban ai jingtip sha ki briew shaphang ka bynta jong ki riewkhraw kiba la ïakhun na ka bynta ka jinglaitluid ka ri.
Lehse kata ka sorbah ha kiwei ki ri jong ka pyrthei, ki kylla long noh tang iwei i shnong iba rit jong ka ri India, kaba long ka ri kaba heh bad babun paid hauh katta katta ha pyrthei.
Khublei shibun bad ngi duwai ba U Blei un ïai kyrkhu ïa phi haki por baroh.
U Bah John Makri, Publicity Secretary ka HYC Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan buh ia katei ka jingdawa, ka dei hadien ba ki la ioh shibun ka jingujor na ki paidbah kiba sah ha katei ka thaiñ bad kiba la shah ktah eh na ka jingbym biang ka bording ha katei ka thain.
U la ong ba u kmen ruh ba bun na ki shnong ki ai ka jingïatreilang ban pyntyllun ïa ki kam pynroi ha ki shnong ha kine ki san snem ha kaba ki la ïaid beit ïaid ryntih khlem ka jingthut bad ong ruh ba kiwei pat ki shnong kim dei ban sngewsih lada don ki bym pat ïoh lynti ïaid kali, hynrei lada U Blei u dang ibit ban jop biang un sa nang pyndep ki kam ba dangsah.
Kumban shu pynkynmaw ka JAC ka ka dep buh jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jantia Hills District haka 20 tarik Risaw (October) bad ka ka liang u DC ula pynmih iaka hukum (Order) lyngba ka shithi EJHD/GEN/TRAN-4/Vol-IV/2019/169 kaba la pynmih haka 25 tarik Risaw (October) uba la bthah ia ki Cement Factories ban pyntrei kam noh iaka dor ba la buh daka sorkar.
Kum ka dak ka jingburom ïa une u rangbah, ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam jong ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 16 tarik u Risaw, 2023, ka la shim ïa ka rai ban khang ïa ka Seng Khasi College, Jaiaw bad baroh ki Skul kiba hap hapoh ka jingpeit bad jingkhmih jong ka Seng Khasi Kmie ha ka 18 tarik u Risaw, 2023, kaba dei ka sngi leh niam kaba khatduh ïa ka met jong une u rangbah, khnang ba baroh kiba don ha kitei ki jaka pule jong ka Seng Khasi Kmie kin ïoh ban ïa shim bynta lang ban leh burom khatduh ïa une u nongïalam jong ka Seng.
Kam dei tang ka jingpyrshah ia ka jingpynkylla sha ka Museum, hynrei, kaba ki kham pyrshah, ka long shuh shuh, ba la pyrshang ban weng noh ia ka kyntien Ujjayanta, kaba dei ka kyntien kaba rim jong katei ka iing Syiem ha Tripura.
Lada ka NPP kam nud ban phah mih noh ia ka UDP na ka sorkar MDA kumba ka la leh ia ka KHNAM bad BJP,kata,ka leh shiliang khmat.
U Bah K.P.Pangniang nongmihkhmat barim ka Rambrai Jyrngam Consti-tuency u ba dei ruh na katei ka shnong, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ha katei ka shnong la don ka Upper Primary School kaba la seng naduh lai phew snem mynshuwa.
U bah Lambokstar u la ong “Ha kane ka khyllipmat,  ngim tip eiei ka thoh aiu ha kata ka kaiphot ha ba ngi la pyrshang ban pan hynrei na ka liang ka sorkar ka la pynpaw ba kam pat lah ban ai mynta namar ba ki dang peitngor".
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka ktien Khasi ka dei ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiatylli ha ka jaitbynriew ha kaba wat ki riew khraw na bynta ka Jaintia Hills ruh ki la ialam naduh myn shwa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ka riti synshar ka ri.
Kumta u la bthah ïa baroh ki dukan die kyiad pyrsi bad IMFL ki bar, Hotel, Bonded warehouse ba ki dei ban khang khyrdep ïa la ki dukan ha katei ka sngi.
Kamut hadien ka 1000 snem pat.
Ki 5 ngut ki kyrtong ki kynthup, na ka 36 – Mawkyrwat Constituency ki don 4 ngut kata u bah Banpynskhemlang Wahlang u kyrtong shimet, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na ka United Democratic Party (UDP), u bah Sounder Strong Cajee na ka Trinamool Congress Party (TMC) bad ka kong Bity Jyrwa na ka Bharat Janata Party (BJP).
Hynrei u la pynshai ba ka Seng kan sa pyntip ia ki kham hadien ha kaba kin sa don ki jingïalang ha ki Constituency ha kaba kito kiba la rung dkhot kum ki Active Member ki lah ban wan.
La iathuh ba kiba bun ki MP jong ka dong shatei lam mihngi, ki kyrshan ia katei ka ain CAB.Ka Agatha Sangma, MP jong ka Tura Constituency ruh ka kyrshan ia katei ka ain ha ka jing ia vote ha Lok Sabbha hynnin ka miet.
Ha kawei pat ka liang, ka jingïalang jong ka Central Committee ka Young Mizo Association kaba la long ha ka Sngi Palei ka la rai ban nang buddien ïa katei ka kam hadien ba ka la dep pynlong ïa ka jingïamir jingmut bad ka NGO Coordination Committee.
Ki la dawa ba ka jaka ruh ka dei ban long hapoh ka European Ward nangta ban pyntei ruh ïa ki ïing na ka bynta jongki.
“Khlem ma phi, ngam long eiei bad sngew kmen ba lada ngan ioh lad ban mihkhmat sha ka dorbar bah ka ri lyngba ka bor jong phi ki paidbah bad ngan iasaid ia ki jingeh jong ka jaitbynriew".
La ong shuh ba kan don ka jing peit pyrman ia ki kali da ki bor jong ka West Jaintia Hills District  bad lada don ia kino kino kiba pynkhein, yn pynshitom, da kaba dain kuna katba kum ki kyndon ain.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingbym dap ka pisa ka khanglad ïa ka tnad ban pynthymmai ïa ki surok ban pyntikna ba kin kham neh slem.
Ha kane ka mela la pyni ruh ïa ki ba bun jait ki mar ki mata, kata kum ki syntiew, ki mar bam, ki jhut ki jhep, ki soh, ki jingshna kti bad kiwei kiwei pat ia ki ba la wanrah bad pyni paidbah da ki SHG jong ka District.
U Ma Madonbai haba kren haka jingïalang paidbah ka dorbar pyllun ka Khliehtyrshi haka sngi Balang, ula ong ba ka khubor hamsaia kala her kylleng ba u Ma Sniawbhalang Dhar ba ula sieh kyrtong ha kylleng ki MDC constituency pyrshah ïaki kyrtong National People’s Party (NPP).
ka don ka por ia kiei kiei baroh.
U Chiranjib Choudhury ba juh tip ruh daka kyrteng sin kum u Chiru, hynnin ka miet, u la phah kynsan da ka shithi iehnoh kam sha u working president ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F.Kharshiing.
Katba kiba la rung thymmai (fresh Enrolment) sha ki skul ha une u snem 2023 ki don haduh 341 ngut bad kiba dang bteng (Continuing) naduh u snem 2022 ki don 401, ka total baroh ki khannah hapoh ka Thaslaskeiñ Block ki don 742 ngut.
Ha kajuh ka por, ula kynthoh ïa ka jingshah liang jong u Principal Secretary uba la pynkheiñ ïa ka Conduct Rules jong ka Sorkar Jylla haba ong “Ka Sorkar ka dei ruh ban ai show cause ïa une u Heh Ophisar IAS kumba ka ai ïa u DHS (MI) ba ka jingshisha kan mih".
Haba ong ba katba u dang long MDC u la ju kyrpad ïa u MLA barim ban leh eiei noh ïa katei ka jaka, hynrei khlem poi shano shano ruh.
Ngi la don ha ka thong kumno ban jam shakhmat halor ka jingïakhih pyrshah.
Haba kylli, u Bah Tynsong u la ong, “lada dei ban ai dak iong ne ban ym ai ka shong ha ka jingïaid jong ka kam.
Hynrei, ha ka por 11:10 baje mynstep, u paidbhur ha khyrdop ha TopCem, ba la pynshit da uwei u briew bad kiwei-kiwei ki bym lah ban ithuh ki la prong sha phyllaw jong ka TopCem Cement.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Lumparing ka la pynliem noh ïa ka Ïasnohktilang Madanrting FC da 8-0 kol.
Shillong, 06 Nailur:Ka sorkar mynta ka sngi ka la rai ban pynkiew ia ka khajna ha Municipal ia ki jingwah jingpynbna bad kiwei ki jingdonkam.
“Ngi sngewlyngngoh ba ka sorkar ka thaw ia katei ka komiti hadien 23 snem ba la wan ka National Commission for Minorities Act, 1992 kaba la wan ha ka 17 tarik u jymmang, 1992 bad kata ruh hadien ba la kashatri ka la pynmih ia ka hukum" ong ka Fulla Bench jong ka High Court.
Ka SAFF kadei ka nongkit tien syiem ba ka bynta ka jingïatylli jong ki ri kane ka thaiñ ban pynlong ka jingïalehkai sport kaba bit ba biang, bad ngi dap da ka jingsngewkmen ban wanrah lang ha kajuh ka rynsan ïa baroh ki ri," ong u Huq.
U Bah Hamlet u la ong ba ka High Level Committee (HLC) kala bynshet ha u ban wad jaka bad u la jurip ia ki katto katne ki jaka, ba kynthup kawei jong ka sorkar ne General Administrative Department (GAD) bad kawei ka IBDLP (Basin).
Kumta, ha u snem 1967 AD ki Israel ki la dakhol ia ka Jerusalem ha ka thma kaba tang 6 sngi.
Haba ka por ka la dei, nyng kong u la pynkhohreh ia la ka hynmen.
Kmno phi ai kajuh shi kajuh ka khubor… Ngi dng mut ka khubor ba man ka sngi.
Kiba thaw hima pihuiñ, pyntieng tynjang ïa ki marjan marpa.
La saindur ia ka longing- longsem, long kur long kha na la rympei.
Katba u Director of Photography, la shimti da u Daiainehskhem Dkhar bad u assistant dei u Mewan Tham bad u Shaibok.
Lah ban kdew ba ki lai ngut ki kynthei, ki la kam ba ha ka miet 14 tarik kumba ha ka 11:30 baja mynmiet, katba ki dang wan na thain Demsieniong da ka kali, ynda la poi ha Pynthor ka kynhun ki kynthei kiba pahara ia ka shnong ki la pynieng ia ka kali jongki bad phah hiar shabar bad mar kumta ki la patan ia ki bad tied da u kynja dieng kum u dieng tied hockey haduh ba jngem lut ki bynta ba shah shoh.
Haba wan jong ka kylla miet na ka liang ka 7 Wasa United kala ïoh ban thep haduh ar kol kata lyngba u Civility Khongmalai haka minit ba 58 bad u Pynshai Lathong haka minit ba 60.
Namarkata, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbha bad khamtam eh ia ki khynnah skul kiba la don ia ka jingpynkhreh ia ka Exam kutsnem, ka synjuk hi ka kyntu ia ka MeECL ba kan pyrkhat lem da kaba pynmeh noh ia ka bording ha kitei ki kynta ba ka shait leh ia ka Load Shedding, u la bynrap.
Ka MLA lyngba une u kyrwoh ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba ïadei bad kane ka rukom pyntrei ïa kane ka surok lyngba ka NHAI, bad pynpaw ruh halor ka jingkhih bitar jong ki paidbah halor kane ka jinglong jingman.
st Xavier’s college ka hap ha jaraiñ ne kumno namar ng ngat thoh exam kam hangto jong ka district and session judge mynta 20-1-2024.
U la pynkynmaw ba ha ka sien ba nyngkong eh kaba la jia mynta u snem ka KSU ka la lap ba ka don ka jingpynrung kyrteng ia ki briew jong ka Mawryngkneng Konstitwensi , bad haba ki nongialam ka seng ki peit bniah ia ki kot ki sla jong ki briew kiba leit ban pynrung kyrteng ki lap ba ki dei ki kot ki sla kiba na Assa, kum na Dhubri bad Karimganj.
Ki bus jong ka Kompany ki ïaid tawïar na Mawmluh sha Sohra sha Mawsmai ban leit shaw leit on ïa ki nongtrei bad ïa ki khynnah skul ha la ka por ka por.
Namar bunsien ngi klet ki samla haba ym don ba ïalam lynti naduh basdang ki poi noh sha ka jingjot jong ka jingim.
Ka lad ioh kam ioh jam jong ki samla ruh kan dei kawei ka mat ba ka party kan shim khia ban thaw lad thaw lynti namar kiba bun ki samla ki hiran kam bha ha kane ka jylla.
Hynrei na ka liang kane ka seng ka la dawa ruh na ka Sorkar ba ka dei ban map noh da 50% ia ka khajna jong ki kot kali, halor ka jingbym ioh kamai ka jong ki na ka daw ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid 9 ha u snem uba dang shu dep shen.
Shillong, 3 Nailur:Ki paidbah jong ki 15 shnong kiba hap ha ka Sor Shillong Thymmai ki la ieng paidbah hynne ka sngi ban pyrshah ia ka jing thmu ka sorkar ban wan rah ia ka  jaka bret jaboh ne marten.
Nongpoh: Ka kynhun ki rangialehkai ka Ri Bhoi Police, ki la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka Lympung ialehkai Kriket kaba la pynlong da ka Byrwa Sports Socio & Cultural Club (BSS&CC), kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Legend da 39 runs.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingbym pynjlan ha ka jingïoh khun ka long kawei na ki daw kaba ïalam sha ka jingduh noh ïa ki longkmie ha ka Jylla.
Ka Jaitbynriew Khasi ka long kawei na ki jaitbynriew ba kyrpang ha kaba ngi shim Jait na ka Kynthei/Kmie(Matrilineal System) Kiba bun na ki Jaitbynriew ha ka Pyrthei ki Shim Jait na u Shynrang/Kpa (Patrilineal System).
Hadien kata ka sorkar ka la khot aiti ha ka Athena Company ba kan shimti ïa ka bynta ban pynmih bording, hynrei haduh mynta katei ka projek ka la shu sahkut khlem seisoh satia.
Kane ka la pynïakhaid ïa ka jingïakhun da 2-2 kol bad kane ka kol ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun ban ïakhun tyngeh.
U la ong ruh ba ka jingkyntu jong ka synjuk ïa kitei ki nongmihkhmat, ka dei namar ki don ki shnong kiba hap ha ki Constituency jong ki bad ka jingdon jong katei ka projek, kan ai jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ha kitei ki constituency jong ki.
Ka jingwanrah ia ka substation kaba hehduh ha ka thain kan wanrah ia shibun ki jingkylla.
Ka la khot bad wer ruh ïa ki nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher jong ka Jylla ba kin ïashim bynta lang ha ka jingïakhih lada ka Sorkar kam siew ïa ka bainong kaba ki dei hok ban ïoh.
Ka Karnataka, ka on sa  44,631 ngut kiba ioh pang bad ka   Kerala, sa 37,190 ngut kiba ioh pang.
Nongstoiñ, Ïaiong 22: Ka jingpynkup bor da ki bor synshar ba ha khlieh duh ïa ki kynthei naduh ki khynnah haduh ki longkmie bad ki riew tymmen, ka la long shisha kum ka stieh kaba skhem ka ban ïada na ki jingshah thombor ba har rukom, la ka long ha ïing ha sem kum ka jingshah shoh shah dat, shah tim shah tla jong ka longkmie ha u lok, kaba ka aiñ ka la pynap lypa ban pynngat ïa uno uno u ba donkti ha katei ka bynta da ka aiñ ba kyrpang, kaba la tip kum ka Domestic Violence Act bad u ba ngat ha katei ka kyndon aiñ u hap ban shah set along bun bun snem.
Na ka liang U Superintendent jong ki pulit ba dei peit ia ka West Khasi Hills District, mar sien ioh jingtip ia ka jingthmu ki  pulit Assam  ia ka ne  ka jaka  u la phah ia ki pulit ban ia don lang ha kane ka jaka ban pahara bad ban peit ba kan nym mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Nongpoh:Ka Dorbar Shnong Umru lem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area ha Block II, Raid Nongtung ha Ri Bhoi District, ki la kyrpad jur sha baroh ki Sengbhalang ne ki riew shimet, ba kin sngewbha ban pyntip sha ki nongialam shnong katei ka thain, haba ki thmu ban shim ia kino kino ki Issue kiba iadei bad ki kam khappud, namar lada kim iathuh lane iatreilang bad kitei ki Rangbah shnong, kan sa ktah ia ka shongsuk shongsain ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei, kaba dei ruh kawei na ki jaka kaba la mih ka jingiakajia pud kaba man ka por hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ngi dang don shibun ki thong kiba ngi hap ban ïaid, bad nga pyrkhat lehse ngin pynkut ïa kane ka samoi ryngkat bad ki khusnam ba ngin lehkmen lang bad u manager u ban sa mih noh?"Kumban shu pynkynmaw, u Van Dijk u la ïasoh bad ka Liverpool lyngba u Klopp- ha ka samoi ba lai kum u manager bad jop ruh hynriew tylli ki trophy bad u tei u manager ba la don 56-snem.
Haba iadei bad kane ki nongialam jong ka KJP Assemnly ki la pynpaw ia ka jingsngew  diaw ia kane ka jingpynsangeh noh ia ka jingialang namar ki don ki dkhot kiba dei na shajngai ki la ia wan lang ha mynta ka sngi.
Ki skul sorkar sha ki thaiñ nongkyndong leilei ki bym biang la ki ïing skul ne ki ben ki miej ne ki jingdonkam ba hakhmat ban ïoh ban ai ïa ka jinghikai ba miat ba bha ïa ki khynnah jong ngi.3.
Hadien ka jingleit thombor jong ki lehnoh Hamas ia ka Israel, la ong ba ka dor jong ka umphniang ka la kiew da 4% ha ka Sngi Nyngkong.
Kane ka kynhun ki lehnoh kaba treikam ha ki thain khappud, ka ju pynmih ia ki jingpynbna man ka por ha ka website “Facebook"  ha kaba ka pynmih ia ki jingthoh bad ki jingpynbna.
Wat la na ka jingkhang jong ka Iewduh, ba kynjah ka Motphran bad ba ki taksi, kim shym la iaid kamai; ka la don ka jing i kynjah ruh jong ka Madan Student, ha Jaiaw Pdeng, hynrei katei ka madan, ka i shongshit bad khluit tar, mar ia  mih ka kynhoi ka risa, ka put ka tem, da ka jing wan poi ki nong Mawlai kiba la ia poi khrui ha ka juh ka por bad kiba la wan iaid da ka kjat naduhMadan Heh, Phudmuri ter ter sha jingthang briew, St.Joseph bad lyngba ka Robert Hospital.
U la long u khun uba saw hapdeng shipara.
Ha ka jingshisha, kine ar ngut ki la shah jah kyrteng ha ka thup ba nyngkong hadien ba la mih ki khubor shane sharum ba ki ialeh pyrshah ia ki nongialam ka party.
Na bynta ki nongdie madan ngi don ka jingpynkhreh la ka jong," u la ong.
Ka MIPF kala dawa ban pynsangeh shuwa iaka hukum ban ailad ban kit dewiong na bar kat haduh bala lah ban tem bad kut iaka jingikhun iaka khlam COVID-19.
Na ka liang u DC u la khot ia ki nongialam ban iakren hynrei ha kaba nyngkong ki la kyntait bad hadien pat ki la mynjur ban sngap ia kaei kaba u DC u don ban ong.
Hynrei nga sngew ba ki nonghikai ki donkam ruh ban pyrkhat ia kaba lah ban leh"  la ong u Dr Laloo.
Ha kajuh ka por, u Bah Pakyntien u la kyrpad ban tuklar u Myntri Rangbah, u Myntri kam pohiing ba kin pynsted ia u Chief Vigilance Commissioner ban pynsted ia ka jingtohkit ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa paidbah.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la iathuh ba ki kot NCERT ki long kiba lyngkot, hynrei kin pynnep pat ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongpule jong ka Meghalaya.
Katta ruh u pharaoh u khlem pyllait ia ki Israel.7 sngi la shoh ia ka wah da ka snam, u Trai u la ong ha u Moses ‘leit biang sha u Pharoah, lada um pyllait, yn shoh ia ka Ri Egypt da ki jakoid kumta ki jakoid ki la dap kylleng ka Ri Egypt.
Kumba ka  jingngeit niam jong kane ka Balang ka long ban mane tang ia uwei u Blei bad ym don mano mano ba heh ne ba khraw, ba rit ne ba tlot hynrei ha kane ka niam baroh ka long kiba ia ryngkat dor, halor  ka nongrim jong ka jingngeit ba ki don.
Nongstoiñ: U wei u samla uba la tip kyrteng kum u Goldenstar Langrin napoh ka Shnong Mawmarin West Khasi Hills, u la shah kem noh ha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station,hadien ba u la shah kynnoh ba u la leh beijot ia kawei ka khynnah samla ba dang 15 snem ka rat.
La thoh mar mar ha The Shillong Times tangba jar jar khlem pynmih te phi.
Hapdeng ki Balang Orthodox bad Catholic ka aїom Lent ka dei ka por ba kiba ngeit ki shah shitom їalade kumba u Trai u la shah, kumta ki shah jingit, ki klet bad iehnoh ia kiei kiei ki jingdonkam jong ka doh.
Ka la ong ruh ba ki samla pule ka NEHU Tura Campus ki hap ban iaid palat ia ka 20 kilometer haba donkam ban shon kot, thied khulom thied kot sada, xerox ne stationery.
Kane ka rynsan online ka dei ka omechan.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Sports Secretary ka Riwar Mihngi Football League.
Shillong, Naitung 15 : Ka FKJGP Mawprem Circle ka pyrshah jur ïa ka sorkar ban wanrah ïa ki khar metor ha TB Hospital, Upper Mawprem namar ha kine ki thaiñ la jyllei bad la bun da ki khyllah jait ba wat haduh kine ki sngi la bun palat ki jingsniew ki bym lah shu ban ñiew namar ba ka dei ka jaka kaba ïa shong khleh jaidbynriew bad la bun u mynder ban ïa ki trai shnong bad ka sorkar ka pyrshang bad thmu ban wan rah shuh shuh sa ïa kitei ki khar metor kiba la dei lypa ki briew kiba la ïatyngkhuh jingeh shibun bad ka jaidbynriew Khasi.
Ka jingthew jong ka Seng Kur ban tehsong lang ha ka jinglong kawei jong ki hynniew kpoh ha ka jingiadei kur kiba la mih na ka iawbei, ka Mei-Sin kaba na Muktapur, Hima Sutnga.
Nalor kine ki jingdawa la dawa ruh ba dei ban pynkhlaiñ ia ki Autonomous District Council (ADC) bad ban pyntreikam ia ka NRC bad sdang noh ka jingiakren iasuk.
U la ong shai ba la tei khnang ïa kane ka ïing ka jong u Blei na ka bynta ki briew, khnang ba kin ïatuid ïaboi ban ïasnoh tylli bad u Blei bad ban khring ruh ïa ki bym pat ïoh ïa ka jingngeit bashisha ha U Blei bashisha.
Mynta ka sngi ki nongïalam, ki MLA ki MDC ka UDP ki la wan ban synran ïa u Bah Synshar Lyngdoh Thabah, u ba la wan ban thep kyrteng ba ka bynta ban long kum u kyrtong ka UDP ban aireng ha ka election Sohïong ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang 2023.
Dang jingjang eh ka jaidbynriew jongngi ka dang sdang tip ïa ka thoh ka pule ha ki snem 1841 ter ter lyngba ki missionaries kiba wan na sha shiliang duriaw.
Ia u Winnerson la pdiang sngewbha da ki nongialam ka BJP Meghalaya, ba kynthup u president u Rikman G Momin, ki MLA ba kynthup ia u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai bad u Bah Mariahom Kharkrang nalor ka jingiadon lang kiwei ki nongialam ka party.
Ka Seinraij Mukhla kala pynbna paidbah ba kan nym shah ia kino kino ki briew kiba nabar, ki briew na kiwei ki raij bad wat iaki khun ka raij ban wan sakhi iaka Behdeiñkhlam naka daw ka khlam COVID-19.
Ki paidbah ka Meghalaya, ki kwah ban tip-kaei kaba ki leh ha kine ki san snem?" la ong ka Supriya ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba kynthoh haloor ka Manifesto ba la pyllait paidbah da u National President ka BJP u JP Nadda.
Ka “Sati Sharyngkuid" ka dei kata ka synjat kyntiew kurim ka kynhun ki bsein ha kaba u bsein kum u nongleit kurim u pyndeng ia kane ka sati ha ka Bsein kynthei kum ka nongonkurim kumba ju pyndeng ma ngi ki briew ha ka por iathoh kyntiew kurim.
Nalorkata ula iathuh ruh ba ka dorbar ka la rai ban kyrpad ia u SP ka West Jaintia ban pyunbun bor pulit pahara ban shong ha Lum Pynthor khnang ban shngain ki nongshong Shnong ban leit bri leit lyngkha.
Ka Kashari kala ong ba kam shym la paw ba la don kano kano ka rai ha kaba ïadei ban buh snem lane haduh katno ka Roster System kan long kaba lah ban treikam.
Ha ka liang ki kynthei, ka Balasiewdor Pathaw, Darishisha Iangjuh, Tei Lyntishisha K.Jahrin, Ibadarisha Kharwanniang bad kaLaenbok Ramsiej.
Shuh shuh la ong ba ki kynhun iarap ki hap ban da phikir bha ia ka jinglong jingman jong katei ka par, hashwa ba kin sei ia ka met jong kitei kiba khlad baroh.
Shuwa kane ka jingiakhun ka 7 Wasa ka don 15 poin bad da kane ka nam jop kala kiew 18 poin, bud ka Ladthadlaboh ka Mynthong 13 bad 10 poin.
Khliehriat, Rymphang 22 : Na ka daw ka jinghap, ka la don ka jingtwa khyndew ha surok bah national highway ha Sonapyrdi East Jaintia Hills District , myta ka sngi ha ka por kumba 11 baje mynstep, kumta ka la don ka jingsahkut ki kali ha ka jingdheng kali bad hadien katto katne kynta ynda la pynkhuid ïa ka khyndew ki kali ki la sdang ban lait suki suki.
Ki pulit ki la kyrmen ruh ba ka jingpyniaid ia ki bos STEMS ban leit shaw leit on ia ki khynnah skul, kan kham iarap ban pyllait na ka jingsahkut blok shibun.
U la kyrmen ba ki paidbah nongthep vote kin ai lad ban mih sa kawei ka longkmie kaba tbit ban kren bad ban pyni nia hapoh assembly namar kumba long mynta ki don tang lai ngut ki Longkmie na ka 60 ngut ki MLA hapoh Assembly.
U bah Titostarwell Chyne, u la ong ruh “Namar katkum ka jing tyrwa ban pynkylla bad pyntreikam ia ka Village Council hapoh ka jylla kan sa pyntlot ia ka bor treikam jong ki dorbar shnong, namar ngim kwah ban iohi ba ki dorbar shnong kin jah noh, hynrei ngi kwah beit ba kin neh, dei na kata ka daw ia kane ka kam ngi la rai ban iakren sani bha ha la ki jong ki jong ki konsil".
Ia kane ka jing pyndam kyrteng ka long hadien ba ka sorkar Kmie ha u snem 2010 ka la thmu ban plie ia ka Central Agriculture University ha u snem, hynrei ha u   2015 ki la ioh jingtip ba ki la shna ia ka iing, ym ban pynlong ia ka University hynrei kin pynlong tang ia college bad kane ka college ka ia snoh bad ka Agriculture  University na Imphal kaba baroh ki jing pyniaid  kin long beit na Imphal “Ka sorkar ka la pan  200 acre tam ban shna ia ka unversity hynrei ki shna da ka College ka college kan leh  aiu kat katta ka jaka"la kylli u Donald Thabah general secretary ka KSUU bah Thabah u la ong “Lada ka wan kane ka College kaba shaniah na ka Imphal ngi ki briew shane ngin ym ioh jingmyntoi eiei shuh.
Ka Sakramen ka pynskhem ïa ka jingieid ba khrawtam kaba ïalam ïa u Jisu ban aiti ïa la ka jingim na ka bynta jong ngi.
I Ma Jrup Suchiang i ba na ka shnong Raliang bad iba dei i lok jong i (L) Phroi Papang ba na Shangpung Khliehmushut ila khlad noh haka 02.07.2021.
Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, katkum ka jingtip,  ba ka la pynmih ha ka 1tarik Nailar 2019, ka la ithuh ia u Bravestar Phawa kum u Acting Waheh Shnong ka shnong Sohmynting, West Jaiñtia Hills District bad ula lah ban trei iaka kam naduh katei ka sngi tad haduh baka JHADC kan pynmih da kawei pat ka jingpynbna.
Ym don ba iap mynta ka sngi, na ka khlam covid ha ka jylla.
Shillong:Ka Joint Action Committee (JAC) Ki Khun Ki Hajar ka Hima Sohïong, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban iakynduh ïa u Bah Titos Chyne uba dei u CEM ka KHADC ban dawa ban weng noh ïa u Bashemphang Tha bah kum u Lyng doh jong ka Hima kaba la sahteng na duh u snem 2019; hynrei na ka liang ka JAC kam shym la ioh ban iakynduh satia ia u CEM wat hadien ba la dep ban iapynbeit na duh ka sngi nyngkong.
Ïa ka bynta ba kongsan jong ka Bharat Scouts & Guides ban ai sha ki khynnah Scouts la pyndep da u Adiam U Bthuh, District Secretary MBS&G West Jaiñtia Hills, katba ïa ki khynnah Guides la pyndep da ka Doly Lamare, Guide Captain Little Angel School, Jowai.
U Wallam u iathuh ba ha kane ka jingpyrshang la wan ban iashim bynta da kum,ba 100 ngut ki khynnah, ha kaba na kine ki spah ngut ar ngut katta u Kynsai bad Federick ki la shah jied, daka jingkhmih lynti artad ba kine ki anrgut ba la shah jied kin lah ban leh bha ynda haba ki la poi ban iuh kjat ha Valencia ne wat haduh ba kin da lah ban shah jied ban iakhun ha ki lympung ialehkai jong ka 4th ne 3rd division  ha Spain.
Ka dor jong ka umphniang rem, ka la hiar dor shi katdei naduh U Kyllalyngkot mynta u snem, kaba la poi sha ka  $32 shi barrel bad ka dor ka petrol, ka la nang hiar dor sha ka T.6 shi litar haba khein naduh U Kyllalyngkot haduh mynta U Lber 2020 na ka bynta ka petrol bad ka diesel ruh kumjuh.
Haba phai sha ka jingai tika, baroh ki masi kiba koit ba khiah kumjuh ki masi khun kiba la palat 4 bnai bad shajrong hapoh 5 km ki sawdong sawkun na ka jaka ba shah ktah ki dei ban ïoh ïa ka tika khnang ban ïada na ka jingsaphriang ka jingpang.
La ïadonlang ruh ki kyrtong MDC 13-Saphai U Habahun Dkhar, U Heirtami Suting- na 14 Mowkiaw bad ki nongkyrshan jong ki.
Kum ban shuh pynkymmaw , ba haka 28 tarik u kyllalyngkot 2023, ka MPCC kala pynmih ïa ka Kyrteng jong ka kyrtong napoh 6-Khliehriat Assembly Constituency khlem da iasyllok shwa bad ki nongkitkam jong ka Block"Ki nongialam bad ki dkhot kiba la mih na ka seng Congress, ki la pynpaw ka jingsngew lyngngoh ba kumno ka MPCC ka buh kyrtong (candidate) da ka briew kaba dang dei jong ka NPP, kaba dang bat ruh kum ka President Mahila NPP.Kane ka kyrtong, ka Jhanika Siangshai, kala dep ruh ban resigned naka party Congress naduh ka 23 tarik u nailar, 2022 bad kala pyniasoh bad ka party NPP haka 11 u nailur 2022.
Kine ki dei ki jingeh kiba ap lypa ïa u khun bynriew.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi saitjain ka Vice President jong ka KJDSTA ka kong Suzan Syiem, ka la ong ba na ka liang ki nonghikai, ki la pyrshang naduh u bnai Nohprah ban kynduh ia u myntri rangbah hynrei namar ka jingbun kam jong u,kim ioh ban iakynduh ia u.
Pool-E, ka Demthring, Ladthlaboh, Mookymphad Mihmyntdu bad ka Ksehsylle Ïalong.
Ka RBYDSO ka kyrshan pura ia ka jingiakhih pakhang surok miet jong ki sengbhalang ka jylla, na bynta ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP ha Meghalaya.
Ha kane ka tournment yn shim ia kano kano ka bai rung (entry fee) bad ka tarik ba khatduh ban ai kyrteng ka long 27 tarik Nohprah 2023.
Don kiba la tyrwa ruh ia ka ban ai kyrteng da ka North West Khasi Hills District.
Nangta sa ki toll jong ki forest, tax jong ki District council, ki syiem, ki Dolloi bad kiwei.
Halor kane ka bynta ka HANM ka la ïa kren ïa u Director General jong ka Border Security Force (BSF), Mawpat Headquarter, Shillong ba dei ban pynkynriah noh ïa ki BSF kiba don ha katei ka jaka khnang ba kan long ka jingshongsuk shongsaiñ ïa ki paidbah, halor kane na ka liang jong u DG ula kular ba un sa weng noh shen ïa ki na kane ka jaka.
Teng teng ngi shem ba namar bym lah bsa ba la bun sa ki khun ym banse hap phah shong shakri ingbriew noh ia ki khun heh ne phah pep skul shiteng bym lah bsa.
Ka la ong ba ka jylla kam lah ban pyndap doh tang nalade hi ia ki paidbah bad hap ban shim na kiwei pat ki jylla.
Te, haba kumta phi wan naei ?  Bah nga wan shuti na sha jaka ba nga trei ha kawei na ki North Eastern Hills State.
Ka khusnam pisa ha ka jingïakob khwai ka hap shabar na ki kyndon jong ka GST Act, hynrei, kan ngat ha ka jingshah oh khajna katkum ki kyndon jong ka Income Tax Act, u la ong.
“Ngam pat ju iathuh shphang ka  Aishwarya Rai? Ka sah harud duriaw jong ka  Mangaluru bad kumta, ka bam dohkha man ka sngi.
Tangba u mama un bat la ka kular hangta ngan sa sngew laitluid ka mynsiem.
Ha katei ka jingleit jngoh jong u ïa ka thaiñ Churachandpur la ïoh jingtip ba na ka liang u convenor jong ka NEDA un sa pynlong ïa ki jingïalang syllok bad ki nongïalam kiba na ka jaitbynriew Kuki.
Ha kane jingïalang, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la dep weng ïa ka jingkhang internet nalor ba ki la ailad ruh ïa ka leit ka wan kaba laitluid jong ki kali ryngkat ka jingpahara jong ki pulit.
Kaba kham sngew sangsot ka long ba katei ka jingleit ther ‘namding dusmon jong ka Russia sha ki shlem treikam jong ka Ukraine, ka leit jia ruh ha ka por tlang, ha kaba ki paidbah ki hap ban mad ia ka jingkyrduh um, ki lad jingpynsyaid namar ka jingbym don bor ding wat hapdeng ka jingkhriat bad jing deitthah kaba jur jong ka tlang.
Shillong: Baroh ki ophis sorkar Jylla, kin don ha ka jing jar jar, kaba sdang naduh ka 29tarik haduh ka 31tarik Naitung 2019.
“Na ka liang ka Commission kan thoh sha u Myntri kam pohing u bah Lahkmen Rymbui, ban ujor halor ka jingkhein sting ki pulit bad ban ai ruh ia ka Professional Counselling, ia kane ka longing kynthup ruh ia ka long ing jong uba shah kynnoh bad ngin pynthikna ba ym dei ban don mano mano ban leit tuklar ban pynjem ia kane ka case pyrshah ia u"ka la ong.
Don’t just copy and paste.
Kumba kalong mynta u Bah Nongbri ula ong ba ia kiba bun ki kam la wan knieh bad trei da ki briew kiba na shabar jylla, kumta kum u briew uba sngewthuh bha ia ki jingeh jong kiba duk ba suk u don ia ka jingangnud ban wanrah ia ki lad ioh kam ioh jam hapdeng ki trai ri trai muluk lyngba ki skhim bapher bapher naduh ki nongtrei bylla misteri, nongtrei iing briew, ki nongsait jain nong bad kiwei kiwei pat ki kam bylla.
La pynlong ruh ïa ki jingïakop kum ka ‘Art’, ‘Extempore Speech’ & ‘Best Slogan’ na ka bynta ki khynnah pule jong ka Nongstoiñ Public Secondary School bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Ha u April mynta u snem ruh ka Sorkar India ka khlem pat kyntait satia ia ka jingkular jong ka hynrei ka dang donkam jingpynshai sa katto katne na ka sorkar jylla.
La iathuh ba san ngut na kitei ki samla kiba ia khih, ki la law lyngkhuid ia ki jain jongki bad iaid pyrshah ha ka surok bah NH 37.
Ka sur kaba mih na kitei ki nongshong dukan ha katei ka jaka, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingphah kot da ka NHAI kaba la maham ia ki ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka bad lada kim mih, kaba mut ba kin sa shah rat naphang.
Na ka liang jong nga, ngam kwah shuh ban ong ei ei halor kane ka kam tih uranium; nga la don mynta ha ka jingtih bad jingwad ia ka Hima Bymjukut".
Shillong:  Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka thain Umtyrnga Ri-Bhoi district, ka la dawa ba ka la donkam kyrkieh ia ka sorkar jylla, ka bor synshar district, ka bor Hima Mylliem, ka raid Marwet ba kin wan ban jurip lang ia ka jingthmu ban die jaka sha ki shipai BSF ha ka thain Umtyrnga ryng kat ka jingsakhi lang ki paidbah nongshong shnong jong ki shnong baroh ban iashai kdar halor kane ka kam.
Shillong, Nailur 13 : Ka long ka burom bad ka jingsarong kaba khraw ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei ha kaba ka Marqueenless Ramsiej ka la jop ïa ka takma ksiar ha ka sngi kut jong ka lympung ïalehkai 33rd East Zone Junior National Athletics championship 2022 na ka ïakop mareh 5000mts jong ka kyrdan U-20 ki kynthei.
Ha ka Ramayana u Ranbir un ak ia ka bynta jong u Ram bad ha ka jingshisha u HR ula dei ban shim ia katei ka bynta hynrei na kiba bun ki daw ula hap ban mih noh na katei ka phlim.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba kane ka seng ba don ha ka liang synshar (NPP) ka la khynniuh bad pyndonkam da ka pisa ban pynbiej ïa ki paidbah ha kane ka elekshon.
Hadien ba la jurip bniah la lap ba kidei ki dawai khyllung suda hynrei wat la katta ruh la pyrshang ban wad ia ki lad jingiarap na u DM&HO khamtam eh na u lane ka Drugs Inspector jong ka Jaintia Hills, hynrei ha kaba khadduh, namar ka jingbym wan poi jong ki sahep badei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, la hap ban kurup lane seized ia kitei ki dawai ban pyntikna la ki don jingiadei ne em ba kito kiba ngop ha ka jingdih drugs.
U Tympang Tangliang ula lam lynti iaka Lumiawmushai Shangpung ban khur ia kane ka namjop da ka jinglah jong u ban thep ia kane ka shikol haka minit kaba 58.
Ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang kala pyntip iaka rukom pyniaid iaka rynsan paidbah ne ka common platform na ka bynta ki kyrtong kiban iakhun iaka MLA elekshon 2023 kaba la pynbeit da ka shnong Tympang Iawmusiang kan long haka 16 tarik Rymphang por 6:30 Pm thik.
La synralang ia u bah Banteidor ha kane ka jingjurip dei u working president Meghalaya State Olympic Association u bah John F Kharshiing, General Secretary bah Finely L Pariat, u Chief Engineer State Sports Council u bah Bibatdor M Syiem, u bah Paia War Nongbri Asst.Director Sports & Youth Affairs.
Ha ka jingïadei kmie kpa khun.
“Nga la aiti ïa ka kaiphod ba bniah bad nga la pyni ruh ïa ka Presentation ha u bad u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ki jingtrei bapher bapher kiba la urlong ha kane ka jylla bad u la pynpaw ka jingsngewkmen khamtam eh ba baroh ki kam pynroi ba la mang pisa na ka bynta ka jylla ha ki san snem ba la leit noh ka la nang kiew ar shah ha ki san snem ba ladep, kaba la jan kot lai shah na kaba ju long ha ki 5-6 snem mynshwa," u la ong.
U la shah kem ruh ha u snem 2019 ha Texas bad u la lait jamin noh.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr Mukul Sangma, nyngkong eh u la ai ka jingiaroh kaba khraw sha ki nongialam ka AOTG&PCS, kiba la ialeh shitom ban pyniaid beit ia kane ka Society, na ka bynta ban nang kyntiew shuh ia ka kam rep ia u Slasha ba khlem da pyndonkamm da ki kynja sboh Dawai.
Kumta, kan ban khia shibun ia ka jylla ka bym don satia ia ka jingioh lum khajna kaba biang na lade," u la ong.
Ki nongjied ki dei ban donka bor shemphang ba ia kiba kum kino ki nongialam politik ngi donkam.
Haba ai khublei ïa kito baroh kiba la wan jngoh bad ïarap ïa u Bah Chaini bad kiwei pat kiba mynsaw, u Bah Sarlangki, u la ong ba ka jingpynduna noh ïa ki Pulit SF-10 kiba la ïoh jinghikai pyntbit bha, ka la long ka jingduhnong kaba khraw.
Ka kong Deline ka la iakren iasyllok ruh bad ki dkhot ki nongialam kane ka ka Iatreilang Village Organization, Lawshlem, kiba ia poi lang khrui ha kane ka sngi.
Lyngba kane ka kaiphod kum ki paidbah kin sngewthuh ba haduh katno ki lah ban shaniah ïa la ka jingim ha ki bor Sorkar," la dawa ka kynhun.
Ha kane ka sngi, u Tembe, u la sakhi ia ki sap jong ki khynnah kane ka skul ha ki jingshna bad ki buit bapher bapher lyngba ki jingstad saian bad technology.
Ka jingkylli ka long: kaba kum kaei ka jingkyrkhu kaba ngi dang lah ban ïoh nalor jong kane? Hato dang don shuh nalor kane kaba lah ban bsa bad ban ai jingim naduh ha u duk u rangli haduh u riewspah riewphew? Hato dang don shuh ha pyrthei kaba ngi lah ban kamai spah khlem da donkam ban siew ne pynlut? Hato dang don lad don lynti da kawei kaba lah ban bsa ei naduh u pateng uba mynshuwa haduh uba mynta bad haduh uta u ban dang wan longbriew? Hato dang don mo ka jingstad lane buit briew kaba dang lah lane ïaryngkat dor haba ïanujor bad ka bor jong ka mariang halor ka jinglah jingïai ban pynbiang pyndap lut ïa ka jingdawa jong uwei-pa-uwei jingthaw? Haba ngi phai sha ka Umngot sha kita ki jingkyrkhu kaba ka ai, lada kam don kata ka bor blei kaba U Blei Tre Kirot u ai haka, ngi tharai kine kiei kiei baroh kiba ka leh ha ka imlang sahlang, kan nym lah ban long, namar da ka jingstad briew hi da lei lei yn ym lah ban pynïoh kum kitei ki jingmyntoi ba la kdew haneng.
Ka NEHU Shillong hadien ba jop ïa kynting pisa ka la kam trai shwa ban tied nyngkong, bad ka la kamai 118 run na bynta ban shah pynhap 7 wiket ha ki 20 over.
" La thnum ka Rida katba dang iaid lynti.
Halor kane ka jingleit kynduh ïa u DC bad SP ka Ri Bhoi la don ryngkat ruh u Bah Brom Surong na ka shnong Khliehumwang uba la sakhi ba kitei ki samla kim don bynta ei ei ban leh ïa ki kamm sniew bad shuwa ba kin shah kem kitei ki samla ki dang wan iarap ban khynniat ïa ka kali jong u kaba sniew ha Umpaklong bad kim shym la don kano kano ka kam ban leh ïa ki kam sniew bad kine ki samla ki dei kiba ym ju don dak ruh ban leh ïa ki kam sniew.
Namarkata ka daw u ong ba ki paidbah ym dei ba kin pynjop ïa ka VPP tang ha ka elekshon MP ne MDC, hynrei ban tei shitom lypa na ka bynta u 2028, namar ba lada kam wan ka jingkylla ha u 2028 ka jylla kan mad ïa ka jingeh kaba khraw.
Haduh mynta ki kam ki duk bad ki skul, ki la khang sbak ha katei ka Ri bad ka jingtest paidbah, ka dang iaid shakhmat ha kine ki sngi ha ki hynriew tylli ki nongbah ba heh ba heh jong katei ka ri.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi ha ka jingïalang ki kynthup ka kong Santa Mary Shylla, kaba la pynïaid ïa ka jingïalang, u MDC jong ka Sutnga Narwan, u bah Seibor Shadap, u bah Joinriwell Pyrtuh, uba dei u MDC ba rim jong ka Bataw Lakadong, u bah Thomas Nongtdu, Nominated MDC, u bah Bankupar Sutnga, Acting Doloi jong ka Elaka Sutnga, la ïa don ryngkat lang ruh ki nongïalam bad ki dkhot jong ka NPP kiba naduh ki Unit bad ki Circle kiba na East Jaiñtia Hills District.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki phorm kan long hapoh ka 13 tarik Jylliew, 2023.
“Kum ki liang pyrshah kiba don ha poh ka ing dorbar thawain jong ka jylla ngi wan ban kynduh ia u Myntrirangbah ka jylla, kum shi bynta ban pyndonkam ia ka jingiadon lang jong ngi hapoh ka ingdorbar ha ka rukom ba bit ba biang ban ailad lang ban weng ia ki jingeh ki paidbah"la ong ka nongialam ki liangpyrshah ka kong Ampareen Lyngdoh.
Wat lada ka ioh ka kot ka pyrthei ka hiar arsut, ka India kan neh", u la ong.
Ki Nongwai ki la ud ruh ba haba ki kali ki thut ka long kaba jynjar ban ioh ia ki tiar ban bujli (Spare parts) namarba ym don ba die ia ki ha ki dukan.
Shillong, 12 Nailar:U myntri kampoh iing ka jylla Arunachal Pradesh u L Wanglet u la lait jamin noh hynne hadien ba u la shah kem ha ki pulit da kaba pyn shong nongrim na ka FIR ba la ujor da ka Kong Agnes Kharshiing halor ka jingkynnoh ba u kren khlemakor ia ki kynthei ba ap pahara ha madan Shillong Golf Course  ha Golflink.
La ong ba katei ka jingkam jong ki ba ka President Circle ka kong Banalari Khongwar kam shym la bud ia ka rai jong ka jingialang ba long ha ka 11 tarik u rymphang ka dei ka bym shisha, ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka jingkam jong ki ia ka jingphet seng bun ngut ka dei ka bym shisha bad ka jingkam ba ar ngut ki dei ki Executive Mewmber ruh ka dei ka bym shisha naba kitei kim treikam shuh.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ba ka koit ka khiah kadei ka mat kaba hakhmat eh iaka sorkar ba kan buh ka thong nakabynta ban pynioh iaki lad jingsumar kiba bit ba biang bad kumjuuh bad kat ka jingheh jong ka thain Maweit ka la dei ban kyntiew kyrdan noh sha ka CHC kumta u la kular hakhmat ki paitbah ba ia katei ka jingkyntiew kyrdan ia katei ka PHC sha ka CHC yn sa leh noh shen namar kadei ka mat kaba donkam tam iaki paitbah katei ka thain.
Haduh ka sngi Saitjaiñ, ki la jan don kumba 2.43 lak ngut ki briew kiba la shah ktah na ka jingshlei um ha ki 13 tylli ki distrik.
Kane ka kynhun ka lah leit ban noh synniang ruh sha ba bun ki shnong/dong/kyntoit kiba hap ha ka Nongthymmai Constituency da ki marbam ha kaba kot shaduh ka 600 tam ki longiing.
Ha Ri Bhoi District ki don 8 ngut kiba kynthup iwei na Jatah Cluster bad 7 ngut na Sohphoh cluster.
Shillong:U Nongïalam ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar, mynhynnin ka sngi ba-ar, ula ong ba ka NPP kan sa leh ïa ka ‘Post Mortem’ ne ban tih tynrai ïa ka daw halor ka jingbym lah ban leh bha jong ka party ha Ri-lum Khasi ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep long.
Ki nongïalam shnong jong ka Umwali kaba hap ha ka thaiñ Langpih, ha ka Sngi Ba-ar ki la leit ban ïakynduh ïa u Superintendent of Police ka West Khasi Hills, u Bikram Marak, ban aiti ïa ki kot ki sla jong ka khyndew kaba ai sngewbha da ka shnong na ka bynta ban tei ïa ka Police Out-Post ha ka shnong Umwali.
Ka Ri Khasi ka la mad shibun ki jingeh da kaba ngi ai jait sha ka kmie, ka jingroi ki kynthei kiba shah pynkit khunrei, ka jingroi ka jingshongkha khynnah, ka jing bymlah ban khang ia ka jingshongkha jong ki nongwei ia ki khun kynthei Khasi jong ngi tang na ka bynta ka khaii pateng, ka jingbym neh ka spah ka phew na kawei ka pateng sha kawei pat.
Mairang, Naitung, 14: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Basaïawmoit u la ong ba dei da ki aiñ kiba la khñiot ïa u baduk bad dei ki aiñ ruh kiba pynïap ja ïa ki paidbah.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki don kiba la kynnoh ba ka HSPDP ka la kylla rong noh hynrei na ka liang jong u bah Renik u la ong ka HSPDP haduh mynta kam shym pat la kylla, hynrei ka ieng skhem ha ki nongrim ki jong ka naduh ba u Maieid Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei) u la seng ia ka Partry.
Kiba pang covid ha East Garo Hills, ki don 18ngut, ha East Jaintia Hills 8ngut, ha East Khasi Hills 152ngut, ha kaba ki Health Worker, ki don 9ngut, Lumparing Cluster 3, Lumshyiap Cluster 7, Mawlai Cluster 8, Mawngap Mawkalum Cluster 8, Mawpat Cluster 3, Mawroh Cluster 3, Mawryngkneng Cluster 10, Nongmynsong Cluster 3, Sohiong Cluster 9, Sohra Cluster 18, Thembasuk Cluster 3, Umlyngka Cluster 6, Umpling Cluster 4.
Shwa ia kane, haba kren ha ka jingialang u Parliamentary secretary  u Bah Robinus Syngkon  u la ong ba ka jinglong ka mariang ha ka rilum Khasi bad Jaintia ka iahap bha ban rep soh rep jhur namar ba ka jingwan u slap kaba long ka kabu.
Kane ka la jia ha ka janmiet sngi Thohdieng ha ka por kumba 7:30 baje janmiet.
Namar kata ka long kaba donkam ban pynbiang ia ka jingdon ki antioxidants lyngba ki thymmei kiba ngi ioh na ki jing bam naka bynta ka jingiaryngkat hapdeng ka oxidants bad antioxidants.
Nongstoiñ, Ïaiong, 29: Ki lai tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ rimen ka Marshiang, Umïong bad Mawdong ki dei ki shnong kiba don ha kyndong eh jong ka Rambrai Jyrngam Constituency bad kiba jngai bha bad ka don tang kawei ka surok kaba poi haduh Mawdoh, Synia bad Nongthymmai.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Laxi Tamang jong ka kynhun Sikkim ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 3 hynrei ka jingtbit jong ka thei ïalehkai ka Arunachal, ka Kai Rumi ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka kol tang hadien 9 minit.
Haba kren ha kane ka janmiet, u Mukul u la ong, ba ka long ka jingsngew sarong ïa ka jylla Meghalaya ban ïoh pdiang ia ki 8 tylli ki lama jong ki 8 tylli ki ri kiba ïashim bynta ha ka South Asian Games (SAG).
Baroh ar ngut kine ki nongmihkhmat ki don iaki shnong kiba hap hapoh ka thain jong ki ba hap ha khappud hadpeng ka Assam bad Meghalaya bad ki don ruh ki jaka kiba iakhajia.
Ha kajuh ka rukom, la dei ban peit bniah biang sa shisien ïa baroh ki 60 tylli ki konstitwensi bad kumjuh ruh ban pynkha ïa ki konstitwensi Lok Sabha.
Ha katei ka sngi, kaba la buh bad plie ia utei u Mawnongrim, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah B.B.Makdoh, Chairman ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, nangta u Bah S.Langstieh, District Urban Officer, u Bah S.Lyngdoh, Chairman ka Nongpoh Town Committee, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, u Bah W.Wanphrang, Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship lem bad shibun kiwei ki nongialam shnong ka thain Nongpoh.
Hynrei,donbok ba u Chief Minister u leit shwa tang bad katto katne ngut ki Minister ba heh bad ki nongialam rangbah na ki coalition partner ba kham ia jan eh bad u.
Kane ka dei ka jingshisha jong ka jingim jong ki briew kiba phetwir bad ba shah ring mraw, la ka long ha ka juk ka Hima Babilon ne ha ka spah snem ba arphew wei.
U Dr War u iathuh ba haduh mynta ka jingwad ia ki briew kiba ia kynduh ia kine ki brother ka dang iaid shakhmat.
“Hynrei nga phah ka khubor sha baroh ki nongshong shnong jong ka jylla ba kin long ki ba la pynkhreh ba lada ngim lah ban pynduna ia ka jingpursted jong kane ka khlam ka sorkar kan sa bteng ia ka jingkhangdam" u la bynrap.
Kane ka ri ka long kaba seisoh bha.
Kane ka puron ka la ïoh ban ak nyngkong ïa ka music video jong kane ka phlim kaba ai kyrteng ‘Activate’ kaba la pyllait ha ka 3 tarik Nailur, 2022.
Lyngba ka kyrwoh I SP ka Shillong, I la iathuh ba ha ka 2 tarik iaiong 2020 ki pulit ka nongbah Shillong ki la ioh ban kem I uwei u briew na na ‘Bimola point’ u ba kyrteng Bhim Bahadur Chetri u ba kam ba u shong ba sah ha Jhalaupara.
Jowai, Naitung 27: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hadien ba la kut katei ka jingialang, na ka liang u Bah Sosthenes Sohtun, u la aiti da ki Dustbin sha baroh ki nongialam shnong kiba la poi sha katei ka jingialang, khnang ba kin ioh ban pyndonkam ha ki shnong ki thaw bad khamtam eh ban wanrah ia ka khuid ka suba.
Ka jingphikir bad jinghusiar kan hap ban sdang shwa nalade khnang ba yn lah ban ïada lem ïa kiwei.
Haba ai jingkren na kaliang u Bah Marbud Dkhar ula ong ba u wan ban ai jingiarap bad ai mynsiem artad ia kine ki khynnah pule ryngkat ruh kumjuh iaki nonghikai skul khamtam baka dei ka skul ka bym long kum ki skul sngi.
La wan ban pynshongkun ïa katei ka sngi da ki bangeit na kiwei pat ki jylla ka ri India bad na shilliang duriaw.
"Hadien kane, u Bah Titos u la aiti ruh ïa ka work order kaba 10 lak tyngka sha katei ka college na ka bynta ban shna ïa ka jaka pynlang um slap ne ka ‘rain water harvesting’.
Haba ioh ban ia kren iatai bad ki katto katne ki riew khwan myntoi shimet ki ong, Hato ngim lah seh ban ieit ia u dkhar? Hato u dkhar um dei u briew? Balei phin shu pynbor ia ngi ban ieit ki Khasi? Katba ngi mon kein da ngi ieit iano iano ruh.
Ïa kitei ki ar ngut ki suba la tip kyrteng kum u Chwamiki Lyngdoh, 32 snem karta, uba dei u khun jong u Ganesh Ryngkhlem uba shnong basah ha Chutwaku, Jowai bad u Exeuben Lavie Kympat, 24 snem karta, uba dei u khun jong u P Dkhar uba shnong basah ha Moosalyngkat, Jowai.
“Baroh kine kidei ki jingkynnoyh lamler tang ban pynjah burom ia ka nga shimet kum u Myntri Rangbah",la ong u Mukul.
U bah Seibor Shadap, u MDC jong ka Sutnga-Narwan, u la ong ba kane ka party NPP ka la sdang ban suh thied ha East Jaiñtia Hills District naduh u snem 2018 ba la wanrah da u MLA barim jong ka Sutnga- Sapung Constituency u bah Hopeful Bamon bad haduh kine ki sngi kane ka party ka dang neh dang sah hapoh ka district, u la ong ruh ba naduh ba wan kane ka party hapoh ka district, u la rung ban long kum u dkhot jong ka party bad haduh mynta u dang dei uwei na ki nongïalam jong ka party hapoh ka district.
Jowai, Naitung 08: U MDC ka Jowai North ma Brightstar Chyrmang mynta ka sngi ula plie ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki khun samla ba kin nang ban ïeng hala ki jong ki kjat kaba la tip ka “Skill training programme" ha ka Electrical Domestic Solution bad ka Plumber Genera’ kaba hap hapoh ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) ïa kaba la pynlong ha Bosco Pnar Multipurpose Vocational Training Centre, Salini Colony, Mihmyntdu.
Shillong, Lber, 30: Ka tnat Telecommunications (DoT), Northeast License Service Area (LSA) ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingïathir nia bad ban ai jingtip lyngba ka “Electromagnetic Radiations from Mobile Tower" ha Shillong khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin dup tip kham bniah ha kaba pyntyllun shakhmat ïa ka kam Digital bad ban weng ïa ki jingsngewthuh bakla shaphang ka jingktah ka EMF kaba mih na ki Mobile Tower ïa ka koit ka khiah.
“Ngi dang ap ia ka jingpyntip kaba thikna namarba ia mynta ka jingtip kaba ngi ioh ka long ia ka tarik, ka por bad ka jaka ba ka (Sr.
Ha katei ka sngi la wan ban ïadonlang ruh da ka kong Bethcy Merry Toi kaba dei ka Labour Inspector West Jaiñtia Hills.
La weng noh ruh ia 43 tylli ki jingthoh kynroh ha ki jaka sorkar bad 58 tylli ha ki jaka paidbah.
Ha ka liang ka koit ka khiah shibun dang donkam ban leh.
Kat  haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka jingiap, ka la poi sha ka 160ngut, ha kaba kiba bun na kitei ki dei ki khynnah skul bad la iathuh ba ki don sa 122ngut na kitei, kiba la mynsaw, na katei ka jingjia.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, hynnin ka sngi, ka la pan jingshai, na ki nongialam jong ka Sur ki nong Mawlai, halor ka jing kynnoh, ba ki pynkhein ia ki kyndon iada na ka jingpang khlam covid 19.
Shillong, Naitung 19 : U Chief Executive Officer (CEO) Shillong Municipal Board (SMB) ula pyntip sha baroh ki nongshong shnong hapoh u pud u sam jongka SMB ba ka sorkar kat kum ka jingpynbna na ki kyndon jongka Plastic Waste Management (Amendment) Rules 2021 ka la khang ban pyndonkam, ban die ïa ki plastic kiba don jingbat ne ki bym don ruh kiba ka jingrben ka long 40 microns.
U Ma Pala haba ai jingkren u la ong, “Ka nongrim jong kiwei kiwei hi khamtam ka BJP kumba phi la ïohi ka long ban pynpharia ïa ngi.
Shuh shuh ka seng ka ong lada peit bha ïa u surok kala long kum u surok khlaw bad ym long shuh ban ïaid ki kali ki mator, ha kajuh ka por ka kyntu jur ïa ka sorkar ba kan shim khia ïa kane ka jingeh lym kumta ka seng kam bynse ban leh da kaba tyngeh.
Une u rangïalehkai shadien u la ïadon bynta ruh bad ki katto katne ki club kum ha ka Treviso, Pisa, Genoa bad Bari shwa ban pynïasoh pat sha ka Juventus ha u snem 2010, bad ban ïoh ïalehkai lang ryngkat bad u Andrea Barzagli, Giorgio Chiellini bad u nongap kol u Gianluigi Buffon, kaba la long ruh ka club kaba radbah ha kine ki phew snem ha Italy.
Ka Ïing Kashari ka la buh ban bishar biang ïa kane ka kam ha ka 18 tarik u Risaw.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha ka myntri ka municipal mynta ka sngi Nyngkong, ka HYC ka la ong ba dang shen ka municipal ka la leit bret ia ki dawai pyut na Shillong Civil hospital khlem da iaid katkum ki kyndon ba la buh da ka Municipal Bye Laws bad kiwei ki kyndon ain jong ka ri.
Haba kum pynjah ia u, kan long kaba eh bha ban plie, lait noh sa tang haba ngi kwah plie jubor ne pynjot noh ia ki jingkhang ne ki almari bad ngi lah ban ong ba u long uba donkam bha ha ka jingim jong ngi ki briew namar u dei u tiar uba ai jingshngain.
Ïa kane ka rai la shim hadien ba ka Comptroller and Auditor General of India (CAG) ka la lap b ka don ka jingpynlut tam haduh kumba 1.71 klur tyngka.
Ula ong ruh ba ka sorkar India ka mut ban tih jubor ia u urañium ha ka jylla,hynrei ka seng ka la maham ba kan ym shah da lei lei ruh ba kin tih jubor ia u urañium bad lada ki bor jong ka sorkar kin leh jubor, kan sa poi ka jingialeh ym da ka ktien, hynrei da ka kam, u la ong.
Kumba nga la kren ka jingmih i bah Pual kam don eiei hynrei dei ban peit sha ka thong ba ka Jaiaw ka dei ban ai ka rai kaba bha tam ban peit ia ki samla", u la ong bad bynrap, “I Bah Paul i la shakri kum u MLA 15 snem bad ki paidbah ki la mad bad ki paidbah ki paidbah ban ailad ia ngi ki samla".
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor u President ka KSU u Bah Lambok-starwell Marngar u la ong ba ka seng kam pat weng ia ka jingiakhih pyrshah lynti rel watla ka sorkar ka la rai ban sangeh shwa shipor ia ka lynti rel.
Ka sorkar pdeng ka la phah ia ki 21 ngut ki stad ka National Disaster Response Force (NDRF) ban wad ia ki briew ba la shah tep ha krem dewiong ha Ryngksan ka East Jaintia Hills, kaba la iaid sha ka 15 sngi kynthih mynta khlem pat lapdien ia ki.
Ka Municipal kala pynmih ia ka jingpynbna ba naduh hynne ka sngi ki nongdie madan ki dei ban pyndap phom bad kan kut haduh ka 19 tarik bad hadien kane, yn sa jied bad bishar bniah ia kiba dei hok.
Ka Ïingbishar lyngba u Chief Justice, Sanjib Banerjee bad Justice, B.Bhattacharjee ka la ong ba namarba ka Sorkar Jylla ka pan por ban ai jingtip halor ka jingbiang ki jaka thang briew ha ki nongbah bad kiwei ki bynta ka Jylla, la buh biang ban shim bishar hapdeng artaïew bad ka sngi ban shim bishar kan dei ha ka 19 tarik Risaw.
Shet pynthnam iaka um bad ber khyndiat kine ki slasha haka jingkhluit kaba 90°C naka bynta 3 minit haduh ba ka umsha kan kylla rong stem malu mala.
Haba ïadei bad kane ka bynta, u Myntri Rangbah u la pynpaw ba ka Iing Dorbar naduh u snem 2018 ka la mynjur da ka Resolution bad katei ka mat ruh ka dang sahkut sah bad ka sorkar India.
La registered iaka case ha Amlarem PS case No.18 (11) 2016 U/S 376 IPC bad ka WPSI O Tyngkan kala tohkit ia kane ka jingjia bad buh jingthoh.
Ki la don bun kiwei pat ki kynhun ba la pynlong jingïakhih hajan ka Collectorate.
Katba kiba pyrshah pat ki pynpaw ba kane ka mat ka long kaba ma haduh katta katta namar ba ka lah ban ktah ïa ka jingïapher sngew jaidbynriew hapdeng u Khasi Jaiñtia bad u Garo.
U la bynrap ruh ba mynta ki kren  shaphang ka jing sah dien  ka jing sniew jong ka surok, hynrei kim kynmaw  ia kaei ba u Dr Donkupar Roy u la trei, ha kaba  ki don ki surok kiba bun ki ba la u la shna bad ban ong u khlem leh eiei ha kine ki 31 snem ka long kaba bakla.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 20 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 308 ngut hapoh ka Jylla.
Khlem ka khyndew ngi lah ban ïap tyrsaw khlem ioh bam ei ei.
Lah ban kdew ba dang ha kine ki khyndiat sngi u bah Rowell Lyngdoh, tang mar ia shah pynhap na ka shuki myntri sorkar u la kren pyrshah ia u myntri rangbah bad u la ong ruh ba ka seng Congress kan sa jot lada kan dang bynshet ia ka kam nongialam ha u Dr.Mukul bad u bah Rowell u la pynher ruh da ka jingthoh sha ka AICC.Shillong, 01 Nailur:Ka War Jaintia Youth Council (WJYC) ka pynpaw iaka jingbynniaw jur halor ka jinghiar ka ioh kam ioh jam ki samla ka thain, wat la bun na ki, kila pyndep ia ki jingpule ba pher bapher hynrei haba kut ki shu hun ban leit bylla sngi khnang ban im ja kpoh kat shaba ioh ba lap.
Ka District School Education Officer (DSEO) lem bad ka shlem treikam Sub Divisional School Education Officer ka Ri Bhoi District ki la pynlong ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ki nonghikai lane ka Teacher’s Day ha Ri Bhoi District, hapoh ka Parish Hall Nongpoh.
Hadien jong kane, ki pulit ki la bud ryntih katkum ki kyndon jong ka NDPS Act bad la Register case ha Khliehriat Police Station katkum ka case number 90/11/2023u/s278/337/338/427IPCR/wsec22(c) 29 jong ka NDPS Act.
Ka Priyanka, ka iathuh ba ha katei ka jingleit jongka, ka leit tang kawei ka kali lem bad saw ngut ki briew, ha kaba ar ngut ki dei ki nongtrei ka seng Congress bad nangta sa U  Deepender Hooda bad U Sandeep Singh.
Ka la ong ba u Bah Hopingstone Lyngdoh u dei u wei na ki riew khraw ba radbah jong ka jaitbynriew ha ki por ba ialeh ban ioh ia ka jylla Meghalaya bad u ba la noh synniang shibun naka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
L.S.N Dykes Deputy Commissioner-9436101209, u P.K.Boro Additional Deputy Commissioner 9436106577, kong D.D.Syngai Additional Deputy CommisSioner-9774012835, kong Y.R.Mawlong, SDO Amalrem Civil Sub-Division- 9863060539, kong Donna.
Ka Meghalaya kaba la kawang bol nyngkong hadien ba ka la jop ka jingkynting pisa ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha Arun Jaitley Stadium (kaba la ju tip kum ka Feroz Shah Kotla Stadium) kaba ha New Delhi, ka Meghalaya ka la lah ban teh lakam ha ka jingkawang bol da kaba ai kamai 218 ron bad shim 8 wicket ha baroh ki 50 over ïa ka Baroda.
Hynrei um shym la pynshai pat ba ha kano ka bynta ia kitei ki kynhun shipai ka Israel kan leit pynrung.
La mana ruh ia kiba Tang Jait ha kaba u kpa u dei jait Nongrum, ki khun ym bit ban ai ‘Khar Nongrum’.
Ka jingkynthih seng ki 12 ngut ki MLA hapoh ka jingialam u Dr.Mukul, Bah Charles bad kiwei, ka dei ka kam kaba la pynkhein khnang (wilful violation) iaka ain kyntiap seng pyllein-pyllien bad ba ki dei ban ngat ha ka waitlam jong ka ain Bynrap-10, ban khrai ia ki na ka jinglong MLA.Bun ki MP, MLA kiba la shah mait kumta ha kylleng.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong haki san sngi lynter kaba la sdang naduh ka 21 tarik une u bnai kyrpang na ka bynta ki khynnah jong ka skul Adventist Higher Secondary School, Khliehtyrshi, West Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng.
Ka lok bad ki khun ki la mih na iing naduh ka por 9 baje eiei, hynrei ha ka por kumba 2 baje nohsngi, ki la lap ia ka met iap ba thiah lyngktar hapdeng ka snam.
Hynrei la ong ba u CEM ka KHADC u la ioh jingtip ia katei ka jing iakynduh jong ki bad u la bitar bad ha katei ka juh ka sngi la ong ba u la phone sha u bah HDR Lyngdoh bad ha katei ka jingiakren phone u bah Pynshngaiñ u la ong ia u bah HDR ba um dei ban tuklar ia ka kam kaba ia dei bad ka district Council.
Ka jingbteng ka jingkhih khuslai ka dei kaba lah ban pyntlor ki kynroh jong ki thiedsnam bad wallam ka jingkiew ka blood pressure.
Ia u bah Embhah Syiemlieh, la pdiang burom da u National Vice President ka NPP u bah Prestone Tynsong, ha ryngkat ka jingiadon lang u state President u Dr WR Kharlukhi, u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teiborlang Pathaw bad kiwei kiwei.
La khang ruh ia ki ophis jong ki riew shimet lait noh tang ki ophis ki ba hap hapoh ka essential services, la khang ruh ia ki non essential central Goverment institution.
Shuwa ban pynkut, syndet bad jyndet, ai ngin kylli ïa baroh ki khun samla kynthei bad shynrang ka bri u Hynñiew Trep aïu kan jia lada ïa ki kper ki phrah ne ki bri ki hali yn aiti noh ha ki khun shynrang hynrei ïa ka jait ka kynja yn bteng beit na ka bei ne na i mei?.
Ia katei ka kam, la peit bad pyniaid da ka tnat Israel National Drone Initiative (INDI), da kaba pyndonkam ia kitei ki kali kiba la pynwan dur ha ki rukom jong ka drone kumba ju long hi ki drone kiba ju rah bad pynkit tiar na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ha ba kren ha ka jingïalang ka VPP ba la pynlong ha Malki point,u Bah Basaiawmoit u la ong ka  jingthaw ïa ka Voice of People Party (VPP) ka long hadien ba ka ri bad ka jait bynriew ka ba don bun ki jingkyrjhuh kyrhai , 51 snem ka jingïaid lynti ka jylla ki nongïalam ki la pynlong ïa ka jylla ka ba duk tam na ki thaiñ shatei lammihngi.
Wat ha ka jingshisha, ka GNLA ka la kyntait ban donkti ha kane ka kam rahbor ia utei u pulit langrut hynrei na ka liang ki pulit ki la kam ba u Area commander ka GNLA u Pilliport D Shira bad ki briew jongki ki don kti ban rahbor ia une u pulit.
Kawei na ki jaka kaba la long pylleiñ pylleiñ bha kadei ka pdeng jong ka Motphran kaba ju ïadie jhur hapdeng surok bad ka jaka kaba la ju buh ïa ka jaka bret ñiut kaba ha Motphran hi.
Ki pulit ki la ïathuh ba une u briew u la don mynta ha Judicial Custody bad da ka jingpoi jong u sha Judicial custody, ki pulit kim tohkit shuh ïa u.
Ka Israel ka la ong ruh ba da kaba thombor ïa ka, ka Hamas ka la leh ïa ka jingbakla kaba jur tam.
"U Prof Lakhon ula kam ba katkum ki kyndon jong ka UGC Model CRR ka kdew shai ba ki Vice Chancellor jong kano kano ka skulbah kim lah ban thungkam hynrei ïa ka jingthungkam dei ban khmih hi da ka Selection Committee bad hadien kane ka Executive Council kan sa lah ban ai jingmynjur, ïano ban thung ha ka kam.
Hato ka Ktien Khasi ka la poi ha kum uta u Pud seh? Kum ban shu kdew hangne ba ïa ka Ktien Khasi la pynlong Associate Official Language ha Meghalaya naduh u snem 2005 bad kumba ka paw ha u Jymmang 2012, ka UNESCO ruh kam ñiew shuh ïa ka kum kata ka Ktien ba la don ha thmier jong ka Jingduhnoh.
Nalor ba la don sha ka Mawlai Bypass kaba la ïarap haduh katta katta namar kiba bun ki kali kiba wan na ki thaiñ Guwahati ne na sharum ban leit beit beit shaduh ki thaiñ Laitumkhrah ki la rung beit na kane ka surok ban mih beit sha Mawkynroh.
U Bah Pynïaid u la pyntip ruh ba ka Council ka la ïoh pdiang T.2.04 klur ha ka snem mang tyngka 2021-2022 bad T.3.45 klur jong u snem 2020-2021.
Na kane ka jingiaid lynti , “ki la mut ban ioh ia kaba la thmu", hynrei kane ka eriong kaba khraw ka la wan ban lynshop jur ia ki, ki la sheptieng, bad wad ia ki tiar ki tar, ki la bret noh baroh shapoh duriaw, tang ban pynsting ia ka lieng kaba ki shong, bad ha kane ka por kein la ong, “ba ka sngi lymne ki khlur, kim paw shuh ha ki bun sngi, bad ka eriong kaba jur ka la ban khia ha ki, ka jingkyrmen ban im ka la duh noh".
Ka tnat Survey of India kan peit ban shna ia ki ing ki sem ban sah ki nongtrei ha kylleng kitei ki shnong, katba ka Sorkar Meghalaya kan hap pynioh jaka ban shna ia kitei ki ing sah, kumjuh ia ka um, ka ding ilektrik bad kiwei ki jingdonkam.
Kawei na ki skhim ba la ïatai sani bha ha ka jingialang ka dei ka Pradhan Mantri Awas Yojana-Gramin (PMAY-G).
Ha kajuh ka sngi la thung Acting Sordar Raid ia u Ngen Khongshei bad u la iap noh ha ka 23/3/2016.
Oh ka dei ka jaka kaba paka tam ban wan kai ki nongshang pyrthei  lane ka jaka ba shnong ki blei.
Hynrei u la shim kabu ban pyndonkam da ka Siren bad light saw ban ïaid baheh ha sor Tura.
Kawei ka jingkieng iaid kali kaba don ha ka shnong Umshangkar Larem hajan ka shnong Nongsynrieh, South West Khasi Hills District, kala dkut bad hap kynsan jrain shapoh katba kawei ka trok kit nar rot ka dang iaid lyngba hynne ka step 11 tarik.
Peace will not come through jealousy, conflict, hatred, pride, money, power, war…Wat sngewsih ia nga haba nga thoh ia kane.
La iathuh shuh shuh, ba ha ka 4tarik Nohprah 2021, ki shipai, ki ioh jingtip, ia ka jingiaid lynti ki ehrang ha Oting bad halor kane ka jingtip, ki 21 ngut ki commando, ki la ap pahara ha katei ka jaka.
Kane ka jingleit wad ïaki lynti ïaid kjat u barim ka la long haka 13 tarik une u bnai bad ki la ïaid da ka kjat kumba 12 kynta.
“Ngi la thung ïa kine ki briew ban wad bniah, da kaba siew bai burom ïa ki bad ki la ïaid kylleng ki jaka bad wad ïa kito kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang, don napdeng jong ki kiba la khlad, don ruh kiba ym lah shuh ban shem ïa ki.
U nongïalam jong ka seng NCP u Chaggan Bhujbal ha ka jingphah khubor jong u lyngba ka Twittwer u la ong," Ka rukom ha kaba ki pulit ki la leh pyrshah ïa ki Warkari ha Sri Kshetra Alandi ka long kaba la shah pynrem jur.
Ha kane ka juk ba mynta, ki paidbah ki ïohi beit kino ki MLA kiba kren bad kino kiba shu leit shongkai ha Ïingdorbar.
Nangta la iohi ba sa ka bai lut na ka bynta ban siew bai shong liengsuin ki nongshah khot sngewbha ka long T.7,94,716 tyngka.
Ka jingjia, ka dei ha ka por shiteng synnia, ha kaba la ioh sngew ia ka jingsawa kaba jur shi katdei ha ki bynta jong ka green zone jong ka Baghdad.
Ha kane ka jingialang la iadon lang ki dkhot ka dorbar shnong Laban, ka seng Tei Lang Kynthei laban, ka seng samla ha ryngkat ruh ka jingdon lang jong ki Doctor, ki staff, ki joint director bad ki engineers na ka health department.
Uwei u lehnoh u la shah pynïap ha ka jingïasiat kaba markylliang ba la mih hapdeng ki shipai ïada ri bad ki lehnoh ha ka por ba ka la don ka jingleit kerkut bad ka jingleit thwet lehnoh ha Rajouri distrik kaba don ha Jammu & Kashmir.
Kitei ki ar ngut ki nongmareh kiba na Kenya ki long u Elijah Kipruto Kemei 35 snem ka rta bad ka Agnes Mueni Mutua 36 snem ka rta.
Ka la ong ba lada ka shah jied kum ka MP, kan iehnoh ia ka kam MLA khnang ba kan rah ia ki mat ka jylla sha dorbar Parliament ha Delhi.
Ka Rangdajied kan hap ban ïalehkai bha ha ka wat  ba-ar (second leg) ka ban long ha ka 13 tarik ha Mawkyrwat ban don kano kano ka lad ban ïoh rung sha ka final, kan hap ban jop beit da kham bun kol.
Na ka liang ka seng Congress, ka pyrshah jur halor katei ka jingkem ia U Shivakumar, da kaba ka kynnoh, ba ka dei ka jingleh thombor bad ka jingshim kabu sain pyrthei bad la ong ruh ba ki kwah ban pyni kam ha katei ka rukom, namar ba ki la pheil ha ka jingpynkhie im ha ka ioh ka kot jong ka Ri hi baroh kawei.
Katkum ka histori, u khun bynriew u la tyllun bad san na ka synshar syiem sha ka synshar paidbah.
Katba kiba hap ha ka Umiam Industrial Area pat ki long ka Girik Briquettes Pvt.
Ïa kiba kiew ha ka kyrdan pule bad ka akor ka burom ki briew ki burom bad lehraiñ la kum ka sngi-u bnai.
Don ha ki jaka jaka ka pynkiang jong ka wah ka don haduh 4mail.
U bah Cantrust Dkhar, Chairman Executive Committee, Raid Nongshken, ha ka jingpynmih khubor, kaba mynta ka sngi, ka 14tarik Nailar 2023, ula pyntip, ba ka dorbar thep kyrteng, na bynta ka elekshon Sordar hapoh ka Raid Nongshken, kan long ha ka 21tarik Nailar (August) 2023, ha ka por 12baje shiteng sngi.
Shillong: Kumba ju long manla u snem mynta u snem ruh ka Hima Mylliem kan pynkhuid ia ka ïewduh bad katei ka jingpynkhuid kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep haduh ban da dep ka kam.
Ïa kane la kular da u Symbud Myntri Rangbah (SMR) ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar haba kren ha ka jingïalang pynhap pyrda ïa ka lyngkhuh dap 50 snem ne Golden Jubilee (1972-2022) ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki Placard kiba la rah da ki ASHA ki don ki jingthoh kiba ong, “66 tyngka bai nong jong ngi"- “Ka kam shi khoh- jingsiew pat shi troh".
Kita kiba don ha iing Saw ngut ruh kim tip shano u leit, ka Kmie bad u Kpa ki la phah khot, phah iit, hynrei kim lap.
Ki nongtrei jong ki nong ai bor ding ha ka tnad treikam jong ka MePDCL ruh ki la byrngem ban pynlip ding noh(power shut down) naduh ka 5th u December lada kane ka sorkar MDA kam sngap ia ki jingdawa jongki.
U myntri rangbah u la ong ruh ba lyngba ka jing khang ia ka internet ka la iarap shibun khamtam ia ki pulit ban teh lakam ia ki jing thmu jong ki nong shim kabu ban thaw jing klumar hapoh ka jylla.
Na ka liang jong u bah Shakliar u la kyntu ïa ki dkhot jong ka party kiba la wan ban pynïasoh sha ka party mynta ka sngi ba kin long kiba ïa treilang na ka bynta ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaidbynriew ha baroh ki liang, kane ka long tang ka jingsdang bad nangne sha khmat kin dang ïa teilang ha ki ba bun ki liang.
Khlem da pynduh ia ka jinglaitluid bad ka lad na ka bynta ki Muslim na India ba kin ioh ia ki hok jong ki kumba ki ju ioh bad pyndonkam naduh ba la ioh jinglaitluid ka ri bad kiwei kiwei ki briew jong ka India kiba bud ia kiwei kiwei ki jingngeit, ka CAA (Citizenship Amendment Act) 2019 ka la pynduna ia ka por ba donkam ban pan jingbit ban long ki briew jong ka India na ka 11 sha ka 5 snem na ka bynta kito kiba shah leh bein namar ka niam ha Afghanistan, Bangladesh lane Pakistan bad kiba la wan sha India ha lane shuwa ka 31 tarik u Nohprah, 2014 da ka jingthmu ban pyni ia ka jingsbun ha ka jingpeit ia ki kum ka jingsiew kylliang na ka bynta ka jingshah lehbein jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi, ka 26 tarik u bnai Nailar 2021, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynbna ba ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba baroh ki kolej kiba don hapoh ka jylla kin sdang ban plie noh naduh ka 1 tarik u bnai Nailur 2021 kiba kynthup ia ki kolej kiba don ha Sor bad kumjuh ruh sha nongkyndong.
Ha kane ka lympung ba la pynlong ha madan Rangad, la ïa wan ban ïa shim bynta da ki khun jong ka Seiñ Raij Rangad bad la ïa don lang ryngkat ruh u Waheh Shnong Rangad, u bah Damon Lamo bad kiwei kiwei ki riew rangabah jong Raij Rangad myn ha ka sngi saitjaiñ ka la pyndep ïa ka jingleh niam Shad Sukra bad ïa kane ka jingleh niam ki ju leh ha shwa ba kin hiar sha ki lyngkha trei ban bet ïa ki symbai ha ka rep ka riang, la sakhi ruh ia kane da u MDC Tuber, u bah Lasky Rymbai kum u kongsan.
Ki seng  bhalang   ki don ka hok ban pyrshah   namar haduh  mynta   baroh ki development    jong ka sorkar  ki long kiba arsap.
U landabhur u long u nongiarap bad u nongai buiit jong ka syiem ka la beh noh ïa u napoh ka hima.
Na ka liang ka seng ngin ym shongthait namarba ka ejahar ba ngi la ujor kam shym la treikam satia bad ki trok ki ïaid beit kumba ju long manla ka sngi," la ong u Bah Marshall.
Kumta ïa ka jingïakhun hap ban pynïaleh da ka extra time bad ha kane ka jingïakhun na ka liang ka Demthring SC haka minit kaba 104 ka la ïoh ban thep ïa ka kol lyngba u Lounidajied Ryngkhlem kaba la long ka kol ba pynjop syndon ïaka Demthring.
Ula kyntu ruh ïa ki longkmie ba armet ban shimkhia bha ïa ka koit ka khiah ha ka por ba ki armet khnang ba kan ym wanrah jingeh ïa ki hadien habud da kaba leit phah check up tista bad da kaba pynkynmaw ïa kiba ki dei ban leit kha barobor ha ki jaka sumar khnang ban lait na kino kino ki jingma ne jingmynsaw kiba lah ban mih hadien ba la dep kha ïa ki khyllung.
Ka Seng ka la noh synñiang da ki bol ryngkat bad ka pisa na bynta ban ai kyrshan ïa kane ka Sports Club.
Ka jaidbynriew ka angnud na ka KHADC ba kan wanrah ki aiñ ban iada ia ka jinglong ba kyrpang ka jaidbynriew, ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap, dorbar trai ri bad ban bud dien ia ki aiñ kiba la dep thaw kum ka Khasi Lineage Bill bad kiwei kiwei ki aiñ.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Vice President ka Federation, u bah Sanborn Jungai bad ha kane ka jingialang la wan ban shim bynta, da kumba 5 hajar tam ki nonghikai skul Adhoc kata naduh LP skul haduh Higher Secondary School.
Lah ban kdew ba kane ka surok, ka dei ka surok bah kaba iaid bun bha ki kali ban leit sha Dawki, Shillong bad ka dei ruh ka lynti ka ban ialam ban poi sha Mawlynnong, kawei na ki shnong ba khuid tam ha Asia ha kaba ki nongjngohkai pyrthei ki la hiar man ka sngi ban leit jngoh kai.
Ym tang kata, ki don ruh ki shit niam kiba ym shah ban shna ïng mane ha ka shnong jong ki ha kaba kawei ka balang kam shah ïa kawei pat ka balang ban wan seng balang thymmai ne ban shna ing mane kaba kum kane ka jinglong ka dang jyllei bha ha ka jylla jong ngi haduh kine ki sngi ba mynta ruh.
Ka lympung ialehkai football ki khynnah skul, ka Inter School Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District kala sdang haka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ka sorkar jylla ka la shim ruh ia ka rai ba naduh lashai ka sngi kata ka 4 tarik u Jymmang 2021 ban pynjari ia ka curfew ha nongbah Shillong naduh ka 8 baje janmiet haduh ka 5 baje mynstep.
Haba kynthoh halor ka jingsiew khajna u Bah Suting u la ong, “ban shu khang hakdak kan pynduhnong ïa ngi katba ïa ka khajna lada slem tang shi sngi ban siew ruh ngi la shah daiñ kuna.
Ngi donkam bha ïa ki Dorbar Shnong ban ai jingkyrshan ïa ka Sorkar bad ngin dup lah ban ai jingïarap ïa ki samla kiba la ngop ha u drok," la ong u Myntrt ka tnat Social Welfare.
Haba kynthoh ïa ka jingkynnoh jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU), u Bah Kennedy u la ong, “haba peit ïa ka jingthoh ba ki ujor ba ka don ka jingleh tohmet, shah leh bein (jong ki nongñiah trok kit umphniang petrol) bad lada ka don kum kata na ka liang jong ngi, ngim kyrshan hynrei lada kum kata kam don bad kaei kaba ngi ïohi ka long beit ba ki Pulit ki lap, ki kurop bad ki don ruh ki video clip kaba ki Pulit ki la ring ha kaba ki la kyndang ïa ki jaka buh petrol be-aiñ.
Nalor nangta, la ong ruh ba kin don ki heh jong ka tnat shipai bad ka tnat syntiat jong ka Israel ki ban leit sha Qatar na ka bynta kane jingiakren.
Ha kane ka jaka na ka liang ka tnad kam shang pyrthei kan mang pisa shuh sa 15 tylli ki Camp.
Da mih ki khun shynrang basniew jinglong Kim salia ban leh donbor bad knieh jubor ruh ïa ka bhah jong ki hynmen para kynthei ne ki pyrsa kynthei khamtam Lada ym don shuh ki kmie ki kpa.
Kaba kham i thamula ka long eh ia kito ki nongialam kiba ha ki san snem ba la dep ki la wan ban bein wan khoh ia kiwei ki party da kaba kynnoh harukom hynrei hynrei mynta pat baroh baroh shu kylla khongpong lut leit ban ïasoh bad kato ka party ba ki bein ki khoh baroh shi katta.
“Ka jingmut jong kane ka tamasa ka long ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla, ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah", la ong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ia ka curfew la pynjari ktkum ka jingbthah jong ka Sorkar bad khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin ioh ban thied ban pet ia ki jingdonkam ba man la ka sngi ha ka por ban pynjari ia ka kurphiw naduh 17 haduh 24 Jymmang hapoh East Khasi Hills District.
Shillong: Ka KSU East Jaintia Hills District Unit ha ka 10tarik u Jylliew 2022 ka leit ban sngewlem ia kawei ka longiing kaba don ha ka shnong Jalyiah, kaba don hapdeng ka jingduk jingkyrduh haba kaba ia kine ki heprit ki lah shem jynjar naduh ba ym don shuh ka kmie bad la peit iaki pat da kiba haiing.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Hima Mylliem ki la ïeng pyrshah ïa ka hukum bad jingbatai ïa u pud u sam kaba la pynmih ha ka snem 1876.
Ia katei ka jingialang la lum mynta ka sngi ha nongbah Shillong.
U riew tymmen u la dep ban ïohi lypa ïa kane ka juk kaba mynta, bad u la shim khia ba un maham lypa lyngba ki khana puriskam, ha ki phawar bad kumjuh ha ki sur jingrwai, namar u tip ba dei tang kine ki kam, kiba lah ban tabah ha ka met ka longrynïeng jong ki khun samla, ba kin kynmmaw ban im sngi ban sharia ïala ka jong ka ri bad ka jaidbynriew, ba kin long ki nongïada kiba peitngor ban im sngi naka bynta ban pynneh ïala ka jong ka riti ka dustur, ïa la ka ñiam ka rukom bad ruh ban long ki nongpahara khnang ba kin longdien kin ïoh ban diang ti ïaka nongkynti kaba dei hok kat kum ba la buh la seng da ki longshwa ki manshwa.
Kitei ki 8 ngut bad kiba la mynsaw malu mala na katei ka jingkylla katei ka sumo, ki kynthup ia ka Prystylla Hayong, u Romario Khriam, ka Anastasia Ting, ka Rucina Ymbon, ka Regency Ymbon, ka Gita Mary Wahlang, u Rubul Burman bad u nongniah uba la tip kum u Batskhem Kurbah.
Katba ki paidbah pat ki pynpaw ka jingkmen na ka jingdon kine ki thuk thuk bad scooty ba kamai namar ki lah ban poi kloi sha ki kam ki jam ne sha kino kino ki jaka ba ki kwah ban leit donkam namar kham duna ka jingsahkut ha ka dheng kali.
“Ka rappoteur  ka United Nations (UN) ka Christof Heyns ha u snem 2012, ka la kyntu ia ka India ban weng noh ia kane ka ain kaba ai bor ia ki bor shipai ban leh katba mon ha ki jaka ba la pynbna kum ki bym don jingsuk", la ong u Pastor Basaiawmoit bad bynrap ba ka AFSPA ka la long ka dak jong ka jingbat ia ka bor kaba palat bad kam dei kaba lah ban pdiang ha ka synshar paidbah’.
Dei halor kane ka nongrim ba u Blei um kwah ban ki briew kin pynlut ia ki rta jong ki ha ka spah bad ka jingkwah lalot spah, hynrei ban ithuh ia u Trai ka long kaba KORDOR TAM IA U BRIEW" Jeremaiah 9:23- 24.
Ka dei ka sien ba nyngkong ba ka HYC ka la sdang ban rakhe kynmaw ia ka sngi jong utei u nongialam barim ka KSU uba haduh mynta baroh ki ia tip ia ka kyrteng bad ka nam jong u kum u nongialam sengbhalang.
Ngi dei ban don ka script ïa khun (challenge) bad ki lyrics (vision) ba shem mynsiem, ba don jingkit khlieh na ka bynta ka jingmanbha, jingroi khamtam ha ka bor pyrkhat jabieng kumno ban kyntiew ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew sha ka kyrdan ka “Nam", ka “Kyrteng",ka “Burom" bad ba ka pyrthei baroh shityllup kan tip ba ka Jaitbynriew Khasi ka dei ka Jaitbynriew kaba khraw ha baroh ki liang.
Shillong, Naiwieng, 12: “Ka Eucharist ka dei ka pdeng bad ka tyllong jong ka jingngeit Catholic," ong u Apostolic Nuncio ka India bad Nepal u Most Rev.Leopoldo Girelli haba ai ïa ka Apostolic Message sha ki lak ngut ki paidriewngeit kiba ïalum ha Lum Tyngkong, Laitumkhrah ha ka nohphai sngi jong ka Sngi u Blei kiba la ïashim bynta ha ka jingïaid Proseshon Eucharist kaba ju long shisien shisnem.
Shillong, 24 iaiong:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Executive Committee jong ka ha Congress Bhawan, Shillong.
Ka la ong ba une u dkhar u la bret lut ia ki tiar ba ine ki kong I la die naduh ka por myn step bad baroh shi sngi I la sah khuslai bad dei hadien ba I la ujor sha ka seng ba ka la leit ban maham ia utei u bar jylla ba u dei ban sangeh shi syndon ia ka jingpyndik lym kumta ka seng kan sa ai jingsneng kaba tyngeh, la ong ka kong Jyrwa.
Hadien ba kila dep ban bam baroh sawngut kiba la heh kila kem pang tyngeh kat haduh ba kila jan ïap namar ka jingwan kynsan ka jingkingkhlieh, jingkem tlot ba jur bad ka jingbyrie ha ki khmat kat haduh ba kila jan ban ym ïohi ei ei shuh, ka jingsuh khriat kynsan bad mih umsyep baroh shi met.
Hynrei kyndit ban iohi ba mynta ruh ia u motphran la pynkhyllem noh bad la pynkylla sha u sha kawei pat ka dur, bad ia kane la leh dang ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep ha kaba la tei da uwei pat u mot ha ka jaka u motphran uba la tei da ki phareng.
Kane ka kam la shimkhia ruh ban khmih bniah da ka Nagaland Lokayukta.
Shillong, Naitung, 29: Ka Sorkar Pdeng shen kan sa pyllait noh ïa ka song pisa na ka bynta ban pyntyllun ïa ka SSA ha Meghalaya, ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong.
U Bah Mawrie u la ong, kane ka jingkynthoh ka pynpaw ïa ka dur ba shisha jong ki nongïalam jong ka TMC pyrshah ïa ki riewlum ka jylla bad ïa ki riewlum ha ka ri baroh kawei.
Une u briew haduh mynta ka sngi u dang don ha byndi ki pulit bad lashai ka sngi ki pulit kin tian bishar biang ïa u hakhmat ka ïing bishar.
“Kumno kumta imat ki paralok jong phi ki la sngew tynnat palat ia nga…" La ong u Bahnah“Ngam tip ia kata te… Tangba ki shait kynmaw ieid ia phi naduh kato ka sngi ba ki wan sha iing.
Kane ka sorkar pat,ha la jaka ban ai ia ka ILP ,thawlad pynban ban wanrah da kiwei pat ki ain.
Ka liengsuiñ jong ki shipai ka tnat IAF ka C-130J ka la kit ïa ki 136 ngut ki nong India," la ong u nongaiktien jong ka tnat korbar ri u Arindam Bagchi ha ka jingphah khubor lyngba ka Twitter ha ka miet jong ka sngi Balang.
U la kyntu ba ki seng sain pyrthei ki dei ban klet ia ka jingiashun, bad pyrkhat ia ka jaitbynriew.
Ki Pastor kila ong ba ki la pynsngew ruh ia ka jingphah rwai ia ka national anthem ha ki skul kum ka Bharat Mata ki jai hynrei na ka liang u Kohli u la ong ba kam don ka jingpynbor namar ba ka shong ha ki bor skul.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka kynhun ki khun ki hajar Hima Mylliem, ha ka jingïalam jong u Nongaiktien ka Federation of Khasi States (FKS) u Bah John F Kharshiing, ryngkat u Bah Fearless Warjri ki la ïa kynnduh ïa u Executive Member, i/c Elaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Jambor War ha ophis treikam jong u ban aiti ïa ki jingait jingmut ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban wanrah ïa ki jingpynbeit thymmai ha ka Mylliem Act, 2007.
U samla Skhemborlang Marwein uba dei trai shnong na Nongtrai bad uba dei ruh u khynnah ïalehkai Muay Thai nangne napoh ka jylla ka jong ngi hadien u la ïoh khur ïa ka nam jop na ka lympung ïakhun kaba dang shu dep long dang shen ha Chennai un sa ïoh ban leit ïakhun biang sha Thailand.
Haba ki briew ki dang sngewthuh ba ki la leh pop, bad sngewsih namar la ki pop, ki dang don ha ka lynti sha ka jingkylla kaba mut, ban tei pat ia la ka jong ka jingim.
rThang ia ka Ordinance ka sorkar ha MotphranShillong,16 Nailar:Ka jingialang pyn shai Ordinance ka HYC kaba la long ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep ha jaka iengtaksi ha ha Jaiaw, kaba don ha Motphran ka la pynbna ba ha ka 21 tarik mynta u bnai kan leit ban shong kyrain ha khmat ing u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
“Ngim tip u Syiem u khang ia ka jingtrei aiu, ka rep, ka shna ing, ka 100 sngi, u shu ong beit ban sangeh noh bad u pan pata khyndew" ong utei u rangbah hadien ba la shah pynpra ka ing.
Ula ong shuh shuh, ba U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, u dei ban kyntiew ia ka tnat shang pyrthei ha ka thain Lumpi.
U CEM u pan ruh ka jingïatrei lang jong baroh na ka bynta ban pyntyllun ïa ka kam khnang ba ka jingpynlong ïa ka festival kan long kaba ïaid beit.
Mt.26:39″…Ko Kpa jong nga, lada don lad, to ai ba kane ka khuri kan lait noh na nga.
U paid Garo u dang khambiang ban ioh marwei 40 percent hynrei u paid Khasi bad Jaintia u hap iakhun hapdeng jong u na ka bynta ka 40 percent.
Shillong, Rymphang 13: U Bah Golden Nonglong, Secretary barim ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ryngkat u Adviser jong ka Nongstoiñ Block Congress bad ki nongialam jong ka HSPDP bad UDP na Nongstoiñ, mynta ka sngi ki la wan pynïasoh noh sha ka Seng Voice of the People Party (VPP).
Ka jingpynjot kaba khadduh ia ka Jerusalem da kaba thang ia ka ding la pyntwa ia ka Temple kadei ha u snem 586 B.C.Ia kane ka Temple la pynjot da ki nong Babylon hadien ka jingiap u Solomon.
Ka KSU Leimow Unit haka jingialam u president Javelin Shadap bad u general secretary kila leit ban iakynduh ia ka EE ka PHE (RWS Division) Jowai halor ka jingkyrduh um ka shnong Mootyrchiah bad Mukhap.
Ki kyrdan iakhun ki kynthup iaki kynthei bad shynrang haka Under -14 bad ka jingot snem kalong ia kiba kha ym dei shuwa ka 30.11.2009 bad hadien ka 30.11.2011.
Ki bor distrik ha Silchar, ki don ha ka jing kulmar jingmut kaba khraw bad ka daw, ka long ba haduh 300ngut ki nongleit jingleit, kiba wan da ka liengsuin, kiba hiar ha Silchar, ki la jah rngai, naduh ka sngi balang bad kumta ki bor distrik, ki khlem ioh satia ban test la ki don jingpang corona ne em.
Yn pyrkhing ia ka leit ka wad bad ia ka rung ka mih jong ki paidbah na kane ka shnong.
:Ïa ka jingrwai Khasi, ka “Dur bhabriew", la dep pyllait paidbah myn ha ka 19 tarik, Jymmang 2023.
Shillong:Ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla lyngba ka Eklavya Model Residential school, ka la ban pynioh 25 tylli ki jaka ban tei ia ki skul ia kane la iathuh da u Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u Bah Lahkmen Rymbui.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka trok la shong haduh kumba 5 ngut ei ei ki briew ha kaba u wei na ki u la khlad noh katba kiwei pat kila mynsaw jur ha kaba la pynkit noh ruh ia ki sah Civil Hospital Nongstoiñ ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Na ka liang u Chairman ka Cell, Samla Raymond Kharjana haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba ka jingkynduh ïa u Myntri u la ong, “Nga sngew ban ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong kane ka sorkar ha kine ki khyndiat sngi, hynrei ha kawei pat ka liang nga sngew ban pynrem namar ka sorkar Meghalaya kadei kaba nyngkong na ki jylla ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ban pdiang ïa ka National Education Policy 2020 kaba la kren shai ba kandon ka Central University Entrance Test.
Ka Niaw Wasa Utd SCC kaba mihkhmat iaka jylla Meghalaya sha ka Hero Futsal Club Championship kan aireng pyrshah iaka Telongjem FC (Nagaland), Delhi FC bad ka TRAU FC (Manipur) haka wat kaba nyngkong.
Katba ka samla Alice Kharbani kaba dei ka nonghikai skul ha Nongstoin, West Khasi Hills District ka la shah jied kum ka Puron synran ba hakhmat (Supporting actress) na ki 12 ngut ki supporting actress kiba la dep shah jied.
Hadien ka jing ia mai, kaba katto katne por, la iohi, ia uwei u pulit, uba shong ha syndah jong u nongniah auto, uba leit shaw ia U Kejriwal na kawei ka hotel, katba sa ar tylli ki kali pulit, kiba bud nadien jong katei ka auto rickshaw, kaba u shong u myntri rangbah ka Delhi, ha kaba U Kejriwal, u leit sha ka iing jong u nongniah rickshaw bad uia shong lang ha madan ban ia bam ja miet ha ka iing U Vikram Dantani.
Shillong, Jymmang 09: Ka Mawryngkneng CC kala pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Marbisu CC ha ka lympung ïalehkai District League T20 League Cricket ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong ha madan Mawryngkneng.
Phi Kong Thei kum ban shu ong noh namar ka ju don hi ka jinglong briew, ka jinglehrain khamtam haba duk ban leit ban mih sha iing kito kiba kham riewspah kham ioh kham kot.
Katei ka jingiakhih kan dei ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill jong ka sorkar pdeng kaba la shah ia ki Hindu ia ki Ri kum na Bangladesh bad na Pakistan ban wan long nong India.
U Aditya Singh uba la kamai bun eh 65 run, katba u Drabest Marak 45 run, u Gilseng Momin ruh kum juh u la lah ban synniang lem haduh 34 run.2 ngut ki ki nong kawang bol jong ka South Garo Hills ki la ioh mar 3 wicket kata u Ralseng marak 3 wicket da 17 run bad u Cheng srang Marak 3 wicket da 53 runHa ka jingsdang jong ka inning kaba 2 ka SGH kaba dang dei ban ioh 201 run bad ha ka jingdon ki wicket ban tied kaba tang 4 ngut ki dang poi tang 59 run kaba dang donkam sa haduh 142 run ban pynlong ia ka NGH ban ioh biang ban tied bol.
Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba nyngkong jong ki Soo sngi Le iaw  ha kaba ki khon Raij ki la wanrah ia u symbood Khnong na Urkhla bad leit buh ia u ha Lum Soiung Jowai.
Ia ka college la buh maw nongrim u myntri rangbah barim u Dr.Mukul Sangma ha u snem 2017 bad la mang ha ka jinglut kaba T.36.55 klur tam.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka lympung, ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka lympung ialehkai kan plie paidbah naduh ka 20 tarik u Jymmang haduh ka 11 tarik u Jylliew.
Une u nongthohkhubor u la wad jingtip na ki myntri ka Hima Mylliem balei la ieh shrah ia ki jaboh ha surok haduh ka por 12 baje mynsngi ruh ha ka por ba u CEM u poi ha Iewmawlong, hynrei ki la iathuh ba kim lah ban pynlut ia ka niut namarba ki don tang ar tylli ki kali kit niut.
Mynta ka sngi ka Seiñraij Shnong Sabahmuswang kala pynlong ïa ka Chad Sukkara ha ka madan shnong ha kaba u paid byllien ula wan ban ïashim bynta.
Hynrei wat lada kine ki nongialam Jong ka mynnor ki la leh ia ka kam kaba khraw ia ka ri bad ka jaitbynriew hynrei haoid kum ki briew ne ka jinglong briew ka don Beit ka Jing Duna bad Jing bakla ia kata te ngim dei eh ban thew ne kdew kti hynrei kadei ka kamram Jong ngi kiba im mynta ban pyndep bad pyn janai ia ka kam kaba ki la ieh shadien.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta ki pulit ki don khyndiat eh ha Mawryngkneng Police Station bad u la ong ba ka bor shnong shen kan leit ban ia kynduh ia ka tnad pulit ban ia kren na ka bynta ban pynbun pulit khnang ba kin lah ruh ban peit ia ka jingkhapngiah ki surok.
Halor kane, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka Food Safety Commission ka dei ka bor peit kaba biang eh ban pynshai ïa kine ki jingbym shai.
Ka kyndon jong Indian Olympic Association ka long ba kino kino ki jylla kiba pynlong ia ka national games ka long ba 9 bnai shwa ban sdang ia ka national games dei ban pynlong ia kiba bun tylli ki lympung ia pyrshang ne ki test events.
Utei u samla u la iehnoh shadien ia ar ngut ki para kynthei bad shynrang jong u.
“Lada ki bor pyniaid ka NIOS kim lah ban pynurlong ia ki jingdawa kiba kynthup ban pynbeit ia ki kynrum kynram ha ka resol, ban ai da ka jingthoh halor ban pynjlan ia ka por jong ka D.El.
Ka bynta nohphai sngiHa ka bynta nohphai sngi kaba la sdang ha ka por 2:30, u kongsan, u Dr V K Mishra, Director, ICAR Shillong, u la batai shaphang ki jinghikai jong u Swami Vivekananda kiba ong ba kajingngeit ha ka hok ka long kaba kyntang bad kane kam pher lada u briew u bud ïa kano kano ka jingngeit.
Kane kala paw shai ba don kaei kaei kaba sha lyndet ba ngi ki Nong Meghalaya ngin tip lym kumta balei ka sorkar ka thrang haduh katta katta ban wanrah na bar jylla ba dang khein kum ka Red Zone Ha Ri Bhoi bad shane sha East khasi hills jong ngi, tang ka west Jaintia bad East Jaintia Hills ba dang hap hapoh ka Green Zone,lada kumne balei ka dang kwah ban buh kyndon ia ngi hapoh district haba wat iaki kali kamai ka shah tang 2+1 ngut khlem da pynsngew ne pyntikna iaka bai kali,balei ki kali heh hapoh ka jylla haduh mynta kam pat pyllait iaki ban trei ban ktah katba kiba nabar hapoh district khlem da donkam ban shim permission,bad ruh balei ka kwah ban wanrah Dewiong na bar haba,haduh mynta ruh dang don u Dewiong uba dangsah hapoh jylla kat kum ka jingkhein ka sorkar.
Haba kren kum u kongsan, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ai ka jingïaroh ïa ka jinglah jong ki nongtrei ne ki mistery ban pynwan dur itynnad ïa kane ka jingtei katkum ka dur ba la ai lypa ha kaba watla ha ka jingmang kaba rit hynrei ki la lah ban pyndep ha i por i ba lyngkot bad kumjuh ruh ïa ki ophisar sorkar ha kaba ki la don ïa jingïatrei lang da ka mynsiem bad ïa long kawei.
Hynrei ka Assam ka leh buit tuh da kaba pynkylla Chief Minister Residence ia ka bad ka Meghalaya ka khlem ujor.
Ka kynhun jong ki 17ngut ki MDC, kaba la tip kum ka Khasi Hills Democratic Alliance (KHADC) ka la jied ia U bah HS Shylla na ka seng NPP, kum u nongialam jongka.
Kumba 60 ngut ki khynnah skul jong ka Jamaica ki la kem pang bad poi hospital hadien ba ki ioh bam ia u mit-mit ‘candy’ ba la shna da ki kynja jingdih pynbuaid ‘Cannabis’, la iathuh u Myntri ka tnat pule- puthi jong ka Carribean.
Kawei na ki rai kaba la shim ha kane ka jingïalang ka long ban kynthup ïa ka Eastern West Khasi Hills District Cricket Association (EWKHDCA) kum ka synjuk kaba thymmai ban ïasoh bad ka MCA khlem ka jingïathep vote, ha kaba ka bynta ba hakhmat eh ka long ban ithuh ïa ki 11 tylli kiwei pat ki District Associations kum ki dkhot ba pura ha kine ki snem ban dang wan.
“Ka aiom jied nongmihkhmat ka la jan dei bieng tip haleh ïoh kin wan biang kine ki juh" ka la ong bad bynrap, “’Nga hap ban kren ïa ka jingshisha wat la i Bah Pynïaid i don hangne hynrei nga hap ban bei1 ïa ka namar dang tang shisnem tam ka sorkar ka la pynpdung ïa uwei u dkhot ka jaidbynriew ha Mawlai Kyntonmasar bad haduh mynta ïa une u rangbah ruh ngim pat ïoh satia ïa ka jingbishar ba hok na bynta jong u’.
Mynhynnin ka sngi na ka liang ki nongialam jong ka FASTOM, ki la ia kynduh ia u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban ia kren halor ki mat jingdawa jong ki.
“Hamar ba nga mut ban phone phi lah da wan noh" ong ka kmie“Nga kham slem khyndiat namar ba nga donkam ha jingtrei" ong u Peter bad dang kam syndon ban rung sha ha iing“Tiew shwa da ka sha phi Hep" la bthah u Peter“To bah" ka ong“Ngan pyntiew styndon ka umsum jong phi da la thnam kane ka umsha ba sepei kane ka shawla kaba meh hur-hur" ong ka para“Ka dei kein ba sepei u rnga" ong u Peter.
Nongpoh, Jymmang 21: Ka lympung Ïalehkai ball jong ki Heprit kynthei bad shynrang kiba hapoh 12 snem ka rta kaba la tip kum ka Chief Minister District Level U-12 (Boys & Girls) Football Tournament ba la pynïaid daka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District ka la poi noh sha kaba kut, hadien ba la pynhap pyrda noh ïaka haka sngi Saijaiñ ha madan NSCA Pahamsyiem.
Kumta  ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong ki nongpyniai ki iathuh ba ka kynhun ba rah  ia ka nam jingjop  ha ka lympung, kan ioh ban khung shalade ia ka song pisa kaba haduh T.13.22 klur  katba ka kynhun kaba wan ba-ar kan ioh ban khur ia ka song pisa kaba haduh T.6.61  klur.
Ka jingkynthoh jong katei ka seng, ka dei hadien ba la iohi lyngba ki lad pathai khubor haba iadei bad ka jing submit ia ka kaiphod (report) kaba la mih lyngba ka inquiry commission bala khlieh da u Justice (retd) T Vaiphei, ha kaba iadei bad ka jing shah siat iap jong u nongialam barim ka HNLC U Bah Cheristerfield Thangkhiew (Bam kwai ha dwar U Blei), ia kaba la phah sha Chief Minister ka jylla U Conrad Sangma ha ka sngi thohdieng, ka seng ka dap da ka jinglynga pisa ban tip ia kae ikaba don ha katei ka report namar kumba ka long mynta hi katei ka jingjia kaba la jia ha ka step jong ka 13tarik Nailar 2021 ka dang buh hapdeng ka jingsah dum ym tang ia ka seng hynrei iaki paidbah nongshong shnong jong ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka jingialang ba la khylliap lama noh ia ka UDP ha Mylliem nalor ki nongialam ba hakhmat u bah Hamlet kiba don kumba 300 ngut tam, la don lang ruh ki nongialam ka PDF ba kynthup ia u President u bah Aibanlum Marbaniang, u General Secretary bad 2 ngut ki MDC u bah James Ban Basaiawmoit ka Mawkhar bad u bah H.S Shylla ka Nongkrem nalor kiwei pat ki nongialam.
Na bynta ki PHC bad CHC kiba don lypa ki jaka ïa kitei ki jaka sah la buh hajan hangtei hi hynrei na ka bynta kito ki jaka sumar bym don ki jaka ba biang, la pan ka jingïatrei lang jong ki SHG bad ki nongtrei kam lajong ban wad lane ai ki jaka ban buh ïa ki transit home.
Ka rep ka riang ka dei ka lad kaba pyn-biang ïa ki jingdonkam ba man ka sngi jong ki nongkyndong namar ba watla, kim don jaka rep, hynrei ha ki shnong jongki, kila ïoh ban leit bylla ban ïoh ka bam ka sa.
Hynrei kine baroh kim donbor bad kim lah ba pynjlan bad pynlyngkot ia la ka rta la jong.
Ha Maharashtra, ki don 12ngut kiba dang ioh thymmai ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long 215 ngut.
Kine ki kynthup ïa ka Sreenidi Deccan FC, Gokulam Kerala FC, Tiddim Road Athletic Union, Real Kashmir FC, Churchill Brothers FC Goa, Aizawl FC, Mohammedan Sporting Club, Rajasthan United FC, Neroca FC, Shillong Lajong FC, Delhi FC, Inter Kashi bad ka Punjab Namdhari Sports.
Kane ka pyni ba ngi la long lypa ki States ha shwa ba ngin ïasoh bad ka Indian Dominion haka jingshisha ladei ban pynshkem noh ïangi haduh mynta haka ne ka kyrteng Federation of Khasi States pynban la shu khynniat ïangi shaka kyrdan District hapoh jong ka jylla Assam.
Kum ban shu pynpaw ba tang hadien ka jingpynbna jong katei ka Union ban sangeh pynpoi petrol shaka jylla kala don ruh ka khubor hamsaia kaba pur sted halor ka jingbym don petrol shuh habun ki jaka kaba la pynlamwir ïaki paidbah ban ïeng lain haki petrol pump ban ioh thep umphñiang kaba dei tang naka daw ka jingïakhih haka jylla naka jingshah siat iap jong 5 ngut ki paidbah ha Mukroh, ha kaba kila kren shai ruh ba kin bteng ban pynpoi petrol tad haduh ba ka sorkar jylla ka pynthikna ban pahara ïaki haka leit ka wan naka bynta ka jingshngaiñ jong ki nongñiah.
Shillong, Nailur 19 : Ka kynhun jong ka Young Talent Badminton Club, Mawlai ka la sei ïa 20 ngut ki khynnah ïalehkai shynrang bad kynthei ban leit ïashim bynta ha ka lympung ïakhun badminton ba la tip kum ka 37th Meghalaya State Badminton Championship 2022 ka ban long ha Tura, West Garo Hills.
Kumta kito kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka  4,90,401, ba kynthup ia  1,89,463 ngut kiba dang shah sumar bad sa  2,85,637 kiba la jem bad  15301ngut kiba iap.
Kawei ka trok kit coke ne u dewiong uba la dep sain rnga ka la kylla khongpong ha ka surok bah ha Nongpoh, Ri Bhoi District bad pynsaphriang lut sha ka kawei pat ka bynta jong ka surok bah haduh ba ki pulit ki hap ban pyndonkam da ka surok service lane ban pyniaid ia ki kali kiba kiew sha ki bynta ka Nongbah Shillong.
Shillong,26 Nailar:Ka Khasi Student Union Jaintia Hills District Unit hadien ba ka la lap ba bun bah ki bar jylla  ki ba wan khaii bad leh Benami ha  Jaintia Hills khlem da ioh ia ka Laisen khaii  na ka District Council ka KSU -JHDU ka la leit ia Kynduh ia u CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
U Rgh Paia u pynpaw ba la khmih lynti ba mynta hi ka snem ba kam  don kano kano ka jingkhang bad ka jingwan ban kiew pyneh rngiew ka long kaba laitluid, da kumta la khmih lynti ia ka jingwan ban iashim bynta da kiba bun.
U Bah Kharmujai, u kren bynniaw ruh, ba ki nongdie madan Khasi, ki dei ki kynthei suda, katba ki dkhar pat, kiba die madan, ki dei ki shynrang suda.
Katkum ka jinglum jingtip ha u snem 2022, ka tnat ka koit ka khiah ka la mang pisa ban thied ïa ki tiar ba donkam ha katei ka hospital, hynrei ha ka 23 tarik u Jymmang 2023, ar tylli ki trok ki la wan ïeng ha katei ka hospital ban sei noh ïa ki tiar ki tar na bynta ban pynkit noh sha ka Civil Hospital ha Mawkyrwat.
“La pyndonkam shuh shuh ia ki bor pahara nalor kiba la don lypa.
Ki jingma ka koit ka khiah ia ki khynnah kiba sngaid palat ki kynthup naduh ka jingkiew ka jingdon ka shini ha ka snam, ka jingpang mat bad ka jingkiew ka blood pressure, ka jingthut thiah, ka jingkiew ban don ka cholesterol, ka jingpang sahiar lane ka asthma bad ka jingpang kaba ktah ïa u klongsnam.
Ula pynshai ruh ba katei ka jingkren ka jong u ka dei ka jingsngew shimet bad kam dei satia ba ka seng Congress kala rai ba u Bah Pala un long u Myntri Rangbah ka jylla lada ka Congress ka wan ha ka bor.
Da kane ka Memorandum ka KHNAM ka buh ka jingujor kaba jur pyrshah ia kane ka Department ba ka buh tang da ka Personal Interview ban thung briew ia kane ka post hapoh ka Department jong ka.
“ Ngi la lap dien mano ba leh ïa kane bad ngi dang ap mynta ïa ka kaiphod na Delhi namar ki la tip mano ba donkti bad naei ka sdang ruh" ong biang u bah Mawrie.
Ki nongïalam jong ki unit bapher bapher kim dei satia ban shaniah tylli tang ha iwei ne ar tylli ki nongïalam hynrei ban da don ki briew kiba peit pyrman man la ki unit khnang ba ki kam pynroi kin ym poi tang ha ki ba haïing jong ki nongkitkam jong ki unit.
Ka jingktah ïa ka pla tyngka ha kaba ïadei bad ka Dearness Allowance bad Dearness Relief kan long T.12,868.72 klur shi snem.
Hynrei kaba sngewphylla pat ban iohi ba na pdeng u khynriam u pnar u bhoi bad u war, mih pat sah u KHASI II kaba mut KHYLLEW, HA NGA MEI, ARSAP, SARONG, bad INGKHONG SHALANGMAT.Kumba ngi la iohi  haki press bad ki media, pule ha kot khubor khasi kaba 6th u Jylliew bad uta u dei uwei naki myntri jong kane ka sorkar M.D.
U Ingty haba kren kum u kongsan u la ong ba kumba 177 lak klur la ioh lum khajna ka tnad custom ha ka ri bad ka dei ka tnad kaba iohlum khajna kaba heh tam sha ka sorkar.
Ngi phah ka kyrwoh sngewlem ia kiba ha ing ha sem baroh.
U Goswami ha ka jingwan jngoh jong u kaba ar sngi ia ka jylla, u la ia kynduh ruh ia u Lat ka jylla u RS Mooshahary, nalor ka jingkynduh jong u ia u Director General of Assam Riffles, Lt Gen Ranbir Singh.
Katkum ka khubor ba la ïoh, u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi bad u Myntri Kam Poh ïing ka Ri Amit Shah, kin wan lang sha Shil long ban pyn shngaiñ ïa kane ka jingbam smai, ka ban long ha Raj Bhavan, Shillong.
Ka Deiphibapynshngain L Mawnai kala lah ban kawang bol bha ha kaba kala khur marwei 3 wicket ai kamai 26 ron, ka Ajima Sangma ka khur 2 wicket ai kamai 27 ron bad ka Debasmita Dutta 1 wicket ai kamai 36 ron.
“Kum kane ka rukom long rukom man kaba mynta ha ka jylla, nga artatien ba kin don kiba kwah ban bei pisa ha ka jylla jong ngi".
Kata ka jingkyndar iing pat ka la nang jur.
Shillong: Mynta ka sngi u CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la pynlong ia ka jingjurip ia ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai Mawiong hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki nongot doh ba kane ka jaka kam long kaba khuid kaba suba namar ka jingdon ha syndah ka jaka bret niut ne ka marten.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki pulit jong ka Garo hills District kumba 01.40 baje mynstep ki la ioh ban kem ia ka wei ka truck kit dewiong beain ha ka shnong Dangkong, Garo Hills District  kaba don ia u number AS 01 AD 5279 kat ba thmu ban pynlait ia u dewiong ha ki 5 tylli ki kali pick up Bolero, ki ba thmu ban leit shalan beain  sha Assam.
Nongpoh, 31 Naitung:Da ka jinghusiar halor ka jingiai jia ba khah ka jingprong ia ki iing ki sem, ki paidbah nongshong shnong ka Umdihar, Ri Bhoi District, mynta ka step ha ka por 5 baje ei ei, ki la ioh ban kem ia u Bah David Lyngdoh Marshilong ia kaba la tip paidbah kum u ‘Bah Jyllud’ hynrei kane ka jingioh ban kem da ki paidbah ka shnong Umdihar ka la shu sepei, namar utei u Bah Jyllud u la lait phet noh na kti ki pulit, hadien ba ki paidbah ki la leit ban aiti noh sha ki pulit ka Nongpoh Police Station.
Bun kiba la liat ha kum kine ki thliew khamtam ki kam company bapher bapher kiba la kylla dujok pynban ha ka jingim briew jongngi ha kane ka pyrthei.
Ka la pyntip ruh ba ka Krishi Sanchayi Yojana ka pynbiang 3 klur sha 180 tylli ki longiing.
(The spiritual man is mad).
Kyrdan Kolej: 1st     : Dahun Mary Mylliemngap, St.Mary’s College, BA 5th Sem.2nd   : Eufrazia Khongnoh, St.Mary’s College, BA 5th Sem.3rd    : Banshngaiñlang Rimiat, Sohra Govt.
“Ka jingkhynra trading license kiwei ki kynhun, kan pynioh lad pynban ia kiwei ki jaitbynriew ban ialeh pyrshah ia ka.
"ïa kane ka Land Bill la wanrah nyngkong ha ka snem 2012 por ba long CEM u Bah PN Syiem, hynrei ka sorkar ka la pynphai biang.
“Ngi long ba la khreh ban ai kano kano ka jingiarap ia ka jingdonkam ki nongdie doh", la ong ka Kong Ampareen.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 29 (Others), EJH: 09 (Others), EKH: 183 (Armed Force/Paramilitary Force —04, Others-179), NGH: 35 (Others), RBD: 06 (Others), SGH: 06 (Others), SWGH: 15 (Others), SWKH: 43 (Others), WGH: 90 (Others), WJH: 71 (Others) bad WKH: 27 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 526 ngut.
Lyngba katei ka jing ia mynjur mynta ka sngi, ka Barak Valley Khasi Jaintia Welfare Organisation (BVKJWO), kan dei ka seng, ka ban mynjur sha ophis jong U DC ka Cachar Hills, ha shwa ban ioh ia ka syrnot ba pura na ophis jong U DC.U Bah Suja, u iathuh ba ki Khasi, kiba don ha them Barak, ki don mynta baroh ar lak ngut bad kitei kin hap ban pynioh da kawei pat ka scheduled tribe certificate kaba pura, namar ba baroh shi katta, ki la ju pyndonkam da katei ka certificate thok, kaba la ai da ka Tribal Sangha.
U National President ka NPP, u Conrad K Sangma u la ong, “Halor ka jinglong jingman ha Jylla Manipur, ka party ka don ka jingsngewkhia ka ba jur, bad kum ka party, ngi rai ban ïatai bad baroh ki jaidbynriew ba kin ïatreilang na ka bynta ban wanrah ïa ka suk ka shngaiñ ha kane ka jylla".
Shillong, Ïaïong 01: Ka Meghalaya kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai Table Tennis kaba 83 kaba la tip kum ka 83rd National Table Tennis Championship 2022, kaba dei ruh ka lympung ïalehkai kaba hehduh napdeng ki jingïalehkai ba ka jylla kala pynlong ha kine ki 50 tylli ki snem.
Ki riewstad Baibl ki shem ba kane ka jingpynwandur, ka jingpynshai shynna thymmai bad jingpynїadei ia ki khanatang jong ka Baibl bad ka juk ne ka por ba ki briew ki im ka la їarap ban pule bad sngewthuh ia ka Baibl bad khamtam eh ban sei madan ia ki symboh ne saiῆ pyrkhat ne ka theology jong ka.
La iathuh ba katei ka jing ia mih shnong, ka dei ha ka shnong Xiushui jong ka China, kaba don ha ka Jylla Guizhou, ha kaba ki la ia mih ban leit kiew sha uwei u lum bah, uba don hangtei hajan ban leit wad ia utei u mrad kynsha, uba pynmih ia ka jing sawa kaba sngew triem shi katdei.
La iathuh ba ka bor pyrkhat jong u ka biang pura bad u lah ban pynmih hukum naba thiah hynrei um lah shuh pat ban khih ialade.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka Sub-Centre, nalor ka jingdon u Myntri ka koit ka khiah, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Victor Rani, MDC ka Jirang, u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi lem bad kiwei ki ophisar sorkar kaba kynthup ia ki rangbah shnong jong katei ka thain.
U myntri ka koit ka khiah u bah A.L Hek haba kren sha ki lad khubor u la ong ba u la dep ban ia kren ia katei ka kam bad u Commissioner of Food Safety bad un sa bthah ia u ban wad bniah la u ruti ba ki paidbah ki bam ha kane ka jylla u dei ne-em uba don ia u Potassium bromate u Chemical uba pynioh pang cancer bad ban wad jingtip ruh la u don ne-em u potassium iodate u Chemical ba lah ban pynioh pang Thyroid.
Na ka liang jong nga te ngam pat sngew don jingmut ban leit ïingmane namar kitei ki 3 tylli ki kyndon ba ka sorkar ka khang pyrshah.
Shillong, Naitung 30 : Ka lympung Commonwealth Parliamentary Association India, Region Zone III, ba pynlong da ka Iing Dorbar Thawain ka jylla ka la kut noh hynne ka sngi U Blei ha nongbah Shillong.
Ïa u kwai ba la ïoh kurup ki shipai BSF ki la aiti noh sha ki Pulit jong ka Rongra Police Out Post ban leh ïa kaba donkam.
Ha kawei pat ka jingjia, uwei u rangbah uba don ha Majai, u la iathuh ha u nongthoh khubor, ba u hap ban shah thngan baroh shisngi namar ba um don pisa khutia ban bamja, namar ba ki dukan kim treh shim shuh ia ka kot T.500 bad T.1000 tyngka.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ar sngi shuwa ban lap ia ka metiap ki pulit ki la ioh tam ia ka shithi ba kitei ki samla ki thoh ba ki pyniap ialade bad ia katei ka shithi la ioh tam na Chapchap ka jaka kaba don ha ka jingkieng Umsylli, Rymbai road.
Ngin trei radbah na ka bynta ban pyntikna ba man la I khunlung bad khynnah kiba la dei ban ioh ia ki tika kin ioh ia ki na ka bynta ban wanrah ia ka jingbiang jingbit jong ka jingim jong ki, bad ha ka juh ka por ban pynkhlain ruh ia ka bor met jong ki khunlung khynnah ha baroh ki thain jong ngi.
Ka RTE ka la phiel ruh ha kaba ka sorkar kam shim khia ban pynïadon bynta lang ïa ki kmie ki kpa, ki bor shnong khamtam ha nongkyndong ban peit ïa ka jingpynïaid ïa ki skul.
Kane ka jia ha shi rta jong ki paid nongshong shnong.
Katba na ka liang ka kong Aicifull K.Musulman pat haba kren bad u nongthoh khubor ka la ong, “Ka shong ha ki paidbah kaei ba kin rai kum ki nongkyrshan, namar kam dei ka rai jong ka hynrei kat haduh mynta ka kynti ka dang don ha ka seng TMC".
Ha katei ka miet la don lang ruh kumba 14 ngut ki nongïashimbynta ba kynthup kata u bah H.Stalyne Diengdoh, u Jerry Stevens Kharlyngdoh, ka Alabaster Kharlyngdoh, ka Fairysha Khar-lyngdoh, ka Balasiewdor Wahlang, ka Junemerry Shangdiar, ka Mebada Thongni, u Fulljunesing Marngar, u James Anderson Khar-lyngdoh, u Welljune R.Nongsiej, u Pynkhlaiñ-bor Wanniang, u Willborn-son Wahlang, u Lamku-par Kharjahrin, bad u Kynsaibor Wahlang.
La sam ei kumba 30,000 metric ton ki shana dai bad 50 lak ki tyndong gas.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba ym tang ki nongtrei ha ki ophis sorkar kiba lehmon, hynrei don ruh napdeng ki nonghikai skul, ki bym shimkhia ia la ka jong ka kamram da kaba ki pep skul bad lehmon ha katei ka thain, ha kaba kane ka jinglehmon jong ki nonghikai skul kan ktah pat ia ka jingpule jong ki khynnah skul, namar lada khah khah ka pep kan shem shitom ruh ban pyndep ia ki course jong ki khynnah ha ka por kaba biang.
Une uba mynta, u dei uba 4.3 ha ka  Richter scale.
Kumta nga la kheiñ ba ka jingpynjlan da 2-3 kynta man ka sngi kin ïaryngkat bad ka shisngi", u la bynrap.
Bad haka juh ka por ula kitbok kitrwiang iakine ki ar ngut ki khynnah kin ioh iaka met kaba shait kaba khlain.
Na ka bynta ki nongrep, ka party ka la ong ba kan ïai bteng ban kyrshan ïa ki nongrep jong ka jylla lyngba ki flagship program kum ka FOCUS bad FOCUS+.
Da kynmaw ho! Ka jingieit ba shisha te ka ïaid lang hi ryngkat bad ka tip kur tip kha, tip niam tip rukom’ tip riti tip dustur.
U Bah Airpeace Rani un long u nongiasam ia ka khubor na ka Ktien jong U Blei ha ka Bible Study.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingwan ka kam jngohkai pyrthei ka la ai jingmyntoi shibun bha ïa ka shnong ha kaba ha ka shisnem ka kumno kumno ka shnong ka ju ïoh lum pisa da palat ïa ka 10 lak ha ka shisnem.
Ka bynta treikam jong ki bank, ki CSC bad ki jingsiew kiba ki nongrep ki hap ban siew (premium) ruh la batai ha katei ka program.
Ha man la uwei pa uwei u briew u dei ban bsiap ia ka mynsiem iaksaid bad jingiakhun ha ka jingim.
U Surjewala, ula kynthah tyngeh ia kane ka sorkar, halor ka jingnang hiar dor jong ka pisa India ha khmat ka dollar bad ula kynnoh ba ka dei na kane ka sorkar, ba la hiar dor palat ka pisa India.
ïa kitei ki kol la thep da Felicia Sympli haka minit ba 2, 40, 53 & 55, ka Alisha lyngdoh haka minti ba 29 & 41 bad ka Evangelin Bareh haka minit ba 23 bad 51.
Kane ka pynthngat ia u shynrang ban leit lok dang khynnah bad ban pynioh khun ei ia kano kano ka kynthei.
Khnang ban weng ia kane ka jingeh, ka BIS ka la pynlong ia ki Capsule Course ba lyngkot samoi (2- sngi) na ka bynta ki nongtrei kiba dei peit ia ka jingbha ki mar lyngba ka NITS bad ki Branch Office jong ba don ha kylleng ka ri.
Shuh shuh jingbym lah ban khot aplikeshon ba man u snem, ka pynkhang lad ia shibun ngut kiba la noh ka rta na ba ym iahap shuh bad ka kyrdan rta.
Shillong 12 K’lyngkot:Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynlait ia ka kyrteng jong u Bah Hadrian Lyngdoh kum u kyrtong jong ka party na ka bynta kane ka elekshon MDC na Mawkyrwat konstitwensi.
Na ka jingiakren bad ki katto katne ngut kiba don ha katei ka liengsuin, kiba la pyntip shaki iathuh, ba ki don kumba 90ngut eiei, ki nongleit jingleit, kiba la poi ha katei ka kad liengsuin, naduh ka por 11.30 mynstep bad katei ka liengsuin Alliance Air, ka dei ban mih, ha ka por 12.50baje nohsngi; hynrei kam shym la biang por satia bad ka dei ha ka por 2.30 nohsngi, ba ki nongleit jingleit, ki la rung sha la ki jaka shong, hynrei ha shwa ba kan mih na kad liengsuin, u nongniah, ula pyntip, ba ka liengsuin, kam lah ban mih, namar ba ka don ka lyeriong sha ki bynta jong ka Aizawl bad kumta, la pynpep noh ia katei ka jingleit, ha ka por kumba 3baje tam.
Kane ka jingrwai ka hikai bad pynshlur ia ngi ban nud ban leit sha dujok na ka bynta ban їoh ia ka bneng.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki ia don kumba 4,5 ngut ki samla kiba ia leit sum sha katei ka wah bad tang mar ia poi ha katei ka wah, ka samla Heavenly Shangpliang (22), kaba shong ba sah ha Laban bad kaba pule MA ha NEHU, ka la leit jngi ha katei ka pung, hynrei namar ba kam shym la nang bha ban jngi, kumta ka la ngam jyllop bad la iathuh ba u samla, uba ia leit lang, U Gordon Rymmai (23), uba pule ha Synod College, ula leit noh ha um ban iarap ia katei ka samla, hynrei, utei ruh um shym la lah satia ban pyllait im, ia katei ka samla, hynrei ula duh noh ruh ia la ka jongim.
Haba pyntip shaphang ki song pynroi ba la theh ha East Garo Hills, u la ong ba ka projek kaba T.25 klur ban shna i aka surok ha Williamnagar ka la ïaid shakhmat.
Ka Sorkar Meghalaya kala rai ruh ban sa lum ïa ka jingïalang bad ki shipai Border Security Force (BSF) bad ka Tnad Pulit ka Jylla ban pynkhlaiñ ïa ka jingtalasi ïa ki kali ba kit masi hapoh ka Jylla khamtam ha ki jaka khappud.
>Baroh ki jaka buh mashin sam bording elektrik dei ban da ker kynroh bad pyndait sainar shiah ban iada na ka jingrung kulmar ki khynnah ki riew paidbah ne ki mrad.
Ka jingkiew ha ka liang ka jingshah thombor ia ki kynthei ka long kaba sngewkhia.
Ka jingtbit, ka jinglah kaba la don lypa ha ki, ka pyni ïa ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei," u la ong da kaba pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u Working President ka MSOA  bad ka kynhun kiba la shaniah ha u ban pynïaid ïa katei ka kam shakhmat ban lap ïa ki nongïalehkai kiba kynsai bad kiba don ruh ka jinglah ba kin kiew shuh shuh ha ki kam ïalehkai ba bunjait.
Ngi don tang kawei ka ri Talawiar U Sohpetbneng kaba la don bad la rim naduh 1200 snem shuwa u Khrist ha ka pyrthei, bad kata ka dei kanaduh na sepngi shiliang ka Wah Rilang haduh mihngi ka Wah Kupli.
Kum ki Nurse jong ka jylla Meghalaya Ki ba trei private bad contractual mynta Ngi kwah lang ban pynsngew sha phi ka sorkar Ia ki jingjynjar ba ngi mad salonsar Sorkar ngi kyrpad ia ngi ruh to pyrkhat Kat dang sah ka mynsiem ia ngi to ai lad Kumba phi ong ngi dei ki ba ha khmat tam Ban ia khun ia ka khlam ban pynduh pyndam Kumta ngi wan hakhmat ka burom jongphi Ban pynshai jingdonkam lyngba ka poetry Ban pynpaw ruh jingeh jingjynjar jong ngi Ba phin sngap bad phin pdiang pyntrei kam ruh hi.
U la ong ruh shuh shuh katei ka hukum jong ka Supreme Court ka la pynjari ia ka Mine and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 ha ka jylla Meghalaya bad kane ka Act ka buh ki kyndon kumno ban tih dewiong bad kumta ter ter.
Kan jin da la bha ia ka sorkar ban sangeh shwa ia kum kine ki rukom pynlut bym phoida ei ei ruh em lada kam ioh ban longtrai shwa ia ki jaka ( ym da kaba shu ap ei hynrei da kaba da thied ).
U AK Abdul Momen, myntri bar ri ka Bangladesh, ula ther tyngeh, halor ka jingkren U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba U Amit Shah, ula kynnoh, ba ki don bun bah ki khar Bangladesh, kiba wan sha India, namar ba kim don jingbam satia, ban bam ha la ka jong ka Ri bad halor katei U Momen, ula ong ba ka jingtip jong U Shah, ka dang duna shibun halor ka jinglong jingman ki briew ha Bangladesh.
“Ngi kwah ban tei ïa ka jingangnud na ka bynta ki samla jong ngi bad ïarap ban jop ïa ka jinglah bad ka jingkot bor jong ki.
D Programme ba la tyrwa da ka IIM Shillong bad ka part time PH.d ba la tyrwa da ka Jindal Global Law School bad IIT, Executive fellow in Management lane Ph.
Ha man ki surok bah, ka donkam ka waste collection centre ne ka jaka bret niut khnang khnang ba kiba ïaid ba ïeng, ki nongwankai ba kin bret ïa ki jaboh, ym dei ban bret pathar, ha man ki jaka jngohkai ki dei ban don ki jaka bret niut.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 13 tarik mynta u bnai, katei ka iing ka la shah bamduh ha ka ding ha ka por 11:00 baje mynstep haba ki briew baroh ki la leit sha ki kam ki jam bad haba ki paidbah ki la wan ban iarap kim lah ban tem ia kane ka ding kaba la klang bha.
Ula iathuh nalor ka jingkawang maw bad ka jingsiat jri, ki nong Karbi ki pyndonkam ruh da u khnam bad ryntieh ha kaba uwei u pulit ka jylla u lait salit na u khnam ki nong Karbi.
Shuh shuh na ka liang ka Shillong Bengali Association ruh ka la mih sha khmat ban pynrem jur halor katei ka jingjia bad ka la dawa ba dei ban pynshitom bad pyngngat ia kino kino ki runar kiba donkti halor ka katei ka jingjia katkum ka aiñ.
Kane ka la jia hapoh Nova Friburgo, hajan Rio de Janeiro ha ka 16 tarik u Nailar.
Shillong,18 Naitung:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingiakhih kaba ka la pynbna ban pynlong ia ka pakhang surok miet kaba ar miet hadien ba ka sorkar jyla ka kular ban pynrung kam biang ia k ar ngurt ki nongtrei ka MUDA, Byrnihat kiba la shah kyndang jubor ha ka tnad kam pynroi sor ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Namar ngim kwah ba wan wanrah Jing eh ia ki longdin.
School kala pynliem da 6-0 kol ïa ka J.N.M Sec School, Lamin.
Ka BJP, kan thaw sorkar hi marwei" ong U Sarma, uba dei ruh u lamphang ka North East Democratic Alliance (NEDA) bad u ong ruh ba ka seng NPP, kaba la ialam da U Conrad K Sangma, kam don dor eiei satia ha ka lympung sain pyrthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HNYF u Bah Sadon Blah u la ong ba kum ka seng kam mynjur satia ïa ka jingkuman ka sorkar ban shu peit kai ïa ka jingshah thnagn u Bah Ardent haduh 7 sngi lynter.
Ki pulit haba ki la wad bniah, ki la lap ia baroh ki jingshisha, lyngba kawei ka taksi, kaba don ia u number ML 05 G 7902, kaba leit buh ia katei ka mar sha Pomlum bad hadien ka jingbud dien, kaba haduh 48 kynta, la ioh ban kem ia u nongniah jong katei ka kali, U  Kitborlang Ryntathiang (27) uba shong ba sah ha Lumparing, Kynjatphutbol.
Long kat ba long, u Blei ula dep pynurlong ia ki jingthmu jong u ban pynioh ia ka ktien (Bible) jong u ha ki bynriew baroh ka pyrthei, la ka jingiaid lynti jong ka Bible ka long kaba jrong da ki hajar hajar ki snem hynrei ka Bible ka ktien u Blei kam shym lehnohei, namar u Blei hi u la kren – “kata ka ktien kaba mih noh na ka shyntur jong nga kan ym phai suda ha nga; hynrei kan pyndep ia kata kaba nga sngewbha, kan roi ruh ha kaba nga la phah ia ka" Isaiah 55:11.
Ka samla Rachel kaba dang pule BA English ha Synod College, Shillong, ka la pynshoh biej ïa ki nongpeitkai da ka jingbhabriew bad jingstad, kaba la pynïoh ïa ka ym tang ka pansngiat Miss Hornbill International hynrei ban ïoh ruh ïa ka nam kum ka Miss Beautiful Smile bad Best Evening Gown.
U bah Aristotle C.Rymbai President ka MSSASA Sengkmie haba kren bad ki nongthoh khubor u ong ba u State Project Director (SPD) u iathuh ba na ka bynta u bnai Lber mynta u snem la pyllait ia ka tulop thymmai katkum ka PAB 2016-17 bad ka hukum bala pynmih da u State Mission Director (SMD) ha ka 31 tarik Risaw, 2016 kaba la phiah kyrdan ia ki nonghikai SSA ha ki ar kyrdan trained bad untrained ha kaba kiba la pyndep ia ka traning katkum ki kyndon ka National Council of Teacher Education (NCTE) bad RTE Act kin ioh 19044/- bad ki bym pat pyndep ia ka training kin ioh 13335/- ha ka Lower Primary bad ha ka Upper Primary 20493/- ki trained bad 14392/- ki untrained.
Ngeit skhem ba U Blei un isynei ia ngi da ki jingisynei ba bymjukut jong U bad ngin ioh kloi ia uta u dawai khnang ba kan long ka lad jingiarap ia kito kiba ngat ha kane ka khlam bad ba ngin lah ban pynduh shisyndon ia u Corona Virus.
La sam ruh ïaka khusnam Best Athletes sha ki saw ngut ki khynnah kiba paw bha ha ki jingïalehkai.
Shillong, 9  Lber:Ka jing ai tiket hynnin ka sngi, na bynta ka Tura, ka la shu kylla kam biria noh, haba la pynmih paidbah, da ka kyrteng jong U Zenith Sangma, katba ka tiket, ka dei kaba la ai sha U Daryl Momin, uba dei u ksiew jong u myntri rangbah barim, U Capt WA Sangma.
Ïa ka kyrteng, jaka sah bad ID Card kiba wan ban thied ïa une u dewïong ki dei ban ai lang bad ka dor tyrwa jong ki.
U soitan u la pynngeit ia ka da kaba ong, ‘phin ym iap da shisha hynrei phin long kum ki blei, ba phin tip ia kaba bha bad ia kaba sniew’.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap, na ka liang jong u myntri tnad bor ding, u la iathuh hapoh ka ingdorbar ba ha Garo Hills District ki don shibun ki jingeh ha kaba ia dei bad ka jingsam ia ka bor ding electric bad kane ka jingeh ka dei kaba la slem bha bad ka dei na kane ka daw ba ka sorkar ka ialeh ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Naduh ba ka la shong la sah ha Domiasiat, ka la im da ka rep ka riang bad ka ri jingri.
U National Vice President ka National People’s Party (NPP) uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ha ka 2 tarik Rymphang u la kynnoh ba u nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la don ka jingïasylla bad ki nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) namar u la don ka jingthmu ban mih noh na ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) hadien kane ka elekshon kaban wan.
U pynpaw ba ka shnong ruh ka la shimkhia bha ha kaba ïa dei bad kane ka surok.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha lada ka sorkar ka wad lad wad lynti ïa ki samla, kiba bun bah na ki kin im ja na ka kam lajong lyngba ka khaïi pateng bad ka ri Bangladesh, ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei ki lad kamai.
Ha katei ka jingïalang kumba phra phew ngut ki rangbah kiba dei ki nongïalam ba hakhmat jong ka NPP, Congress bad HSPDP ki la leit ban pynïasoh sha katei ka party bad ki la kular ruh ba kin trei shitom ban pynjop ïa u bah M.Kharbani ha ka election ban wan.
Kaba don ha Panaliar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Bah Nikman N Shadap, President ka KJNU, u la iathuh  ba kum ka seng ka la dep ban ujor da ka ejahar ha u Superintendent ki pulit jong ka West Jaintia Hills ha ka 7tarik u Risaw 2020, hynrei haduh mynta ym shem don kano kano ka jingshimkhia ia kane ka jingujor jong ki, kumta kim banse ban ujor noh sha ki bor sorkar kiba ha khliehduh.
U Founder Chairman bah L.Dkhar haba ai jingkren ula ong ba ka Foundation hi ka kloi ban ïarap ïa ki khynnah Khunswet ha kano kano ka por ba ki don kam jingïarap bad u la ong ruh ba ka Foundation ka lah ban ïarap da ki marbam bai skul bad khamtam haka por ba ki pang ki shitom.
Don sa iwei pat na kiba haing jong kitei ki nongpang kiba la iathuh ba ki la leit kylli na kawei ka longkmie kaba trei hangtei ha Ultra Sound hynrei la ong ba kala jubab ba ym don briew shapoh , ki doktor ruh ka la ong ba ki lei tap Ward bad ka la ong ba ma ka lei ka dei tang ka nongkhot kyrteng ia ki ba dei ban rung shapoh.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat tip, ba kan don kano kano ka jingduh jingjulor, wat la ka  jingther slap, ka long kaba jur bad kaba la sdang pynshlei ia ki wah, kiba don ha katei ka Ri.
Haduh mynta kim tip haei ki ïeng.
Ha kane ka kynti ka shad ka la kynjoh sha ka sien kaba khadsan bad na i jingsdang iba rit, mynta ka la nang iphuh iphieng katba nang mih ki sngi bad ki snem.
Ka la don ruh ka jingpyni nam ia ki symbai tynrai jong ki jait jingthung baroh bad la ai khusnam ruh ia ki nongjop.
Namarba ki Maram bad ki Lyngngam ha kato ka por ki dang ia kñia, haba la khie ka khlam ki shu kñia da ki syiar ki sniang.
Nongstoiñ: Ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew bala lah ha kapor kumba 4:30 PM ka la don ka jingjia shah thang jong ki 3 tylli ki iing ha ka thaiñ Langpih bad ka la don ruh ka jingsuba ba ki nong thang ki dei ki Khasi, namar ki iakren da ka ktien Khasi.
Na ka liang u rangbah shnong u la iathuh  ba ka ne ka ja ka kam dei shuh ka jongno jong no  ruh hynrei kala dei jong ki long ing ki ba  sah hangto bad u laana ruh ba kin ym lah bad die pateng lane ai wai shawei.
Katkum ka jingai jingtip jong ka Nehru Institute of Mountaineering Uttarkashi, Uttarakhand ki la pyntip ba ha ka sngi Palei ka kynhun ki nongai jingïarap ba kynthup ïa na ka NIM, shipai India, Indo-Tibetan Border Police (ITBP), ka High Altitude Warfare School (HAWS), shipai suiñ, State Disaster Response Force (SRDF) bad ki bor synshar District ki la ïoh sei 12 ngut ki metïap na u lum thah.
Lah ban ban kdew ba u trai dukan ka New Fashion ha Khyndai Lad u Abdul Mukit u la leh kynshlein ia kawei ka nongbylla ha dukan jongu, kaba la pyntip sha ka  KSU kaba la ai jingsneng ia une u bar jylla.
Bun bha ki paidbah ki la hap shaniah ban shong da ki kali ar shaka ha nongbah Shillong khamtam namarba ka jur ka dheng kali, bad kine ki ar shaka kim dei kiba la ithuh kum ki kali kamai bad kim pat siew khajna.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Laitumkhrah SC ka la pynliem noh ïa ka Mawphlang SC da 4-0 kol.
Ha Mowkaiaw- ki don bun ngut ki kyrtong kiba la pynkreh haduh mynta.
Ka jingïarap na ka liang jong u kum u DHS ha kata ka por ba hiran pyrthei khlam, ka long ban buh ïa ki Quarantine Centres ne ki Corona Care Centres hapoh ka Jaiaw Dorbar Pyllun lyngba ka Jaiaw Urban Health Centre ka la ïarap shibun ïa kiba pang ba shitom na katei ka khlam ban ïa kaba hap ban leit sah sha ki centres kiba kham jngai.
Kitei ki longing ki ioh ia ki tiar shet naduh u khiew,ki pliang dabor,etc bad ki jain syiap kum ki tusok,rajai syngkhlieh,etc khnang ba kin ioh pyndonkam ha ing jongki.
Shillong:  Ka Mawngap centre ka Meghalaya Baby League 2019 ka la sdang ha kane ka sngi Saitjain, ba la sakhi 12 tylli ki jingiakhun.
Lada u Myntri Rangbah ka Meghalaya u la lah ban wan sha Guwahati ha ka taiew banyngkong jong u Risaw, ngin sa lah ban leit la kumno kumno ha ka taiew baar jong u Risaw," ula ongHa ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar, ki arngut ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya ki la thaw ïa ki regional committee ban wad ïa ki lad ki lynti ki ban weng ïa ki jingeh ha ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud ka Meghalaya bad Assam.
Ki nongiasaid aiñ jong u Champion ki long u Liz Mathew, Shahrukh Alam bad u  Philip Mathew katba na ka sorkar pat la ia said da u Ranjan Mukherjee, Daniel Stone Lyngdoh bad u Subhro Sanyal.
Ka Barefoot Trust kala ai ïa katei ka jinghikai ha baroh ki District jong ka jylla Meghalaya.
Ka kynhun nongbishar jong u Pankaj Bhandari bad u Sameer Jain ka la pynbna ha ka sngi Balang ba yn pyllait noh ïa kine baroh saw ngut kiba la shah rai pynrem ha ka ïingbishar halor ki jingshah mudui.
Dr.Lapang u la iaroh ia u nongseng jong ka Balang bad dei da ka jingtrei shitom jong u ryngkat bad kiwei, kane ka Balang khap sor, ka ioh ban ai ia ki jingshakri jong ka sha ka imlang sahlang.
U la iathuh ruh ba bun ruh napdeng jong ki kiba pyndonkam da ki ID sorkar ba shna tuh ba ioh na jylla Assam bad kiwei pat ki jylla.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mulait Bri Sumer SC da 1-0 kol ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha madan Lamyrsiang ha ka Sngi Ba-ar.
Shillong: U Chairman ka North East Student Organisation (NESO) u ba Samuel Jyrwa u la ong ba ki don haduh 1.33 klur ngut ki Hindu kiba dei ki nongshong shnong jong ka ri Bangladesh bad lada na kitei tang 15 ngut kin wan sha kane ka jylla ruh ruh, ka jaitbynriew rit paid jong ngi ka la shah tyllep bad ngin kylla rit paid ha la ka jong ka jylla.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Vice President Central Boby bah Bawan Nongsiej da kaba sdang shaw da ka jingrwai ieit Ri bad la pyntian smai ïa kitei ki nongkitkam ka seng da u President Rangbah u bah Lamphrang Kharbani, ha ka jingdonlang u bah Roiwan Sohtun uba dei u General Secretary Central Body bad ki dkhot ka seng kiba wan na kylleng ki Unit bad ki Circle bapher bapher.
Ha katei ka sngi ia ka khyrdop jong ka Parking Lot, Polo yn plie paidbah ha ka por 7 baje mynmiet.
Efficient : ka mut tbit- tbit ka dei ba pnah ban trei kumba thmu bad shah la ka kam ba don sap.
Ka National Peoples’ Party (NPP), West Jaintia Hills District kala ai khublei ia u Dr WR Kharlukhi uba la jop suk iaka shuki MP Rajya Sabha jong ka Jylla Meghalaya.
Halor kane, ngin sa thoh sha u Director ka Urban Affairs bad kumjuh sha ka MUDA ba la kumno kumno ïa kiba la aiti ka parking lot kidei ban don ki kyndon bad ka khuid ka suba dei kawei.
Kumta u la ong ba dei halor kane ba la phah jingthoh sha ki district ban pan kaiphod kum ka jingpyntikna, bad hadien kata, na ka liang jong u un sa lah ban ong eiei.
Lada kitei ki nongtrei kim leh kumba la bthah, ki bor ka GHADC kin sa shim da ki sienjam ba tyngeh pyrshah ïa ki nongtrei kiba la don pura ha ka kam.
Ynda  la pyntreikam ia ka UCC, kine baroh kin ym treikam shuh  naba yn treikam salonsar ha baroh kawei ka ri tang kawei ka ain, kata, ka UCC.Kan pynlko lut ia ki rong itynnad bapher bapher ba ka India ka don.
Haba la poi ha shnong Iooksi, ki dkhot ka West Jaintia Adventure and Cycling Association ki la pynlong ka jingpynkhuid iaki sawdong sawkun ka Iawpynkat haka jingshim bynta lang da u Waheh Shnong u Bah C.Tangliang.
Katei ka ïing kadei jong ka Kong Teilang Dkhar bad ka jingpluh ding kaba la wanrah ka jingjulor kaba bun.
U la ong ruh ba haba u bah Ryngkhlem u la kyntait ban siew ia katei ka pisa u President ka xJYF u la byrngem ban pynthohbria ia ka kam sain pyrthei u Ma Don.
Ka Lanosha marsien iohi ia ka Kongthei ka la dap da ka jingsheptieng namar ka la sngewthuh lypa ia ka jingktah ka jingsngew jong ka shaphang kata ka jingiadei jong ka bad u Bah Deng.
Shillong,12 Nailur:Ha Garo Hills ka pakhang shnong ba khlem sangeh ki sengbhalang ka la sdang mynta ka sngi, katei ka pakhang shnong ka dei kaba la khot da ka Garo Hills State Movement committee (GHSMC) ban dawa jylla Garo Land.
La ka AITC kan sei kyrteng ha baroh 60 tylli ki Constituency, une u Nongïalam ula ong ba ïa kane ka kam hi yn sa shim rai hadien namar ka bor ka shong ha ka Chairperson ka AITC ka Mamata Banerjee bad ki Nongïalam ka Jylla Dr Mukul Sangma bad Bah Charles Pyngrope.
U Dr.Nonglait, u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka sorkar Pdeng ka phah da ki Lat ki bym nang kren phareng, haba kiba bun ki briew shane kim sngewthuh ïa ka ktien Hindi.
Ki bor pulit jong ka jylla Manipur ha ki khyndiat sngi kiba la dep ki la leit ban kem ïa 4 ngut ki ophisar jong ka sokar jylla kiba la shongthait na ka kam na ka daw jong ka jingdonkti – ha ki kam bam sap kiba kynthup ïa ki kam shna tuh ïa ki pata khyndew bad kumjuh ruh ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa sorkar.
Kane ka dei ka sien kaba ar ha kaba la lah ban pynpulom ïa ka jingthmu wan rung tuh jong ki bar ri ha ka shi taïew.
Ia ka CAA, NPR bad NRC kin sa pyndonkam ban knieh ia ka hok ka jong ngi, khamtam jong kito ki bym vote ia ka BJP, khnang ba ha ka election 2024 tang kiba pdiang ia ka BJP kin ioh ban vote bad ka BJP kan ioh ban synshar donbor.
Ha katei ka sngi la ia don ryngkat  u Asst.Rangbah Shnong ka  Bah R Nongbet , u Rangbah Dong ka Dong Sawmer shiteng Bah K Lyndem , ki Rangbah Balang, ki longkpa lem bad ki dkhot ka jingiaseng kynthei bad shynrang,kiba la ia mih shitrhem bad ryntieh.
Haba phai sha ka kynhun ki ’thei ïalehkai ki long ka Elyzia Nengnong, Haphimanbha Kharkamni, Rimesha Kharbyngar, Maphibansan Lyngwa, Cassandra Rijanai Pasi, Angelica Lyngdoh, Asorphi Lyngdoh Mawlong, Ibanpynhun Khongshun, Wankmenbiang Mawlong, Ibaphylla Shympliang, Deimi Dorimit Alaska R.Marak bad ka Mechira N.Sangma.
Katkum ka jingiathuh u EM ba peit ia ka khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor ha ka jing iakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba katei ka kom peni ka la ialam bakla ia ka KHADC ha ka por ba ka la pan pynthymmai ia ka laisen khaii pateng kaba naduh u snem 2013-2014.
Ki paidbah jong ka shnong Wahsarang ki ai khublei  kyrpang   ia u Velley Shangpung ia ka jingkloi  jong u ban ai kylluid mynsiem sha ki nong shong shnong jong ngi.
Katei ka jingduh khaw rashon jong ki ka la long naduh u snem 2002.
Phewse, ka CAA ka khanglad ïa ki namar kam shym kynthup ïa ki nongshong shnong kiba phetwir na ka Ri Myanmar.
Iaki kol jong Bataw FC la thep da u Firstborn Pohlong (OG) haka minit 16 bad u Hiwot Patwet haka minit kaba 67, katba iaki kol jong ka Lummyrli SC la thep da u Winson Bamon haka minit kaba 9 bad u Firstborn Pohlong haka minit kaba 83.
Kiba jop ïa ka takma ksiar kin ïoh khur ïa ka song pisa ba 5,000, takma rupa 3,000 bad ïa ka takma rnong 2,000 ha ryngkat ki takma.
Ki don shibun ki jait Lyngdoh ha Khasi, Jaiñtia, ki dei ban pyndonkam beit ia ka jait Thabah, khnang ba kan ym don ka jingbakla khamtam ia kito kiba dang don jingiadei.
Lait na kine kiwei de ki riewkhmat kiba la donlang ha kane ka sngi kynthup u Bah L Kharkongor, Sordar Shnong, Umphyrnai; Prof.T K Kharbamon, Vice Chancellor; Dr.Iwamon WJ Laloo, Registrar, MLCU; u T Mark, ki dkhot ba nyngkong jong ka Board of the Governors, ki dkhot ba mynta jong ka Board of Governors bad ki dkhot ka Management; ki nongshong shnong, ki nongkyrshan ka skulbah, ki dkhot nongtrei ka skulbah bad ki samla pule.
La ïoh ïa ka jingkren na u babu O.Sohmad ha kaba u la pynsngewthuh ïa ki khynnah skul bad ki samla jong ka shnong, ba ka mariang ka dei ka kmie jong ki briew ha ka pyrthei shityllup bad lada ki briew kim sangeh noh ban pynjot pathar ïa ka mariang, khlem artatien tang hadien katto katne snem ka thma bah kaba shyrkhei kan khie bad kata ka dei ka thma ïaknieh um.
Nongstoiñ, Nohprah, 10: Ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka seng saiñ pyrthei kaba dang thymmai ha ka thaiñ bad ha ka jylla hi baroh kawei ka All India Trinamool Congress ha madan shnong Tiehsaw Nongstoiñ West Khasi Hills District ha ka sngi palei, u myntri rangbah barim ka jylla Meghalaya u Dr.Mukul Sangma u la kynthah tyngeh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka seng NPP, da kaba u la ong, “Nga la kyndit haba nga ïoh sngew ïa ka kyntien High Level haba nga tur sha Rilum Jaiñtia, sha Ribhoi bad haba mynta nga wan sha thaiñ West Khasi hills ruh nga ïoh sngew ïa kajuh ka kyntien.
“Kane kadei ka Wyrta ka Shula shaphi baroh ki khun ka ri Jaintia ba ngi don ka jingsngewkhia halor ka jinghiar ka ioh ka kot ka kamai ka kajih ha kine ki san snem tam naduh ba la shah khang tih Dewiong kaba la ktah ia baroh naduh ki heh sphah kiba don ki dukan haduh ki nongbylla", la ong ka khubor na U Chairman ka JARF u ma H.Phawa, MDC barim.
Ka report bala phah da ka jylla ha ka 19tarik Naitung, 2023 ka kdew ba 23 tylli ki weighbridge ki la don ha ka jylla bad ki la treikam pura bad la pyndonkam ruh ïa ki man ka sngi.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka injekshon iada corona, la pynlong ha 238 jaka bad kiba la dep injek, ki long 9,487 ngut.
Hapdeng ki Apatani, tang ki khun shynrang ki ioh pateng ia ka khyndew bad ia ka jaid ka kynja.
Ka Sorkar haduh mynta ka la ïoh pdiang palat 480 aplikeshon bad ka la mang pisa T.7.1 klur ban shna kumba 75 tylli ki Homestay," la ïathuh u Conrad.
“Katba dang nang dang stad, ka don pat jinghiar dor ha ka akor ka burom, khamtam ka jinghiar ar sut jong ka jingkitkhlieh na ïing na sem bad ka jingkitkhlieh ha ka imlang ka sahlang bad ka jingïap ruh ha ka jingkitkhlieh ïa ka ri bad ka jaidbynriew", ong u bah Lambokstar.
Ki khubor ka NEIGRIHMS ki ïathuh ruh ba kane ka jait jingpuid bad jingai jingsumar ka long ka sien kaba nyngkong ba ki doktor ki leh ha ka Dong shatei Lam Mihngi.
Lah ban kdew hangne ba ka Barak Valley kadei kawei na ki thaiñ hapoh Assam kaba la shah ktah bha ha ka jingshlei um namar ka jingjur u slap, kaba la ktah ruh wat ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka Meghalaya bad ka thaiñ jong ki them Barak, namar ka jingtwa bad jingdkut ka surok ha Sonapur bad ki Shnong ba marjan.
Ka Gospel U Ioannis 4:24, kaba ong, “Hynrei ka por ka jia bad ka long mynta kein haba ki nongmane Blei kiba shisha kin mane ia U Kpa ha ka mynsiem bad ha kaba shisha; naba U Kpa ruh U wad ia kiba kum kita ban mane ia U".
Ka Pommura ka la lah ban pynphai kylla shi kol ha ka kylla miet lyngba u Apporlang Mawthoh ha ka minit kaba 60 hashwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
Ha ryngkat ka jingiadon lang da ki sakhi ba laitluid hapoh ka jaka ba jia bad da ka jingiarap jong ki nong ot nar la lah ban weng ia katei ka jingker ba kyrpang ha ki bynta ba kyndong jong ka kali ha kaba la lapdien haduh 4135 tylli ki bilor dawai jyrhoh  Phensedyl, bad ha ka jingleh tes la shem ia ka jingdon jong ka kynja drok codeine.
U bah Charles u la ong ba halor kane ka mat hi na ka liang ka High court ruh ka la shimkhia ia kane ka mat, ha kaba ki la shem hi ia ka jingdon ki kam beain ha ka ne ka bynta kumta ka ju don ka ain ban tehlakam ia kano kano ka kam beain.
U Dr Mukul ula ong ba kawei kaba u lap ka jinglong jong u Dr Donkupar ka long ba u ieid ia ki paidbah bad ia ka jylla khamtam ia kiei kiei bad um ju kwah ban iapynhiar kput hynrei ialade ula iakynduh ban shah kput ha kiwei.
Ha ka jingujor, u MLA ka Rambrai u la ong, “ ha katei ka sngi katba nga dang iaid na Mawkhar sha Garikhana, por 11 baje mynstep, ha Motphran u Dy.SP (traffic) u W Momin,  u la bat ia ka kali jong nga da kaba phah weng ia ka ïit iong hynrei haba nga la pynithuh ba nga dei u MLA bad nga lah ban tah ne weng ia ka ïit iong lada donkam hynrei  u Dy.SP um pyndem satia bad namar kane, nga la ong ia u ban weng ia ka ïit iong hynrei um shym la leh",.
La ong ba kane ka jingialap ban pynshai bad pynsngewthuh paidbah ba kane ka ain Lokayukta mynta kadei ka ain kaba dkoh bad lada ym dawa ia kane ka Lokayuta kaba khlain kan sa wanrah jingeh ha kane ka ri.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 9baje mynstep bad ka dei ha ka por ba ka don ka jingkhie eriong lem bad ka jinghap slap kaba jur sha katei ka thain.
Ïa kane ka Dispensary la ïarap ban wad pisa lyngba ka Society of St.Vincent de Paul, Jowai Area Council bad dei da ka jingshimkhia jong u MDC ka thaiñ u ma Aiborlang Shadap lyngba ka skim SAG jong ka JHADC la lah ban plie paidbah ïa ka ha ka 26.02.2022La ïathuh ba kane ka jaka ai dawai kala ïaid lynti tang hapoh 7 bnai hynrei kala lah ban ai jingsumar ïa kiba wan shim dawai na ki shnong bapher bapher kaba la kynjoh sha ka 5526 ngut, la ïathuh ka Sister kaba dei peit ïa ka Dispensary ka Cecilia F Basamotang.
U Ma Obil ula iehnoh shadien ia I lok Kong Wanbha Shylla bad 9 ngut ki khun kiba shong ba sah ha Salini Colony, Mihmyntdu, West Jaintia HIlls District.
Ka jylla Meghalaya bad Assam haka sngi ba Ar ki la soi ia ka soskular ha nongbah Delhi ban pynkut noh ia ka jingiakajia pud kaba la neh mynta la palat 50 snem ha ki 6 tylli ki jaka kiba don hapdeng kine ki artylli ki jylla.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ban pynïasoh ruh bun ngut ki briew kiba na kiwei pat ki seng kynthup ïa u bah Roland Mawsor bad la pdiang burom ïa ki da u Conrad K Sangma.
Shillong:U Lat jong ka jylla Meghalaya,u Phagu Chauhan un sa leit ban shim bynta lang ha ka Shad suk mynsiem jong ka seng khasi kmie, ka ban long ha ka 10 tarik iaiong 2023.
Kumta ki la phet kyrkieh sha khlaw.
Ka la iathuh ba utei u briew u dei uba phong da ka riam kynthei bad u tap tupia saiwul bad kam shym la ithuh bha ia ka dur.
“Dei hangne kein khun ba ong wei haba u/ki khun shynrang ki iaid beit ka jingim kata ka longiing ka kiew bad u rud u kiar u shynrain.
“Nga la leit ban tyrwa kum u kyrtong sha ki paidbah ka Nongkrem ba kin ailad ia nga ba ngan shakri ia ki.
Ha kajuh ka por ki dei ruh ban pyni ïa ka bor bad ka iktiar jong ki bad ban wad ïa ki jingkheiñ jingdiah baroh namar ba ki mihkhmat ïa ki paidbah.
Shillong:U Myntri jong ka tnad bording ka Jylla, u James K.Sangma u la iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingmut ban aiti noh ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) sha ki kompani shimet kumba la kynthoh da ka Congress ha une u taiew baladep.
Hynrei i kumba ka Sorkar India ka shim pynban ïa kine ki jingïakren ha ka rukom ban pyndem wait," la kynthoh ka HNLC.“Ka long kaba donkam ban tip ba bun na ki kynhun kieng atiar ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ki ladep wan pyndem bad ki seng jong ki, ki la shah khang.
Peit ha ka Kitab Jenesis 39:10-12 “Bad ka la jia ruh, ba katba ka dem kren ha u Joseph ha la ka sngi, um pynshah shkor satia ia ka ban thiah lem bad ka, lane ban long lem bad ka.
Ki nongshong shnong jong ka Shangbangla ki la pyntip ïa katei ka jingjia sha ki pulit bad ka NHAI.Ïa u nongniah jong ka trok, la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ka jingai jingsumar.
Ka Seng Samla Kur ka la kyntu ruh ïa baroh ar ngut ki kñi ba kim dei ban pynsngap than ïa ki jingpyshoi ne pyntieng koh tympan jong ki briew ba nabar, ba lada kin ai ïa kata ka jait Lyngdoh Umiong ne Lyngdoh Nonglyngkien kin duh ïa ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap hapoh ka Ri Khaiñ.
Ki Jingpang ban jingsumar ei ki kynthup iaka jingpang skhor, khmut bad ryngdang (ENT), ki jingpang ki khynnah (Paediatrics), jingpang ba iadei bad ki kynthei (gynaecology), ki jingpang bampong (cancer treatment oncology) bad kiwei kiwei ki jingpang kyllum (medicine).
Hangne ha skul bun bha ki khynnah Khasi bad Jaintia kiba ia pule lang bad ka ba kham sngewtynnad shuh shuh long ba bun na pdeng jong ngi ha kito ki por ngi dei ki ba dakait lane nga lah ban ong ngi im tang ha ki kamkai suda.
Ki kam Apostol 9:20-22.
U Bah Nongtdu u la long ruh u President barim ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) naduh u snem 1996 – 2000 bad naduh u Ïaiong 2005 haduh u Nailur 2008.
Shillong, 20 Iaiong:U Senior Working President ka United Democratic Party (UDP), u Bah Bindo Mathew Lanong u la byrthen tyngeh ia ki 4 ngut ki MDC ka party kiba leit kyrshan ia ka kynhun synshar ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka People Democratic Forum (PDF) hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain N Syiem kum u Chief Executive Member (CEM), wat haba ka CEC jong ka party ka la bthah ïa ki ban weng noh ka jingkyrshan hadien ka jinglap jong ka House Committee ïa ka jyrsieh bamsap ha ka EC ba la ïalam da u Bah PN Syiem.
Ha kaba īadei bad kane, katei ka skul la sngewthuh ba kala thoh shithi sha u/ka Deputy Commissioner jong kata ka district ban pan jingbit na uta/kata ka Deputy Commissioner ban shah īa katei ka skul ban pynlong skul noh, puluiñ! khlem jingpyrkhat jngai eiei īa kane ka jingma kaba la-ap lypa.
Shri.Fantin Pajat (Waheh Shnong Lumphyllut) 8.
Ha ka Internet wat kiba bun ki samla bad ki rangbah briew ruh ki liem bad ka ktah haduh katta katta ïa ka jingim briew.
Ka dor ha kaba iadei bad kane ka long, na ka bynta ki kali heh (heavy) bad ki kali ba kham rit (Medium) kaba rit tam ka long ha ka dor 7 tyngka katba ka dor kaba heh tam ha ba iaid ha surok rong ka long 11 tyngka ha man ka shi kilometer.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki nonghikai ki ju trei shitom khlem thait na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah skul bad ki la trei borbah ha ka ban pynïoh ïa kiba bun ki skhim sorkar kum ka Illam Thedi Kalvi, Naan Mudhalvan, Pudhumai Penn, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah ha ki skul sorkar.
Nongstoiñ, Rymphang, 16: Ki Masi jong ka kynhun ri jingri kaba la tip kum Nongrwe Diary Co operative Society Ltd, Nonglwai II Nongstoiñ West Khasi Hills District, ki la suba ba shah pynïap dusmon ha ki riew runar ha ka sngi balang jong ka taiew.
U kongsan u Bah OB Kurbah haka jingkren ula ong ba na ka liang ka ophis jong u kan ialeh katba lah ban pynkloi iaki kam kiba iadei bad ki nongshet ja sngi bad ban pynbeit iaka rukom pyniaid iaka PM Poshan ha Meghalaya.
Kane ka thew ia ka jingsuk ba shukor bad kaba shipor.
Ïa kane ka kot jong ka samla Rupda lah ban ïoh lyngba ka Amazon bad Flipkart.
Haba ïakren bad u Coach kane ka kynhun u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet u la pynpaw ïa ka jingkmen ba kum ka kynhun ka la lah ban ïalehkai bha ha ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Lumdiengngan.
Jowai, 17 Nohprah:Na ka bynta ban pynbeit ia ka Ain ki Rangbah shnong, Dolloi bad Sirdar kaba la tip kum ka VAB, u Chairman ka JHADC u la khot ia ka dorbar ba kyrpang kaban long ha ka sngi lah U Blei kata ha ka 21 tarik une u bnai.
Ïa ka bynta jong ka Sorkar ha ka shi snem la pyllait ha ki ar bynta katkum ki jingai jingmut ka ‘Finance Commission’.
Bad lyngba jong U Mynsiem bakhuid jong U Blei uba dang iai sah bad ngi ngi long ki jingiwbih U Khrist hangno hangno ba ngi don bad ha kano kano ka por ruh.
Nongpoh: U Bah M.G Kharshanlor na ka shnong Saiden, u la leit ban buh jingujor sha ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi, pyrshah ia ka Weigh Bridge kaba don ha ka liang ban kiew na Guahati sha Shillong, halor ka jingkynnoh ba katei ka Weigh Bridge kaba don ha Umling, ka la kylla long kum ka jaka khrong khajna beain bad kaba nion bein ia ki paidbah.
Hynrei katba ka jingdawa ka dang ïaid bad ka jingbun jaidbynriew jong ka thaiñ Khasi Jaiñtia ka tam bun shah ïa ki briew kiba na Garo bad ka don ka hok ban peitbiang na ka jinglong ïa ryngkat lang.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba u Matharoo uba dei uba iajan bha bad u CM Jha u la don bynta ban lum pisa na ki 7000 ngut eiei ki samla kiba pule ha ki jaka pule jong kane ka skulbah CMJ University.
Khlem da pyntip paidbah ia ki kyndon jingiateh hapdeng kine ki ar tylli ki jylla bad khlem ka jingiashai paidbah ka long kaba bakla.
U bah Lait u dei ruh u wei na ki dkhot committee jong ka Dorbar shnong New Nongstoin mynba u dang khlain.
Ki la ong ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia u Dasakhiatbha Lamare ba u shah kynthoh eh, ka dei namar ba um put turoi ïalade ne ban ai khubor, ïa ki kam kiba u la leh na bynta ka Konstitwensi, hynrei ka jingshisha hi u la leh bha palat bad haba kheiñ ïa ki kam pynroi, u Dasakhiatbha, u la tam ïa baroh ki nongmihkhmat barim ka Mawhati, haba iadei bad ka jinglah ban wanrah ia ki kam pynroi.
La iathuh ba ha ka jylla ki don 1,009 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 327 ngut kiba kynthup 24 ngut ki Armed Forces bad 303 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 51 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 258 ngut kiba kynthup 6 ngut ki Amred Forces bad 252 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 101 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 21 ngut, ha West Garo Hills district ki don 159 ngut kiba kynthup 31 ngut ki armed forces bad 128 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 6 ngut, ha South Garo hills ki don 9 ngut, ha East Garo Hills district ki don 58 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 16 ngut.
Shillong, 07 Rymphang:Wat la ka sorkar ka la pynbna ban pyntreikam ia ka Right to Education (RTE) mynta u snem  hynrei ki kmie ki kpa ki dang hap pynlut bun ki jingthied ia ki kot ki sla ha iew.
U la ïathuh ba ka party kan sa sei da kiba thymmai na Laitumkhrah, Nongthymmai bad Ri Bhoi ruh.
Ka bai Rejistar kan long T.100 tyngka (Solo), Group T.200 tyngka, ka bai ia shim bynta kan long T.1000 tyngka.
Kine ki khyndai Planet ha kiba ngi iadon bynta lem ki ïapher ka jingjngai na ka Sngi.
Haba phais ha ka jingïakhun kaba ar, ka Laitumkhrah SC ka la rem da 1 – 2 kol ha ka Nongkolew SC.Ka shi kol na ka Laitumkhrah SC la thep da u Nangtei Kharbani (70min).
Ki kynhun ialehkai kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka lympung ialehkai ka bai rung ka long Rs.2500 tyngka kawei ka kynhun.
U la ai jingmut ruh ba yn jied ïa ka NEHU ba kan long kum ka bor ban khmih ïa baroh ki jaka pule ka Sorkar Pdeng ha ka jylla.
Ka SCA ‘A’ bad ka EWDCA kin pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai kriket ki kynthei ba la tip kum ka Women’s League ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
Haba pyntip ia kane ka jingjia, u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la iathuh ba ki don haduh 86 tylli ki tnum iing kiba la pra bad shah pynkylla pyrdet ha shnong Laitlyndop, 23 tylli ha Rimawsaw, 32 tylli ha Mawkma bad 20 tylli ha Mawlyndiar.
U Pulit uba ap pahara tang shu ïohi ïa kine ki runar kiba la pyrshang ban phet u la siat kuli sha suiñ kum ka jingmaham hynrei kane kam shym la pynsheptieng eiei satia ïa ki namarba ka thong jong ki ka long beit ban ïoh phet na phatok.
U Jisu u la kren ia kine ki kyntien halor u lum ki Olib (Mount of Olives) ha Jerusalem.
Lada ka long kumta, ka KJPA, ka dei ban kren shai, la ka don bynta lang ne em bad ka SAFF, namar la imat, ka jingthmu jongki, kam iadei bad ka jingthmu ka SAFF (wat la ngim pat tip, la kin ia kynduh ne em ia ka sorkar ha ka 7tarik Nailur).
U Chief Secretary ka Jylla u la pynpaw ba kumba ka long mynta, ka um slap kaba hap ha kane ka Jylla ka tuid sha Wah Brahmaputra lane sha Bangladesh na ka daw ka jingbym lah ban pynneh ia kane ka um slap.
Ha kane ka jingrakhe la don ka Medical Checkup (General) bad la pynlong ruh  ka jingialehkai na ka bynta kine kiba duna dkhot met kum ka Musical Chair, Spoon marbel race bad kiwei kiwei, ha kaba la sam ia ki khusnam ia kiba iashim bynta.
Ïa ka jingïakhun ha katei ka sngi la hap ban pynïakhuh da mar 9 over na ka daw ka jingpynthut ki bor ka mariang ha kaba ka Meghalaya ka la jied ban kawang nyngkong.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjaiñ, ki nongïalam ka Ri Bhoi District Asha Association, ki la pynlong ia ka 3rd Ri Bhoi District ASHA Annual Meet Conference 2022, ia kaba ki la pynlong ha Sajer Hall Nongpoh.
Kane ka jingshimkhia ka Sorkar ka dei hadien ba ka Jylla ka la ju mad jingeh khamtam haba don kano-kano ka jingïakhih ha Assam bad lada duna ka jingpynpoi ïa ka LPG sha Meghalaya.
Kumta kine ki thlen Khasi ruh kim nud ban bam ia ki bar jylla namar ki tieng ioh ki rem noh ha ka ilekshon.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Sorkar ka la pyntrei kam ïa ka skim na ka bynta ki nongrep bad ruh ïa kito kiba pynmih tiar lyngba ka FOCUS ban lum lang ïa ki nongrep kum ka kynhun Producer Groups bad Cooperatives.
Hadien ka jingïalehkai, la ïoh ba sam ïa ki khusnam sha baroh hynriew tylli ki kynhun kata lai tylli kiba rah ïa ka nam jop bad la tylli kiba shah rem noh.
Shillong, Jymmang 16 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba kam pat shym don satia kano kano ka rai ban ai shuki Myntri Sorkar ïa uwei na ki arngut ki MLA ka PDF kiba la wan bynraplang bad ka NPP dang shen.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba la pynlong ia kane ka jingkhalai kum ka khruk-khruk, bad kiwei ki jait iakhalai khlem da ioh jingbit na u Deputy Commissioner ka district bad ka long beain ban pynlong ia ka.
Kitei ki jait khñiang ki mih ruh napoh khyndew haka por mynmiet haki khlaw bad par suki suki haki tnad dieng lane ki siej kiba don hapoh khyndew bad sdang ruh ban pait hadien ba kala kiew halor bad mih da kawei pat ka dur kaba lung napoh jong ka kmie kaba pynsah pat tang ka shynrong, bad dei ha kum katei ka por ba ka dang pait bad mih lung, ki paidbah ki ju smat ban leit tam da kaba pynkhreh ruh ïaki tum ki tam naduh ka por janmiet, ki ktang ban thep ryngkat u dieng ban dung pynïap ïaki shuwa ba kin heh bad her namar tang haki minit katei ka jait khñiang ka lah ban heh ban san ban mih sner biang ban her sha suiñ.
Katkum ba juh long ka rukom bad ka riti ka dustur hapoh ka Hima Mylliem ka dei ka kamram jong u San Kur kiba long ki nong pyndep ia ka niam ka rukom bad u Khatwei Kur u dei u nongtynrong lang ia ka kam.
Katkum katei ka shithi kaba la phah da katei ka seng sha ki trai par mawshun ha ka 12 tarik mynta u bnai kaba la soi da u president bad Genenral secretary ki la ong ruh ba lada ki don kiba ialeh pyrshah ia kane ka jingbthah jong ka seng kin sa leh ia kaba don kam.
Halor katei ka jingpluh kynsan kitei ki ar tylli ki iing, la ioh jingtip ba ka la jia mynta ka step ha ka por 2 baje ei ei mynstep, ha kaba katkum ka jingtip kaba la ioh jingtip da u Nongthoh khubor, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingpluh jong kitei ki iing, la suba jur ba ka dei namar ka jingthang khnang da utei u Bah Linus Marngar.
Nalor ka jingkhawai u Trai, ka jingiaseng lang ka iakynduh ban duwai bad rwai ki jingrwai ba kynja mynsiem (I Kor 14:15-16).
Baroh shikatta la pyndonkam ïa ka kum ka jaka ñiew vote election bad jaka sah jong ki shipai ki pyrton.
Kumta na ka liang jong u bah S.Lyngdoh u la kyntu ia ka sorkar ba kan pynkloi na ka bynta ban pynioh noh ia ka ïing skul kaba thymmai na ka bynta jong katei ka skul khamtam ba ki khynnah bad ki nonghikai jong katei ka skul kin lait na ka jingma kaba ap lyngba ka ïing skul kaba la tor bad kaba lah ban kyllem ha kano kano kapor kaba lah ban wanrah pynban ia ki jingjia kiba sngewsih.
O Warjri, IAS u la bam smai hynne ka sngi kum u Chief Information Commissioner (CIC) ba thymmai ka jylla ha ka ingsah u Lat ha Raj Bhawan.
Napdeng ki shnong baroh ha thain Nongtrai kiba kham rim ki dei ka Hawei bad ka Mawsmai.
Ia kane dei u briew uba pynkylla ym u Blei.
Ki riew rangbah katei ka Hima ki laong ba katei ka Bill ka dei ka Bill be-aiñ, bei riti kaba ki paidbah kim tip eiei bad la pynduh ia ka bor u paidbah hynrei pynkup bor pynban tang ha ki katto katne ngut.
“Donkam ban pynbeit bad pynbiang ia ki jingduna, ngam sngewdei ban shu kynthoh, ne ban pyn ksan ialade ne pynrem ia kiwei, hynrei halor ka jingshisha, ioh lehse ka Sorkar kam pat da pynkhreh bha ha ki por ba la leit," la ong u Bah Adelbert.
U Rajnath Singh, myntri ka tnat iada ri jong ka sorkar India, ula iathuh ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, mar ia jia kane ka jingjia bad ula leit jngoh ruh ia ka iing sah jong U  General Rawat.
Niar eh ban shem ba lada kpa u dei u nongdih ba ka long ïing long sem kan don ha ka jingsuk,kan don Beit ha ka jinghuri hura.
ïa une u nongbylla ba shah rahbor la tip kum u Leeku G Momin 26 snem ka rta bad la rahbor ïa u katba u dang ïoh thiah ha ka ïing ha Nokpante ha kaba kumba 7-8 ngut ki runnar kila rung bad rahbor ïa u.
Ha kane ka jingbudien ki dkhot ka seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu, ki la lap ba ha shilynter ki bynta ba shna pynheh ia une u surok ka don ka jingtheh pathar ia ka khyndew kaba la buh ia ka wah Myntdu ha ka jingma na ka daw jong ka jingkyllarong man ba wan u slap.
Kane ka pyni ia ka jingmynthi jong utei u SDO watla u la ioh ia ka jingtip naduh katei ka sngi ba la lip bording hynrei um shym la leh eiei.
" La ong u Shanbor“Ani ine te ka jingkloi lah da wanrah noh hi…" La ong pat u Bah Let“Dih seh dih, ngi ruh dang shu dep mynta mynta.
Kumta da kaba sngew khia nga kyrpad ia baroh ba ha kum kane ka por ba to ngin ia treilang ban bud ia ki kyndon ki ain jong ka sorkar.
Hapoh ka jingïalam jong u President u samla Domayan Skhemiew ha ka sngi Palei ki la leit ban ïakynduh ïa ki bor pynïaid jong ka Adsan Mahindra bad dawa ba dei ban pyndam mardor ïa ka Advertisement ba la shu pynkylla kyrteng khlem nongrim ïa ka shnong Mawiongrim sha ka ‘Barapani.
"U la ong ba kin don kumba 6,500 ngut ki ‘Volunteer’ ha ki shnong ki thaw bad kine kin ïarap ban ai jingtip sha ka sorkar halor ki jingjia bad kiwei pat ki jingdonkam kiba jia ha ki shnong.
“Hynrei mynta ngi wan sha phi,  ban weng ïa kane ka dur ba shai jong ka NPP, ha shwa ka election 2023 ki ong wat ju jied ïa ka NPP, da ka ba kynnoh laiphew jait, tang ban pynsniewdur ïa ka NPP mynta ka shynshar biang ka NPP ha to ka urlong kane ka jingkynnoh, em," u la bynrap.
Hapdeng kitei ki jingdonkam ba kongsan jong ki dieng ki siej, sngewsih ban iohi ia ka jingpynjot pathar ia ki bad ia ki khlaw ki btap da ka jingthang dusmon ia ki ha kine ki aiom rang tyrkhong da ki briew ki bym don jingkitkhlieh satia ia ka lawei u khun bynriew.
U nongïalam jong ka Seng u Bah Josepsh Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka Union ka la pdiang ïa ka jingtyrwa jong ki bor synshar distrik ban pynkut noh ïa ka jingïakhih da kaba pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynkut syndon ïa ka kontrak bad ka Kompeni GVK ban dang pyntyllun ïa ka jingshakri ha kane ka jylla Meghalaya.
ïa kane ka prokram la pynlong ha Royal Global University ha Guwahati, Assam.
Halor ka MeECL, u myntri u la iathuh ba ka sorkar ka la rai ban long nongbah khlieh na ka bynta kane ka kompeni pynlah ba kan treikam kaba long T.630 klur.
La iathuh ba iwei i nos na Matti corona Care centre bad arngut ki nongiarap jong ka Matti Corona Care Centre ki la ngat lang ia une u khñiang jingpang.
" U la ban ktien shuh shuhKa Rida ka la jaw ummat jrup bad ka la ong“Khublei shibun Babu…" Ka mih noh syndon nangtaKa paralok kaba ap ha baranda ka la nang pyrkhat bun kiei kiei ba ka paralok ka slem.
Ka jingshah set khop hapoh iing ka la nang pynbitar ia ka mynsiem ka Rida.
U la buh jingkylli ruh da kaba ong ba mano ba pynpoi surok rong ha Langpih.
Ka Hope Dance Training Centre kan dang pynkhreh shaid shaid ban pyntbit ia ki heprit kiba naduh ka rta 3 snem haduh 12 snem ha ki ar bynta 1st semester bad 2nd semester kaba long hynriew sngi shi taiew, ia kine ki hep kiba rit la pyntbit lypa ha ki rukom shad bapher bapher jong ka juk shad kaba mynta.
Ha kane ka jing iakynduh jong ki nong ialam ka RBPM ia ka DC,  ki la ia tai halor ka jingeh jong ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingsniew bad khapngiah jong u surok ha Umsning tang na ka jingpynslem jong ka NHAI, ban trei ia ka Umsning Bye-Pass.
Katba ha ka kyrdan Under-17 (Boys) ka Govt.
Ha ka saiῆdur Blei u Messaia u dei u Syiem ka jingsuk, ka jingkmen bad jingieid, ym u Syiem u ban jop thma da ka waitlam bad u sum.
Ha kaei kaba u Timothy u long, bad ha kaei kaba ngi long, kane kajuh ka ktien ka dang kren mynta kumba la kren ha u Timothy da kaba ong- “To leh ia ka kam u nongiathuh khana, to pyndep ia kata ka kam jong me" 2 Timothy 4:5.
Bah Wanlam, Ki Symboh ummat sngewnguh kim shym pat biang ban pyn ïa hap tara ryngkat ki rngi ba tyngshaiñ tam ba phi la noh ha ki mawjam ka jingim jong phi, u bym lut ne jah noh na u thiar ka khana pateng ka jaidbynriew, ïa u ba phi la sdang la ïalam bad buh ha ngi ki longdien , ki symbai ba phi la bet kin nang ïai ithuh paw bad ïai saiñdur bad tyngshaiñ ha ki syrdeng ki tympan sur pring jong ki lyngwiar jingieid pynsyaid mynsiem ki Rympei Khasi.
U ong ruh ba kum ka Council ki hap ruh ban peit lang ïa ki constituency khnang ba ka jingdon ki nongthep vote kan long mar ïa biang khlem bun tham ne khyndiat than bad khamtam eh katkum ka jinglong ka jaka bad ka jingsuk ha ka leit ka wan ki paidbah.
Ki  10 tylli ki jaka ba kham lum paidbah ha Ri Bhoi, kata ha Nongpoh, Umsning Byrnihat, Bhoirymbong, Umiam, Umsning, 20Mer, Khanapara, Patharkhmah bad Mawhati, ha kaba ka jingthmu jong katei ka ‘Signature Campaign’, ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynduh pyndam noh ïa ka Aiñ ‘Khalai’ bad kaba la tip kum ka Meghalaya Regulation Gaming Act (MRGA) 2021.
Kum ki MP kiba mihkhmat ïa ka jylla, ki la dei ban ïoh da ka jubab kaba shai kdar khnang ba kan wanrah jinghun ïa ki paidbah.
Ha kawei pat ka rai ba lah shim da ka kynhun Myntri ka long ba ka lah shim ia ka rai na ka bynta ban pdiang ruh ia ka jingtyrwa jong ka Biju Setu Yojana (BSY) ha ka jingiai pynjlan biang ka jong ka sa shisien ia ka jingiateh haduh u 2025-26 ha ryngkat shuh shuh bad ka song pisa kaba T.3,597.22 klur.
Haba kren halor ka jingleit sorjamin ka sorkar ïa kine ki jaka khlem ïoh jingbit na ka KHADC, u Bah Titos u la ong ba na ka liang ka sorkar ka lah ban leit sorjamin khlem da pan jinbit na ka KHADC hynrei dei ynda ki la mut shim jaka ba ki donkam ka NoC na ka.
Ki lad khubor kiba la ioh lum la iathuh ba hadien ba la ioh sngew ia ka khuborba ka HSPDP West Khasi Hills ka la beh seng ia ka kong Fenela shuwa ba ka CEC kan shsim ia katei ka rai , la iathuh ba ka UDP ka dei kawei na ki seng sain pyrthei kaba kwah ban khring ia ka kong Fenela sha ka seng, la iathuh ruh ba na ka liang ka seng Congress ruh ka don katei ka jingthmu ban khroh ia ka kongFenela hynrei la ioh jingtip ba ki dang ar tatien ioh ba lehse ka kong Fenela ka la don lypa ka jingiateh bad ka UDP, hadien ba la sa phriang ki khubor beh seng, bad khamtam ba ka la leit ban kyrshan ia ka UDP ha kane ka elekshon MP Lok Sabha elekshon ba dang shu dep.
Shuh shuh ka por ka la dei ba ki bor pynïaid skul ha kane ka ri lum Khasi Jaiñtia, ki don kam ba kin pynrung ruh ïaka kynja jingpule kaba kham kyrpang sha ki khynnah, katta ka long ïaka sobjek shaphang ki riewkhraw, ki khla ka wait bad ki myllung kiba kum ka jaidbynriew ki la mih paw, ha kaba ka kam shlur ka jong ki, ka jingïar ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad ki kyntien ba ki la thoh ha ka sur ka poetry, da shisha ym tang ba ka shu ktik ïaka jingmut haba pule ïaki, pynban ka da kyrsoi naduh ka thwei jong ka dohnud, ban nang ban ieit bad ban sharai kynthop ïala ka jong ka jaidbynriew.
Ka khubor babha kaba u Jisu u їalap ka nang pynkhlaiῆ shuh shuh ia ka bor bad ka dor jong ka synshar hok bad ka bishar hok.
“Ngi kwah ban khot sngewbha ïa ki (HPC) ban ïakren hynrei ki la pan por," ong u Bah Dhar sha ki lad pathai khubor.
Ka jingshah pynkit khunrei ki khun kynthei khasi jong ngi:-Ka jingai jait sha ka kmie ka la pynkha ia ka jingshah ieh khunrei ki khun ki kti jong ngi u Khasi khara.
Ki Jylla / UT bad ULB ki dei ban buh jingtip shaphang baroh kine ki sienjam lyngba ki kyndon treikam ban lum jingtip bad ai jingtip khnang ba yn lah ban buddien ia ki kam ha ki kyrdan ba kham halor.
To ngin hikai ïa ki ba ka jingstad ym tang naka jabieng, hynrei ngi dei ban tip ban im bad kumno ngin im.
Ha ka jingkren na ka liang u SP ka district u la iai ban halor ka jingdonkam ban don akor ka burom bad ia ka jinglong ba phikir.
Da kaba ïoh ba pynliem ïa katei ka trai jaka da 5-0 ha ka jingïalehkai kaba nyngkong mynta ka taïew, ka India, watla ka la hap ban ïakhun hapdeng madan tang 10 ngut naduh ka kylla step, ka la lah ban ïalehkai bha bad ñion naphang sha ka kut jong ka Kyrgyz Republic, ha kaba ka Sandhiya Ranganathan ka ïoh ban thep ar kol, ka Anju Tamang bad ka Renu kaba mih madan kum ka thei shongben ki thep mar shi kol.
Hynrei ngi sniewbok pat mynshwa ba ngi don ïa u Myntri Rangbah uba shu ong em lut ïa baroh ki jaitkam naduh ka ILP haduh ka jingpynbeit pud pynbeit sam bad dei na kane ka daw kam shym don kano kano ka jingseisoh.
Haba ïakren bad u kyrtong ka VPP na Pynursla u Bah Manbhalang Thabah bad kylli ïa uno u kyrtong ba un hap ïakhun pyrshah, “Ka jingsahdien hi ka dei kaba ngan hap ïakhun pyrshah ym bad kino kino ki kyrtong," u la jubab.
Hooid ka don ka jingphet ïapyllait san shyieng, ka jingïaklim tnga hynrei kam da long kaba kynrei namar ba ki tieng ban ïaid na ka bym dei, ïoh shah kynshi kyneh ha u briew u blei.
Ka Jingkohnguh ka wan rah ia ka kambah, ka weng noh ia ka jingsngewsih jingkhuslai baroh.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Mawshynrut Circle ha ka Sngi Palei hapoh ka jingïalam u President samla Losbingwel Lyngkhoi ka la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills halor ka jingeh jong ka dong ka thaiñ khamtam ka jingbym don ki tnat treikam bapher bapher hapoh ka thaiñ.
Ka surok Lad-Mynska Myntriang kaba pyntrei da u para khadduh u ma Coming ymbon, MLA ka Shangpung, u ma Hillarius Ymbon la dep siang rong ia katei ka surok ha u bnai April bad mynta katei ka surok ka la kylla dur.
Katba ka sur kaba mih na ki paidbah pat ka dei ka jingsngew nguh ïa ka KSU East Jaiñtia Hills District kaba la pynlong ïa kum kane ka prokram kaba don jingmut bad ong ruh ba ka prokram ka long kaba jop bad ki paidbah ki ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka seng ba kan nang ïai kiew shaphrang na ka por sha ka por ban nang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah solonsar.
U la iathuh ba u khlem bam eiei ha katei ka jaka shah thngan, lait tang ka um, bad u la ong ba ki klukus ki ORS  um lah nguid ba um bang namarba um ju dih, u dih beit thik tang ka um.
Jowai, Naitung 01: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ka ‘District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament- 2023’, kaba la poi sha ka jingïakhun Semi Final mynta ka sngi Saitjaiñ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO) West Jaiñtia Hills District, Jowai ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka Phule, ka dei ka nongialam jong ki jaitbynriew rit paid bad ka dei ka MP na  Bahraich, bad ka la ju kren pyrshah halor ka rukom trei kam jong katei ka seng, ha ka sorkar ha katei ka Jylla bad ha ka sorkar pdeng ruh kumjuh.
Kane ka jingjia kala jia ha kawei ka jaka rep ha Thadlamet, Namdong ha kaba ka jingjur u slap kala wanrah ka jingshlei um ha katei ka jaka bad rong haduh 9-10 byrni u kba bad pynjulor ruh ia u kba ubym pat dep ot.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 04: U Archbishop jong ka Jylla Niambah Shillong, u Most Rev.u Victor Lyngdoh ha ka jingkren jong u ha ka jingïaseng ban pynkyntang Lyngdoh ïa ar ngut ki ‘Deacon’ kiba dei na ka Parish Nativity of Our Lord u la pynkynmaw ïa ki ktien kiba ong, “Im ïa ka jinglong khristan da ka jingkyrmen bad ka jingieid, to kin long ki atiar jong ka jingngeit ha une u snem ba thymmai".
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip da ki Sengbhalang, ba ka pakhang shnong, kaba la pynbeit ba kan long 36 kynta, la pynbeit noh tang  12 kynta, ha baroh ka Khasi bad Jaintia Hills.
A  M  E  N.Shillong:   Ka Meghalaya High Court ka la pynkyn riah noh ia ka jingshim bishar ia ka mukotduma duma ba la ujor da u CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bah Latiplang Kharkongor halor ka jingpynjari da ka Administrator Rule ha KHADC.Katkum ka thymmei khubor, la iathuh ba ka High Court ka la pyn kynriah noh ia ka jingshim bishar sha ka sngi Nyngkong.
Katba na Mawdet haduh Langpih lada ïaid lyngba ka Mawkhiat, Rynñiaw haduh Langpih, ka jingjngai ka long tang kumba khathynriew kilomitar ei ei.
Ki nongïalehkai jong ka Atong Matgrik kiba la ïoh ban thep ïa ki lai tylli ki kol ki long u Walsrang Ch Sangma uba la thep ha ka minit kaba 35 bad 80 bad u Silash G Momin uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 48.
Katei ka la pynbitar ia U Sud, ha kaba ula pynlong da ka dharna ha   Rai ka surok bah Bahadur Jodhamal, ha Hoshiarpur bad dawa ba dei ban pyn shitom ia kitei kiba donkti ia katei ka kam beain.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Arnold M Lanong uba long ruh u general secretary ka Meghalaya Body Builders Association (MBBA) u la ithuh ba kane ka jingleit jongki sha katei ka rynsan iakhun, ka donkam shibun ka jinglut bad namar kane, ki la donkam ban noh synniang lem ki riew don mynsiem bad khamtam ka sorkar, kaba khlem pat ai jingiarap eiei ha kine ki snem, wat la ki la dep ban buh jingthoh na ka tnad ialehkai ka jylla.
Ka MPAC, ka ong shuh shuh, ba namar ki dang don bun ngutkiba kwah ban law noh ialade ryngkat bad ka jingkyrpad bala ioh na kylleng ban pynjlan sngi shuh, la ia kut ban dang bteng haduhka sngi thohdieng, 10 tarik U Naiwieng, 2017 ha ki laijaka; kata, ha Shillong ha Office ka KSU Central Body, haNongstoin hapoh ka jingpynbeit ka KSU Nongstoin Circle bad ha Mawkyrwat hapoh ka jingpynbeit ka KSU Mawkyrwat Circle, ong ka kyrwoh na U Bah Auguster Jyrwa, Rev.K.Pyrtuh, Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit.
Shillong,18 Rymphang:U Myntri ba peit ia ka Science and Technology ka sorkar pdeng u Dr Harsh Vardhan u la ong ba u la wan khnang ban peit ia ka jinglong jing man jong ka hospital NEIGRI HMS la ka biang ne em ka jingiaid jongka ban shakri ia ki paidbah ka thain.
La ong shuh shuh, ba ha katei ka jingkhein, lada ka long haduh mynta ka pyni ba ka jingiap ha Britain, kan lah ban long 18,400 lane kaba long palat haduh 6 hajar, na kaba la ai jingkhein da ka sorkar.
U Theresia Lyngdoh (68), na Riatsamthiah, ula khlad noh ha Robert Hospital, Shillong, U Supitda Ch Marak (71) na Walbagre, West Garo Hills, u khlad ha Civil Hospital, Tura.
Ka bha ban thaw noh da kano kano ka buit thymmai ban ym iatyngkhuh shuh para briew.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka sorkar jylla kan pynlong ia kane ka eksamin.
Baroh arngut u Bah Charles bad u Abhishek ki la ther tyngeh ïa ki kam bamsap ha kane ka jylla khamtam eh ha ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong kaba la ktah jur ïa ka jylla bad khamtam eh ïa ka jingïoh lum khajna.
Ka korphiw, ka trei kam ha baroh ki jaka jong ka Municipal, baroh ki jaka jong ka Cantonment, baroh ki jaka jong ka Mawlai Block, baroh ki jaka jong ka Mawpat Block, ki bynta jong ka Upper Shillong, na Umshyrpi sha 7mer bad nangta sha Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong, Siejiong.
“Ha u snem 1987 ha ka jingïakhih pyrshah ki Nepali bad ha u snem 1989 ka jingïakhih ban pyrshah ka jingthmu ban wanrah ia ka lynti rel hapoh Khasi Jaintia, u Bah Bull u la mad shi bun ki jingshah pynshitom naka bor ka aiñ haduh ba ka met jong u ka la khrew lut" u la ong.
Ka jingpur katei ka jingpang, ka la poi sha ki 38 tylli ki District, na baroh ki 64 tylli ki District  jong ka Bangladesh bad katei ka dei ha ki 35 sngi, naduh ba ka la sdang katei ka jingpang ha katei ka Ri.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon 2018.
Halor kane, ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ïa kane ka bos ha Nongpoh bad ki la ïoh ban bat noh ïa ka.
Kane ka dei ban long ka shakri, ym ka kynrad.
Kata ka mut ba u dei u juh hi bad u ‘NG’ tangba shu kwah pynpher, hynrei ki dakthoh tynrai ba synlar (elementary alphabet) ki neh hi tang kito ki dakthoh naduh A haduh Z.Lada khmih ïa ki ktien shnong na ki thaiñ bapher ha Ri Khasi, ka ktien Amwi bad ktien Lyngam ka donkam sa u dak ‘cj’ katkum ka sur ba dei ban pule ia ki kyntien.
Shillong 26 Naitung:Hadien ba u Sym-bud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad pule ka jylla u Dr RC Laloo u la kyntait ban shimti ia ka kam nonghikai skul, ka JACA TAM ka la pynshai ba ki bor pyniaid skul ne ki Managing Committee jong ki skul kim dei ban sngew artaten satia halor ka jingdawa jongki, ban shimti noh ka sorkar ia baroh ki kam nonghikai skul ha ka jylla.
U la ong ba ka jingkyntait ia ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ka dei kawei kaba ka sorkar kam don ka jingkitkhlieh.
U la ban halor ka jingdonkam ki sap treikam ryngkat bad ka jingtip.
Kumjuh u Dr DJ Gowami uba dei u nongsumar ia kiba pang na kane ka jingjia, u la iathuh ba katkum ka jingiathuh jong ki nongpang, ka daw kaba kongsan ka dei namar ba ki bam ia ka doh sniang kaba la sma.
Ula kynnoh ruh ba ka sorkar MDA ka lute im im peit, ha kaba la don kata ka kynhun jong ki “High Level’ kiba pyllait trok 1000 tylli haka shi miet bad ha kawei pa kawei ka trok ki shim 1.25 lakhs bad katkum ka jingkheiñ jong u, ki kamai 12 klur tyngka haka shimiet khlem da ïakren ïaki kam contractor, ka kam thung kam thung jam bad u khaw jong kiba duk.
Hynrei, namar ka jingbym kot bor haba ïadei bad ka pisa pilaiñ, la hap ban pynsangeh noh bad la duh shisyndon ban leit ban ïashim bynta.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pynlong ïa kawei ka jingïalang kaba la wan ban ïashim bynta da ki karikor bad ki nongmihkhmat jong ka kynhun sorkar pdeng kaba dei khmih halor ka jingpyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM).
U Goyal, u ai jingmut ruh ba ka rukom ot pisa na bynta ka khajna kaba long  T.40,000 mynta yn buh noh T.50,000 bad katei kan pynmyntoi ia ki 3 klur ngut ki nongsiew khajna kiba pdeng kamai.
U la iathuh ruh ba ki pulit ki la la ban pynshisha ia ki nongkhaiing drok, wat haduh ban set byndi ia ki.
Shillong, Iaiong 21 : Ka jingkhring briew na ka bynta ka elekshon MLA ka ban long ha u 2023 kam shongshit shuh mynta tang ha ka Sem NPP hynrei ka la shongshit wat ha ka Sem ka UDP ruh namar kane ka seng riewlum kaba khlaiñ ka kylla long kawei na ki party kaba sdang ban thnem bha ha ka jingwan pan tiket da ki MLA na kiwei pat ki party.
Ha kajuh ka por u bah Kharbuli u la ong ba naduh ba u bah Goldenstar Nonglong, u la wan ban pynïasoh sha ka Congress, ka party ka la tyrwa ba un ïaleh ha kane ka election na Rambrai Jyrngam bad u bah Nonglong ruh u la pdiang.
“Kaba pynlong ia nga ban ngan shim ia kane ka bynta ka long ba nga iohi ba ym don ki kynthei na ka 1-shillong Lok Sabha ki ban long ki nongmihkhmat sha Lok Sabha kumta mynta ka kynti nga la rai ban ia aireng la ka long kumno kumno bad ban shim ia kane ka bynta", la ong ka Kong Iborina.
U la ong ruh ba u dawa na ka sorkar ba kn pyntrei kam noh mardor ia kane ka jaka namar ka jing don jong kine ki skul kan long kum ka jing kyrkhu ia ki khynnah pule kham tam ia ki to ki ba wan na ka long ing ba duna ka ioh ka kot.
Mar ïa shimti kum u Director General of Police ka Jylla Meghalaya u Dr.LR Bishnoi u la pynbna ba ka tnat Pulit kan ïakhun thma ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok ha kane ka jylla Meghalaya bad ban kdiah ruh ïa u budlum jong ki snar nongkhaii drok kiba wanrah ïa u drok nabar ka jylla bad nabar ka ri India ban shalan ïa drok ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki lad khubor, ki la iathuh ruh ba ka la mih ka jingbym ia sngewthuh jingmut mynta hapoh ka kynhun jong ka liangsynshar ha KHADC khamtam hadien ka jingleit iasoh PDF ki 12 ngut ki MDC ha kaba la don ki Party kiba la shah ktah ha kaba ki la duh noh ia ki MDC jong ki.
Ka jingpluh jong ka ïing bad ka kudam ki Singhania ha Khyndailad, Thana Road ha ka sngi Saitjaiñ, ka pynpaw shai kdar ba katno ka long ka jingma kaba khraw ïa ki paidbah bad ïa ka nongbah hi baroh kawei, haba pluh ïing ha ki jaka ba khapngiah.
U la ong “ Nga kwah ban pynkynmaw ïa phi ba ka kam synshar khadar ka dei ka kam kaba kyntang bad ka kam kaba shongsbai shong Blei bad kumjuh ka jingkitkhlieh kaba khia ka long halor ki tyrpeng jongphi namar phin jied ym tang ïa u briew u ban mihkhmat ïa phi hynnrei phin jied ïa u birew u ban saiñdur ym tang ïa ka mynta hynrei khamtam ïa ka lawei ki khun ki pyrsa jong ngi.
Ki stad ki shim, ba ka jinglong jingman jong utei u met bneng, ka long hi ia syriem thik ia ka pyrthei, wat la ki shim, ba kan kham khriat lane kham siat malu mala na kaba long ka pyrthei.
Shillong: Ka Thain Upper Shillong, ka la mad biang mynta ka sngi, ia ka jingdheng kali kaba tasam shi katdei bad kaba la sdang naduh ka por 8baje mynstep.
Ka jingkylla khongpong kane ka kali ka dei lehse ka jingpynher stet palat u nongniah ia kane ka trok katkum na ki dak ba khoh ka surok kat haduh ba u nongniah um lah shuh ban teh la kam.
Ha katei ka jingkren utei u nongkren telebishon, ula pynbna ia ki paidbah, ba kim dei satia ban tieng ia kitei ki ehrang Taliban.
“Ngi la ju thep vote mynta ym lah ñiew shuh, ngim kynmaw shuh mynno ngi ai nyngkong eh ïa ka vote jong ngi ruh," la ong i mei- ieid.
Nga la ioh ban pule ia ka jingthoh ne ka article ba la thoh da ki arngut ki PARARI kata i Bah Purningstar Shabong bad i Bah P Sohkhlet kaba la ia kren Shaphang jong ka jingrwai “RI KHASI RI KHASI"ba la thoh da U KPA KA THOH KA TAR KHASI NE U KPA KA KHASI LITERATURE kata U Rev.Dr.John Robert.
Ha kawei pat ka liang ha ka jingai jingkren na ka liang u Marcuise M Marak uba long u Myntri ka tnad PHE u la ong ba ka jingpyllait bad aiti kine ki kali ka pyni ïa ka sienjam ba kongsan ba ka sorkar ka la shim halor ka jingkhmih lynti ban ïohi ïa ka jylla Meghalaya ba kan long kaba khuid ba suba.
Ka rukom treikam jong ka MBOSE ruh ka la buh ïa u paid ka jylla ha ka jingshaïong kaba jur.
Hadien ba baroh ki kynrem ki lyndan ki la hiar na rynsan ki nongialam jong u bah Rowell ki la wad ia u ‘Shano i madeng?’ ki kylli.
This man really is the Saviour of the World" Ioanis 4:42.
Ia une u rangbah la kha ha ka 8 tarik u Naitung 1938 ha Shillong, bad u la don ia kane ka sap ka phong kaba kyrpang naduh ba u dang khynnah rit.
Ka Iingbishar ka la ong ba ka National Highways Authority of India (NHAI) bad ka Border Roads Organisation (BRO) ki la mynjur ba ka jingkieng ha pung Umïam dei ban shna bujli da kawei kaba lah ban shan slem na ka jingïaid ki kali manla ka sngi.
Na ka liang ki nongïalam Shnong bad ki Sengbhalang,ki la pdiang ïa kane ka jingkular ka DC bad ong ruh ba kin ap mynta katto katne sngi la kane ka kular kan long kam ne em.
La bthah, ban ia jngai haduh 6 phut, na iwei sha iwei pat, ban tap ia la ka shyntur, ban sait kti khah khah, haduh 60 sekhon, ban pyndonkam da da ka jing sait kti, ba la khleh da ka kyiad, kumba 20 sekhon eiei.
" La ong ka Daplin“Hooid….
ïa kine ki jingsiew ba kyrpang ïaki ophisar na kane ka thaiñ la sdang ha u 2009 hynrei mynta la pynduh noh da kane ka sorkar NDA.Ka Department of Personnel and Training (DOPT) ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka Sngi Thohdieng ba la dep ba ïa kine ki jingsiew ba ju siew sha ki opisar IAS, IPS, IFS na kane ka thaiñ la pynduh noh nangne shakhmat.
Ula pyntip ba nalor ki waheh shnong yn donlang ruh u u Myntri ka sorkar Jylla bad MLA ka Khliehriat Ma Kyrmen Shylla kum u kongsan bad u MDC JHADC Ma Finelyness Bareh un long kum u symbud kongsan.
Ka jingbym lah ban ïohthiah kiba bun ki daw ka pynlynga, ka pynkhuslai ïa ki baroh ki shimeit.
Ha katei ka jingwan jong u, un buddien ruh ïa ka jingpyntreikam ïa kiba bun ki kam pyntoi, ki skim bad ki projek jong ka sorkar pdeng bud pat sa ka jingïalang bad ki tnad bapher bapher kynthup haba ïadei bad ka skim JJM, SBM, PMKSY bad kiwei kiwei ki flagship programme jong ka Jal Shakti bad Tribal Affais Ministry.
Phewse mynta ka long pynban ka madan iathied kulai jong ki khwan myntoi rhah bor tang ban myntoi shimet(phuit ka khlem raiñ ka ia die lilam ia ka jaitbynriew) por election te ki ong ngin saiñ dur ia ka Ri bad jaitbynriew tang shu jop pat sdang iaknieh doh kyndang ban kdang bad myntoi ki khun bad ka Lok shi jingim balei kim ia ioh da ka sabuit.
La iathuh ba ha shwa ba U Kim, un shong ha ka jingialang bad U Donald Trump bad ban soi ia ka jing ia mynjur jong kitei ki arngut, ula poi shwa uwei u nongbud jong U Kim, uba la niad bha da ka jain ia u khulom ba u mut ban ktah U Kim Jong Un bad utei u la niad bun bun sien ia utei u khulom.
U  Donald Trump, President ka America, ula iaroh ia ka India, ba ka la pyllait noh, na ka jingset phatok ia U Pastor na katei ka Ri.
U la iathuh ruh ba 3 ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang, lyngba ka jingtest naphang ha Amlarem West Jaintia Hills ki dei 2 ngut ki kynthei bad uwei u shynrang bad kine ki nongdie jingdie,kat ba uwei u dei u ba wan phai na Assam.
Shillong, Lber 22: “Ko Maduh Prestone wat lada phi kwah ban wan pynïasoh makna bad VPP ruh ngim pdiang te namar ngin pynkhuid noh ïa u stait", la ong u Bah Ardent Basaïawmoit, President jong ka VPP haba kren ha ka jingïalang ha Mawlangsu.
U la iathuh ruh baka la ju don ruh ka jingiakren bad ka sorkar jylla ban kham pynkhlain iaka tnad enforcement wing lyngba ka grant-in-aid sha kaka district council, hynrei naduh u snem 2014 ka council ka khlem ioh pisa shuh naka sorkar jylla haba iadei ban pynkhlain ia kane ka tnad.
Lehse sa tang katto katne kaba khyndiat eh".
Ka US&CC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khung ia kak song pisa kaba T.75 Hajarm, ha kajuh ruh ka por la sam ruh ia ki khusnam shimet bad ia ka nam Top Scorer la ioh da u Shemjingmut Kharmyndai, Best Goalkeeper da u Reform Shilliang, kiba dei ki rangialehkai ka US&CC, katba ia ka nam Best Coach la ioh da u D.Pale.
U  Bipin u kamai 6/32, u Abhishek u kamai  3/14 bad u Aryan 1/44.
Hynrei kiba dei hok ki nongri jingri la ki dei ki nongri sniang ne ki nong ri syiar, don tang katto katne ngut kiba ïoh.
Ha ka sngi kaba khatduh ka 19 tarik pat ki Langdoh, ki Wasan kim pyndep iaka knia beh khlam pynbud saka Behdieñkhlam , ka iaboh bad ka iatan bhang, ka Iasleit niam ki Wasan.
Dangshen ka jingiatur masi ha ka shnong kaba ha ki thaiñ mawjrong hapdeng u Germany na jaiñtia bad u Bamkamar ba na ki thaiñ khasi ka pynsngewtynnad eh ia ki nongpeitkai namar ka bai tiket ka long 100 tyngka marwei, kane ka dei ka dor kaba biang eh ban siew bai tiket na ka bynta ki masi heh kiba pawnam.
“Ka Reservation Policy khlem ka Roster system kam don jingmut," la ong u Conrad hadien ba la wai ka jingialang ka MDA mynhynnin ka janmiet.
Bun na kine ki nongbishar kim don jingnang satia (experience) kumno ban bishar.
Ngin sa shong ban pyrkhat bad ban pynsngew sha ka Sorkar Jylla ïa kiei ki lad ki lynti ban tehlakam bad pyrkhing ïoh lehse ki don kita ki poiwir kiba na ka jylla ki leit wad ïa ka shatri ban long ki nongshong shnong bapura jong ka ri India bad kane ka jylla," la ong u samla Marngar.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew ki briew kiba la ioh Covid-19 ha ka shnong Mawlyngkhung, kaba don ha ki thain Umsning, kata lyngba ka surok Umsning sha Mawrong ha Ri Bhoi, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba katei ma shnong ka la hap ha la thup Containment Zone, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung bam mih sha katei ka shnong, kata naduh ka 24 tarik haduh 21 tarik u Bnai ban wan.
Pdiang ïa kaba bha bret ïa kaba sniew.
Ka KSU lyngba u Samla Banjop Maring, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kin hap leit kynduh ia ka DMHO, ban pyntip halor ka jingdkoh ka rukom treikam hapoh katei ka jaka sumar, ka dei hadien ba ki la ioh ka jingujor na ki riew paidbah, kiba la pynpaw ba wat tang i jingpang barit kim lah ban sumar bad ba ki phah sumar beit sha kiwei ki jaka ai jingsumar.
Ka Lutituber Ialong SC kala jop 4-0 kol pyrshah iaka Panaliar SC haka lympung ialehkai Above 18 Football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong, u la iathuh mynta ka sngi, ba ki bynta ba hap ha ka song 1, 4 bad 5 jong kane ka surok, yn khot tender biang katba ia ka kompeni ARSS, la weng noh.
Kumta ban pynpaw ia ka jingsngewlem halor katei ka jingjia ba sngewsih ia katei ka longiing, na ka liang ki nongialam bad dkhot ka KSU, ki la leit ban iarap sngewlem ia katei ka longiing.
Shillong:Ka Meghalaya Joint Council of Trade Unions and Associations, ka khot ia baroh ki nongtrei bapher hapoh Meghalaya, ba kin shim bynta ha ka jing pynlong jing iakhih, ha ka 26tarik Naiwieng 2020, kum ka jingshim bynta lem ha ka jing iakhih ha kylleng ka India.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki riew paitbah, ki nongshong iew shong hat bad ki nongshong shnong kiba la ïoh pdiang ïa ka skhim sniang na u Myntri Rangbah, don kiba ong ba haba shu ai ei te pdiang beit katba ai, namar ka sorkar ka dei hok ban ai ei.
Ka JHADC kam la pat la satia ban bud da kawei ka tarik namar ka jinglong jingman kaba mynta haba ka Ri India ka dang don ha ka jingialeh kaba khraw pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
Ka jingïakhun kam shym la kut hangne, ha kaba ka 7 Wasa United ka la thep sa lai kol ha ka kylla miet ha ka 58 minit na u Surip Maner nangta bud sa ki ar kol kaba dei ruh ka hat trick jong u Dashngain Sukhlain ha ka minit ba 60 & 76.
Ka Manipur ka khur 42 tylli ba kynthup 12 ki takma Ksiar, 13 tylli ki takma Rupa bad 17 tylli ki takma Rnong.
Shuh shuh u ong ruh ba nangne shakhmat kin trei borbah ban pyntikna ba u kyrtong jong ka NPP, Bah Teibor Pathaw un jop donburom ha ka elekshon MLA kaban sa long shen khnang ba un long u MLA ba thymmai ka Mawlai.
Hynrei lada ka jingkhrai khlieh ka pynhun ia ki, ngan leit sha kano ka jaka ba ki kwah ba ngan leit.
Haba kren halor ka roi ka par lyngba ki surok ki ban pynïasoh na kawei ka jaka sha kawei pat, u Mukul Sangma u la pynpaw ka jingsngewsih namar naduh mynshwa shibun bah ki surok ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah ladep ban priud dak kata naduh Shillong–Nongstoiñ sha Tura, ka Nongstoiñ–Rambrai sha Kyrshai haduh Assam ym pat lah ban pynwan dur ha ka rukom kaba dei khamtam eh ïa ka surok Shillong–Mawphlang–Weiloi–Mawkyrwat–Ranikor sha Baghmara ha kaba kane ka surok ka la shu jah rngai noh.
U la ïaroh ruh ïa u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi uba la theh ki kam pynroi na bynta kiba duk ba suk lyngba ki skhim kiba pher bapher ba ki paidbah kim pat ju ïoh ha ki snem ba lah leit noh.
Kumta u kyrmen ba ki nongïalam ba ha khlieh duh jong ka party hapoh ka jylla kin bynshet ha u kum u kyrtong u ban ïakhun ïa ka elekshon ha u snem ban wan.
Ynda u la dep duwai u sa bet u khaw naduh ka tdong haduh khlieh u sniang laisien laiwat.
Nongpoh, 10 Jylliew:Tang na ka daw ka jingiashrut ktien hapdeng ki seng bhalang, ha Ri-Bhoi namar ka kam jong ka shnong Mawrong, hynne ka sngi ka RBYF 12 Shnong Circle ka la pynrem jur bad byrthen ruh ia ka jingtuklar bad mushlia palat jong ki ar tylli ki seng bhalang, kata ka ia CSWO (A) bad ia ka HNYF NR.Katkum u Bah Ialam Lamarai, General Secretary ka RBYF, 12 Shnong Circle, u la ong bad kynnoh ia ka CSWO ba la ialam da ka Kong Agnes Kharshiing bad ia ka HNYF NR ba la ialam da u Bah A Jyrwa, kiba la iashah liang sha u Bah Selukos, uba la kynnoh ba u la shah beh shnong ha ka shnong Mawrong lem bad ka jingkynnoh jong u ba ki trai shnong bad ki bor shnong ki la kyntait bad beh shnong ia u bad ia ka iing ka sem baroh kawei.
Jowai, Jymmang 24: Ka Khasi Student Union’s (KSU) Laskeiñ Circle mynta ka sngi 24 tarik kala leit ban pan jingshai ïa artylli ki Bank ka State Bank of India (SBI) Raliang bad Meghalaya Rural Bank (MRB) Mowkaiaw West Jaiñtia Hills, halor ka jing jor na ki paitbah kiba donkam ïa kine ki bank ba ki ïa kynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbym don Branch Manager da ki permanent ha kitei ki BankHalor kane ka seng ka la ïoh jingpynshai na ka liang kitei ki arngut ki Manager bad ka seng ka ai por ïa ki hapoh jong une u bnai ba kin pynbeit ïa ki jingdonkam jong u paidbah bad lada kim ïoh da ki permanent ka seng kan hap ban ïaid da kawei pat ka lynti khnang ba ki paitbah ka thain kin ïoh ïaka jingmyntoi na kitei ki bank, pynkut ka kyrwoh khubor na u samla Juhhi Tariang Publicity Secretary KSU-WJHDU.Shillong, Jymmang: U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u pyntip ba kan don ka jingsam khusnam ïa kaba la tip kum ka “Indian Council for Child Welfare Awards" na ka bynta ki khynnah kiba leh ïa ki kam shlur, kata ïa kaba yn sam man ka u snem.
Hynrei na ka liang ki samla ka ri-lum Garo ki la kyntait ia katei ka jing kular u myntri rangbah uba la kyrpad ba kin san geh shuwa ka jingiakhih, ha kaba mynta ka sngi ki la pynlong da kawei ka jingialang paidbah kaba heh kaba la wan ban ia shim bynta kumba 1000 ngut ki samla katei ka thain.
Hadien ka jingleit iakren jong U Bah Overness Masynting, Sordar thymmai jong ka Raid Mawshun, sha ka DC, Shillong, kumta, hynnin ka sngi, ki bor jong ka District, ba la khlieh, da U Bah T Marwein, Assistant Commissioner, DC Shillong, U bah L Kharmon, BDO Pynursla lem bad ki engineer jong ka NHIDCL, ki la ia hiar sha ki khlaw jong ka shnong Mawshun, na ka bynta ban jurip dalade, la ki don shisha ne em, kitei ki wah duid lane ki tyllong um bad ha katei ka jingleit, kaba hap iaid da ka kjat, haduh 3 kynta duna, la sakhi da ki nongshong shnong, ha kaba la lap ia ki hynniew tylli ki wah bad ki tyllong um, ha kaba la iathuh, ba ki dei kiba bsa um ia katei ka shnong bad nangta, ki bym ju rngat um ruh, baroh shisnem kynthih.
Ha katei ka jingialang, la iathuh ba U bah Lambor Malngiang uba dei U MLA marwei bad U bah Adelbert Nongrum MLA jong ka KHNAM, kim shym la wan shim bynta satia, ong ka khubor.
Ka jing iaknieh ia ka hok long trai halor ki jingrwai bad kane ka la pynlong ia u khlur rwai ba khraw jong ka pyrthei, U Kanye West, ba un synreit syndon da ka um pi jongu, ia ka khusnam Grammy Award, kaba ula ioh kum u nongrwai.
“Ngi la kyrpad ia ka sorkar ban pyntreikam de ia kiwei pat ki ain kiba pynrkhing ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki mynder", la ong ka SOMALA.Shillong, 28 Risaw:Ka Khasi Students’ Union, Langkynma Area Unit, ka pynpaw ka jing sngew bynniaw kaba khraw halor ka jing sniew palat ka surok Borsora – Nongjri.
“Ka sorkar ka dei ban leh da kaba tyngeh ia ki Karkhana Dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills namar ba kim shym la burom ia ka hukum jong ka sorkar ha kaba iadei bad ka bai kit bai bah ia ka Dewbilat bad Clinker", la ong u ma Balen Thubru, President ka AJCCTA.Na ka liang u ma Nidamon Shullet ruh u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkyntait ki karkhana Dewbilat ban pyntreikam ia ka hukum jong ka sorkar.
Kumba ka paw ïa ka SSA Stadium ym pat shym la lah ban pyndep pura ïa ka kata ki jaka khreh ki nongïalehkai, ki flood light bad kiwei.
Katkum ki kyndon kiba paw ha ka Flag Code of India, 2002, u riew paidbah lane ki kynhun shimet lane ki jaka ai jinghikai kum ki skul, ki educational institution ki lah ban pynher lane kan pyni ïa ka lama ha baroh shi sngi jong ka prokram kum ka jingburom ïa ka lama ka ri.
Ia kane ka jingmaramot la lah ban leh da ka jingshim khia ki nongialam shnong ka Tyrna, namar ka jingsniew ka surok kala long sha ba palat liam.
La ai jingiarap pisa ruh ia ki nongthain jain ba kin shna ia ki jaka trei bad ban shna ia ka jaka buh ksai ha la ki shnong khnang ban pynsuk ban ioh ia ki ksai ha ka dor kaba biang.
“Naduh Primary Level haduh ki College Level ka mang pisa kam duna ïa ka T.4000 klur tyngka shi snem, ha kaba na ka liang ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi ka hap ban pynlut", ong u bah Prestone.
Haba kynthoh ïa ka ka UDP bad ka HSPDP kiba la pynrung ïa ka mat Reservation Policy ha ka manifesto jong ka hynrei kaba ym kren eiei, “Phin peit baroh ki seng saiñ pyrthei ba kam seng riewlum ki pynrung ïa kane ka mat hynrei kim kren eiei bad kumba nga ju ong ba ki kular kai ïa u paidbah bad ki dei ki seng ruh kiba don tang ban ïakhun elekshon ym ban weng ïa ki jingeh u paidbah," u la ong.
Kaba lyngngoh ka long ba u Prime Minister jong ngi, u Narendra Modi haba ïa kren bad U Vladimir Putin ne Jeo Biden ruh u kren da ka ktien Hindi bad u Prime Minister barim u Late Atal Bihari Vajpayee ji ruh ai jingkren ha United Nation Organisation ruh hynrei bad ki nong Meghalaya pat kajuh ka ri hap kren da ka ktien nongwei ne Phareng, kaba pynlong mraw ïa ngi.
U Chief Minister Meghalaya ba nyngkong na ka jaidbynriew jong ngi u dei u Rangbah Darwin D.Pugh ha ka snem 1978.
U bah Titos Chyne, MLA ka Sohra uba la long teng ruh u nongialam katei ka seng uba la bat teng ia ka kam President jong ka East Khasi Hills u la pynkynmaw ba ha ka por ba la seng ia ka FKJGP ki mat ba kongsan eh ba la bun ha khmat ka dei ka kam khappud, ka io kam ioh jam ki samla bad ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
U la ong ruh ba ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) shen kan sa wanrah ia ka Khasi Hills Village Administration bill, kaba long kajuh bad ka kyndon treikam ka Bill ba ka sorkar ka thmu ban wanrah, u samla buhphang u la dawa na ka sorkara ba katei ka bill kaba ka la thmu ban pyntreikam kam dei ban wanrah ia ka jingiapher  bad ka jingktah  ia ka jinglong tynrai bad ka riti dustur jong  ka jaitbynriew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka MCTA, Bah AW Rani u la ïathuh ba wat hadien ka jingïakren kaba la neh haduh lai kynta ruh na ka liang u Vice Chancellor u la kyntait ban pyndam noh ïa ka notification kaba la pynmih ha ka 12tarik u Naitung kaba bthah ïa baroh ki college ba pynïasoh ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
Shillong,18 Naiwieng:U  Nintu Kuri na ka shnong  Lyngkhat (EKH) u la ujor sha ki pulit ba u Sordar ka shnong Lyngkhat bad ki kynhun jong u ki la byrngem byrsit ia ka ing ka sem jong u.
Kum ka jingpashat jingtip, ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District ka jngai 112 kilo mitar na ka nongbah Shillong bad 15 kilo mitar na ka District headquarter, Khliehriat.
Ia kane u Dr Mukul u la kren ha iing dorbar halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiaw-moit mynta ka sngi, uba la buh jingkylli la ka sorkar ka ju pynlong tamasa ne em.
Halor ka jingkam jong u sordar barim u bah Hindro Samakha kum u nongialam ka raid Mynsaw, na ka liang u EM ka Elaka un sakhot ha ka 22 tarik mynta u bnai ban pynbeit ia kine ki kam.
Hynrei kaba sngewsih bad pynlyngngoh haduh mynta ka long ba nalor ba bun jaka la shu trei torti, ki dang don pat ki contractor ki bym lah ban pyndep ïa katei ka jingtrei kaba dang sah khongreng khlem don ba trei shuh.
Bad ka jingthmu baroh ka long ban pyllait iaki briew baroh naka pop na u soitan.
Ban lah ban peit ïa kane ka jingeh, la rai ruh ban don ka komiti ba kyrpang ban khlieh da u CEM ryngkat ka jingdon lang ki EM, ki nongïalam ka HFU, ki nongkhaïi lem bad ki Khlieh Nongsynshar.
Kham mynshwa ha ka jingialang paidbah ha ka 5 tarik Nailar ha madan Iewrynghep, ki la rai ban sangeh leit sha skul naduh ka 22 tarik Nailar haduh 04 tarik Nailur kaban long ar taiew kynthih.
Ka para 3 jong ka Reservation Policy ka ong ba ha kum kata ka khep, ïa kane ka bynta 0.4, yn khein beit noh kum 1 bynta, khnang ba kata ka kynhun kan ym duna ka jingïoh bynta.
“Yn leh shuh kumno hap shu ia peit ngi lei kumne ha ka jakle bad ka lahnoh ka rta.
Hynrei, wat hapdeng ki jingpyrshang baradbah jong ka Sorkar, ka thong ban pynduhjait ïa ka jingpang ka paw kumba ka long ka kam kaba jwat khlem ka jingïatreilang bad ka imlang ka sahlang.
U la ong ruh ba ki don tang ar tylli ki mat ba ki paidbah ki ju kynnoh ïa ka BJP na ka por sha ka por, da kaba ong ba ka BJP ka dei ka party kaba khang ban bam doh masi bad kaba ar ka long ba ka BJP ka don jingthmu ban pynkylla Hindu lut ïa baroh ki nongshong shnong ha poh ri India.
Hadien ba na ka liang jong u u la dep ban register u la ïathuh ba man u bnai u hap ban siew khajna GST man u bnai bad namar ba um ïoh pat ïa ka jingkyrshan na ka sorkar jylla da kaba soi MoU bad kane ka kompeni un hap siew ïa ka kuna sha ka Ministry of Corporate Affairs kaba kot da ki phew lak bad u hap ban kit da ka ram na bynta kane.
NIAM CATHOLIC, NIAM PRESBYTERIAN, NIAM BALANG U BLEI, NIAM BAPTIST bad kumta ter ter.
Shillong, Kyllalyngkot 6 : Ki Pulit jongka jylla Meghalaya ki la peitngor pyrkhing bha hadien ba la ïoh pdiang ïa kawei ka jingthoh lyngba ka mail myn ha ka Sngi Thohdieng kaba la byrngem da ka kynhun lehnoh ba ka la dep buh bom ha man la ki ïing Bishar jongka ri India kynthup ruh ha ka ïing Bishar High Court jongka jylla Meghalaya.
Kane ka sorkar kaba mynta ba ïadonkti lang ki seng saiñpyrthei bapher bapher hapoh ka lama jong ka Meghalaya Democratic Alliance ka hap ban shim jingkitkhlieh halor kine ki jingdkoh bad jingbym biang ka synshar ka khadar, bad na ka bynta ka jingpynbud nam ïa ka kyrteng jong ka Meghalaya.
