Ha ka jingshisha ki kmie ki kpa bad ki samla pule kiba ïeng laiñ hangto ki lah dei ban leit ïatylli lang bad leit ïakynduh ïa u Minister ka toh ka pule (Education MInister) ban pyntip ïa u kaei kaba jia khnang ba u lah ban leh ei ei kaba don ha ka bor jong u.
Bad ka jingwan iasoh sa u bah HM Shangpliang ka NPP ka la don vote 3.70 lak votes tam.
Kane ka ain ka long ban tehlakam ia ka jingwan shongwai ki briew ha kane ka jylla.
Ka dei ruh ka aiom ban ioh leh ba heh,shong kali ei bad jied da kino kino ki kali rem dor katba mon.
Yn pyni ia katei ka jing ialehkai, mynta ka miet, ha ka Sony Sports Network Channels – Sony Six, Sony Ten 1, Sony Ten 3, Sony Ten 4, ha India.
Ia kane ka jingai jingaisumar ei la pynlong da ka jingiatreilang bad ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homoeopathy, NEIAH Shillong ha iing dorbar ka Riatsaliya Mihmyntdu.
Ka Lano katba dang thiah ka phohsniew ba U Bah Deng u la wan ban iashem bad ka.
Baroh ki kali kiba wan na ki thaiñ Jongksha bad Lad Kharang, kin ïaid na u surok PWD shaduh ka jaka ban long jingïaseng ha kaba ki traffic police bad ki volunteer kin ïarap bad kdew ïa ki jaka pynïeng ïa ki kali kiba la pynbiang da ka Balang Kharang.
U SP u la ong ba la nang pynpoi ruh bun ki tiar kiba ki donkam ba pynkhlain ia ka jingkhynra.
Shillong, 12 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la phla ba ka jingbym lah ka sorkar ban sam M-Tab ia ki samla pule ha u snem 2015 bad 2016 ka dei namar ba ka sorkar jylla ka iakynduh jingeh na ka jinghiran pisa kynsan kaba la wan mih khlem da poi pyrkhat.
U la ong ba ha kine ki 6 snem ba la dep, ka Manipur ka la lait na ka jingpakhang, ka jingkhang surok bad ka jingïaumsnam bad hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh – Narendra Modi bad u Myntri Rangbah – N.Biren Singh ka kor kaba ar bynta jong ka Sorkar Manipur ka la kot sha ka roi ka par ka bym pat ju ïohi ha baroh ki bynta jong ka jylla.
Ka Kong Teilinia ka la ong ba kam don jingeh eiei ban hiar shuki lada don ki daw ba shong nongrim ba kam ler ban pyniaid ia ka dorbar.
Ha kine ki sngi kiba la leit noh ka jingshah thombor ki paibah nongshong shnong ka War Jaintia ha ki shipai BSF kala long sha ba palat, ha ka jingshisha ki BSF ki dei ban peit ïa ka rung ka mih jong ki khar Bangladesh, ha ka jaka ba kin peit ïa ki khar Bangladesh ki pynklumar shnong pynbna ïa ki paidbah nong India.
Kane ka jingthang tynshop ka dei ka jingpynrem jur halor ka MOU bad ruh ka jingbym ler ka Regional Committee ban bishar bniah ïa ki jaka ki puta shuwa ban ai kaipod sha ka sorkar ba bun ki jaka ka Meghalaya ka leit noh sha ka Assam ba la pyrshah jur naduh ki Hima, ki Raid bad ki paidbah nongshong shnong ha kitei ki shnong khappud.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka jingwan tuid ki bar jylla kiba ju wan manla ka sngi sha NEIGRHIMS da ki bos Night Super ka la pyn-kyndit bad pynlyngngoh ia ki paidbah bad kiba bun na kitei ki bar jylla la ong ba ki dei ki Muslim.
Shillong: Ka jingialehkai District Level Chief Minister Under-12 Football Tournament 2019 ka East Jaintia hills kala poi sha kaba kut noh.
La ïathuh ba kane ka kynhun na Siliguri kadei kaba don jingïadei bad ki ri bapher bapher bad kumta la pyntip ba ki don mynta kumba 200 tylli ki kam ha ka karkhana shna kali Peugeot 208, Citroen C3, jong ka Company Stellantis, Slovakia ha ka jingsiew kaba poi kumba 63,000 tyngka haduh 72,000 tyngka shi bnai nalor ba ka don ka jingsiew tam lada ki nongtrei ki trei tam ne trei smat.
U Bah Shylla, u ong shuh shuh ha ka kyrwoh jongu “Ngi da sngewnguh katta katta ia ka Sorkar Jylla ba mynta ba ka la pynkhlain ia ka MRSSA bad kumjuh ruh ia kiba la thaw ia kane ka MRSSA, ngin iai pyrto ia ki.
Hynrei ka jingdon ïa ka aiñ kaba khlain bad ïa ki nongsynshar kiba ïohi jngai ka pynlong ïa ka nongbah ban long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la ong ba ia katei ka jingleit synran ia kitei ki kali kit marbam, la ialam da u Bah Pherbak Marwein, Circle Inspector ka Umiam PS lem bad kiwei ki pulit na Umiam bad Mawlasnai, nalorkata la don ryngkat ruh da ki dkhot ka RBYF.La ioh jingtip ruh ba ha katei ka por kaba ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la leit ban synran ia kitei ki kali kit marbam, ym shem la don mano mano ba pynthut bad ki la ioh ban pynpoi da kaba suk sha katei ka shnong, hynrei ha ka por ba ki Pulit ka Ri Bhoi, kitei ki Pulit ka Assam, ki la khot iakren ia ki Pulit ka Ri Bhoi bad ha katei ka jingiakren kam shem la don kano kano ka huri hura, namar baroh arliang mamla, ki la iasngewthuh jingmut hapdeng ki para Pulit.
U la ong ba ka jingkhang ia ka doh masi, ka dei ka kam shit niam jong ka BJP, namar ba ka dei ka mon laitluid jong ki briew ban bam katkum ka mon jongki.
Hynrei hadien ba u la dep ban ia khih marwei hi ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna ba ia ki Rules jong katei ka Act la dep thaw naduh ka 5 tarik u risaw, 2015 bad la pynmih ruh ha ka Meghalaya Gazatte ha katei hi ka sngi.
U Bah Bless u la buh ka jingkylli ruh ïa u Bah Adelbert ba mano kita ki sengbhalang ynda ki la poi ha Secretariat, kita ki mat ba ktah ïa ka jaitbynriew ki jah noh.
Ha kane ka por dei ban da peit bha ba kan ym bun eh ne duna eh ka um.
Shillong: Ki nongkitkam jong ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ki la iakynduh ia u Chief Secretary ka Jylla ha ka step Sngi Ba-ar, ka 2tarik u Rymphang 2021 ha kamra treikam jong u ryngkat bad ka jingkyrpad ia ki bor kiba dei, ban pyrkhat noh kham kloi na ka bynta ka jingpynjynsur ia ki SoP kiba iadei bad ki jaka mane Blei.
Hynrei kyndit ha ka 17 tarik katei ka khynnah ka la jah noh ha ka por 7 pm.
Na kata ka daw ngi donkam ban pynheh kyrkieh ia kane ka surok na kawei sha ka 2 tylli ka jingiaid ki kali ha kajuh ka por,khnang ban pynsuk shibun ia ki paidbah kane ka thain lane ia ki paid nongrep.
Kane ka jingpyntip ka wan lyngba ki bahaïing ha sem.
Hooid u Jisu u wan ban pyllait ia u briew naka pop naka dujok ding.
La sakhi ba na ka jinghap jong u slap, ka la pynshong synjor ïa ka khyndew, ha kaba ka la wanrah ka jingtwa ba kynsan jong ka kynroh maw ba la kynroh haba pynïeng ïa kane ka ïing.
Ha ka jingiakren bad u trai jong katei ka jaka u bah Boni Lyngkhoi u la ong ba kumba ka long mynta ki briew ki la kham tip ia ka Mawphanlur bad ki la sdang ban wan tuid katba nangmih ki sngi bad ki briew ki ju wan poi da ki phew kali man ka sngi bad ki kham bun ha ki sngi shuti.
Une u MDC ula ong ba u CEM udei ban shimkhia ban iakren bad ka sorkar kumjuh ruh ban pynthikna ba katei ka jaka baka konsil ka lilam ka hap hapoh u pud u sam ka Jylla, khnang ba kan nym wanrah jingeh iaki paidbah ka thain khappud.
U Tengton R.Sangma u dei u Headmaster jong kawei ka skul Upper Primary kaba don ha ka shnong Rangsahpara.
Namarkata, ka Federation ka la rai ban tyrwa da ka jingpynkiew tulop kaba marbiang da T.18 hajar ïa baroh ki nonghikai skul Adhoc katkum ki kyrdan kaba ki hikai.
Jowai, Ïaïong 01: Ka Seiñkynthai Committee Loomïongkjam, Jowai hynnin ka sngi 31 tarik u Lber kala pynlong ïaka prokram ai jinghikai bad la pynkut burom kumjuh ïa ka kong Delina Khongdup kaba dei ka Member ka National Commission for Women, jong ka sorkar Kmie.
Lada ka sorkar kam shimkhia, ngin pyni syndon da ka kam bad lada jia eiei kaba sniew ki ar ki jylla Assam bad Meghalaya kin hap ban kitkhlieh," la ong u KS Suchiang.
Ha katei ka sngi la ioh ruh iaki jingkren na u Bah World Champ[ion Paliar, Bah Bajop Pyngrope MDC, Bah Lamphrang Blah MDC, Rakkam Sangma MLA bad kiwei kiwei.
U la ai khublei ia baroh ki seng sain pyrthei kiba la kyrshan ia u bad khamtam ia ki paidbah ka Garo Hills.
Tang ha ki ar bnai jong ka mang tyngka u snem 2016-17, ka jingduh nong ka long T.152.23 klur.
Shillong: Ka HNLC, ha ka kyrwoh jongka, mynta ka sngi, kaba la pynmih ha ka peij jong U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary bad Publicity Secretary, ka pynrem jur, halor ka jingthombor jong ki pulit ia ki riew paidbah, kiba pyrshah, halor ka jingnang pynheh ia ka karkhana dewbilat ha Thangskai, East Jaintia hills.
Ynda u leit iapbriew ba haiing hadien katto katne bnai, u shem ba shahkurup ka jaka ha ki Bhoi Khasi ryngkat ki Bhoi Meghalaya.
Haba ïadei bad kane ka phang, u Ma Vincent H.Pala MP ka Lok Sabha na ka Shillong Seat, u la ong nga ïohi ba ki briew mynta ki phai khmat sha ka Congress.
Katba ki kyrtong shynrang ki long u Indrash M Marak na Rangsakona, u Pangseng R Marak na Dalu, u Witjeng N.Sangma na Dadenggre, u Thoseng Cheba A.Sangma na Raksamgre, u Jhimcarter M.Sangma na Gambegre bad u Ballengsing Ch.
U bah Shembor Langrin secretary ka HYC Mawthadraishan circle haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingleit ïakynduh jong ki ïa utei u heh sorkar ka long kaba seisoh, namar ba u la kular ha ki ba shen un sap hah ban leit sorbe ïa ka surok bad ynda ki nongsorbe ki la dep un sa phah ïa ka proposal sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam.
Ki iarap ban tei ia ki jingmut bad ban pyniar ia ki jingpyrkhat jong u briew.
Lada kheiñ duna eh ïa ka jingshah tuh umphniang, kata 100 litar na kawei ka trok ruh, kan long kumba 10 hajar litar shisngi bad lada kheiñ tang 300 sngi na ka 365 sngi ha ka shisnem ruh, ka jingduhnong jong ki trai petrol pump kan nym duna ïa ka T.27 klur ha ka shisnem, kata lada kheiñ kyllum ïa ka dor jong ka Petrol bad Diesel ha ka dor T.90 shi litar (Petrol T.98/- shi litar bad Diesel T.87/- shi litar), ïa kaba u la ong ruh kum kata ka ‘Multi Crore Racket’ ha ka ktien phareng.
Utei ula trei bad U Sharma, la 1shisnem san bnai.
Mynshwa ha ka por ba iaid ki trok ki ong ba sahkut kali ba iaid ki trok hynrei ynda la plie ïa ka surok kiar na Shillong ne ka Bypass, ka jingsahkut kali ka nang jur pynban man ka sngi.
Ha ka por janmiet pat ka la don ka jingïalang ryngkat ki prokram tynrai ha TTAADC Park ha kaba kiba la shim bynta ban kren ha kane jingïalang ki la pynsngew ïa ki mat ïakren kiba la shim ha ka jingïalang kaba la long ha ka por mynstep.
U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District u la pynmih da ka hukum hapoh ka Section 144 CrPC kaba la khang pyrshah ïa ki kali kiba kit palat pud bad ba ki dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon katkum ka aiñ.
Ngi donbok shibun ba ngi ïoh ïa u MDC uba shimkhia haba ïadei bad kane ka kam," u la ong.
Ha kawei ka liang, u myntri rangbah u la ialam ruh ia u myntri ka tnad pynroi sor u Bah Hamletson Dohling ban iakynduh ia u myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad sor u Hardeep Singh Puri.
Shuh shuh u la ong,"Ka rai kaba ngi shim kaba ar mynta ka sngi ha ka meeting ka long ba kito ki tourist bad ki jaka jngoh kai kylleng kylleng kiba don hapoh ka East Khasi Hills District ka jong ngi, ngin khang noh shwa haduh ka 30 tarik jong une u bnai Iaiong".
Kumjuh ruh ka kynhun niam ba heh paid ka leh donbor bad pynbor ia kiwei ban pdiang ia ka jingngeit bad ia ka niam ka rukom jong ka.
Shillong, 25 K’lyngkot:Tang ha East Khasi Hills, ki don haduh palat 11 hajar ngut ki nongthep vote thymmai.
Kumta kine ki nongialam shnong kila dawa na ka bor synshar district ban pynkynriah mardor ïa katei ka ktem shipai na katei ka shnong.
Kiba pang covid 19 ha Nagaland, ki la poi mynta sha ka 201 ngut, da ka jingdon sa lai ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad kitei ki kynthup ia 2 ngut na Kohima bad uwei na Dimapur.
Dei ha kum kine ki khep ba kiei kiei kiba thymmai ki hap ban wan bad ki hap ban jia long, lym kumta ka jingim bad ka pyrthei kin kylla duk bad kylla shrah.
Lah dei ka por ban wanrah ia ki jingkylla ha ka rukom ialeh election.
“Nga kwah ban kyntu ïa ki samla pule ka Meghalaya kiba pule ha Manipur bad ki Kmie ki Kpa ba kim dei ban khih khuslai bad ban long kiba jai jai.
Ha ka sngi Nyngkong 2 Nohprah ban wan, kin sdang ki jingiakob-lehkai indoor games ka Parish.
Kine ki kynhun ki dei ban don ïa ka Transport Permit ba ki lah ban kit ïa ki nongleit jingleit.
Shillong, Lber 28: Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Ba-ar ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan wad ki lad ki lynti ban ïoh da ki jaka kiba thymmai na bynta ban tei da ka kad liengsuiñ kaba thymmai ha ka jylla.
La ker ia ka lyngwiar dpei u Khasi da ka jingiatip ban iakam ba ha iing.
U don ka jingieit ba kyrpang ia ka IaIukharist bad ka Sakrament ba khuid tam ka duwan bad u don ka jingieit kaba khraw ia ka Maria Theisotti bad ia u Don Bosco kiwei ki Riewkhuid bad u don ka jingieit kab akyrpang ia ki kynthei bad ka jingkohnguh haduh jingiap.
Na ka bynta kiba wad ïa ka sneng ka kraw, u long uba kloi ban ai ki ‘tien sneng ki ‘tien kraw kiba shai, kiba kyntiew bad kiba ai mynsiem.
Shillong:U nongbishar jong ka kashari, kaba tohkit, ia ki mukotduma jong ka National Investigating Agency (INA), ula pynmih hukum, ba ki nongialam jong katei ka seng, kin leit ban shah bishar ialade.
Ha kane ka jingialang pynskhem nongkitkam la iadon ryngkat lang bad ioh iaka jingkren kyrkhu kyrdoh jingsneng jingkraw bad ai mynsiem iaki samla da District President BJP South West Khasi Hills bah Reston Myrthong uba la ong ba ka imlang sahlang ka donkam iaki samla naka bynta ka lawei ba bha bad ki dei ban iatylli.
Kine baroh artylli ki Corona Care Centre ki la long shisha ka jingiarap bad ki la treikam bha ruh na ka bynta ki paid nongshong ka Jaiaw Laitdom bad naduh ba don kine ki Corona Care Centrei ka la long shisha ka jingkyrkhu bad da ka jingdon jong kine la lah ban pynduna ia ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 hapoh katei ka shnong baroh kawei.
Na ka liang u vice-president ka AASU Dibrugarh unit u Anjan Neog u la ong ba ka seng ka dap da jing kmen ka ba khraw ba ki paidbah ka thain khamtam ki nongrep ki don ka mynsiem sngewlem da ka ba noh synniang lem sha ka seng na ka bynta ka jing iakhun pyrshah ia ka CAA 2019.
Shillong, 09 K’lyngkot:Ka skhim sam khaw tad dor jong ka U Manmohan Singh myntri rangbahduh lem bad ka  Sonia Gandhi, nongia lam jong ka seng Congress, kaba mut ban pyn treikam ha shwa ka elek shon 2014, ka la thikna, ba kan nym urlong satia, kumba ki la byrngem kham mynshwa, ban pyntreikam ha ka Jylla, ha U Naiwieng 2013.
Ka klob ba radbah kaba don ruh ha ka lympung Indian Super League (ISL) ka la soi pura ïa u samla Khasi uba dang 18 snem ka ‘rta, u Halen Nongtdu.
Shuh shuh u la ong ba da ka jingpynlong ïa katei ka jingpynïakob thei bhabriew kan sei ïa ki sap jong ki samla bad ki longkmie da kaba kyrmen skhem ba kim kut tang ha ka thaiñ Mawkynew hynrei kin sa ïoh ruh ban mihkhmat sha ki rynsan kiba heh ha nongbah Shillong.
Namarkata, “ki paidbah ki la pynpaw ba naduh mynta kim kwah shuh ba u Syiem Nangtei Syiemïong un dang wan biang ha ka khet ban long Syiem hynrei ki la kwah noh da uwei pat", ïathuh u bah B.H.Syiemïong.
Haba kren halor kane ka phang na ka liang jong u Rajendra Chamaria, Vice Chairman & Managing Director, Star Cement, u la ong ba ka Star Cement barapor ka aiti ïalade naka bynta ban shakri sha ki paidbah ka jylla ha ki por jong ka jingdonkam.
Kumjuh ka kynhun jong ka UDP ba la ïalam da u bah Metbah Lyngdoh, ka ba don 11 ngut ki MLA ka ba la iskhem bad ka VPP ka Congress ka  TMC  ka PDF ka ba pynlong 26 ngut ki MLA ruh kin dang donkam ïa ka jingkyrshan jong kiwei pat ki MLA na kiwei ki seng saiñpyrthei ban thawsorkar.
Ka la prat lynti ruh ïa ki jingsaindurtymmai ha ki kam pynkhuidniut, ki carbon credit, digital technology bad ki jaka paidbah.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba katei ka lympung ka plie lad ruh ïa ki ban ïasoh lang bad ki ri ka dewbah South East Asia.
Ka sur kaba u paidbah u la ia pyrta ha phyllaw ka District Council ka long ba lada u bah Ardent un shah pynhiar shuki, kin pyni ia ki dak pyrshah jong ki da kaba kin khang lut ia ki dukan jong ki, wat lada hap ban khang da ki bnai ruh.
Haba kyntu ïa kino-kino ki briew kiba pyrshah ïa ka jingwanrah nongbylla bar jylla hapoh u pud u sam jong ka shnong, u Rangbah Shnong u la ong, “Wan shakhmat, kylli kaei kaba phi donkam bad lada phi kwah kylli jingkylli ïano-ïano ruh wan da ka lynti kaba dei hynrei ban shu wan bad ban shu leh kumne ka buh jingsyier ïa ka jaidbynriew jong ngi kiba don shabar ka jylla jong ngi.
Mynta ka Rangdajied ka la don ha ka kyrdan kaba nyngkong, kata hadien ba ka la ioh ban khur pura ia ki 15 point lyngba ki santylli ki jingialehkai ha kane ka samoi bad thikna ban ioh rung sha ka semifinal.
Nga ngeit skhem ba lada ki paidbah ki ai biang ka jingshaniah ha ka NPP, ki bun kiei kiei kiba kane ka seng kan sa leh ban wanrah ka jingbha ïa ka Jylla," la ong u Bah Teibor.
“Na ki jylla kiba don ha ka thain shatei lammihngi hi baroh kawei ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba la pyntrei bha ia ka skim PMGSY skim ka ba wan na ka sorkar Pdeng"la ong u bah Tynsong ia ki lad pathai khubor ha ka sngi palei.
Kine ki ar Seng kin ym pdiang ïa kane ka jingleh jong ka Sorkar ha shilynter u Pud u Sam jong ka India bad Bangladesh hapoh War Jaiñtia.
Kumta na ka liang ka CORP Sengkmie, ka kyrpad jur ia ka Sorkar Meghalaya ba kan shimkhia ban leh eiei da kino kino ki lad jingiarap na ka bynta kitei ki nongrep kiba la duh noh ia u Kba jong ki tang namar ha jingshah pynjulor ha ki Hati khaw bad ha kajuh ka por ki la kyrpad ruh ia ka Wildlife ba kin peitngor lem ia kiba kum kitei ki jait jingjia ha baroh sawdong ki jaka ki ba shaid jia khah khah namar kum kine ki jingjia kan ktah shibun iaki nongrep.
La ioh ruh ia ka jingrwai na ka Jowai Unitarian Choir ba ialam da u Bah Aiban Manbha Shullai ka “Ki Sngi Barim B’la Leit" bad “Kynmaw Ia I Mei I Pa.
U Blei u la ai pat ia ka jinglong u syiem ha ki kti u David u khun u Jesse.
Na ka liang jong u bah Hamletson Dohling, haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba Party PDF ha Nongstoiñ ka don ia ka jingkyrmen ban pynim biang sa shisien namar ka PDF ka mih halor ki nongrim kiba khlain bad ka sei ruh ia ki nongialam kiba ieid ia ka Ri bad ka Jaitbynriew bad u la ong ruh ba “Ban shakri ia ka Jaitbynriew donkam ia kiba bun ki nongiashim bynta naduh ki sengbhalang bad kiwei kiwei hynrei ban pynurlong pat ia ki jingeh ba ka jaitbynriew ka ia kynduh dei tang ki Seng sain pyrthei lyngba ki nongmih khmat namar hap ban thaw ain hapoh Iing Dorbar bad kumjuh ha Secretariat".
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Lama Unit East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President, u Bah Lamchwa Dong, ki la leit ban buh da ka shithi ujor hakhmat u Manager Jio Network West Jaiñtia Hills bad la ujor halor ka jingbym biang bha ka network jio ha shnong Lama, ka shnong kaba don ha khappud bad ka Bangladesh ha East Jaiñtia Hills District, ïa ka shithi ujor la ai ha u Jio Centre Manager, u Pebam Laigam jong ka Jio Centre kaba don ha Ladthadlaboh bad la ai por ruh hynñiew sngi ïa ka kompeni Jio ban pynbiang ïa ka network ha ka thaiñ.
Rupang:Phi ju siew ia kito ki nongialehkai kiba ju iaid lang bad phi kylleng kylleng? Naduh kaba ring, haduh kaba shna lane edit ia ki video, phi leh hi, ne phi don da ki nongtrei? Ki don katno ngut ki nongtrei jongphi baroh haduh mynta bad la phi siew tulop ne phi shu siew beit katba kum ka jingdonkam?SL:Naduh kaba thoh khana, Camera man Director bad Editing nga leh hi, shaphang ki artists, nga siew ka jingsiew ka long beit tang por donkam.
To ia leh noh kat ba dang don ka por, sa lai Bnai ngi dang ioh por,na duh ka ne ka tarik 11.11.2022.
Ka Bible ka long kum ka doh kaba bang, Hebru 5:12-14.
U Bah Hannaman u la mareh bran bran sha Garo hills ban peit hi da lade ia ka jinglong jingman bad u iakynduh ia ki heh ka district.
Ka la ong ba shuwa ban ai pata ka la leit ujor sha u Acting Syiem ba um dei ban ai pata naba ka jaka ka dei ka jong ka, hynrei ka la ong ba u Acting Syiem um shah shkor bad u la beh ia ka na ophis jong u.
U la ong lait noh na ka 25 tarik ba ki Seng Bhalang ki khot pynlong ia ka Non Cooperation Movement ban pyrshah ïa ka jingjia baroh ki long kiba ïaid beit bad kine kiei kiei baroh ki dei ki jinglong jai jai bad don burom jong ki briew ka West Jaintia Hills bad halor kane na ka liang u DC u ai khublei kyrpang ïa ki paid nongshong shnong ka West Jaintia Hills.
U Blei u thaw ia u briew ha ka  dur ka jong u hi ba kin shong suk shong sain ha kane ka pyrthei ym dei ban ia bah wait bah stieh ban ia pyniap uwei ia uwei, ka snieh pyrthei ka dei ka jaka shong suk shong sain kam dei ka madan thma.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 17 tarik , ki pulit Enforcement ka KHADC ki la leit sha Laban bad Laitumkhrah ban khang ia ki dukan bar jylla , ki bym don Laisen Khaii, hynrei ha katei ka jingleit khang dukan na ka liang u EM ka Trade u bah Latiplang  Kharkongor , u la ong ba  ka jingthmu ban khang dukan bar jylla bym don Laisen ka la pulom noh ha Laban namar ka jingwan tuklar u MLA/MDC katei ka thain u bah Sanbor Shullai , ha kaba u EM u la iathuh ba u bah Sanbor u la ong ba ki hap ban pyntip shuwa sha u bad sha ki bor shnong.
Shwa ban rah ïa ka met na ïing sah kaba don ha Umroi Laban Saro, Ri Bhoi District, ki kynhun bapher bapher ki la ïashim bynta ban leh burom khatduh ïa ka met ba dang sah jong u Bah Sumar uba long uwei na ki nongïalam bahakhmat jong ka Seng Khasi Kmie.
Nongstoiñ, Risaw 1: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
