Shillong:Ka Co-ordination Committee on international border (CCIB) ha ka sngi ba ar jong ka taiew, ka la pynshai ba ka jing ker sainar shiah ha ki khappud Meghalaya Bangladesh kan dei beit naduh zero line bad ka kynhun ka la pynshai ruh ba kam don satia kata ka jing pyrshah ia ka jing ker sainar shiah, ba la thmu da ka sorkar.
Napdeng kito ki samla kiba kyrduh kam don bun napdeng jong ki kiba don ki jaka ki puta ki kper ki prah kiba biang ban rep ban riang bad ban ri jing ri, hynrei kim kloi ban trei (engage) ïa kane ka kam namar ki ong ba kam dei ka kam kaba lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ba donburom.
To ka jingieit ka jong U Blei kan kdup ia u Dr Sailo, bad ka jingsuk U Blei kan ker tawiar ia ka mynsiem jong u haba ka don mynta ban shongthait junom ha ka jingpdiang sngewbha jong ka jingkdup U Blei.
U Ma Ngahiwot Khonglah, (78), na Sohkha, War Jaintia, WJ Hills.
Mynta to ngin ïapeit katto katne tang kiba kham don nongrim bad jingshisha:Naduh hyndai hynthai kulong kumah naduh ki por bym pat tip jingkheiñ ki Nongjrong bad Labang Nangphyllut ki la shong lasah ha ka ne ka jaka ïa ka ne lah ban pynshisha da ki khana pateng jong ki kiba ki la ïoh iala ki jong ki blei ki dken kum u Blai Langdoh, U Chaiyumphe, Ka Mynkhri, ka Myntruiñ bad kiwei kiwei.
Da kaba ïaroh ïa ka hukum ba pynmih da ka Meghalaya High Court kaba bthah ïa u Chief Secretary bad Director General of Police (DGP) ba kin kem lut ïa baroh kiba donkti ha ki kam ba ïadei bad u dewïong beain ha ka jylla, u Bah Hek haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ruh ba ka sorkar MDA ka la phlop ha ka rukom treikam namar ïa ka jingpynïaid iew ïa u dewiong la tehlakma da ki ‘high level’.
Ha ki khynnah skul, ki pulit ne shipai lei, ym long ïakren khlem ka Discipline.
““Ha kawei pat ka bynta ka seng jong ki jaitbynriew Naga kaba la tip kum ka Naga Hoho ki la pynpaw ka jingpyrshah ba jur ia ka jing thmu pyntreikam ia ain UCC.““Ka seng Naga Hoho, ka la pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka jing thmu ban wanrah ia ka ain UCC ban pyntreikam namar ka jingriewspah jong ka india ha ka riti, ka dustur, ki kynhun jaitbynriew ka ktien ka thylliej ki rukom im.
Ka seng ka la pynthikna ba ka sorkar kadei ban leh ia ka tes ia u jingbam magi  ba die ha kane ka jylla ban tes shwa ha ka Guwahati lane ha Kolkata.
Ban pynduh ïa katei ka jingmlien ba sniew ka shong ruh ha uwei pa uwei u nongshong shnong, ba un shim ka jingkitkhlieh ha la marwei marwei, ba un hap ban sngewthuh ba na ka bynta ban ïoh ïa ka mariang kaba itynnad bad kaba khuid, ka donkam ban kiar ha kaba pynjot ne thang dusmon ïa ki lum bad ki khlaw ki btap.
Kine ki nongtrei kiba hakhmat ki dei nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba la tip kum ki ASHA kiba dei ki nongtrei kiba rit, hynrei kiba len lada ban thom iaka sang ka ma ban leit jngoh bad ban iarap iaki briew kiba shah ktah haka jingpang khlam COVID ha kylleng ki longiing bad ki jaka set slung wat la ka jingioh ka jong ki kalong tang shi damli.
Ngi pule ia kane ha ka gospel u Markos 4:35-41, ngi iohi shaphang ki synran, haba ka eriong kaba khraw ka la khie bad ka jingatphyllung ka la khih pyrshah ia ki sa ban tyllep ia kata ka lieng ba ki ia shong, ki la mareh wut wut sha U Jisu ban kyrsiew ia U ba u iohthiah ha tdong kata ka juh ka lieng, bad haba U Jisu u la khie, u la sneng ia kata ka lyer bad ia kata ka duriaw, te ka la long jai jai eh, ong ka Ktien jong U Blei.
Lah ban kdew u Bah  Pyngrope  u la shah pyniap haba u mih na iing bad la i lok ban leit sha iew  Mawlyngngot.
Shillong:Ka Demilimitation Committee (DC) ba la thaw da ka KHADC ha ka sngi Thohdieng ka la kyntu ïa ki paidbah ban wan sha ki jingïalang ban pynshai paidbah ha kaba ïadei ba ka jingthmu phiah ïa ki konstitwensi kiba hab hapoh ka KHADC.Ïa kane la ïathuh da ki dkhot ka komiti haba ïakren bad ki lad pathai khubor ban pyntip ha kaba ïadei bad ki sngi ki tarik ban pynlong ïa ki jing sngap jingsngew paidbah ki ban sdang naduh mynta u bnai.
Hadien katto katne por, utei u Wanmi Lamare u la wan rung ha katei ka iing bad khlem da kren eiei u la shim da ka tyllaw ding barhem bad tied ia u na Khlieh bad na met haduh ba u la khlad noh hashen.
“O phi lah wan.
Uwei u nongtrei bylla sngi uba dei u bar jylla u la khlad noh katba arngut kiwei pat kiba ia don lang bad u ki la ngat ha ka jingmynsaw na ka jingshah thombor ha ki runar ki bym lah satia ban ithuh haka 10 tarik Iaiong, ha ki bynta jong ka shnong Mawlai Mawroh, Shillong.
Kane ka juk ka la saindur ia u Jisu, ia ki jinghikai bad jingialap jong U bad ruh ka la saindur ia ki briew kiba iashem bad U.Ym lah ban len ba u Jisu u kren shaphang ka jingim bymjukut, ka hima u Blei bad ki hima ki Bneng.
U la ong ha kine ki snem haba ka synshar ka Congress ha ka jylla kam don eiei ki kam pynroi ha Mawsynram constituency khamtam ha khappud ba shong ki bym dei Khasi, kumta u la kyntu ia ki paidbah ba lada ka BJP ka wan ha ka bor kan wanrah ia ki skhim pynroi na ka bynta kane ka thain.
“Shwa ban kut une u snem ne kut syndon u December ngan pyllait noh bad la thikna beit ban ioh maphi namar lah kham noh hi ka mon sha ki paralok khasi" ong u Bah“Sngewtynnad palat mama ba phi ong kumta" ong u Marchborn.
U la ong ruh ba kane ka skul ka dei ka skul ka ba la ailad ia ki long iing kiba duk ba rangli ba kin ioh ban pule ha kane ka skul bad kane ka skul kala lah ban pynpaw ia lade da ka jingpass bha jong ki khynnah ki eksamin jong ki bad kane ka dei ka jingtrei shitiom jong ki nonghikai.
Long kiba jai-jai, don akor bad kiba skhem ha ka nongrim.
Ka jingkylla jong ka Mariang ha kine ki sngi ka pynlong ia baroh ki kynja ba Im ba kin sdang ban duhjait noh bad kine baroh ki wanjia ka dei namar ka jingpynjot jong ki khun bynriew, kumta u la kyntu ruh ym tang ia kiba la donlang ha katei ka sngi, hynrei u air uh ia ka khubor sha baroh ki paidbah ba kin sngewthuh halor kane ka jingdonkam na ka bynta ban iada ia ka mariang, bynrap u Bah S.Budnah.
Ka Tottenham Hotspur, ka pynliem ia ka Leicester City da 3-1 bad ia ki kol jong ka Tottenham, la ioh thep da U Davinson Sanchez ha ka minit kaba 33, U Christian Eriksen ha ka minit kaba 63 bad U Son Heung Min ha ka minit kaba 91, katba ia ka Leicester City, la ioh thep da U Jamie Vardy ha ka minit kaba 76.
Ia kane ka kot la pyllait ia ka da u Rev Dr.H.C.T.Sumer (Ex Senior Executive Secretary KJP Synod mihngi).
La iathuh ba dei ha ka por ba la plie ia ka Sem Masi, ki masi ki la hylla bad dei ha katei ka por ki nongshong shnong ki la iohi ia kitei ki nongtuh bad mar mar ki la pyrta shnong ha kaba ki dkhot ka VDP ki la ioh bat ia uwei napdeng kitei ki 6 ngut.
Ka ri Israel ka bym da heh than ban ia ka jylla Meghalaya bad 65 na ka 100 jong ka ri Israel dei ka ri shyiap, hynrei ka kam khaii pateng (economy) jong ka ka long kaba khlain.
U la ong ruh ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ba dei ruh u President jong ka seng National People’s Party (NPP) u dei ban pynshai paidbah kaei ka rai jong ka NPP haba dei bad ka CAA 2019.
Ha ka Jingiaseng paidbah ha ka por 10: 30 mynstep, ia ka bynta ban sam ia ka Ktien u Blei la shim da u Rev.K.P Masharing, katba ha ka Jiangiaseng paidbah ha ka 1: 30 ia ka bynta ban ialap ia ka Ktien u Blei, u Rev.W.K Hujon, u la shim ia ka bynta ba kongsan ban pynshai sha ki paidbah Riengngeit ka Balang Presbyterian, kiba la leit ban sakhi ha katei ka Jingiaseng Synod Samla.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la ong haba kren kum u kongsan ha ka sngi Nyngkong ha ka jingplie pyrda ïa ka lympung ïalehkai 2nd Northeast Olympic Games 2022 kaban sa pynlong ha kane ka jylla kaban sdang naduh ka 10 tarik haduh ka 16 tarik u Naiwieng 2022.
Ha ka prokram ba la pynlong, u Sarma u la pyllait paidbah ruh ïa ka Registration Portal.
Watla ka la jan dap saw bnai eiei naduh katei ka jingjia, hynrei kiba bun ba lang kim pat klet satia ïa kaei kaba la jia ha Mukroh kaba dang pynpar ñiangkhriat haduh mynta mynne.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka kynhun ïalehkai jong ka Nios Sport Club kala lah ban poi tang 98 run bad kala duh noh baroh ki Wickets hapoh ka 9 over.
IMPHAL: Kawei ka briew, ka la iap ei mynta ka sngi, hadien ba ka la dep shah injek ialade, da u  Covishield bad katei ka jia ha Thoubal district jong ka Manipur.
Shillong, Nailar, 10: Ka Sorkar Jylla ka la mang pisa T.16.92 klur na ka bynta ka kylla banyngkong ban ïarap ïa ki 6 hajar ngut ki nongri sniang hapoh ka jylla baroh kawei bad nalor kata ruh yn sam 24,000 tylli ki khun sniang ha ka jylla baroh kawei.
Kumta u la ong ba kane ka jingkynnoh u Bah Samlin ka pyni ba um pat long rangbah ha ka saiñ hima namarba ha ka jingkren jong u ha Sohïong kam don kata kaba u ong ban pynkylla ïa ka Sorkar lada jop u kyrtong ka UDP.U Bah Titos u la bynrap da kaba ong ba lada jop u Bah Synshar, kin don shibun ki jingkylla ha ka seng, naduh ka jingkhlaiñ ka seng, bad kan ai mynsiem shuh shuh ïa ki 11 ngut ki MLA ka UDP.“Ki jingkren jong nga ki don shibun ki jingmut, bad u Bah Samlin um dei ban sngewthuh bakla ïa ka jingkren jong nga," u la ong.
Halor ka Regional Democratic Alliance (RDA) hapdeng ka UDP bad HSPDP, u Bah Alan u la ïathuh ba ka RDA ka dei tang ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ka UDP bad ka HSPDP.U la ïathuh ba kane ka jingïasngewthuh jingmut ka UDP bad HSPDP ha ka RDA ka long ha kane ka ilekshon MDC kin ïaid beit la ka jong, hynrei ka HSPDP kan nym pynïeng kyrtong ha jaka ba khlaiñ ka UDP bad ka UDP kan nym pynïeng kyrtong ha jaka ba khlaiñ ka HSPDP.Kum ban shu pynkynmaw ba ka UDP bad HSPDP kim shym la pynkhlaiñ shuh ïa ka RDA hashwa ka ilekshon MLA ba dang shu dep, hynrei ki la pynkhlaiñ biang hadien ba la lut ka ilekshon hadien ba ka UDP kam shym la lah ban ïalam ïa ka sorkar riewlum.
U nongthoh ia ka kot Value Education cl 8 “The power of faith" ha ka jingpynkut u ai da ka jingduwai “Thy will be done".
Ha kaba iadei bad ka link Account Facebook jong u Damu Aryal Upadhya, u wei napdeng ki nongkitkam ka Hyc War Jaiñtia u la dawa jur ia ka police department ban track lyngba ka tei ka link Account Facebook jong u, namar dei lyngba katei ka link ba yn lah ban ioh iaka Adress jong u, bad lyngba ban track iaka Adress jong u da kaba suk yn lah ban ioh kem ia u tei u briew.
Kiwei ki myntri kin leit ban pynher lama ha ki nongbah ki district, ki sub-division bad ki administrative unit.
Kine ki nongjop ki la don kiba la iaid noh la ka jong ka lynti jong ki, hynrei ki lai ngut ki dang bteng ka jingiaid jong ki haduh ban da poi ha Laitkor ha kaba u Juh Pa U Juh Nongtdu u la leit noh bad ki para khynnah skul jong u bad ki paidbah ba wan synran lang.
Kumba la pynpaw da ki bor pynïaid katei ka skul, kane ka skul ka la rakhe ïa kane ka National Science Day ka long shi bynta ban ailad ïa ki samla pule ba kin don bynta shaphang ka jingstad science kaba long katkum ka juk stad ba mynta.
“Ngin iai pynlong biang ia ka jingkhynra ha kine ki sngi bad ngin pyrkhing bha ba ki dei ban bud ia ki kyndon haba ki leh ia ki kam khaii", la ong u bah Sohphoh.
“Haba nga la leit sha thanat, nga la ïohi ba la set ïa u bad kylli na ki ïa ka daw.
Ka KSU ka la maham jur ia kito ki briew, kiba mlien ban kdup bad ailad ia ki mynder ri ba kin rung beain khlem ki kot ki sla kiba biang.
New Delhi: U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, u lah ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha na Wayanad Constituency jong ka Kerala, lada jia ba katei ka seng na Kerala, ka rai shisha bad ki nongialam jong ka seng Congress, ki iai pynbor ba un iakhun na katei ka Constituency.
Ha ka 28 tarik Lber, la ïoh kem ïa u Jimmy Kyndait uba na ka shnong Moorap.
Shillong: U MLA shimet na Nongkrem u bah Lambor Malngiang un lum jingialang ha ka 16 tarik mynta u bnai ban shim ia ka rai la un iakhun hi ne em ia ka MDC elekshon na Nongkrem.
Kyntang iawai u samla Pynshai Rani sa shisien u la ai khublei kitbok kir rwiang ia ki samla bad ka marynthing- ka snap paka ba kin nang kiew nangkiew irat shaphrang ha ki kam kiba bha eh nabynta ka jaitbynriew, u lah pynkut da kaba ong “Ka riam ka beit kadei ka atiar ban pyni ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew namar ba ka burom ka akor bad ka ijot ka jong ngi ka jaitbynriew ka pyni ia ka riam ka beit namar lada ngi tbeh noh ia ka rongphong pyrthei ka mut ba ngi i beiñ noh ia ka rympei lajong kaba ka mei ïawbei bad u pa Thawlang saiñdur ha ngi naduh nyngkong ki sngi".
Nga tikna ba ki lah ban poi beit sha ka semi phainal bad ban ïoh rung sha ka U-17 World Cup na ka bynta ka India.
Dei na kata ka daw ba la pynrung bad pyn-sngewthuh ïa ka nongrim jongka naduh ba dangrit naduh na ïing na sem, ha skul, ha dong ne shnong, ha ïingmane, ha ki kynhun ne seng bhalang, ha jaka trei, khamtam eh ha ki jingïalehkai.
Da kaba maham ïa kito kiba donkti ha katei ka kam ba kim dei ban tuklar ïa ki kam jong ka Seng, u Bah David u la ong, “Lada ki kwah ban thaw seng ki dei ban thaw da kaba thymmai ym ban pyndonkam bakla ïa ka seng jongngi.
Ha ka jingiadei bad u dewiong kane ka sorkar ka thok ia ki paidbah da kaba kular ha ka por elekshon ba un pynlait ia u dewiong hapoh 3 bnai lada wan ha ka bor, hynrei haduh mynta kane ka sorkar kam thaw ia ka mining policy khnang ban ioh ban plie biang ia ka trei dewiong.
U Blei u la pyndonkam ia u Nehemaiah, un pyndonkam ruh ia ki briew kiba sheptieng ia u kiba don ha ka Ri jong ngi.
Na ka liang jong u myntri rangbahduh, haba kren ha kawei na ki lad pathai khubor, ula ong “Tharai ngan sngew diaw, haba ki kynnoh ianga shimet halor ki liengsuin Rafale, ne nga dei ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka Ri"?Ha ka jingkren jong U Modi, ula pynsngew halor ka jinghiar thma jong ki shipai India sha Pakistan, kaba dei ka hukum, kaba ula ai hi ma u bad nangta ula pynsngew halor ka temple jong U Ram, ha kaba ula pynsngew ba katei ka rai kan wan lyngba jong ka hukum jong ka kashari.
Dei u Akash u ba la lah ban pynhap wicket ha ka over ba hynriew katba hadien kane ka Nagaland ka la ïoh ban kyntiew da 52/2, hynrei ki 8 wicket ba shadien ki la shah pynkhyllem noh bad ïohlad ban kamai tang 52 ron, ka jingïaroh ka long sha u Ram bad ruh sha u Lerry Sangma, kiba la lah ban nym pynhap sha madan ïa ka bol ha ka por ba ki ïohkem.
La ïoh ruh ka jingkren na u samla Hameshaniah Suiam International Kick Boxing, u Raja Langstang, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Rinibeth Patlong Program Manager MCSWA.Ha kine ki lai sngi kitei ki samla ba wan shah hikai kila ïoh lad ban pynkhuid ïa ki bynta jong ka Ialong Park haduh Madan Lariang da kaba ïaid kjat (tracking) ha ka por mynstep bad la don ruh ka jingthang born fire ha ka por janmiet nalor kiwei de.
U la iathuh ruh ba baroh ki kali ki ba wankit ia u dewiong ki hap ban bud pyrkhing ia ki kyndon ki ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khia shuwa ba kin rung sha kane ka jylla.
Kat kum ka khubor Pulit, la pyntip ba une u briew ba kyrteng u Sengjon Ch Sangma, 25 snem ka rta, ula shoh ïa la ka jong ka Kmie bad shim ïa ka sienjam ban pynïap syndon ïa ka.
Ha ka shithi ba la aiti sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong uba khmih ruh ïa ka tnat Kam Pohïing ka jylla, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la pynpaw ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ïa kaei kaba la jia ha jylla Manipur khamtam eh ban tip ba bun ngut ki nongshong shnong na Manipur ki la kylla long phetwir ban wan shong ha ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingtohkit, u la phla ba u Francis Pondit R.Sangma uba rem elekshon, u la bthah ia u ban sam ia ki phom ban ioh jingiarap na ka SRWP bad kiwei ki skhim ba la shon ia ka dur jong nga ha ka phom bad kawei kawei ka phom la pyni ban ioh haduh T.` 1,50,000/-.
Ka World Health Organization ha ka Sngi Thohdieng ka la maham ia ka thma Israel-Hamas ba ka jinglong jingman halor ka rukom ai jingsumar hapoh Gaza ka la shah ktah jur bha ha kane ka sien bad kumba 36 tylli ki hospital kiba don hapoh Gaza ki dei kiba la sangeh treikam noh syndon naduh ba khie ka thma Israel bad Hamas.
Ula ong biang “Mynta ki wan ban kylli, iangi ia kaei kaba ngi leh ia ka ILP bad ka dei kane ka sorkar, kaba shim ia ka rai ban dawa ia ka ILP bad ngi buddien ia kane ka kam".
Wat la kitei ar ngut ki nongïalam kim shym la kren shai ha kine ki sngi haba ïakynduh bad u nongthoh khubor, hynrei ka ban pyntikna ïa kane ka kam kan dei ynda la dep ban thep kyrteng ba ka seng ka la dep buh tarik.
Ka kynthup ruh ka jingnang ban kynshew bad sngewthuh kumno ban  pyndonkam ïa ki jingdonkam ïa lade.
ong u Bah M H Dkhar“Na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah, ngin hap ban ym aili dalei  lei ruh em ia ka sorkar hynrei ban pyneh triang namar lada ia une u surok yn ym repair ha kane ka por tlang ba mynta shen ka por slap kan sa wan sa katto katne bnai bad ka PWD kan sa wad  daw biang bad u paidbah un sa hap ha ka apot bah nangne sha khmat" la bynrap shuh shuh u Bah Dkhar.
Ngim lah ban shu ïeh ba kan shu snoh ha suiñ bad kumta, ngi la rai lang bad ha ryngkat ki kynhun bapher bapher, ba ngin khang khyrdep noh ïa ka hynrei ngin leh ïa kane hadien ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher haba ïadei bad ki kyndon jingïateh kular" ula bynrap.
Ha kajuh ka por u ma Wailadmiki Shylla uba dei u MLA ka Jowai ha kane ka sngi Palei u la pyllait ia u khaw sha ki 10 tylli ki shnong kiba hapoh ka Constituency jong u.
Ha Haryana, ka jingdon ki dkhot ka long 90ngut bad ka donkam 46ngut ki dkhot ban ioh synshar ha katei ka Jylla.
Ban rep la donkam ka seng.
“Ngi da sngewsih shisha ba ki bor ba dei khmih kim shym la jubab ïa ka jingdawa jong ngi.
Haba phai pat ha ka jingïakhun kaba 3, ka Luti Tuber Ïalong ka la ioh ïa ka jingjop lyngba ka kol jong u Denis Mulieh uba la ioh ban thep ha ka minit ba 36.
Ha kajuh ka por, ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngew nguh ruh ïa ka jinglah ka Downtown Hospital ban pynbit pynbiang ïa ki dawai bad ki jing ai jingsumar kaba la pynlong ïa ka prokram kaba iaid beit, ïaid ryntih haduh kaba kut, kawei kaba ka seng ka sngew nguh eh ïa ka Downtown Hospital ka dei ka jing ai sngewbha ïa ka Crad kaba kyrpang ïa ki paidbah nongwan shim dawai, ha kaba ka hospital kan shim duna dor haduh 10% lada ki leit sumar ne shim dawai na katei ka hospital bad ka jingpynbit pynbiang ïa ki jaka sah.
Na ka liang ki Officer ka tnad Forest ha Meghalaya kim lah ban kem ia kitei ki trok namar ba ka Meghalaya Forest Regulation Act kam shym la aibor ia ki.
Nongpoh:   Namar ka jingbym shimkhia da ka tnat kaba peit ia ki kam bording, ban maramot ia ki Post Ilektrik ba la synjor ha ka shnong Umsehkhlieng, ka la pynlong ia ki paidbah jong katei ka shnong ba kim banse ban maramot hi bad kata ka long ban pynieng jubor da kaba kyrshan da ki dieng bad siej.
Nangta u їakhun bad їasaid na ka bynta ka jingbit jingbiang ki nongtrei-nongbylla sngi ha ki jaka trei bad u їalap pyrshah ia ka jingkhaїi mraw.
Katei ka prokram ka dei shi bynta ka jingpyntyllun ia ka National Livestock Mission 2017-18.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ki heh ba dei khmih ki la kyntu ïa ki briew ba ki dei ban ïashim bynta ha ka jingïalang paidbah kaba long halor ka jingpynsngewthuh na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
Kaei ka jingthmu ne jingmut ba sha lyndet jong ki Karbi haba hadien katno katne sngi ka jingshongsuk, ki la sdang biang ban pynthut ïa ka jingleit lyngkha jong ki briew na ka shnong Lapangap kaba don ha khappud jong Meghalaya Assam?Haba ïakren bad u Waheh Shnong ka Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh u la ïathuh ba ha ka Sngi Saitjaiñ, ki longkmie na ka shnong Lapangap ki la shah siat da ka jri siat sim katba ki dang don ha lyngkha.
Katei ka tnat, kaba pyni ia katei ka jingpyntip ha ka website jongka, kam shym la ai daw satia, ba ka la pynkynriah ia ka jingsam ia kitei ki aplikeshon phom sha ki samla kwah kam pulit bapher.
Ïa ki diengmet dei ruh ban thung ha ki lum kseh lane hapdeng ki diengkseh namar ki diengmet ym tang ba ki bat ki kynshew ïa ka um slap hynrei ki sla jong ki (leaf-mould) ki ïarap ban pyntngen, pynbha bad pynsboh ïa ka khyndew.
“Ka kot T.500 bad T.1000 kan kylla long noh tang kum ka kot ka bym don dor ei ei shuh, ia kitei ki pisa dei ban leit pynphai noh sha ki bank ne post office hapoh ka 30 tarik u nohprah,2016" ong biang u Modi.
U President ka Azerbaijan, u Ilham Aliyev ha ka Sngi Balang u la ong ba ka ri jong u ka la ioh synshar hi ia ka Nagorno-Karabakh hadien ba ki shipai jong ka Armenia ki long ba la kloi ban pyndem bad kohnguh ban pyndem noh ia baroh ki tiar iakhun bad tiar siat ha ka sngi kaba bud jong ka jingïakhun thma.
Ki bor pulit lem bad ki pulit NDRF, ki dang wad ia katei ka met jong utei uba ngam jyllop, ong ka khubor.
Khnang ban lah ban pynmih ne pynkhie doh na ka bam ba bsa ia ki sniang ha ka rukom ba kham ioh nong, donkam ka jingkhleh kaba biang ia ki symboh jingbam bad ruh ban bsa ia ki ha ka rukom kumne harum:-.
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam dei ban pyndem ha ka sorkar Assam haba iadei bad u pud u sam.
La kyrpad ia ki paidbah ba kin long kiba phikir bha ialade ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ban sumar bha ialade na kino kino ki tiar kiba lah ban long ki jingmynsaw kum ki tnat dieng lyngkhot, ki tin sheet, ki kynroh orpait, ki tin lyngkhot, ki sign board bad kiwei kiwei kiba lah ban her kylleng na ka jingjur u lyer bad long ka jingmynsaw ia ki paidbah.
U la ong ruh ba ki nongrep ki lah ban ioh ka kamai kaba biang lada ki shim kabu ia kane.
Kham hashuwa ia kane ka Dorbar ka la iatai halorka rai jong ka Supreme court jong ka ri (Arts.342-16-13) 2006 kaba kren halor ka jingduh noh ki riewlum ia ka bhah jong ki lada ki ioh tnga dkhar.
Ki la shoh la dat ia u lok jong I Kong Khlorida u Bah Diretsing Disiar bad ki sa lute bad ioh khung T.30 hajar.
Ka Dulong kala jop da 1-0 iaka Sailung Ialong.
Kane ka long ka jingeh ba ka Hospital ka ¿akynduh ha kaba sdang bad u Dr Roberts ruh u kubur ïa kane ha ka jingkren jong u ha ka jing¿alang jong ka British Assam Medical Mission, Assam Branch ha ka snem 1926.
Kane ka long ba phin suk phin saiñ hapoh ka mynsiem jongnga bad jongphi.
Shi spah snem mynshuwa, ha u ‘nai Lber ka snem 1924, uwei u pukir Khristan uba don nam ka Ri India, u Sadhu Sundar Singh, u la wan ïaid pilgrim sha ki Lum Khasi.
Ula kynnoh ruh ba ki Nongthep vote, khamtam ki Garo bad ki bar jylla, kin ym jied satia ïa kine ki artylli ki party.
“Kat shaba ngi leit (ban sei kyrtong) sngewbha ban kynmaw ba ngin jop beit ïa kito ki Seat," la ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
“Ngam ju thait ban trei na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par bad ka jingai mynsiem jong phi ka nang pynrhem ia ka jingangnud ban wanrah jingkylla", u la ong.
“Wat haba nga la pyrshang ban iakren da kaba jai jai bad une u pulit ban pyllait ia u nongniah kali ban leit bamja pynban u la dumok da kaba ktien khor ba ym lah satia ban pyllait ia u nongniah kali," la kynnoh une u Chairman ka KHADC bad bynrap, “une u pulit u la pynphai ñia ruh da kaba ong, khie leit ujor sha u DC ne sha kino kino ki bor bahalor ruh ngam salia bad shim ruh ia ka kyrteng jong nga, u Pynhun Syiem hynrei ngam pyllait hi ruh ia u nongniah bad ia ka Kali.
Ia ki riewlum la pynlait noh na kane ka ain ha kaba ki lah ban khaii khlem donkam trading license.
