U Coach u Bah Bobby Nongbet un ialam ia kane ka kynhun katba u Bah Aibok Kharpran un long u Assistant coach, u bah Milan Nongkhlaw un shimti kum u manager bad u Bah Vicky N Syiem kum u physio.
Haba kut jong kane ka camp, u Assistant Director ka tnat Sports bad Youth Affairs, u Bah Paia B War Nongbri, u la ai mynsiem ïa ki khynnah ïalehkai ba kin long barabor kiba pynleit jingmut bad kiba kut jingmut ban long kiba shait ba khlaiñ.
Katkum ka hukum u Sub Divisional Magistrate, Mairang Civil Sub-Division ula ong “Na ka daw ka jingiaikiew stet jong ka jingdon ki nongpang COVID-19 bad ka jingdon ki nongshong shnong kiba lah ban shah ktah (High Risk) na ka khlam hapoh Pyndengumiong, kaba dei kawei na ki jaka ba heh duh ha Mairang ban khaii pateng ne ban iadie iathied bad la lap ba ka don ka jingkheinsting ki paidbah bad kim shym la bud iaki adong adit COVID-19 bad ki jingbthah jong ka sorkar, kumta la hap ban pynbna iaka Containment Zone ban tem iaka jingpur jong ka khlam.
U la ïathuh ba ki don haduh 44 tylli ki Polling Station bad 38 tylli ki dei kiba la khlaiñ ka UDP.Shuh shuh u la pynpaw ba ka jingieid ki paidbah ïa u Bah HDR Lyngdoh ka la don lypa bad namar kata, ka jingïakhun mynta ka long beit na ka sur jong ki paidbah.
To sumar na ki nongleh bymman.
Hato kam bha ba kin pyrkhat lem ruh ia la ki khun ki kti?Kiba pynshit ia kitei ki arngut kiba mynsaw kin sngewbha ban sangeh noh.
Ha kane ka sngi, ki  CMCL Christian Staff ki la noh synniang sha kane ka NEIMA Home Orphanage   41 hajar tyngka lem, shi byrni u khaw, ki jain bad kiwei.
Haba kren pat halor ka jingdawa jong ka HNLC ban phah hiar shuki ïa u kum u MLA ka Sohra, u Bah Gavin u la ong ba u la wan sha ka jingshakri paidbah da ka mynsiem ban shakri.
Shillong, Nailur, 03: Ïa ka met jong kawei ka samla lud kaba la jah na la ïing na ka shnong Marbisu, la lap ha ka por shiteng sngi mynta ka Sngi Ba-ar ha kawei ka riat jong ka shnong Traw.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingshong shah thngan khlem buh por jong u Bah Ardent M Basaïawmoit, uba dei u President ka seng Voice of the People’s Party (VPP) bad MLA ka Nongkrem ka la jam sha ka sngi balai halor ka jingïakhih ban dawa bishar biang ïa ka Reservation Policy.
Ha katei ka sngi la rakhe ïa kane ka sngi da kaba la pynlong ïa ka prokram ba ishongkun, ha kaba u myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u James P.K Sangma, u la don ryngkat kum u kongsan.
“Lada ka sorkar kam leh da kaba pyllait noh ia ki dkhot ba shah kem hapoh ka 48 kynta ka seng ka la pynap lypa ia ki jingiakhih ba jur", la byrngem u Bah Damonmi.
Ngi ud ngi nam ba ka longbriew manbriew ka la nurom.
Hynrei balei te ba kane ka jingbymïohi jngai jong kiba hashuwajong ngi kan ktah ïa ka jingim ka jaitbynriew Hynniewtrep jong ka spah snem ba 21?To ngin pyrshang da lade ban ym leh biang ïa kajuh ka jingbakla kaba kiba hashuwa jong ngi ki la leh da kaba kbum jar jarhalor ka SRP bad kaRoster System.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki shipai jong ka indian army ki don ha ka jaka ba jan bha ha ka por ba ka la don ka jing siat.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la rah ia ka nam lahduh ka Shillong Premiere League 2019 hadien ba ka la pynliem ia ka Ryntih ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi.
U Bah Paul Lyngdoh Myntri ka Tnad Social Welfare haka sngi ba Ar u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban pyniar shuh shuh sa 3000 tylli ki Anganwadi Centre ha ka Jylla na ka bynta ban pyntreikam ia ka Meghalaya Childhood Early Development Mission.
U la ong ba haduh mynta ki Kur kiba don hapoh ka Ri-Khasi katkum ka jingkheiñ kaba haduh mynta ki don kumba 5000 Kur, hynrei nalor katei ruh ki dang don sa kiwei pat ki bym pat don jingkheiñ.
Hynrei u Bah Myrchiang u la ong ba kaba pynlyngngoh ia ka Dorbar Shnong ka long ba tang ia u mawshun ba la pynmih na Nongtalang la pynbor bad ai jingmut da ki riew shim kabu ban thew da ki weighbridge ha Amlarem, Sohkha shuwa ban shalan sha Bangladesh lyngba ka Dawki Land Customs Station.
Ki nongshoh doh kim dei ban thied na iew hynrei ki dei ban leit thied na ki nongrep ia ki masi ban shoh doh.
“Ka la pynkulmar ïa ki namar ki tip ba lada u paidbah u kyrshan ïa ka VPP ha kane ka ilekshon kaba mynta bad lada u paidbah u pynjop ïa u Dr Ricky, khlem pep ha kawei ka sngi, ka VPP kan sa kurup ïa ka bor synshar ha kane ka jylla bad ynda ka VPP ka la kurup ïa u lakam jong ka synshar ka khadar, ngi la ong ba ngin peh ïa ka bamsap, ka jingduk, ka jingleh shiliang khmat", la ong u Bah Ardent.
Katkum ki jingtip kiba la iohlum la ong ba lashai ka step ka 28 tarik u nailur ka metiap u bah Hoping kan mih na ingsah jong u na Kench Trace, Shillong ha ka por 8:30 lane 9:00 baje mynstep ha ryngkat ka jingleh burom ki pulit ka East Khasi Hills bad yn synran ia ka metiap jong u da ki pulit ka East Khasi Hills haduh ban da poi ha u pud u sam ka West Khasi Hills lane ki lah ruh leit shaduh Nongstoiñ.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma lashai ka sngi, un sa iakynduh ia u Lat ka Jylla, u Satya Pal Malik ban iakren halor ka ishu jong ka Inner line Permit (ILP) ha ka Jylla bad ruh halor ka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA hadien ba ki kynhun jong ki sengbahlang bapher bapher ki la kwah ban pynurlong noh.
Shillong:U bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah u la kyntait ia ka jing kynnoh u Bernard N Ma rak, halor ka jing iasylla sniew, na ka liang ka NPP, halor ka jingleit khynra ia ka ing jong u, ha ka miet jong ka sngi saitjain.
Ka dur dro bad ka jingpynkhreh ia ki tiar ki tiar, ka dei kaba la leh da ka kompeni  Northrop Grumman, kaba dang wad ia ka jingkhein jingdiah, ba ka US, kan thaw ia ka lynti ban shong ban sah bad ban trei ban ktah shatei sha u bnai.
La ïathuh ba la sdang ban shna ïa kane ka surok naduh u snem 2018 hynrei haduh mynta u 2022 ruh ym pat lah ban pyndep satia.
Mano ban iap? La sngew ngiew shisha, la kum kato ka por ba jia ka khlam ha Nongkyrdan hyndai kaba i bah S.J Duncan i pynpaw kumne, “Jar jar! Wow! la kynjah ka shnong ka thaw.
Ia katei ka Project ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong ka seng Congress ha ka snem 2007 ka la iateh kular bad ki artylli ki company kiba paw ha India kaba kynthup ia ka Athena bad kan pyntrei ia ka Stage I bad ka JP Group ia ka Stage II, bad ha u snem 2008 ka sorkar Jylla ha kato ka por ka la thmu ban pynduh noh ia ka jingiateh bad kitei ki company.
Ki nongshong shnong ki la pynpaw ka jingsngewkhia namar ka jingbteng jong ki kali ban pynïeng kali halor katei ka jingkieng kaba lah ban buh jingma ïa ka jingkieng.
Ki buit barieh u Soitan kiba jylliew ha kaba u la pyntrei kam ha ka Jesebel kat haduh ba u syiem Ahab u hap ban kohnguh iaka bad ha kane ka rukom ka Jesebel kala ialam ia u syiem Israel ban mane blei thaw blei Baal syndon bad u syiem Ahab u la tei ki jaka mane blei thaw blei Baal bad ki blei Asherah.1 ki syiem 18:17-19.
la jar katta ruh, katei ka dorbar pyllun jong ki nongrep kaba la dep long ha Convention Centre, ngi ngeit skhem, ba ka la long ka jingmyntoi ha ki katto katne ki bynta na ka bynta ki nongrep bad ngi shaniah ruh ba ki la mih ki jingiakren halor ki jingeh ba ki nongrep ki iakynduh bad kumno ruh ban jop ia ki jingeh kyllum ba ki nongrep ki iakynduh.
Nalor kata, u la ong ruh ba balei ka HYC ka leit sha Malchapara naba baroh shikatta ki don kiba la kyrshan ïa ka MOU kaba la lamkhmat da ka MDA ka sorkar barim ki ong ba ka jingkhih jong ka HYC ka dei tang ka jingshah pynbieit politik hynrei baroh ki ïakwah ban leit sha Assam.
La ïathuh ruh ba ka MSOA ka la pynbiang ka bam bad ban kit ïa ki nongïalehkai da ka bus na Soso Tham Hall kaba don ha IGP naduh ka por 5:30 baje mynstep ban buh haduh Mawkdok, ka jingïakob mareh kan sdang ha ka por 7:00 baje mynstep bad ïa ki number (chest number) yn sa sam ha ka 19 bad 20 tarik Nohprah 2022.
Dei lyngba ka jingiap ki paidbah la lah ban sei noh ïa u napoh jong ka trok bad hadien kata ka la rah noh mar mar ïa u sha Civil Hospital Nongpoh kaba dei na jingmynsaw jur ka kjat kaba kdiah na ka jingdam syndoh ka trok hapoh katei ka trok kaba u niah hadien ba u la leit ban tynrah ïa katei kawei pat ka trok.
Na ka bynta ki khynnah ki ban ia khun ia ka HSSLC ki Exam Center kin long ha ki katto katne ki jaka pule na ka bynta ki 92 ngut ki khynnah ha baroh ka wei ka jylla ha ka ba ha shuwa ka 31 tarik u Naitung ka MBOSE kan sa pynbna noh ia ki result jong ki bad kumjuh na ka bynta ki khynnah ki ban ia khun ia ka SSLC ka tnad kan ialeh katba lah ban pynbna ia ka result jong ki.
Jin da la katei ka trok kam shym la kylla, ka jingshalan tuh ia u dewiong na Jaintia Hills sha Panch Gram kan nym paw pyrthei satia.
“Ngi kyrpad ia ki paidbah ki bym kwah ban shon Aadhaar ba kim dei ban khih khohreh, hynrei ba kin iaishah bad iai ap ia ka rai jong ka kashari, ngi don ka jingngeit kaba skhem ba ka kashari kan rai pynksan ia ngi" ong u Pastor Pyrtuh haba kren sha ki nongthohkhubor.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Sur ki Nong Mawlai, ki la leit ban ai ia ka dorkhas ha u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad K Sangma, ban pynsngew ia kiba bun tylli ki mat ha ka ba ia dei ba ka jingshah ktah ka shong suk shong sain ha kine ki sngi ba la dep ka ba la mih na ka jingshah pyniap u bah Cheristerfiled Thangkhiew ha kti ki pulit ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Nga sngewsarong ban don bynta ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingpang bad ban dup lah ban wanrah ïa ka jingkylla," ong u Father Ambukumar Anthony.
Mane haka mynsiem, bad ha kaba shisha kane ka dei ka jingkwah jong u Blei bad u Jisu Khrist iaki briew baroh kiba la pdiang iaka ktien jong u, ka jingmane Blei kamdei ban long kaba shu pyndep rukom ne pyndep routine ne pyndep programme.
Ngi kynmaw ba ha ka sorkar MDA 1.0, ka la don kata ka komiti ba la thaw ban pynwandur ïa ka ‘CMP’, hynrei haduh ba kut jong ka samoi treikam jong ka sorkar, kata ka ‘CMP’ ka khlem ïoh lad ban paw pyrthei.
Salm 91:1-16, U Trai u long u Nongiada, ka jaka rieh, ka kut baskhem… Sa pule ia ka Salm 91 baroh kawei.
Ka pynkhuid ia ka iing ka sem khnang ban suk ynda la wan phai na iew.
Na ka liang ka 4th BN MLP Sohpian, ka phah ruh ka jingai khublei ïa baroh da kaba ong “Khublei Khristmas bad Snem Thymmai (Christmas bad New Year) ïa baroh.
Ha ka sngi Thohdieng u Commisisoner ka tnat Transports Bah E.Kharmalki ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la maham ïa ki paidbah ba kin hap ban shim hi ïa la ka jong ka jingkitkhlieh lada ki leit jingleit ne shong da ki Bike Taxi jong ka Rapido ne jong ki nongniah Scooty shimet bym pat ïoh Permit na ka tnat Transports ka Sorkar Jylla.
“Ki don (napdeng ki paidbah) kiba ong ïa nga, ba kim nang ïohthiah shuh.
Mano ban kitkhlieh halor kine, katba ki DSEO bad ki SEO kim don jingkitkhlieh.
Kine ki arngut ki samla kiba la jop ha ka kyrdan ba nyngkong ki long u samla Ronan Bazeley Rymbai uba la jop ha ka open category bad u Elhnan Jason Syiem uba la jop ha ka Rookie category.
Khliehriat rymphang 7: Ka kong Santa Mary Shylla, kaba dei ka kyrtong jong ka National Peoples Party na ka 5-Sutnga Saipung Constituency, lem bad ki nongïalam jong ka party, ha ka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Byndihati, ki pynshai halor halor ka jingmih noh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka party bad ong ruh ba ka jingmih jong ki kam don jingktah eiei ïa ka party.
Member BJP.Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad bording, haba jubab ia ka mat, ba la wanrah da u Nujorki Sungoh (UDP), halor ka jingkhlad jong ki arngut shipara ha Umsalait West Jaintia Hill, u la ong ba dang ap ia ka kaiphot ba pura na ki pulit bad ka kaiphot post-mortem jong kine ki shipara ki ba khlad na ka jingjia shah bat ha ka bording electric.
Ka seng ka maham jur bad mana tyngeh ba nangne shakhmat khamtam ia ki bar jylla ba kim dei shuh ban pynmih ki khubor hamsaia, khubor thok ne khubor lamler ban pynbun nam khlemakor ia ka shnong Ichamati kaba hap hapoh u pud u sam ka Hima Mawlong.
“Na ka liang ka seng ngi kwah ban ai jingmut ïa u Myntri Rangbah ka jylla ba un da pyrkhat shuwa ban kren bad haba u kren ruh u dei ban kren kham duna da ka ktien hynrei ai ba ka kam kan sawa jam," la ong u Dr.Kara.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkynduh mawsiang ka Garo Hills Autonomous District Council bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka dei na ka jingthungkam pathar ki politishian khlem nongrim, katba ka jingmih pat ka duna.
Haduh mynta ym pat pyntikna la utei u briew u la iap ne u dang im hynrei la iathuh ba ka jingmynsaw ka la jur bha haduh ba um tip briew shuh.
Ka jingiap ha Spain, ka la poi sha ka 1,326ngut na kaba long 1,002ngut ha ka sngi thohdieng.
Katei ka paw shai ruh ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha kaba ki katto katne ngut ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher jong ka West Khasi Hills District kynthup lang ruh ia ki ophisar jong ka tnad DMR bad Transport kila ioh ia ka hukum na ki bor pyniaid District naduh ka janmiet jong ka sngi Nyngkong jong ka taiew ba kidei ban leit pyndep ia ka kamram bala bthah (Duty) hapoh ka surok bah Nongstoiñ – Shillong bad kumjuh ha ka surok Shallang -Nongchram – Dainadubi na ka bynta ban peit pyrman ia ki trok kit dewiong jong ka thain hi baroh kawei.
Kumban shu pyntip bad ban pynshisha ba ki don ki katto katne ngut ki ophisar kiba hap ban khmih haduh ar jaka, kum ka kong Balarina Syiem District Sport Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, ka dei kawei na ki ophisar kaba hap ban khmih lang ruh ïa ka Mairang, Eastern West Khasi Hills.
Ka don tang i ïing trep i ba rit, ki bam hajuh thiah hajuh.
Ka District Level Inter School Athletic Meet 2022 kaba lai sngi kaba pyniaid da ka ophis ka  District Sports Officer, East Jaintia Hills District kala sdang haka sngi ba Ar ha madan Teilang Dkhiah West U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal, IAS ula long kum u kongsan haka jingiadonlang ka Stephanie.
U la iathuh ba u la lum ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ban tohkit, hynrei ha kaba nyngkong kim shym la ïathuh satia hynrei ki len bad ki ong ruh ba kim kwah ban leit bad ka Assam.
“Ha West Khasi Hills District ki don saw tylli ki Hima ba don ha khappud bad ka Assam, kine ki kynthup ïa ka Hima Nonglang, ka Hima Jyrngam, Hima Riangsih bad ka Hima Nongmynsaw.
U Deputy Commissioner u la bthah ruh ba baroh ki nongkhaii dewiong ban bud ryntih ia ki ain ki kyndon lym kumta kin ngat ha ki jingpynsaja.
Ki nongshong shnong ka Pamrakmai kila pynpaw ka jingsngewnuh iaka Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra halor ka jingwan theh jingiarap jong haka sha ki longiing kiba duk ha Pamrakmai haka 5 tarik une u bnai.
Lada phim treh ban ngat ha ki kwai jong ki pat,ki leh buit tuh da ki pliah rupa, kim salia shuh ia ka pap ka sang tang ban pynbiej iaphi haduh ba phin da ngop hi jai artad.
Haba bteng ban pynrem ia ka jingthungkam ia u Rohit Prasad, u Prof.Kma u la ong ba jia katba jia, u VC um don ka bor ban thung kam lait noh tang ia ki bynta kiba iadei bad ki nonghikai.
“Na ka liang ka seng na ka por sha ka por ka la phah da ka jingthoh sha ki bor ba dei khmih ka JHADC ban pynlong ka jingkhynra trading Licence ia ki bar jylla hapoh East Jaintia namar ba kadei ka kamram jong ka Council ban leh hynrei kam shym la leh eiei.
U myntri rangbah, ula pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban peit ia ka jingduna ki nongtrei ha katei ka tnat, ha kaba ka la pyndkoh ia ka jingtreikam jong kiba kum kitei ki jaka hikai ha ka Jylla.
Jowai: Ki Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaiñtia Hills District, ha ka 30 tarik u Nailar hapoh ka jingïalam u samla Kyrshan Blah President Khliehriat Circle, ki la leit ai jingïarap da ki tiar bam bad kiwei sha kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Ibadamon Shylla kaba naka shnong Nongsning East Jaiñtia Hills District.
College (2) Khimusniang (3) Lion Sports & Youth Affairs (4) Iakrehlang SC Nangbah.
Shillong:   ‘Ki skul baroh khamtam ki skul sor ki dei ban bud nuksa ia ka shnong Mawlynnong ban bat bad niewkor ia ka jingkhuid ka jingsuba’, la kyntu u Rangbah shnong ka Mawlynnong u bah Moral Kharrymba ha ka jingiaphylliew wad jingtip bad ki khynnah skul klas IX ka KJP Girls’ Hr.Sec school, Shillong kiba ia shim bynta shit rhem ha ka 26 tarik Risaw 2019 ba la pynlong ha Dorbar hall, Mawlynnong.
New Delhi: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi ha Lok Sabbha, ba ka  Pakistan occupied Kashmir (PoK) bad ka Aksai Chin, ki long ki bynta jong ka  Jammu and Kashmir bad ula ong “Ngi long kiba la kloi ban iap na bynta kata" bad u da ther tyngeh ia ka seng Congress, ba ka pyrshah halor ka jingweng noh ia ka article 370 na Jammu and Kashmir.
Haba kren ha ka jingïalang, u Dharmendra Pradhan u la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingiasoi MoU hapdeng ka jong ka NSDC bad AICTE ryngkat ka Bajaj Finserv ban pynkhreh ia ki samla ban ïoh kam ha ki bynta ban ai jingshakri lyngba ka kam pisa tyngka bad ka jingsdang ia ka Certificate Program ha ka Banking, Finance, bad Insurance.
Kadaw ka jingbym shym la biang ka jingbuh records, ki jingthoh jingtar, ka jingbuh jingkhein kaba ryntih haba pyntrei ia kino kino ki kam lane project hapoh katei ka skim da ki VECs ka long imat ba bun na ki Secretary VECs kim da shemphang bha ha kaba iadei bad katei ka kam.
Balei pat dang sahdum sahdien ki ïing ki sem ne ki shnong ki thaw jong ki nongrep? Bunsien haba ki nongrep ki phah skul ne phah kolej ïa ki khun ki kti ka jingthrang ba ha khmat eh ka long ba ki khun kin ïoh long heh long haiñ, kin long enjiniar ne kin long ophisar, kin long doktor ne kin long I.A.S.Hooid, kane kam dei ka jingpyrkhat kaba bakla namar ki thrang ïa ka lawei ba shngaiñ bad ba phyrnai ki khun ki kti.
Na ka liang ka seng ka dawa mardor ïa ka Ophis trei kam jong u Assistant Executive Engineer ban leh mardor ïa kaba don kam khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Halor kitei kiei kiei baroh, na ka liang u Chamling u la dawa ruh ba dei ban pynjari noh da ka President’s Rule ha ka jylla Sikkim.
Kumba 5 trillion man la u snem, ki pla plastik la pyndonkam.
Ia ka song pisa bad ka trophy sha ki nongjop la sam da u kongsan bah PT Sawkmie bad sha kaba wan ba ar da u Donboklang Kharlyngdoh, president ka HYC Mawlai Circle.
Kat haduh ba la pynmih ïa kane ka khubor, ym pat ïoh jingkheiñ satia haduh katno ka jingjulor, ka jingsdang jong ka ding bad ka jingdon jong kiba mynsaw.
Nga ai khublei kyrpang ia i D.H Kharkongor na ka bynta ka jingthoh jong i.
U Shipai Ernest Wood Swer na Sawmer Upper Shillong u la shim bynta ha ka thma na sha ka thain Middle East.
U bah RG Lyngdoh, ha shwa ba un khlad noh na ka sla pyrthei, ula bthah ia kiba ha iing hasem ba ynda iap kin dei ban shuthang ym ban shu tep bad ka kong Ampareen kaba dei ka para jong u, ka la ong ba kumba u hynmen jong ki u kwah, ki ruh kin pynhun ia ka jingkwah jong jong u bad kumta ki la shu thang ia u ha ka jaka thang kaba don ha Mawbah.
Ka ong seng riewlum kam pat rithor suda kein noh udp ktto iaphi ngin pnduh noh vpp hspd long live.
Hynnin ka miet, U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ki don 735 ngut kiba ioh pang thymmai  bad na kitei ki kynthup ia 552 ngut, tang ha ka sor bah Guwahati.
Shillong, 14 Naitung:Ki jugali ki la rai ban leit shong sngi hakhmat ha ka khyrdop ka MeECL naduh ka sngi Balang lada kim ioh ia ka shithi thungkam haduh ka sngi baar.
Hato ka Sorkar kam don pisa ne don da kiwei pat ki daw kiba pynlong ïa ka Sorkar ban shu leh meinah ïa ki shnong nongkyndong.
Ki Pulit ki la register case ha Khliehriat Police Station hapoh ki kyndon jong ka Section 22(c)/25/29 NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap dien shuh shuh ïa kiba donkti ha kane ka kam khaïi drok beaiñ.
Halor katei ka jingthmu ka sorkar, na ka liang ka JAC, ki la rai ba kin sa ai da ka jingthoh sha u Myntri ka tnad bording bad kumjuh ruh sha u Chief Engineer ban weng noh mardor ïa katei ka jingthmu jong ka sorkar ban aiti ïa ka tnad MeECL sha kiwei.
I mat ka lah ban dei kaba kum kine ki jingeh,ba kaba ba sah ha ki thain khappud, ki sa kham mon ban leit dem ha Assam namar ba ki jingmyntoi,ki kam pynroi ki kham ioh na Assam, kren diaw ki paitbah.
Ha Ranikor napdeng ki 29,685 ngut ki nongthep vote , 15, 183 ngut ki dei ki shynrang bad 14,487 ngut ki dei ki kynthei.
Wat hadien ba la ïai kyrpad bad ai jingthoh sha kine ki ar sorkar hynrei ki ïai kyntait, leh matlah bad kyllut beit ïa ki paid khappud bad kawei na kiba kum kita ki shnong ka dei ka Mallangkohna.
Kumta utei u rang-ialehkai ba 24 snem u  long uwei na ki nongniah Kulai uba khynnah tam  ban khur ia ka jingjop bad rah ruh ia ka trophy National Champion ha ka Prix St George Level ha u snem 2015, da kaba jop ruh ia ka Advance Dressage  ha ka Zone 8  ha ka FEI World Dressage Challenge  ha u snem 2014.
Ka ju long salonsar ha kano kano ka jaitbynriew ba ki kynthei ki kham tlot bor ha ba nujor bad ki shynrang ha ba shim kyllum.
Haduh mynta, ki don san tylli ki jylla jng ka India, kiba la mad ia katei ka khlam syiar bad ka jingwad, ka la nang iaid ban wad ia ka daw jong katei ka jingpang.
Hynrei ka jinglehbymsuidniew jong kane ka tnad pynmih bording kala wanrah iaka jingkhyllem u post light.
Loomkyrwiang.
Ha ka shithi ba la thoh sha u President ka ri, u Marak u la ong ba ka jingai syrnod ST ia u Dr Mukul da ka ophis jong u Deputy Commission ka West Garo Hills, Tura ka long ka jingpynkhein ia ka ain khlem da bishar bniah shwa.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Chansellor ka skulbah USTM u M Hoque, u la ai ka jingïaroh ïa baroh ki samla pule ka jylla Meghalaya bad Assam kiba la wan shakhmat haka eksamin matrik bad kumjuh ruh ka Class XII bad katei ka jingai khusnam ka long ruh kum ka rynsan ban ai mynsiem shuh shuh ïaki samla pule ba kin dang trei shitom bad minot haki jingpule ba kham shalor.
Katei ka jingkren jong U Ramdev, ka dei hadien, ba ula kren bein ia ki dawai phareng, da kaba u ong ba ka dei ka saian jong ki riew mutlop.
