Halor ki kot ki sla ba la pynshisha, na ka syrnot sngi kha, ka kot khyndew bad kiwei kiwei, ka Dorbar Shnong ka la ai ïa ka No Objection Certificate (NoC) bad ka KHADC ruh ka la ai ïa ka Trading License sha ki nongkhaii bar jylla kiba dei hok," u la ong.
Kumta ruh na ka liang jong katei ka nongkhur takma Ksiar na ka  Commonwealth Games ka pynpaw ba ka long kaba thikna ba ka jingleit shim bynta ha ka IBA Women’s Boxing World Championship kan long ka lad ka lynti ha kaba kan ialeh ruh na ka bynta ban wanrah ia ka nam bad ka burom sha ka  ri baroh kawei sa shisien pat.
Katba ia ka kol kaba ar bad ba lai la ioh ban thep da u Batskhemlang Jyrwa ha ka minit kaba 24 bad 49 bad ia ka kol kaba saw la ioh ban thep da u Wadajied Ryngkhlem ha ka minit kaba ki ai tam (90+).
"U la ong ruh ba ka jingïasoi ïa ka Dulir jingïasngewthuh jingmut hapdeng ka Meghalaya bad Assam yn sa pynskhem da kaba shon muhor sa ka Parliament.
Shillong: Ki pulit ki la lap ia kawei ka met iap, ha basa die Sohsaw, ha kaba ka dei ka briew, kaba la kem ding ka met jongka.
Kane ka jingleit jurip jongka seng ka long hadien ba ka la iohsngew iaka jingud jingnam jongki paitbah jongka thain kiba ju wan shim dawai bad kiba ju wan Thiah pang hapoh kane ka CHC halor ka jingbret pathar iaki niut hapoh ka Compound kaba kum ki paitbah ki la sngewsheptieng ioh ha ka jaka ban pynkoit iaki nongwanshim dawai bad ki nongwanthiah pang kan nang pynsniew pynban arshah lai shah.
Ki don tang 6.5 klur ki nongshim broadband ha ka ri jong ngi ha u snem 2014.
Haba jubab halor ka jingkren ka Myntri, ka ACHIK ha ka Sngi Ba-ar ka la ong ba ka long kaba kyndit ba ka ‘riew saiñ pyrthei kaba la ih ha ka kam bad ka Myntri, ka la kyntait ïa jingdawa kaba la slem ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang jong ka Jylla.
Ka WJDSA ka pyntip ruh ba iaka final Under-17 lada don ba bei pisa lyngba ka sorkar da ki skim, ka final kan ym don ka jinglum bai rung.
(6)Ha kane ka first wave jong u corona, u trei shuwa ia ki tymmen kiba la 60 snem shaneng.
Naduh ba la siang da u phlang plastik ha u snem 2011, katei ka madan ka la sei ïa shibun ki nongïalehkai phutbol kiba ïoh ban ïalehkai na kiba bun ki klob ka Jylla bad ruh don ruh kiba la leit ïalehkai ha kylleng jong ka ri India.
Kin sa iohi bad ka pyrthei baroh kan iohi ba u Jisu un wan un hiar halor u lum Olive hajan Jerusalem.
Un dang hap ban iai mad ia ka jingbym thikna jong ka bor ding iliktrik.
Kham hadien la sngewthuh ba ka CISF, ka la pan map na katei ka MP bad ka la bthah ruh ia ka Kanimozhi, ba kan batai bniah ia ka jingjia, ba kan pyn saja ia katei ka ophisar, kaba kren khlem akor ia ka.
“Ïa ki briew kiban pahara, dei ban ailad da kiba na kito hi ki jaka da kaba siew ha ka dur kum ka jingai sngewbha," ong ka Iing Bishar da kaba bthah ruh ïa ka jylla ban phah da jubab haba ïadei bad katei ka phang hapoh ki lai taïew.
Ha ka jingpyrkhat briew ym lah ban sngewthuh hynrei ha u Blei ki bun ki Lad.
Kane ka jinghap ban pynphai ia ka pisa, ka dei ban ai ka jubab ne ka jingpynshai kaba shai sha ki paidbah khnang ban ïashai ban ïasngewthuh.
“Lada peit ïa ka Statue bad ka Ordinance jong ka NEHU ka kren shai ba ïa ki polisi treikam jong ka NEHU yn hap ban shim rai da ka Academic Council bad ban pyntreikam pat da ka Executive Council.
“Hooid, ka khih ka pyrthei na ka Reservation Policy hynrei ka jingshisha, ki khun samla kim pat iohi haduh mynta, katno tylli ki kam sorkar ba ka sorkar ka lah ban ai ia ki samla, ka MPSC, DSC katno tylli ki kam kiba lait ha ka shi snem, bad ha ka shisnem ki kam ba lait ki don 2000 tylli eiei baroh ki tnad sorkar.
Kitei ki 2 ngut bala shah kem ha ki pulit ki kynthup ïa u Pynshailang Warjri (32) na ka shnong Umtangar Ri-Bhoi bad u Banshngai Tynshong (28) na Nongthymmai, Lapalang East Khasi Hills District bad u ba shong ba sah mynta ha Umtangar Ri-Bhoi bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat ban lap ïa ka daw ba ki pynïap ïa u heprit bad ban lap shuh shuh kiwei kiwei ba donkti ha katei ka kam.
Na ka bynta ban pyndonkam ïa ki kor pynsawa lane kino kino ki tiar pynsawa ha kino kino ki jingïalang paidbah kin hap ban pan jingbit shwa na ki bor ba dei peit bad ka dei ka hok jong u ne ka briew na ka bynta ka jingshongsuk shongsaiñ ha ka imlang sahlang.
Haba ki longiing ki khlain, ka kur ka khlaiñ, haba ka kur ka khlaiñ ka jaidbynriew ka khlaiñ.
“Phi wan naei khun la katta miet?" la buh jingkylli ka kmie kaba dang pule kotbah ha kamra thiah“Shu wan donkam bad uwei u paralok phi mei" la jubab u khun da ka ktien kaba jem.
Ngam don bynta eiei bad kano kano ka jingtohkit halor kane".
Ngi pynrem jur balei ym shym ai jingbit ïa ngi hynrei balei pat la ai jingbit ïa kiwei ki party," u la ong.
Katei ka jingïap ki ngap ka la jia ruh ha kawei na ki shnong ha Khliehmawlieh, West Khasi Hills ha kaba ha kine ki sngi, ki ngap kiba ki nongri ki la ri ki la shu ïap la ka ïap hi bad kane ka la pynlyngngoh shi kat dei ïa ki nongri ngap nalor ba ki la hap ban duh noh ïa ki ngap kiba ki la ju ri baroh shi katta.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba utei u briew, u dei uba la leit shim bynta ha ka jinglehniam jong ki Muslim, ha  Athgaon Masjid, kaba la long ha  Guwahati.
"Da kaba pyntip ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba la pyntreikam bha ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM), u Marak u la ong ba ka Jylla ka la ïoh pdiang haduh T.400 klur kum ka bai rneng ba la ai da ka Sorkar Pdeng la lai sien kynthih na ka bynta ka jingpyntrikam pura ïa ka JJM ha ka jylla.
Ka jingrung tuh jong ki mynder ri na ka ri Bangladesh sha ka thaiñ Shatei Lammihngi lyngba ka jylla Assam ka long kaba shyrkhei bha haduh katta katta.
Haba pyntip ïa katei ka jingjia u Bah Albert Maring uwei naki nongshong shnong katei ka shnong u la ïathuh haka jingther u slap ryngkat ka lyer kaba jur kala pynjulor bun ki jingthung jingtep naduh ki kwai, ki kait bad kiwei kiwei bad nalor ki jingthung bun tylli ki post elektrik kila khyllem ha katei ka shnong kaba kum ki paidbah ki hap ban shong dum wat sha kiwei kiwei ki bynta jong ka dong Ri-Bhoi bad donbok ba ha katei ka jingjia ym shym don ba mynsaw lane kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Shuh shuh la ong ba la dei ruh ban khmih bniah ïa ki jait jingkhleh ba la khleh ha ki jait jingbam ne ki jingdih bad kumjuh ïa ka FSSAI Registration/License Number ha ki song hashwa ban thied ïa ki jingbam.
Namarkata, ka sorkar Meghalaya kan hap ban husiar bad phikir bha ha kane ka bynta kaba ar jong ki jingïakren khnang ba kan ym wanrah ïa ka jinglut ksan.
Ia ka Nagaland,  Arunachal Pradesh,  Mizoram bad Manipur la excempt ryngkat ka ain ILP,  kumta “ha ka jylla meghalaya ruh ban shu excempt khlem ka ain ILP kam don nongrim".
Haba kren ia ka jingdawa thungkam ba 80persen, ha ki jingtrei jong ki riew shimet u bah Dohtdong u ong ba ka jingbym thungkam ia ki trai ri trai muluk, da ki katto katne ki kompani, ia ki samla jongngi ka long ka bym lah satia ban pdiang.
U Jimmy, 32 snem karta u bat ia ka kyrdan Sergeant hapoh katei ka seng.
Ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka party NPP ka la thung bad thaw da ki jait pa ki jait ki Committee ban pynbiej,pynthanda bad pynhun(to appease) ia ka jingbitar bad jingkhluid ki paidbah.
U Hireman u la ong ba la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban buh bhah kyrpang 5% ha ki skul ne kolej la kiba dei jong ka sorkar ne kiba dei jong ki riew shimet.
I para jong I iba dang 5-6 bnai ruh I khlad noh namar ym don jingbam ban ai.
xiv) Ka Kavi-Anuvadak ka jingpule poitri ha ka ktien kaba la thoh da u nongthoh hi bad da u/ka nongpynkylla sha kawei pat ka ktien ha kajuh ka rynsan.
kiew-shi-kiew : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba  ïai khie rasong ban ïaid shaphrang.
U ma Sniawbhalang ula pynbna lypa iaka shuki myntri sha u Stephanson Mukhim ha kane ka jingialang.
“Ka ri India ka dei ka ri kaba ïar bad ka jinglong pher jong ngi ka dei ka bor bad ka jingithuh ïa ngi, ngim tip kaei ka ban jia lane kum kaei ka bill kan long hynrei khlem da ïohi shwa ïa ka kaei kaba don hapoh jong ka bill,  kan shem jingeh ban batai bniah halor kane," la ong u Conrad Sangma.
Kine ki marbam mardih bad ki jain phong ba la pynpoi da ka Group Whatsaap kaba Kyrteng ka “ SAIN PYRKHAT RIWAR MIHNGI"ha poh ka jingialam u Chairman Bah S Wankhar.
Ha kaba nyngkong ka sorkar kan sdang shwa ban pynïaid 50 haduh 60 tylli ki bus bad lada dang i donkam lehse kan sa thied shuh shuh kham hadien.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha Conference Hall jong ka ophis jong u Block Development Officer (BDO), Mawkyrwat C&RD ha kaba ki nongwan ïashimbynta ki long naduh ki nongïalam shnong na kylleng ki jaka jong ka Mawkyrwat C&RD Block.
Shuh shuh u ong ruh ba ha ka 11tarik Nohprah, 2019, wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki jaidbynriew trai muluk jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri pyrshah ïa ka CAA hynrei ka sorkar pdeng kam shym la pynsngew hynrei ka la ïaid beit shakhmat bad mynjur ïa katei ka aiñ kaba la tip kum ka Citizenship (Amendment) Act 2019.
Ka Mad kings kaba long ka kynhun kaba rah ia ka nam lahduh ka la khur ia ka song khusnam kaba long 30 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophi.
Khliehriat jylliew 29: Ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingialang ba kyrpang na ka bynta kito ki lanot kiba shah lynshop ha ki bor ka mariang bad kito kiba duh noh ïa ki iïng ha ka jingpluh iïng.
Un ioh tulop T.25hajar shibnai.
U la ong ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban wanrah da ki Village Council na baroh lai tylli ki konsil ki sngew ïahap ba dei ban wanrah da ka Village Development Council.
Ia kajingialang la pyniaid da u General Secretary ka Village Level Committee u Bah Shngain Kharjana, ia ka jingialang la pynlong ha ka dong Mawtap, kawei na ki dong ka shnong Sohiong.
La synran ia u Rahul Gandhi da u Myntri Rangbah barim ka jylla Manipur u Okram Ibobi Singh bad u President jong ka Congress ha jylla Manipur u K.Megachandra Singh na kad liengsuiñ ha Nongbah Imphal.
U Myntri Rangbah ula ong ba ki kyndon ki kren ïa kata, hynrei kaba kham donkam eh ka long ka jingaibuit bad ka jingïalam lynti ki Consultant ha kaba pyntreikam ïa ki Projek bapher ka la ïarap shibun ban lad ban pyndep ha ka por ba biang bad khamtam ha kaba leh bad pyntrei katkum ki kyndon.
Shisien ba ki MLA ki la jop bad ki la lah ban thaw sorkar kim ju pyrkhat jngai shuh na ka bynta ka lawei jong ka jylla.
Ka synshar ka khadar ka poi sha ki nongkyndong lyngba ka Block.
U Nandi u la ianeh para lok bad u Gaurav Narleng uba ioh 37 run ha ka jing iakamai 70 na ka bynta u wicket uba san.
Ia kine ki arngut la tip kyrteng kum u (L) Esan Singh bad u (L) Sujit Dutta.
NGA kwah Khun syiar symbai naei ba ban thiedNga kwah Khun SyiarNgi lah ne em ban ioh ia ka ne ka skhimDa kumno pat ngin ioh ia kita.
“Ngim pat ioh jingtip eiei haduh mynta na ka sorkar halor kane ka jingdawa jong ngi", la ong u Dr Kharshiing.
JOWAI: Ka KSU Barak Valley Circle kala kynnoh uwei u nongtrei forest guard ha Hailakandi District, Assam ula thombor ïa kawei ka jaka rep kwai jong ki Khasi ba shong ba sah ha ka shnong Khajura.
Shillong, 30 Naiwieng:U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ki la don ar ngut ki briew kiba shah pynngop ha ki riew runar kiba khlem wan phai shuh bad la shu jah klep naduh u snem 2013 na kane ka nongbah.
Shillong, ïaïong: U MDC ka Mawlai constituency, u Bah Teiborlang Pathaw ha ka step jong ka 20 tarik mynta u bnai u la ïoh ban leit aijingïarap sha ki 10 tylli ki longïing hapoh ka shnong Umphrew ki ba la shah pynjulor ha ka ‘eriong ka ba la jia ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam u Bah Titos Chyne kum u Chief Executive Member (CEM) kan sa wanrah ïa ki ar tylli ki mat kiba kham kongsan ha ka Dorbar Mang Tyngka ka ban sdang naduh ka 19 tarik Jylliew, 2023.
Kumta la kyntu ia ki briew kiba la rung hapoh katei ka Bank naduh ka 11 tarik mynta u Bnai, la kyntu ia ki ba ki dei ban shongkhop 10 sngi haiing, nalorkata ba ki dei ban sngapthuh ruh ia ka koit ka khiah ha ki bad lada ki sngew ba ki don ia kino kino ki jingsngew shitom, kum ka jingpang Shit, Jyrhoh ne jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem, ki dei ban pyntip mar mar sha District Control Room da kaba phun ha u number No.03638232028/1077 lane ha u Health Helpline No.8797520449.
Ka la ïathuh ruh ba ha une u ‘nai Lber la buh hakhmat ban pynshai bad ban ïalap paidbah saphang ka koit ka khiah, ka jingïakynduh jingeh ha ka ïoh ka kot na ka jingshah ktah ha ka jingpang TB bad ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynkut ïa ka jingpang TB ha ka pyrthei baroh kawei.
"Haba kynthoh ïa ka jingput turoi jong u MLA ka Mawlai Constituency da kaba pynmih khubor khlem kut sngi, u Bah Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah uba bat ïa ka tnat PWD (R) ka Sorkar Jylla u la ong, “nga ïohi manla ka sngi mih kotkhubor teng teng ha sla nyngkong bad teng teng sha pdeng sla ïa kaba shu leit jurip shane shatai ïa ki lynti ïaid kjat, ïa ki nala.
Ha ka jingshisha, katkum ka jingpynïaid jong bad ka jingpynbeit jong ka Durand Football Tour-nament Society (DFTS) bad ka All India Football Federation (AIFF), la rai bad jied ban pynlong katto katne ki jingïalehkai ha Shillong na ka bynta kane ka lympung mynta ka aiom, hynrei namar ka jingbym lah ban pyndep ïa ka madan, la ai jingmut ban sa pynlong ha kawei pat ka samoi ïalehkai.
Kane ka sorkar u Modi ka pyneh rngiew ia ki paidbah namar mynshwa hap leit nguh ha u nongtuh uba dei ban nguh ha ki paidbah.
Marsien iohi ia ka u la kmen ka mynsiem bad kyndeh da ka jingieid.
Ki trai par mawshun na War Jaiñtia kila kynnoh ban ot ïaka challan ki hap ban siew ka khajna ba har rukom bad kiba don mining lease lei ki hap ban siew naduh ka bai stamp ban apply mining lease, ka (a) Royalty (b) Cess (c) GST (d) DMF District Mineral Fund bad ka Environmental Reclamation Fund bad kiwei kiwei sha ka Sorkar, hynrei kine ki shallan beaiñ pat kim donkam ban leh eiei bad ki shu kit ei ïaka mar bad ïohnong shibun shibun.
U bah Dmikstar u iathuh ba ka la don kawei na ka kpoh Lyngdoh Nonglyngkien kaba la iap duh syndon.
“Ngi don ka jingialeh hakhmat jong ngi bad ki Ophisar kila treikam khlem shongthait ban kynjoh ia ka thong ha kaban pynthikna ba baroh ki Longiing ha Jylla kin ioh ia ka um," ula ong.
Nga la don ka jingpang klongsnam naduh September 2013.
Katkum ka kaiphod ka kaba la pynmih da ka World Health Organisation (WHO) ba ka jingïap na ka kane ka jingpang kala kot 60% hapoh ka ri bad la kdew ba kane ka jingpang bym saphred ka ktah bunshah ban ïaka jingpang ba saphred me ïabit.
Hapoh ka Mission Thung Kam, ka Sorkar India bad katto katne ki Jylla/UT ki la pynlong ïa ki Rozgar Mela ha kylleng ka ri bad sam ïa ki shithi thung kam sha ki lak ngut ki samla man ka bnai.
Ha ri  khasi   jong ngi  pat  la shu ia  ia pynbam eit  ia kita  kiba    shah  kynnoh  ai ksuid,  la shu  pyniap   ia kita  kiba  shah kynnoh   Nongshohnoh  kumba jia  ha Smit   haka 16 tarik  Nailar 2013  ha kaba   lai ngut  la shu shah pyniap  ei.
Myntri Rangbah Conrad K Sangma, haba ïarap jubab lang na ka bynta u Myntri ka tnad Revenue, ula ong ba kam shym la don satia ka jingpynkhein ïa ka Land Transfer Act.
“Na ka jingiohi ia ka jinglong bad jingleh kyllut ka sorkar ka pyni ba u Myntri Rangbah u leh hi marwei ia ki kam baroh ha ka jylla" la ong shuh shuh u Passah.
ïa ka nam Best Karateka ha ka thup lehkai jong ki khynnah shynrang la khur da u Hymnson Challam jong ka West Jaintia Hills.
“Ngim pdiang ia kane bad ngi la dawa na u Myntri Rangbah ba un pyndam noh ia ka jingiateh bad ka Jain IAS na Delhi kaba dei ka kynhun ba ioh ban ai jinghikai ia ki samla ha kane ka jylla ha ka Civil Services", la ong u Bah Thabah.
Na Jaiaw Shyiap sha lad Christian Academy bad sha lad  Hima Mylliem kin long One-Way ba shirta.
Shillong : Ka Supreme Court, ka la bthah ia ka sorkar India, ba kan pynbiang ia baroh ki kot ki sla na ka bynta ban sdang biang ka jingtih dewiong ha Meghalaya.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ban burom ban ñiewkor ïaka Mei Ram-ew, ïaka Mei Mariang.
“Ka jingtohkit kan long katkum ka kyndon jong ka ain bad nga dang iasyllok bad ki stad ka ain", la ong u Dr Mukul.
Ka jingshah iuh roit ia ka hok longbriew ka pynlong ia ki Pastor ne ki theologian ne kino ki riewniam kiba dang ieit iaka hok ban rung sha ka politic ha ryngkat ka jingthmu ban saindur thymmai.
Review Petition: Ka JARF kala kyrpad 9a u CEM JHADC ban ujor da ka Review Petition pyrshah ia ka rai jong ka Supreme Court kaba la mih ha ka 03/07/2019 khnang ban pyllait ia ka jylla na ka jingteh jingkhum jong ka MMDR Act bad Mine Act khnang ban ioh tih dewiong da kaba jinglaitluid.
“I kong ruh biang te Mei" ong u Rangsan.
Namarkata, kumba ka sorkar ka la shim khïa ban wan rah ïa shibun ki kam pynroi ba ki paidbah ki donkam khamtam ka surok, ka la dei ka por ruh ba ka sorkar kan dang kham shim khïa ïa ki surok sha ki nongkyndong bad ki thain khappud, namar kumba long haduh mynta bun na ki shnong nongkyndong bad ki shnong haki thaiin khappud ka jylla, ki dang sahdien shisha ha ka lïang ka surok bad lad lada ki paidbah kim ïoh ïa ka surok kaba bit bïang ka long ruh kaba eh ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha ka jylla.
U Vivekananda u ngeit bad shaniah skhem ba ka lawei jong ka ri ka shong ha ki samla.
Ka Nongdawah CC kala pynliem da 7 wicket pyrshah ïa ka Sohra Combine ha ka jingïalehkai kaba nyngkong katba ka Cricket Lovers kala khur jingjop da kaba pynliem da 106 ron pyrshah ïa ka Pomshutia CC ha ka jingïalehkai kaba ar.
Katba ka Pinky Chanda ka la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da ka Neelam Roy na ka bynta ka SCA-A.Haba wan beh ïa ka thong, ka SCA-A ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied bad kamai tang 63 run ha ki 15.2 over.
Ha kane  ka sngi, la don ruh 6 ngut ki nongthied kali ba la aiti ia u shabi sha ki kum ka dak ka jingplie ia kane ka jaka die kali.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka Act ka long ban kyntiew ban plielad ha kaba iadei bad ka jingpyniaid iew ia ki mar rep bad ki jingri bad ban pyntreikam ia ka ha ka rukom kaba khuid.
U Shullai u la ong ba kane ka jingslem ban pyntreikam ia kane ka skim ka dei na ka daw ba slem ban ioh ia ka no objection certificate (NOC) na ka tnad khlaw Forest department khamtam haba ki la leit peit ki la lap ba ka tyllong um ka don hapdeng khlaw.
Shuh shuh katei ka Principal ka la ong ba lyngba kane ka jingpluh, ka skul ym tang ba ka la don duh noh ïa ka jingtei hynrei ka la hap ban duh lut ïa ka histori jong ka skul baroh kawei, ïa ki kot ki sla ba donkam bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba ka skul ka don bad ka la lum la kumba 131 snem.
Katba ka Police Out Post ha Mukroh pat un sa phah jurip ïaka jaka la ka hap ne em haka jaka ba iakhajia bad lada kam don kano kano ka jingiakhajia ula kular ban buh Out Post ha Mukroh.
“Ki paidbah ka thain khamtam ki 7 shnong ki hap ban pyndonkam ia kane ka jingkieng ha ka leit ka wan kaba man ka sngi, kata naduh ki khynnah skul jong kiba bun ki shnong ki hap ban kheinduh ia lade man ka sngi ban iaid lyngba kane ka jingkieng nar kaba la tor bad buh jingma," la ong u kyrwoh ka JNC.Kumta khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ka JNC ka la dawa jur na ka tnat PWD ba kan pynkloi ban maramot bad ban pynskhem pat ia kane ka jingkieng kaba la synjor bad khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ka thain 7 shnong hi baroh kawei.
La ïoh ruh ka jingbatai pynshai shaphang ka Model Code of Conduct lyngba u ma M.A Challam, Addl.DC.Katkum kane ka Final Electoral Roll jong ki Constituency hapoh West Jaiñtia Hills District ki nongthep vote baroh ki don 2,00,602 ngut.
Une u Angelbeth ba kylla kynthei u don ia ka Beauty Parlour hapoh RedCross Laban.
Dei haka 5th April 1980, U Shyama Prasad Mukherji, u la seng ia kane ka party BJP.Kane ka dei ka jingsdang jong ka RSS ban rung sha ka thwei jong ka politics.
U la ong ba ka lad ban pyllait ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) na Meghalaya, ka dei beit tang ka ILP namar ba ka jingpyllait tang ia ki jaka ka sixth schedule, kam biang namar dang lait ki jaka bym hap ha schedule area.
“Kane ka kyndon kam laha ban pyntreikam ha kane ka jylla.
“Ka jingthmu ka jong nga ka long tang ban wan ban pynlut ïa ka por ha kane ka jaka bad phi bad ruh ban ai khublei ïa phi ki nongïalehkai.
U bah Gabriel u la ong ruh ba u la ju iohi ia kane ka thain Nongstoin ba ka don ha ka jingeh kaba har rukom bad ka jingban ka jingduk kumta katei ka jingiohi ka jong u ia ka jingeh jong ki paidbah ka thain kala pynktik ia ka jingmut jingpyrkhat ka jong u ba un rung noh hi dala de sha ka jylli politics khnang ba un lah ban leh ei ei na ka bynta kane ka Constituency.
Ha kawei pat ka jingjia, ha pdeng ka Dumnikura bad ka Gasuapara, ki BSF ki la ioh kurup ia 80 tylli ki masi bad ki la ioh bat ruh ia san tylli ki trok kiba kit ia kitei ki masi.
U Dr.Mukul lei, bat lok bad khun syndon ki leit sah miet ban pynliem ia u Danggo, da kaba ong ia ki paidbah-  ‘Chenga jegala Danggo- Pynrem beit ia u Danngo.
Ha katei ka jingleit khynra kaba kyndit kyndit da ki pulit  ka KHADC ba la ialam da u Superitendent ka Enforcement u bah Poland Sohphoh, tad haduh ba thoh ia kane ka khubor ki la don haduh 37 tylli ki dukan kiba la shah khang dam noh, na ki 41 tylli kiba ka KHADC ka lap ba kim biang kot biang sla.
Ka nam jop jong ka Mawpat ka la wan lyngba ka hat trick u Defender Pyngrope, bad u Pynshailang Kharduit ula thep shikol, katba u Bankyrshan Mawthoh ula pynphai shikol na ka Nongkrem.
Ki don ruh kiwei kiba la wan ïakynduh hi ïa u President," u la ong.
Hajong 5.
Utei u nongmihkhmat u la ong ruh ba ka jingsiew lyngba u Aadhar kan weng lut ïa ki riewshim kabu bad ki jingmlien pynbam pisa ban ïoh pat tang khyndiat ki jingmyntoi kumba la ju long baroh shi katta.
Jia aiu haba phi iohi ia kine ki lain bad ringsti haka durkhmat bad phim tip kumno ban weng ne pynjah iaki? Phimdei ban khuslai, philah ban weng borabor iakine ki jingeh da kaba pyndonkam daki jingsumar hi ha iing kiba long tynrai bad kiba shngain ban pyndonkam haka sniehdoh jongphi.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ka Party ka khmih lynti ban jop khambun, hynrei namar ka jinglyngkot ka por ym shym la ioh lad bha ban leit pynshai sha kiba bun tylli ki Shnong.
Ha kajuh ka por une nongmihkhmat barim ka Mawsynram u la kyntait ruh ia ka jingkam jong u president ka BJP ka jylla u Bah Ernest Mawrie ba u kwah ba ka MDA kan pynmih ia u kyrtong iamon lang na ka bynta kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan.
Hadien ki pulit ka Jowai police station ki la rejistar case pyrshah ia u Herman hkatkum ka Jowai PS CAse No.19(2) 2008 hapoh ka kyndona ain 302/34 IPC, ha kaba ia ka jingtohkit la shimti da u SI u M Myrboh bad hadien la chargesheet pyrshah ia u Herman Shylla hapoh ki kyndon Section 304 IPC.Kumta ka iingkashari ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la rai pynrem ia u Herman da kaba set phatok 10 snem kynthih nalor 2 bnai bad ban siew ruh ia ka bai lutksan kaba long T.3 lak sha kiba haiing hasem jong utei u lanot.
U la ong ba ka Assam kaba don ha syndah ka Meghalaya ka tyllep da ki Muslim bad ha kane ka jylla ruh ym slem shuh lada dang ailad, kan sa kylla long ka ri Muslim ha kaba ki trai jaka kin sa kylla rit paid.
Ula ong ba ka Dr.Ampareen ka dei ka kyrtong kaba biang tam ban mihkhmat ïa ka Shillong ha ka Lok Sabha bad ula pynpaw ba kan mihkhmat na ka bynta ka jingangnud jong ki lak ngut ki paidbah jong ka constituency.
Ïa katei ka rai la shim hadien ka jingleit jngoh ïa ki shnong kiba hap ga Rongram Block ha ka sngi u Blei.
Mano ba leit khmih bad leh da ki kam ia kine ki jait skul? Ym don.
Shuh shuh kin don ruh haduh 50 tylli ki khusnam ba kyrpang (Special Gifts) ïa kaba yn ai ïa ki nongmareh kiba donbok.
Ka Kong Lakiang ka la ong katkum ka jingïalam ka juk ka por jong ka jingstad saïan la ïohi shisha ba don shibun ki jingkylla kiba long ka lynti ban pynsuk bad pynkloi ïaka rukom treikam jong ki briew ha kiba bun ki liang, hynrei haba phai pat ha kawei ka liang ha kaba ïadei bad kane ka phang hap ban buh ïaka jingkylli haka jingmut jingpyrkhat namar baroh ki kynthei ki don la jong ka jingsngew, ka jinglong jingman ka rukom pyrkhat pyrdaiñ.
BDWS.Ka jingpyndonkam ïa ki ïit ïong ha ki kali ka la kylla long ki jaka rieh jong kiba bun ki riew shim kabu naduh ki kam ïaluh samla lyngkar haduh ka jingïadih ïabam sngewbha kaba pathar, naduh ki jingioh riehtngen jong ki riew pyntriem haduh ka jingshah shim kabu ki riew lui lui khmatam lei ki kynthei hynnah samla.
Ïa ka SDRF yn pyndonkam tang ha ka jingpynlut haba ai jingïarap mardor ïa kito kiba shah ktah ha ki jingjia lynshop bapher bapher jong ka mariang kum ka eriong, ka jingkyrduh um, u jumai, jingpluh ding, tsunami, jinghap phria, jingtwa khyndew, cloud burst, ka jingpynjulor ki khniang bad ka jingkhriat tasam.
Hynrei ma ngi mynta ngim donbor shuh ban leh wat tang iwei i kam phylla.
Nongpoh: Wat la bunsien la ju mih ki jingkynthoh na ki nongniah kali shimet (Private) na Assam bad khamtam eh kito kiba wan teng teng, kiba shait kynnoh ba ki don ki briew kiba ju theh umphniang Diesel bad Mobil ha shilynter ha surokbah NH-6, na ka bynta ban riam bad pynapshrip ia ki kali kiba iaid ba ieng ha ka surok NH-6, hynrei haba pyrshang wad ia ka jingshisha la lap ba katei ka jingkynoh kam don nongrim haei haei ruh, hynrei ka dei ka jingniah thurmur jong ki bad ki bym pat tip bha ia ka jinglong jingman ka surok bad khamtam eh ha ki por slap.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap ka KSU War Jaintia la iadonlang ruh ryngkat u General Secretary ka KSU War Jaintia Circle U Samla Lurman Talang, bad ki dkhot ka KSU War Jaintia Circle.
Hynrei ka jingïoh rung jong kiba kum kitei ki briew, ym tang ba ka pynduhnong ïa ki nongkhaïi kiba dei ki trai muluk trai jaka.
Utei u nongplie tuh ia ka tala jong ka account u myntri rangbah duh, u dei uba la tip da ka kyrteng sin  ‘John Wick’.
Halor ka jingkylli ba bun ki kynthoh jur ban pynlong ïa ki tamasa, u Myntri Sorkar ula ong, ba ki nongkynthoh kin don beit ha man la ki jaka hynrei ïa ka jylla Meghalaya la tip ruh kum ka Music Capital jong ka ri.
Na ka liang u Bah George B.Lyngdoh kum u kyrtong ka TMC na Umroi bad u MP ka TMC na Rajya Sabha, u Derek O’Brien ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingkmen ba ki paidbah ka Umroi Constituency ki la wan shakhman ban ai ka jingkyrshan ïa kane ka party bad kum ki nongïalam ka Party ki la kular ruh ban wan rah kata ka jingkylla na ka bynta ki paidbah lada ki paidbah ki la kloi ban pynjop ïa kane ka party kaba don ka jingangnud an kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh kane ka jylla.
Ia kane ka Lucky draw la pyllait paidbah da u ma Tneibha Phawa, Secretary East Jaintia District Cricket Association (EJDCA), ha ka jingdonlang u ma Harlington Shadap, waheh shnong barim ka Narwan, u ma Leo Shadap Secretary Shnong Narwan, u ma Rimon Langstang Secretary Dong Thwai Salong bad kumjuh u ma Sham Shadapuba long u Rangbah Dong Thwai Salong.
Ha nga hi nga shem ba ngi la leh bha ha baroh ki liang.
U Ngaitlang Dhar haka jingkren ula ong ka jingthrang jong ki kum ka iing ban pynmih Tournament haka kyrteng jong u Kpa jong ki, ka long namar ba u Kpa jong ki udei u briew uba ieid bad sngewtynnad iaka kam sports.
Ban kham pynduna ïa ka jingkhapngiah ha Shillong, ka Sorkar Meghalaya ka la pyllait paidbah ïa ki bos banyngkong tam ha ka thaiñ shatei lammihngiSTEMS (Sustainable Transport and Efficient Mobility Society) ha kaba la thied ïa 30 tylli ki bos ha u bnai Kyllalyngkot, ha kaba ïa kine ki bos la lah ban book lypa na ki jaka shong khamtam ïa ki khynnah skul bad ki nongtrei ophis bad ruh kine ki bos ki don ïa ki bor technology kum ki camera CCTV bad ka GPS-based tracking.
Nga ju kylli na I mei rat ha ka por ba I dang im, balaei ba ngi ai jait kmie? I iathuh ba kat kumka jingtip byrngut byrnget jong ka dei ba ha ka jingiaid lynti ban wad ia ka jaka ba biang ban buhai shnong ki kmie ki kpa tymmen jongngi ki hap iaid  ia ki lynti ba jlan, hiar ia ki riat ki them hap kam ia ki wah rit ki wahduit.
Shillong, 17 Jymmang:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah DD Lapang u la kubur ba ka party ka la ioh pdiang ia ka jingujor ka Jowai Block Congress pyrshah ia u Bah Sniawbhalang Dhar halor ka jingkynnoh ba u la thmu ban pynieng kyrtong ha ka jaka jong u MLA ba mynta na Jowai, u Dr.Roytre Christopher Laloo.
Shillong,20 Naitung:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba shen ka sorkar kan sa pyntreikam noh ia ka jaka rung jaka mih ki bar jylla kaba la tip kum ka Entry & Exit Point.
Haba kylli pat ïa ki jingmut ki kyntien u Samla Wanjop u la ong ba ha ka Ktien War hi lada ngi ong Shynnam shynnam ka mut shisha shisha, haba ngi ong ji mari kamut ba ngi ïapbieit bad lada ngi ong jaramot pat kamut ba i skuiñ bad ba ïahap sbiak bad dur bad dar la ïa ka kynthei ne u shynrang briew ruh ïathuh u samla Wanjop.
Ia utei u khynnah la ioh ban kem noh da ki pulit ka Abbeville bad la iathuh ba u la don 16 snem ka rta bad kumta ki la bat noh ia u hapoh ka thanat jong ka Abbeville na ka bynta ka jingtohkit kaba bniah haba iadei bad katei ka jingthmu thombor jong u ha katei ka sngi.
Kane ka briew kaba dei ruh ka nong plan ia kane ka kam.
Haduh mynta, ngi dang iai ap jingkyrmen ban ioh noh ia ki dawai ban iada bad sumar(vaccine) na une u jingpang Covid-19.
:Ka North East Students’ Organisation (NESO) ka la kynmaw burom ïa ka 11 tarik, Nohprah kum ka Black Day ha ka jylla Northeast na ka bynta ban ïakhih ïa ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ha ki shnong ki thaw bad ruh ha ka jylla baroh kawei ban ïatreilang ban pynduh jait noh ïa une u jingdih ba sniew khnang ban wanrah ïa ka jingbha ym tang ïa ka shnong bad ka thaiñ hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei.
“U Rahul Gandhi, Member ka Lok Sabha ba mihkhmat ïa ka Wayanad Parliamentary Constituency ka Kerela, ula shah mait kyrteng na ka jinglong dkhot ka Lok Sabha naduh ka sngi ba pynngat ha ka jingpynsajia ïa u kata ha ka 23 tarik Lber, 2023 katkum ka kyndon jong ka Article 102 (1) (e) jong ka Riti Synshar ka Ri pule lang bad ka kyndon 8 jong ka Representation of People Act, 1951," ong ka notice ba la pynmih da u Utpal Kumar Singh, Secretary General ka Lok Sabha Secretariat hynne ka sngi Thohdieng.
U Superintendent of Police (Crimes) u Bah Vivek Syiem haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u la ong ba nalor ki san ngut ba la shah kem kham mynshwa, ki pulit ki la ioh shuh sa uwei uba donkti ha kam awria na ka jingjia na Marvelenn Inn, uba la tip kyrteng kum u Sanjib Biswa bad baroh kiba shah kem, la poi sha ka 6 ngut.
Ka Greenfield Airport ka dei ka kadliengsuiñ kaba thymmai, ïa kaba yn sdang ban tei naduh na sdang.
Utei u MLA u la iathuh ba ki shnong kiba la shah ktah palat ki kynthup ia ka Seinduli -1, Seinduli-2, Porla, Riangdo, Thaiem, Janepih, Mawsyrpat, Siangra,Myniar, Mawbyrngem,Tiniang, Bershaba, Thynri, Kriangrin,Mawsaw, Tynrongmaw saw, Nongsleh, Maw khar, Mawthylliang, Proin, Tynhiang, Ri-mardon,Ryngkew-A, Ryngkew-B bad kiwei pat.
Kum shi bynta ki jingrakhe, yn pynlong ïa ka jingïakob ‘online selfie’ da ka tnad Ïada ri ha ka rynsan ‘MyGov’ naduh ka 15-20 tarik Nailar.
Katba ka jingiap  ki nong India ka la kiew sha ka 72 ngut na ka 66 ngut, ha ka jingkhih u jumai bah  ha ki jaka ba don markhap bad ka Nepal.
“Hadien ba ngi ïohi ïa ka jingsphriang kato ka khubor ngi la leit mardor ban ïakynduh ïa ki Doctor jong ka tnad Animal Husbandary and Veterinary ban wad jingshisha ïa kane bad na ka liang jong ki ki la pynthikna ba kam shym la don satia kano kano ka jingpang ki syiar ha ka jylla", ong u Bah Wanshai.
Dei ha ka snem 2002 ka seng MEDC Employees Association ka la dawa na ka sorkar jylla ban phah tohkit ha ka CBI namar ba ki Management kim lah ban pynbiang ia ka jingkhein ia ka ioh ka kot kaba la kamai da ka MEDC dei na kane ka daw ka la pynhiar ia ka jingpynmih ia ka tiar Capacitors na ka 30 lak shi snem sha ka 5 lak shi snem bad ki khlem kitkhia ban pyniaid iew katkum ba la iakut (agreement) bad ka Electronic Corporation of India kaba la pynhiar ia ka jingpynmih bad ka sorkar ka la shu pyndam noh ia ka MEDC, hato kane kam la ktah lang ia ka jylla bad ia ki nongtrei? Kumta ka jingsheptieng jong ka FKJGP haba iadei bad ka MCCL ka shongnia bha kaba la dei ban bishar bniah ioh ka iap ka MCCL bad kiwei ki Corporation sorkar.
La ïoh ïaka jingpyndemg ïaki Labon sha baroh ki Nongïalam kum ka dak ka jingpynkupbor ïaki da u President HNYM Central Body uba la sneng la kraw ruh ba ki Nongialam jong ka Seng HNYM ki dei nyngkong eh ban ïatylli ban ïada ïala ki para dkhot na kino kino ki jingshah leh donbor thombor ha ki bor kiba nabar bad kiba napoh kumjuh, ula kyntu jur ruh ba ki dei ban long ki Nongïalam kiba lah ban ïoh ïaka jingieid bad jingshaniah naki para Nongïalam bad khamtam eh naki paidbah jong ka Bri u Hynñiewtrep.
Shillong: Ka jingteh kyndon jong ka sorkar lane ka containment measures, ka ban kut ha ka 31tarik Jymmang 2021, yn dang pynjlan shuh shuh, haduh ban da pynbeit da kumwei pat, ha baroh kawei ka jylla.
La kurup ia baroh ki klong um kiba la ioh na ingsah jong u.
Ghosh.
Shillong, Naiwieng 29 : Ban pynkhlaiñ ïa ka Party naduh nalor haduh ha trai ka National Peoples Party (NPP) ka la thaw da ki Committee naduh ki Block Level, District Level bad haduh ka Sate Committee bad ka thong ka long ban wanrah ka jingjop don burom ïa ki kyrtong jongka party ha ka election MP bad MDC.Na ka liang u President jongka Party ha kane ka jylla uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong u la banjur ïa ki Nongïalam ka Party bad ïa baroh ki dkhot ba kin trei shitom bad shitrhem naduh mynta khnang ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingkmen ha kitei ki election.
Bad lada kim pat tikna, ki hima ki lah ban weng ne ki lah ban ai ia ki daw khnang ban ioh kynthup hapoh ka Dulir Iasoh, Instument of Accession (IoA).
“ Ka jingkylli ba ki dei kiba sah beaiñ kam dei satia namar kat kum ki jingthoh kiba la don kine ki long ïing ki dei kiba trei ha ka ophis Shillong Municipal Board (SMB) bad kumjuh ruh ba ka ïing Bishar High Court ka jylla" ong u bah Prestone.
Lah ban kdew ba kham mynshwa ki nonghikai ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School Mawlai ki hap nguh hap dem ia u Principal ka skul lada ki kwah ban ioh tulop.
Ka tnat Information & Broadcasting ka la iatrei bad ka tnat Consumer Affairs ban pyllait ïa kine ki jingai jingmut.
Haba iakren bad u bah Disparsing, u la iathuh  ba dei tang da ka jingwad bniah jong ka RTI, ba da lei lei yn nym lah satia ban burieh ia kane ka rukom thung kam ba sop sop, ha kaba ka jubab kaba u la a iai ap ba un ioh hi kan sa kren shai kdar, ba hato katta ka khubor na ki riew paidbah ba shu iakren hangne hangtai ka dei shisha ne em.
U la ong ba u la pyrshang ban shim ïa ki mat kiba pynsngew da ki MLA tangba ma ki pat kim don wat ha ïingdorbar.
U la pynkynmaw ruh ba kum uwei na ki nonghikai ne u nongai jingshakri ïa ki para briew ha kaba u la don bynta ha bun tylli ki jaka jong ka pule puthi kum ha ki skul bad ki kolej, u la lap ba ki samla pule hangne ha St.Savier’s College & Higher Secondary School, Umoid ki long shisha kita ki samla pule kiba kloi ban ai ka jingïatreilang, kiba pyni ïa ka akor ka burom kaba bha , kiba ai ka jingïasnohkti lang, kiba kylluid mynsiem bad kumjuh ruh kiba don da shisha ïa ka mynsiem ban tip.
U kyrmen ruh ba u bah Bok un kyntiew tulop biang hadien katto katne snem.
Ki poiwir Nepali la ha Langpih ne hakino kino ki jaka ïa knieh pud kim dei ban don bor ban ïoh rai namar ki dei tang ki poiwir poi-ei ba shu wan shong thap ha ki jaka ki Hima Khasi.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi ha Guwahati.
Ha kaba iadei pat bad ka Vocational Course in Agriculture, kane ka course ka dei kaba nyngkong ka ban sdang da ka skul ha Rilum Jaintia.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang bad ki nongialam jong ki 13 seng u Conrad u la ong ba ka mat jong ka jingiakren ka dei beit halor ka khyrdop rung khyrdop ia ki briew kiba nabar jylla kiba wan sha kane ka jylla.
Ha kane ka jingïalang da kawei ka jingmut kila rai lada dei shisha ba katei ka jingkren jong ka longkmie ka kong Linda Nongkrem ki long kiba shisha, ka shnong kala kyrpad ia ka Linda Nongkrem ban leit ujor noh sha ki bor jong ka aiñ ym ban kren ne pynpaw pyrthei tang ha ki lad pathai khubor.
Ia kane u Conrad u la pynpaw halor ka jingdawa jong kane ka seng NEPMU ban pyllait noh ia ki dkhot jong ka kiba shah set along, kata ha ryngkat ka jingbyrthen ban pynsangeh ia ka jingpynpoi ia kino kino ki mar umphniang sha Meghalaya kaba la sdang naduh ka sngi ba Ar lada ym lah ban pyllait ia ki.
Ha Delhi katkum ka jurip ka BJP ka lah ban jop kham bun ka BJP, Ha Uttar Pradesh, kaba don 80 tylli ki seat MP, pat ka jurip ka ong ba yn kham jop bun kiwei pat ki party kum ka BSP, SP, ban ia ka BJP.Ha Bihar ka BJP kan ioh kham khyndiat tylli ki seat ban ia kiwei ki party kum ki jong ka RJD, BSP, SP,LJP bad kiwei.
U bah Syiem, u ong shuh shuh ba kum ka jylla jongngi, kaba rit, ka suk bha ban pynbiang bad u ong “Ban ong ba ka state jongngi, khlem ka central, ym lah, ka long wrong" bad u ong ba ki state kiba heh ki shitom kein, namar ba ka jingdon briew ka don da ki 5klur, 6 klur, 10 klur “Ka population jongngi kaba hapoh 50 lak, lada ngi nang ia kine ki resources jongngi ban pyndonkam bad ka Bangladesh kan long ka surplus state" bad kumta, u ong ba ka jingbym lah ban plie ia ki iew ki hat sha khappud bad ka Bangladesh, ka dei na ka jing bym lerkam jong ki nongmihkhmat.
Ka kynhun ki sengbhalang hapoh ka lama ka CoHSO mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 da kaba shah thngan ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong.
“Nga la iohi naduh mynshwa ba ka MRSSA kam dei satia ban iada ia ka jylla na ka ta ka daw nga la weng noh ia lade na ka komiti ban pule bniah halor ka MRSSA" u la bynrap.
Ka jingïakhun kaba ar ba la sdang ha ka por 11 baje mynstep ha SSA Stadium, ka Umphyrnai SC ka la lah ban jop kput haduh 8 – 0 kol pyrshah ïa ka Umpling SC.Ki rangïalehkai na ka Umphyrnai kiba la ïoh ban pynkhihjar ki kynthup ïa u Batmeki Kharkongor ar kol ha ka 12 & 36 minit, nangta u Arjuneson Kharkongor ha ka 36 minit, u Ricky Kharkongor u la ïoh thep ar kol ha ka 44 bad 54 minit, u Iaiapynkmen Kharkongor shi kol ha ka 51 minit bad khadduh u Vickyson Wankhar u ba la ïoh ar kol ha ka minit ba 58 bad 60.
La seng ia kane ka karkhana marjan bad ka dukan Mawrie Enterprise kaba don ha Mawrie Complex 3rd Floor ha ka Iew Rynjah.
Ha kajuh ka por ula ai jingmut ba ka jingmang bhah kam 80 percent, dei ban bteng ia ki Khasi-Jaintia bad Garo, bad dei ban pynkylla noh ia ka Office Memorandum ban ailad ia ki DSC ban shim jingkhein ia baroh ki tnad sorkar ba lait kam ha jaka ban iaid sha personal department.
Lah ban kdew ba ka 3rd North East Olympic Games 2024 ka ban long ha Nagaland kan sdang naduh 18 tarik bad kut haduh 23 tarik u Lber, bad kin don haduh 16 tylli ki jait jingïalehkai ba la kynthup.
U la ong ruh ba ki nongïalam jong ki phetwir kim shym la pyntip satia sha ka Dorbar Shnong halor ka jingwan poi jong ki bahaing hasem bad dei halor kane ka nongrim ba ka Dorbar Shnong ka la hap ban shong kyrkieh ïa ka jingïalang ha kaba la rai ban aipor shitaiew kynthih ïa ki nongïalam jong ki phetwir ba kin phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma na ka bynta ban pan ïa ka jaka rieh bad ki lad jingïada.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar MDA-I ha ka 31 tarik Nailar 2022 ka la buh ïa ka jingtyrwa sha ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee  (HPC), ban pynkynriah noh ïa ki jaitbynriew Harijan ki ba sah ha Them Ïew Mawlong sha jaka ba don ka ophis jong ka Shillong Municipal Board ha Bishop Cotton Road, kat ba ki nongïalam ka  HPC ki khlem pat shim kano kano ka rai  halor kane ka jingtyrwa ka sorkar.
La ngi phai ha ka bam ka dih ka long kaba donkam ba ngi dei ban pynmih bun ki marbam na la ka jylla khlem da donkam than ban shaniah na shabar ban wanrah ne pyndap pynbiang ia ka bam ka dih na bynta jong ngi bad ruh kiwei kiwei ki jingdonkam kiba man la ka sngi.
Tang ban im hap donkam 4500 tyngka, shaei ka bai skul, ne bai college, bai bus saw khmut, bai top up card ban phone sha ing ha ka por ba donkam bad kumta ter ter.
“Ka jingkyn tait ia ka hukum bakla, kam dei ka jingpynkhein ia ka kashari", la ong u Bah Bindo haba kren sha ki nongthoh mynta ka sngi Palei hadien ba la wai ka jingialang bad ki seng sain pyrthei.
Sa shisien pat u paidbah  nongshong shnong ka Mawkynrew kin sa ioh ban sakhi biang ia kawei na ka lympung ialehkai phutbol kaba la bna nam bad ba heh bha ha ka thain ia kaba la tip kum ka ‘4th Mawkynrew Cup 2023’ ka ban sdang naduh ka ka 27 tarik Risaw.
U Myntri rangbah u la ong ba ka tnad bording ka jylla, la bthah ba kan don ka Technical Wing ban treikam hapoh ka tnad bording bad ki lad ki lynti la shim halor kane.
U Coach jong kane ka kyhun u dei u Bah Jeffrey Warlarpih, Asst.Coach Bah  Pynkhrehlang Nongkseh, Manager Belsius Khyriem.
U President ka Film Independent u Josh Welsh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia kane ka jingsam khusnam ula pynpaw ka jingsngewkmen ban iohlad biang ban pynlong ia kane ha u snem ban wan bad pdiang sngewbha ruh ia ka Aidy kum ka nongpyniaid jong kane ka Award Show.
Hynrei kaei kaba sngewsih ka long na kum kine ki jingmutsniew (suspect), kiba ngat pat ha ka apot ki dei kito kiba lui lui kiba ym don ki lad jingïada.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, uba la hiar kyrpang na Shillong mynta ka step, ula ïashim bynta ha kane ka jingrakhe jubili ksiar bad ai jingkren ha ka cultural prokram.
Haba iadei bad katei ka jingpyndonkam bakla da utei u Bar jylla ia ka kyrteng ka Longkmie Khasi kaba la tip kyrteng kum ka Kong Ri iohlynti Shangrang, ka seng ka la buddien mynta ka katto katne Taiew ei ei, hynrei namar ba kim pat lap markhmat ia utei u bar jylla, ka pynlong ia ka seng ba kan shu sngapjar shwa shipor, hynrei dei tad haduh hynne ka sngi, haba ki la ioh jingtip ba utei u bar jylla, u don ha Nongpoh, ki dkhot ka seng kaba la lamkhmat da u Bah Hercules Suting, President, ha ryngkat ki dkhot ki la leit ban kynduh ia utei u bar jylla, hadien kata pat ki sa ujor da ka Ejahar ha Nongpoh, khnang ba kum kitei ki jingjia, kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Hynrei ym don mano mano ruh ba kwah ban pynbeit ïa kane ka kam haduh mynta," ong u Borah.
Ka sien shong bishar kan sa long biang ha ka 15 tarik Naiwieng.
Bah Wanlam, Ki Symboh ummat sngewnguh kim shym pat biang ban pyn ïa hap tara ryngkat ki rngi ba tyngshaiñ tam ba phi la noh ha ki mawjam ka jingim jong phi, u bym lut ne jah noh na u thiar ka khana pateng ka jaidbynriew, ïa u ba phi la sdang la ïalam bad buh ha ngi ki longdien , ki symbai ba phi la bet kin nang ïai ithuh paw bad ïai saiñdur bad tyngshaiñ ha ki syrdeng ki tympan sur pring jong ki lyngwiar jingieid pynsyaid mynsiem ki Rympei Khasi.
U la pynkynmaw ba ha u snem 2018 naduh ba kane ka sorkar MDA ka la shimti ïa ka jingsynshar, ka jingktah kaba nyngkong eh ka dei ka them Metor, sa ka jingjia ha Ichamati, ka CAB kaba la kylla CAA, ka khlam covid 19 bad kiwei.
“Khnang ban nang lah pynjanai shuh shuh ïa ki jingtei kiba don ha Jylla, ngin nang trei shitom ruh ban pynjanai ïa ka koit ka koit bad ka pule dangle, ka ïoh kam ïoh jam ki Samla bad ka kamai kajih ki briew" la ong u Conrad.
“Ki briew ki bakla bha ha jylla Meghalaya.
Hadien kata, u Hussain u la ïalam ïa ki pulit sha ka kudam ka jong u bad na kata ka jaka la ïoh ban kurup haduh 9,883 tylli ki bilor dawai Phensedyl.
Ka seng ka kyntu rung ia ki dorbar shnong ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep ba kin pynkhreh lypa ia lade ban khangland ia kitei ki mynder ki balah ban wan rung tuh sha ki shnong ki thaw ki jong ki.
U la ong ruh ba kane kam dei satia ka sien kaba nyngkong ba u Bah Ardent u la pyrta shla halor ki daw kiba tang ma u hi u tip ban thew iano iano ki bym iahap jingmut.
Ki nongialam ka KSU ki la ia kynduh ruh ia ki khynnah pule ban sngap ia ka jingeh jong ki ha baroh ki liang bad ki la kular ban iai buddien ia ka jinglong jingman jong kane ka jaka pule, katkum ka kyrwoh ba la phah da u samla Richard Mawkhiew,organising secy KSU Nongthymmai circle.
Ka Ophis jong U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division kala pynbna paidbah ba la pynkylla bad pynbeit thymmai ia ka dor jong ka Umphniang sharak (SK Oil).
Shillong, Naitung 30 : U Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Arunachal Pradesh, u Pasang Dorjee Sona ha ka sngi U Blei ula ong ba ka Inner Line Permit ka long kum ka waitlam arliang syrti.
La iohi ba bun ki heh spah ki la kylla long ki MLA/MDC bad ki la ia theh tyngka laki laka na ka bynta ban ioh ia ka mon jongki paidbah ban jied ia ki ne ia ki kyrtong jong ki.
Ki SHG hadien ba wai ka meeting ki pynpaw ka jingsngewnguh ba ka SURE kaba la pylong kum kane ka jait training ha kaba ki lah bor ban pyrshang na la ïing bad ruh kan ai jingmyntoi ïa ki kum ki nongrep.
Toi hynrei kum ki briew kiba la shai ngi la dei ban sngewthuh ba ka Jaidbynriew kaba khlem ka Mynnor ka long ruh ka Jaidbyrniew kaba ym don Tynrai.
U Bah Shullai u la pynpaw ruh ïa ki jingeh ba la mad da ki nongshong shnong ka shnong Mawshbuit ha kaba ka lynti ban rung ne ka surok ban rung ban mih ka long ha ka jaka ki shipai, ha kaba u la pynkynmaw ruh ba u MDC bad chairman KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem u la shim khia ruh ïa kane ka jingeh bad ka Defence Ministry kham ha shwa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Momin u la pynpaw ka jingsngwnguh ia ka sorkar India bad khamtam ia u Myntri Rangbahduh Narendra Modi bad ia u Myntri kam Pohiing u Amit Shah halor ka jingburom ia ka jingsngew jong ki trai shnong riewlum da kaba pyllait ia ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Schedule na ka Citizenship Amendment Act of 2019.
Hynrei na ka liang ka synjuk ïalehkai kam shym la ïohpdiang ka ban pynpaw halor ka jingshah weng ka Dipa na ka kynhun ïalehkai.
Kane ka nang pynsniew shuh ïaka imlang sahlang, ïaka ri bad ka jaitbynriew.
Kumjuh ruh la ong ba ha ka jingsangeh thma ba 7 sngi jong ka Israel ha kane ka taiew ba la lah, ki lehnoh Hamas ki la ioh ban pyllait noh ia 100 ngut kiba ka la rahbor naduh ba sdang jong ka thma, kynthup ia kitei ki 4 ngut ki nong America.
U SP ka East Khasi Hills u Bah MH Kharkrang u la iathuh ba na kitei ki ar ngut kiba la shah kem la ioh ban kurup ar tylli ki jri siat sim, ki maw siat sim kiba ka jingheh kat marble, bad ka kyiad 180 ml.
Shillong: Hadien ba ka shithi lyngba ka dak ka la wan poi ha ka ïing ka sem jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha kine ki khyndiat sngi ba la leit noh ba la ioh pdiang na kata ka kynhun kaba la kam ialade kum ka kynhun jong ka Sur Ki Pulit Ba Lah Shongthait kaba la sei madan ia ki kam pyrshah ia ki pulit kiba la donkti ban dkhat jubor ia ka jingim jong u Bah Cheristerfield Thankhiew ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021.
Ka kyrwoh na u General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah u la ong ba wat la u myntri rangbah u ong ba ka jingwanrah ia katei ka aiñ kam dei ba don kano kano ka jingthmu lane ka jingar jingmut pynban katei ka kyrwoh ka la ong balei ba ka sorkar ka kyrkieh palat ban pass ia katei ka bill? Lada ka sorkar ka lah ban pynjlan palat shisnem ia ka samoi treikam ki MDC ka GHADC balei kam lah ban ap haduh ba ka samoi treikam kine ki nongmih khmat ar maloi kan kut bad ban pyntreikam ia ka naduh 2019?, ong ka kyrwoh.
Ia ka jingpynbna ia ka jinglong dong bapura la pynbna da u Sordar shnong mawryngkneng, u bah Peter J Lawai bad  Ia ki nongkitkam jong kane ka dong la ioh ban pynskhem da u.
Ban long MLA kam mut tang ban ïasaid ban shna surok.
Mynta ka sngi, ka Sohra, ka ioh slap 114.8mm, kaba sdang naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 5.30 mynta ka janmiet, katba ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh 3.7mm bad ka Umiam, ka ioh 2.2mm.
Ha kiba kham don kham em ka dei ka por ban pyni ia ka jingriewspah jong ki lyngba ki riam ki beit ha ki kam ki lad ba bun jait.
Ki kyrtong kiba ïakhun ki long u Bah Brolding Nongsiej na ka UDP, uba long u Sitting MLAS, nangta u Bah Shakliar Warjri jong ka HSPDP, Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait na ka NPP, Bah Fourteenson Lyngkhoi na ka Congress bad Kong Demaphi Lyngdoh Marshillong jong ka UDP.Ha kane ka jingïalap elekshon ba la pynïaid da ka Shnong Kynshi Mawria, da ki hajar ngut ki nongkyrshan na kine ki Party bad kiba khambun kidei kiba la wanrah da ka Seng UDP, HSPDP bad NPP, ki la pyndap smam ïa ka Madan Umsoit ban sngap ïa ka jingpynshai ki kyrtong bad ki Seng.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka la don ka jing ia kynduh lang hapdeng ki Rangbah Shnong sha thain khappud jong ka thain Riwar Mihngi, ha Pynursla, ha ka jing don ryngkat U bah P Tynsong, Deputy Chief Minister ka sorkar Jylla lem bad U bah D Hynniewta, SDO Pynursla Civil Sub Division.
Ha kaba ïadei bad ka dor jong ka dawai sboh, ka Sorkar ka la shim ïa ka rai ban ïarap shiteng dor ïa ki nongrep ka jylla ba kin ïoh ïa ka jingmyntoi, ong u u Dr.Vijay Kumar D uba peit ïa ka tnad Cooperation ka Sorkar Jylla.
Shwa ban sam iaki tiar jingiarap, ka la don ka jingialang ha CFC, Madankynsaw-Mowkyndeng haka jingdonlang ka kongsan ka Kong SE Kharpran, Functional Manager, u Namphrang Diengdoh, Training Manager, Dakti Craft, Shillong, u Peter Sutnga, Asst Waheh shnong, ka Isabella Pakma, Secretary Women’s Group & HMPCS Ltd, u Lambormi Suchen, Skill Development Officer, West Jaintia Hills bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Rasong FC kala ioh ban khur ia ka jingjop hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Athletico De Real FC da 1 kol la 0 ha ka jingiakhun jong ka lympung Rani Motors Knock out Football Tournament 2018 bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
Na ka liang u Bah Jyrwa u la shim ïa ka ‘Salute’ ha ka por ba pynher ïa ka lama jong ka HNLC ha ryngkat ka jingdonlang kiwei-kiwei ki dkhot ka seng.
U la ong ba ka kynhun APHLC ha ka jingïalam jong kiwei ki la shu hun noh tang ban ïoh ïa ka Atonomous State ha u 1970, hynrei dei ha ka jingïalam kum ki jong u Maieid Hoppingstone Lyngdoh, u Bah Meshak Kharkongngor bad u Bah Aris Basaiawmoit kiba pyneh triang ba kin ym hun noh tang ha ka Sub-state katba ym pat ïoh ïa ka jylla pura.
Arngut ki nongbylla bar jylla na Mancachar, Assam kila shah pyniap mynta ka taiew ha ki jaka khapsor jong ka sor Tura.
“Ka jingsniew u transformer mynta la lai taiew ka la buh jingeh ia ka shnong ka thaw baroh kawei khamtam ki khynnah skul ki ba dei ki lawei jong ka ri bad ka shnong ka thaw namar ba kim ioh lad shuh ban pule kot ha ka por mynmiet," la ong ki nongialam ka JSU Syndai Unit kiba la ujor sha u Executive Engineer Meghalaya Energy Corporation Ltd Jowai.
“Kam long kaba bha ban iakren ia katei ia mynta.
Ka jingthang bad bret pathar ïa kine ki plastik ka ktah ïa ka mariang bad ka koit ka khiah ki briew.
Mynta tang mar shu dep kyntiew kurim la shu ïa dih sha kruk krak kumba ym lap lieng, la burom ïa u longkpa thymmai da kaba leit nguh kiaw kurim nyngkong kaba long mar khongpong ïa ka riti burom ba ha ïing.
Shillong, 30’lyngkot:Ryngkat bad baroh kawei ka ri ka jylla Meghalaya ruh mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingsngapjar ba 2 minit ba nkynmaw ia baroh kito kiba ia khun ban pynlait luid ia ka ri, la kynmaw burom ruh ia ka lyngkhuh sngi iap jong u kpa ka jaitbynriew u Mohandas Karamchand Gandhi.
Ha shwa ba ka samla Bateithymmai, kan shim ia ka bynta ban rwai ka la pynpaw ruh ia ka jingangnud ban kheit ia ka jingjop lane ban wan shakhmat duh ha katei ka jingiakop, bad ha kajuh ka por ka la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong Nongstoiñ ba kin kaba ai ia ki vote jong ki da ka plie ïa ka Facebook Page ‘Yes I Am’ bad lyngba ka account jongka, ka lah ban ai vote tang da kaba shu thoh BATEITHYMMAI NONGRUM bad lah ban thoh bun bun sien lane katno katno sien ruh.
Kiwei ki ba la kren ha kane ka kjingrakhe sam khusnam ki long u Bah F R Kharkongor, u kher rangbah jong ka tnat sorkar Deiriti ne Commissioner & Secretary, Arts and Culture Department bad u Bah Raphael Warjri, u khliehduh jong ka Riti Academy.429 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 5 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1200 haka jylla haka sngi ba Palei.
Um pat poi sha Chokpot ne sha iing sha sem".
U la ïathuh ba ka jylla ka don palat 264 ngut ki veterinary doctor.
Ngi tip u la ia kynduh ia ka jingiap kaba mar khmat bad iano phin ia nujor bad u.
Shillong,11 Risaw:Ka All Meghalaya Contractor & Supplier Association ka pyrshah jur halor ka jingioh laisen pathar ki bar jylla na ki Autonomous District Council, katei ka seng ki kontraktor ka la ong ba ka tei ka jingioh trading License pathar ki bar jylla ka pynduhkam ia ki  Nontreikam lajong ( Businessman) kham tam ia ki kam Contract bad Supplier ha  kane ka jylla.
U ngeit skhem ba ha kane ka Elekshon MLA 2023, ki briew kim long shuh kum ha ki por ba la dep ba ki tieng ïa u Adhaar Card bad ka Elekshon MLA 2023 kan ïaid beit ïaid ryntih ha baroh ki liang.
Halor ka jingkam jong u Kyrshan Dkhar ba ka AJCCTA ka la thung ia u kum u Acting President, u ma Balen Thubru u la pynshai ba ka AJCCTA ka dang shu dep pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka ha ka 2 tarik une u bnai ha Ophis treikam ka seng hi ha kaba ka jingialang ka la jied Secretary thymmai noh da u Boneyfast Rymbai uba dei uwei na ki para ba leh Transport.
“Ka jingïakren kam dei satia kaba tang shisha hynrei ka kam ka la ïaid bad haba ka la ïaid, ngin sa khot khot ban ïa syllok lang, ngin sa don ka jingpynshai paidbah bad bun ki jingïalang ha shwa ba ngin ïaid shakhmat.
Kren ki kyntien ba don akor ia kiwei khamtam ia ki shynrang, wat leh ne kren kyntnit ia ki ioh ba kin shim kabu ia phi bun rukom.
Ha kajuh por, u la ïathuh ba hadien 1 kynta jong ka jingïakhun, la lah ban tem ïa ka ding watla ka la shim por bun kynta haduh ban da lah ban pynlip syndon ïa ka.
U la kyntu ruh ïa ki nongshong dukan ba ki dei ban shimkhia da kaba buh da ki dustbin ne ki jaka bret ñiut ha khmat ki dukan, namar lada ki don kiba wan thied ïa ki jingbam khutia, ki nongshong dukan ki dei ban kynmaw ba kin bthah ïa ki ba ki dei ban bret ïa ki sop ha ki jaka bret ñiut ba ki la pynkhreh.
U bah Antistone uba ki ju khot ieit u bah Koi  u shong u sah ha Mawlai Nongpdeng Block B.U bah koi u dei na ka shnong Jaiaw Laitdom hynrei hadien ka jingkhlad noh ka kmie jong u, u la leit sah noh bad ka Meideng sha Mawlai Nongpdeng.
U Bah Paul u la kren ïa kane haba kynthoh ka jingkren jong u Nongïalam ba hakhliehduh jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) u Dr.Mohan Madhukarrao Bhagwat uba ong ba baroh ki nongshong shnong ha ri India ki dei ki Hindu.
Ki la seng ia kane lah kumba 10 snem ei ei.
Ha ka jingleit tohkit la lap ba ki Pulit ka Assam ba ïalam da u Incharge Assam PPP lem bad u Circle Officer ka Boko PS, ki la synran ïa kawei ka JCB kaba dang lur ïa ka surok ha Noapara ïa kaba la pynsangeh noh hadien, namar ka jingwan pyrshah ki paidbah kiba don hapdeng 50 haduh 80 ngut ei ei.
Namar ka jinglehniam Sawan jong ka sngi Nyngkong kaba lai, ki la don bun ki riewngeit kiba wan sha ka Temple hynrei kynsan kynsan, ki riew runar ki la wan rung ha kane ka Temple bad shu shoh naphang ïa ki riew ngeit kynthup ïa ki nong shongdukan hajan kane ka jaka mane blei.
“Ka Sorkar ka donkam ban thaw skhim kyrpang na bynta ban shna bad pynbha ia ki surok ban leit sha ki jaka rep", ong ka jingthoh.
Lada kane ka jingthmu ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP kalong kaba shisha,lehnoh ei ka jingbuh skul ki kmie ki kpa ia la ki khun ki ksiew  mynta.
Ka pyrthei mynta baroh kawei (globally) kadon hapoh kipor ki jingtynjuh ba khraw na kane ka khlam (Pandemic, coronavirus).
Ha kane ka tamasa kin don ruh ki prokram pynbyrngia lyngba ki nongrwai bad ki nongtem-nongput na baroh kawei ka Ri Khasi kiba la pynkhreh da ki nongpynïaid jong kane ka tamasa.
U la kular ruh ba un shim khia ban kyntiew ïa ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ha ki liang baroh , namar kane ka thaiñ ka dei kaba la shah ieh shrah da ki MLA ki ba la leit bad wat kiba mynta ruh ki phai khmat tang ha ka por ilekshon hynrei ha ki wei pat ki por ki jah jar, kane ka buh jingeh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka dong bad ka thaiñ.
Kane ka State University ka dei ka Captain Williamson Sangma State University kaba la pynkylla na ka Captain Williamson Sangma Technical University.
“Da phim pat ioh lad ruh sa ai shuwa shiteng ruh ym lei lei mo bah Bok" ong u bah Living“Sngewtynnad ba phi ong kumta.
Ïa kane ka hukum la pynmih naduh ka 11 tarik Naitung bad la pyntreikam mar dor ha ka thaiñ.
Namarba kham bun na ki, ki dang samla bad ynda ki la sah katto katne por ki la ia-ithuh briew bha, ki la iajuh bad ki kynthei ne samla khasi bad namarba ki kham shalak bad kham nang ban ai lain, kham bun na ki samla kynthei khasi kim lah shan bad shah rah lang sha shnong jong ki lane shah hangne ruh bad la kylla rong bad dur bad kiwei kiwei ki bynta.
Ha kawei ka jingialehkai ka 2nd Division, ka Sohiong ka la liem ha ka Laitlyngkot da 1-2 kol.
Shuh shuh ka seng kala kyntu jur ïa ka Directorate of School Education and Literacy ba kan shim khia mardor ïa kane da kaba pynïoh nonghikai hapoh shi taïew ïa ka Govt Girls Higher Secondary School Jowai, khnang ba kan ym ktah ïa ka samla pule jong ki khynnah.
Ym shym tip ia ka daw jong ka jing shah thang katei ka kali, tangba la iathuh ba ka dei ka kali jong u trai ka Hanuman Box.
Nongpoh, 05 Jylliew:Ka CSWO, hapoh ka jingialam ka Kong Christabell Wanniang, General Secretary, hynne ka sngi ka la leit jurip ia ka surok kali, kaba na lad Nongrah sha khlaw Shnong, kaba don kumba 2 km ei ei.
Kynsan kynsan la wan mih ka kynhun paidbah jong ki Jaidbynriew Bengali kiba rah ia ki lama rong stem bad ki la pyrta, pyndom bad kren bein kren khoh ia ki dkhot ka TSF bad ki Jaidbynriew riewlum.
Lah ban kdew ba ki pulit CID ka Meghalaya ki la khang tala ia ka ophis ka CMJ University bad ka campus  hadien ba u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary u la ujor da ka  FIR pyrshah ia katei ka university halor ki kam bymman jongka.
U Fr.Roland Kharkrang, nalor ba la shim bynta ban pyndep ïa ka niam ka rukom ha ka Mass Bakhuid, u la pashad ruh ïa ki kyntien blei da kaba ong, “U blei u la ai ïaka mon kaba lait luid ha ngi ki briew, lada ngi mon ban leh ïaka ba sniew khlem ka jingpynbor jongno jongno to kit hi maphi ïaka pop bad lada ngi leh ïaka ba bha khlem ka jingpynbor to ngin khmieh lynti ïaka bainong kaba bha.
Hangne kaba mut ba u kloi ban pdiang ba ka imlang ka dei ban kylla.
Kiwei de kiba ai jingkren ki long u Dr.Faruque Akhtar (Sonologist), u G.L.C Mylliem BDO ka Amlarem C&RD Block, Dr.M.Talang uba juh long Joint Director, u Waheh Chnong War Jaiñtia u K.Pohlong nalor kiwei de.
La iathuh ba ha ka por 2:30 baje eiei mynstep la pyllait biang ia utei Campbel Myrboh uba la shah bat ha ki pulit Ummulong.
La ioh iaki jingrwai bad jingshad naki samla ka shnong Dkhiah West.
La pynlait paidbah ia ka Riti Synshar da u Kongsan, bah Titostarwell Chyne, CEM KHADC bad ia ka Thup Sah Kynmaw la pynlait da u bah Jambor War, EM i/c Elaka Administration, KHADC bad ia ka Dak sah kynmaw (scroll) da i bah A.K.Khongsdam, Chairman ka Riti Synshar Committee, Dorbar Khliehshnong, Sohra.
Ka jingïoh kurup ïa ki dawai kuli Yaba ka la kiew bha ha kaba 19000 tylli ki kuli la ïoh kurup ha u snem 2022, haduh 60,000 tylli ki kuli la ïoh kurup ha u snem 2023 bad 2000 ki kuli la ïoh kurup ha u snem 2024.
Ka kynhun ki ‘‘rangïalehkai phutbol kaba dang pynkhreh na ka bynta ka Asian Games ka ban sdang mynta u bnai ka lah ban pynmih da ki ‘‘rangïalehkai kiba thymmai na ka bynta katei ka lympung ka ban long ha Hangzhou.
Ka la lah ban pynliem ïa ka Porto, Benfica bad ka AC Milan ha shwa ba kan jam sha ka final.
Haka liang ka jingnang jingstad la ïoh ïa ka kyrdan PhD2.
"Nga sngew kmen ba ki la pdiang ia ka jingkyrpad jong nga ban leit trei biang ia ki kam jongki.
Ka Assam ka la kular ruh ïa ka Meghalaya ba ïa kane ka wah yn ym shah ban tih kino kino ki mar pohkhyndew.
Shuh shuh ki mat ba kongsan jong kane ka program ki long, ka jingktah u drok ïa ka koit ka khiah ha ka met bad ha ka jingmut jingpyrkhat ïa ki ‘riew shimet ba pyndonkam ïa u drok, ka jingktah ïa ka imlang sahlang, ka ïing ka sem bad ka shnong baroh kawei bad kumjuh ruh ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh lada don kiba ngop kum ha kane ka apot.
Ki la iathuh naduh utei u snem ba sdang kiew ka jaka jngoh kai katno ka jingpahuh kyrhai ban pyndap ïa ka iing ka sem haba ki donkam ban pyndap, hynrei naduh ba wan lynshop u khñiang jingpang u Corona virus, ha ki ar snem, ka la long ka jingduh nong kaba khraw.
Kumta hadien katei ka jingjop bad ka jingrung sha ka jingiakhun quarterfinal ha ka sien ba nyngkong jong ka aiom ialehkai ba mynta, u Cecchinato un hap ban pynkhreh ruh na ka bynta ban iakhun sa bad u Alejandro Davidovich Fokina.
Ka jingjied ïa ki nongmih khmat ka dei ka kam kaba kyntang.
Ïa ki ar kol la thep da u Dawanplielad Myrchiang ha ka minit ba 29 jong ka jingïalehkai bad u Mebankhraw Wahlang ha ka minit ba 80.
Katkum ka jingïathuh jong u haba ïadei bad ki kam nonghikai kiba lait, la ong ba ki don 22 tylli ha ki lower primary bad 89 tylli pat ha ki skul upper primary.
Ha ka jingpyrshang jong ka ban ai jingïada ïa ki nongrep, ka Sorkar India ka la kyntiew ïa ka subsidy na ka bynta ki sboh na ka T.73,067 klur ha u 2014-15 sha ka T.2,54,799 klur ha u 2022-23.
Ki bahaing hasem ki la pynpaw ba kim don ka jingtharai sniew ïano ïano hynrei ki pdiang beit ba ka dei ka jingbakla jong kine ki arngut hi kaba la poi haduh u pud ban wanrah ïa ka jingjia ba sngewsih.
“Ha ka mang tyngka ka tnad pule puthi ka jylla kaba 2000 klur, 70 percent  na kane ka pisa la pyndonkam tang ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai, la ong u Dr Laloo.
Ia kane ka Normal School hadien la tip ia ka kum ka Cherra Teacher’s Training Centre naduh ka snem 1947 ia kaba la seng da u Rev.Thomas Jones ha ka snem 1865.
Hashwa jong ka jingïalang la ïoh ïa ka jingduwai da u Rev S.Laloo pastor ka Balang Unitarian, Jowai bad ïa ki kyntien ai khublei l tyrwa da ka Mattimi Passah kaba long ka khun jong u Dr Mohrmen.
Lah ban kdew ba katei ka khubor ba ka PDF kan sa kylla seng sainpyrthei ka la saphriang la shisnem tam mynta ha kaba ym pat lah ban tip la ka dei kaba shisha ne ka hamsaia hynrei mynta ka sngi la ioh jingtip kaba thikna bha ba la leit sha Delhi ban thep ia ki kot ki sla sha ka Election Commission.
Mynta ha kane ka juk ha kaba ka jingstad ka la roi kat haduh ba ka pyrthei ka la rit sa tang kat i marble, hato lah ban ngeit ba kane ka long kaba shisha ? NE ka long tang ka jingpynthame naduh mynhyndai hynthai ia ki kpa tymmen jong ngi ba kane ka Ri ba ngi kheiñ kordor ha ka akher ka sngi kan ym long shuh ka jong ngi.
Kine ki don, lai tylli ki kot khrong pisa jong ka seng Hynñiewtrep People Defense Alliance (HPDA), lem bad lai tylli ki kot ba la noh synñiang sha kane ka seng, ar tylli ki kot ba la noh synñiang sha ka seng United Khasi Movement (UKM), artylli ki kot ba la noh synñiang sha ka seng Federation of Khasi United People (FKUP), kawei ka resit ba la noh synñiang sha ka seng Khun Hynñiewtrep Youth Council (KHYC) bad artylli ki slip noh synñiang jong ka seng Hynñiewtrep Youth Region (HYR).
Ki Rangbah Shnong ki la ong ba katkum katei ka rai ym shym la shim ia ki jingpynkupbor jong ki kyndon aiñ katkum ka 6th Schedule jong ka riti synshar ka ri India.
Utei U MP, u kwa ruh ban pyn kylla ia ka riti synshar ri bad ban pyntrei kam ia ka  Uniform Civil Code.
Kumta lada ngi ong ka rep ka mut tang ia ki jhur bad tang shi samoi lait noh ki symbai,lada ngi ong ka “rep ka riang "  ka mut na kane ka snem sha kawei pat bad ka rep ka riang ka kynthup ia ki jingthung bad ka ri mrad , ri sim ,ri doh bad ki jingeh ba ngi ia kynduh haba ngi leh ia kane ka kam.
Nongpoh, 05 Nailar:Uwei u riew Rang-bah ia ka la tip kyrteng kum u Bah Smer Kurbah na ka Shnong Madan Umwang, Ri Bhoi District, u la mynsaw jur, hadien ba mynta ka sngi ha ka por 5 baje janmiet u la shah siat ha ki ar ngut ki briew da ka Suloi Tynsah.
Uba don ka mynsiem sngewrit ym uba sarong kam pher na kano kano ka parti seng saiñ hima sima hynrei uba shim khia ban trei na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
“Ngi la don ka jingsngew ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP hynrei ngin sa shong jingialang da ka CEC ban shim ia ka rai ba khadduh halor kane", la ong  u President ka UDP u Dr Donkupar Roy haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
"Kane ka jingpynsngew jong ka Lympung ki Seng Kynthei ka long ba ka District Council kan pynmih da ka jingbthah sha ki Dorbar Shnong ki bym pat don ïa ki kynthei kum ki Executive Member ba kin pynrung ïa ki hapoh ka EC jong ka Dobar Shnong.
Jowai: Ka District Child Protection Officer, District Child Protection Unit, Jowai kala pyntip ba ki don haduh ar ngut ki khynnah na West Jaiñtia Hills District kiba ïoh jingïarap naka ‘PM CARES for Children Scheme’ ïa kaba la pyllait mynta ka sngi da u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi.
Ha ka U-14 (Boys) ïa ka nam Best Athlete la ïoh rah da u Wedan Jachugrik B Marak jong ka St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah ha ka jingmareh ba 60m da kaba khur 554 point bad ka Alethea C.L.Nongpiur kaba dei jong ka Loreto Convent, Laitumkhrah ha ka liang ki kynthei da kaba khur 613 point.
Ka plie lad na ka bynta ki nongshongshnong ha kito ki jaka ban sdang la ki jong ki kam kum ki dukan bam, ki jaka leit shabar, ki dukan ba die ïa ki tiar ba shna hi bad kiwei kiwei de.
Kohima: Ka hukum kaba la pynmih da ka sorkar Nagaland, ka la pynbna iar ba kan sdang noh ban lum jingkhein ia ka jingdon ki nongshong shong ba thikna ha kane ka Jylla, da kaba kin sdang ia ka jinglum jingkhein, kaba ki khot ka Register of Indigenous Inhabitans of Nagaland (RIIN).
Lah rakhe ruh ïa ka Freshers Meet  ba lah pynbeit da ka KSU Dehradun Unit, ha kaba u Samla Lambokstarwell Marngar u lah long Kum u Kongsan bad ka Kong Mily Rabon, kum ka Symbud Kongsan.
Ka donkam ia u Bah Adelbert Nongrum ban iasaid da u Bah H.S.Thangkhiew, bad ruh ia ki san ngut ki dkhot ka Central Executive Committee (CEC), ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) namely, (1) Bah Robert June Kharjahrin, General Secretary; (2) Bah Nickson Dohling, Organizing Secretary; (3) Bah Donboklang Kharlyngdoh, Vice President; (4) Bah Anthony Kharbuli, Adviser bad (5) u Bah IssacBasawiamoit, Asst.Organizing Secretary, ba la mihkhmat da u K Paul, ba ki dei ban wan mih dalade ha ka sngi ban shim bishar biang, la ong ka Kashari.
“Ka dei ka dei kaba phi ong.
Lada don kino kino ki jingujor lah ban ujor ha shuwa 30.11.2021 and bad ban pyndam iaka jingujor haka 20.12.2021.
­Nga kwah paralok kynthei ba 18 haduh 20 kiba na kano kano ka thain ruh ym lei lei tangba iba tip ia ka akor ka burom 8575336068.
Hynrei hapdeng ka jingpyrshang naka bynta ban pynneh ïala ka ktien lajong, mih ka ishu jong ka jingbym beit ne bym biang pura ïa ki dak thoh ba pyndonkam hala ka ktien lajong, ne don ruh ki jait jingmut jong ki kyntien kiba dei kiba dang shu kha shen ia ki bad kaba eh shisha ha kaban pynwandur sha la ka jong ka ktien.
Don pat kiba ong, ba katei ka dei ka dak ba kitei ki blang, ki don jingpang ha ki, hynrei u trai jong kitei ki blang, u iathuh ba kim don jingpang eiei satia bad ki don ha ka met kaba koit ba khiah.
U Bah Lyngdoh, ula leit rah ia ka mat iakren, halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla, ban pyn beit pud, ha ka kylla kaba ar bad halor katei ka mat ula dawa ia ka sorkar jylla, ba kan lum lang ia baroh ki kynhun kiba don bynta, na ka bynta ban ia syllok, ha shwa ban poi sha ka soskular pynbeit pud bad ka Assam.
Kan don ruh ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingkhlain jong ka jingbeh lyer, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta.
U Dr.Paul Msiza, u President ka Baptist World Alliance (BWA), u khlieh jong ka Baptist World Community u la mut ban wan sha kane ka jylla kum u nongwan jngohkai pyrthei bad ban wan jngoh ruh ia ka jingrakhe 150 snem jong ka balang Baptist ha ri Lum Garo ka ban sdang ha ka 8 tarik u rymphang ha Rajasimila, Meghalaya.
“U Symbud Myntri Rangbah u la ai ïa kumba katto katne ki jingai jingmut hadien ba u la dep ban jurip bniah ïa ki Indira Canteen.
Shillong, Nohprah 12: Hadien ka jingther tyngeh u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ïa u MLA ka North Shillong bad ïa ka Seng VPP namar ka jingpyrshah ban ai jaka biang sa 1.4 akar ïa ki Hajrijan ha jaka jong ka Shillong Municipal Board, u Bah Adelbert Nongrum mynta ka sngi ruh u la kynthah biang tdaiñ ïa u Bah Prestone bad ïa ka sorkar hi baroh kawei.
“U Police Commissioner jong ka Howrah u la ai da ka kaiphot kaba 54 sla, kynthup kiwei pat ki jingthoh.
U Nehemaiah u kren da kaba shai ba u angnud ban tei ia kane ka kynroh namar ba u angnud ia ka kam U Blei bad u sngewsih ia kaba dei haba ngi pyrkhat na ka bynta ka kam kaba bha.
U la byrngem ba lada ka sorkar ka pynshit, kan sakhi ia ki jingiakhih ba jur nangne shakhmat.
Haka 23-8-2021 arngut ki samla Khasi ki la shah shoh haki pulit Assam ha kane ka shnong bad ha ka 25-8-2021 ki pulit jongka Mawlasnai, ki la shah ther ha ki pulit jongka Ulukunchi Assam.
Haba nga bishar bad pyrkhat sani bha balei ba ka Jylla ka jong ngi ka la hiar arsut ha ki ba bun ki liang ka daw tynrai hi ka dei namar ka jingbym biang ka synshar ka khadar bad ka jingbym lah ban pynmih ia ki nongsynshar kiba don ka jingkitkhlieh namar ka bor jong ka Pisa ka treikam bha ha ka por jied nongmihkhmat bad pynlong ia ki Nongkhaii Heh spah ba kin suk ban jop ia ka election da ki jingpynbiej lyngba ki Program ba shisien san snem, ka jingleh isynei kaba tang shwa ka election bad kiwei kiwei ki jingpynbiej kiba har rukom ia ki paidbah bapli.
Yn ym pdiang shuh ïa kiba wan palat ïa katei ka tarik.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren kyntu kynpham bad ki kyntien ai mynsiem na utei u nongïalam ka Central Body na ka bynta ki nongkitkam bathymmai jong ka Seng khnang ba kin lah ban pyntyllun shakhmat ha ki jingtreikam ki jong ka khamtam ha kaba ïadei bad ki mat kiba ktah ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Kan dei ruh ka khubor kaba shisha, ba ha katei ka jingleit jurip ban pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ba ym shym la don ka jingiamih paidbah na ki briew kiba sah ha ka liang Meghalaya, hynrei ki don tang katto katne ngut , katba ki briew na Assam la iohi ba ki don da ki spah spah ngut bad ia kaba ym lah ban tip ba ki dei na kaei ka jaka.
Shillong, 23 ’lyngkot:Ki dkhot jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), Shillong vibhag hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah na Iewrynghep sha madan Gorkha Pathshala ban kynmaw burom ia ka sngikha jong u Subhas Chandra Bose kaba 120 snem.
Doctorate of Philosophy  Dr.Yoowanka Lyngdoh, Ph.
Hadien kane, ka kynhun jong ki nongthoh khubor ka la ïoh ban sakhi ïa ka Shad Nongkrem, ka tamasa ba ïadei bad ka deiriti jong ki Khasi ha Meghalaya ba ju rakhe ha ka aïom Synrai ha Smit.
U la ong ruh ba lyngba kane ka Rivers Festival, u khmih lynti ba ki briew jong kine ki ar tylli ki ri ba marjan kin ia khaii khaba khnang ban kiew ka ioh ka kot khamtam ia kito kiba shong basah ha ki thain khappud.
U don ha ki riat bah jong ka shnong Wahkhen kumba shi kynta eiei da ka lynti iaid kjat.
Kawei pat ka mat kaba ki nongialam ka VPP ki pynpaw ka long ba ka mat iakhun elekshon jong ki kadei beit ymda ka bor ka pisa hynrei ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kin jied ia ki nongmihkhmat da ka lynti kaba khuid bad da kaba bishar bniah ia ka jinglong ki kyrtong ym ban shah pynbiej ha ka bor jong ka pisa.
Ïa ka jingïaid jong ki kali ha ki bynta jong ka surokbah National Highway 37 (Imphal-Silchar Road) la pyntreikam pyrkhing ha ki thaiñ kiba kham ap jingma bad kham duna ki bor pahara, la ïathuh shuh shuh ka jingthoh.
Shillong: U Aktor jong ka phlim Mon Ba Jwat u bah Hilarious Warbah un ia khun ha ka elekshon MDC 2019 na ka seng HSPDP na Nongkrem konstitwensi, u la ong ba shen ka HSPDP kan sa pynbna ia ka kyrteng jong u ha ka thup ba-ar jong ka.
Shillong: Ka Jaintia production kan pynlong ia ka Online Audition naduh mynta u bnai Kyllalyngkot,2022 bad kan kut pat ha ka 30tarik Kyllalyngkoty, 2022 bad kan pynlong pat ia ka Grand Finale ha u bnai Rymphang, 2022 ka ban sa long ha Sor Jowai ka jingthmu jong ngi hi na ka liang ka Jaintia Production ka long ban kyntiew ia ki riewdon sap shad rwai ka thain Jong ka Rilum Jaintia baroh kawei hadien ba ka Jaintia Production ka la iohi ban pynurlong ia ka Samla Daphihi Suchiang na West Jaintia ban poi sha ka Semi Final jong ka India Talent Fight Season-II bad mynta ka dang ap pat ban ioh rung syndon sha ka Grand Finale ha Nongbah Uttarkhand Dehradun.
Jowai, Nailar 25: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kumba dei ka kamram, U MLA ba don burom jong ka 17 North Shillong u la wanrah ïa ka adjournment motion hapoh ïing-Dorbar bad u la pynpaw paidbah ruh ïa ka jingpyrkhat halor kane ka mat.
U Jisu u sdang ia ka jinghikai jong u da kaba u ong, “To bud ia nga".
Lada don kino kino ki rangbah na West Khasi Hills kiba ym shym la ioh ia ki kyrteng jong ki, hynrei kiba kynmaw ba ki la shah set phatok ha ka por ba ki iakhih dawa hill state, kin sngewbha ban pyntip ha u 8787412552, khnang ba yn ioh ban pynrung ia ki kyrteng jong ki ha katei ka thup kyrteng jong kiba la shah set phatok na ka daw jong ka jingdawa jylla ba pura.
La pynwandur ïa ka FOCUS + ban ai ki jingmyntoi sha baroh ki longïing nongrep ha kylleng ka Meghalaya.
Ka daw kaba ngi lap, katkum ka jingwad bniah, ngi lap ïa ka jinglong lyngkar jong ki longing longsem bad ka jingpait jingpra jong ki longing longsem bad bun na ki khynnah kiba la ri ha ki Open Shelter ki dei kiba ka kmie ka hap ban kit khunrei.
Ha kane ka jingleit jngoh la donlang u Executive Magistrate u W K Kharbuki ba la synran lang da u DSP u AJ Sangma, u BDO ka Laskein u Bah B Niang bad ki pulit ban jurip ïa kane ka jingshna surok da ka jylla Assam.
Lada kam don ka jingkylla biang, ka liangpyrshah kaba pynkhyllem ia ka EC ba ialam u bah Teinwel ka don 14 ngut bad 15 ngut nalor u chairman bah Pynshngain.
Kawei na ki ïing ha 20 Mer, Ri-Bhoi district, ba la long trai da u Bah Liana Rani bad ka Kong Meltina Lyngdoh ka don ha tmier jong ka jingma, namar ka khyndew ranab lum kaba tei ka ïing ka don ka lah ban twa khamtam ha kane ka aiom lyiur kaba u slap ba jur bha u lah ban wan ha kano ma kano ka por.
Halor ka jingkynnoh da ki 7 shnong ha ki kot khubor ba la dep-Ka shnat Raid Tynring ka hap ha ka Raid Raid Nongkrem, hapoh ka Hima Khyrim.
Ha ka jingujor, u MLA ka Rambrai u la ong, “ ha katei ka sngi katba nga dang iaid na Mawkhar sha Garikhana, por 11 baje mynstep, ha Motphran u Dy.SP (traffic) u W Momin,  u la bat ia ka kali jong nga da kaba phah weng ia ka ïit iong hynrei haba nga la pynithuh ba nga dei u MLA bad nga lah ban tah ne weng ia ka ïit iong lada donkam hynrei  u Dy.SP um pyndem satia bad namar kane, nga la ong ia u ban weng ia ka ïit iong hynrei um shym la leh",.
Shillong, Jymmang 1 : Ki pulit ka nongbah Guwahati mynta ka sngi ki la ïoh ban kurup haduh 765 grams u drok ba shong dor 6 klur tyngka ha ki ïew bar ri bad la ïoh ban kem ïa saw ngut ki briew kiba don kti.
Shuh shuh la kdew ba ia kane ka jaka la longtrai da ka jylla Meghalaya lada pynshong nongrim ha ki dulir bad ki kot ki sla thep vote.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka tnad ka dei peit ia ka khlaw (Forest) haba ki la pynbiang ia ka kyndon kat kum ka ain  kin ym lah ban khang, hynrei ban tehlakam ia kino kino ki jingeh kiba ia dei bad ka mariang dei na ka ta ka daw ba ka sorkar India ka buh ia ki kyndon ba  lada ki mut ban pyndonkam ia ka khyndew kaba bun  ka dei ban pynlong shuwa ia ka jing pynbna paidbah (public hearing) lyngba kane ka kyndon ki briew ki ioh ban pynpaw ia ki jingsngew jong ki hangto.
Ka la don ruh ka jingdkoh ha ka rukom buh ia ka jingkitkhlieh",la ong u Bhattacharjee bad bynrap ba wat ka District Council kam shym la shim kano kano ka lad ban iada kum ia kane ka jingma.
Haba ai jingkren ha ka prokram ka Kongsan ka la pynpaw halor ki jingthmu bad ka thong jong kane ka iew pyni nam ne exhibition da kaba ong ruh ba kane kam dei satia ka rynsan ha kaba ki nongrep jong ka district ki lah ban pyni ia ki jingthung jingtep ki jong ki, hynrei ka dei ruh ka rynsan iamir jingmut lang halor ki jingnang jingtip hapdeng ki nongrep na ki bynta bapher bapher jong ka district kiba rep bad thung ia ki jait jingthung bapher bapher.
Ha kane ka jingiakhun ka 7 Wasa kala ialehkai bha naduh ba sdang ka jingiakhun bad kala tam shakhmat da 2 kol haka kyllastep lyngba ka kol kaba la thep da u George F Ryngkhlem (27), Sanjini Dkhar (29).
Lada shu thang, lah ban tam ia ka dpei, na bynta ka jingleh niam ba khadduh.
U la ong ba kiwei pat ki jingdawa ka seng ka long ban pynsted ban shna noh ia ka jingpynkha ia ka iing jong ka kolej kaba sahteng haduh mynta tang ha ka jingpynkhreh ka PWD (building) ia ka jinglut jingsep, ban pynbha noh ia ka surok ban leit sha kane ka kolej bad ban pyntreikam noh ia ka Girls hostel.
Shillong:Ka kynhun WE HOPE FOUNDATION hapoh ka jingialam u Samla Lucky Star Lamin (President) bah Consolarlang Swett (Secretary), bah Pyndapborlang Kharpuri (Publicity Secretary) bad u bah Beverly Suchen (Programme Manager), ha ka 05tarik Nohprah 2018 ki la leit ai jingiarap ia kawei ka longïing baduk, kaba don ar ngut ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka bor pyrkhat kaba la tip kyrteng ka Speindaris bad ka Spailin Jyrwa kiba dei na ka shnong Diengsyiang, West Khasi Hills District.
Kane ka kynhun ba la seng ha u snem 2006, ka la leh ia kaba kongsan bha ban pyntikna ba ka elekshon ha jylla Mizoram ka long kaba khuid, kaba shai khlem kano kano ka jing shah pynthame ha ki bor jong ka tyngka.
U la leit kylleng ki jaka ban kynduh ïa ki paidbah bad ki nongïalam bad ka la don ka jingkyrmen ïa ka party," ka la ong.
Ula ong ba ka Academic Council kam ju thaw ïa kino kino ki Policy haba buh hakhmat ïa ka tarik ba dei sdang.
U Bhagwant Mann, myntri rangbah ka Punjab, ula shah wohnia man ka por, ba u dei uba dih bhor bha bad ha ka jingiakren ha ka prokram television, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula iathuh ba ha ki 12 snem ba ladep, ula shah kynnoh, ba u dei uba im beit, da kaba dih miet bad la bad sngi.
" Ka Liengsuiñ kaba mih na ka wahbah Brahmaputra kan ioh ban hiar ha Wah Umiam, ki briew kin ioh ban wna peitkai bad katei kan kyntiew ia ka kam jngohkai bad kan pynmih ruh ia ka lad aikam aijam bad kan ai jingmyntoi ia ka thaiñ" ong u Nitin Gadkari.
Kitei ki jait Nongmihkhmat kim dei satia ki nongsainhima (Stateman) hynrei ki dei beit ki Nongkhaii (Businessman) bad kim salia ïa kata ka roi ka par jong ki paidbah.
Haba phai sha kane ka Jylla jongngi, ka apot sepsngi aiu kaba kat kane ha kaba ka jingpang ka la lyngshop tang ha kawei ka longing bad kiba don ia ka jingiajan bad ka.
K.DiengdohKa don ka jingong ba ka niam kam lahban tehsong ia ka jaitbynriew.
Kumba nga la ong ha ka lynnong kaba mynshuwa, kane ka khyndew kaba na jrong ka long ka sboh kaba bha eh ia ki jaid jingthung baroh.
Ka kong Thangkhiew ka la kylli biang hato ia kitei ki iew la ai wai ne-em bad ka jubab ba la ioh na u EM ka long Ho, oid.
Nongstoin, 11 Nailar:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih I wei I heprit I la shu duh ei ia la ka jong ka jingim, hadien ka jingshah ksih hala ka mei ieid la jong.
Ha kane ka jingïalehkai, u Wanlamsuk Nongkhlaw jong ka RUFC ula ïoh ban thep ïa ka kol ha ka jingïalehkai kaba dang ïaid 9 minit jong ka kylla step bad lyngba katei ka shi kol, ka Rangdajied United FC ka la ïoh khur syndon ïa ka jingjop.
U la ïathuh ruh ba la mang ban bei pisa haduh 1000 tylli ki Home Stay na ka bynta ka dong ka thaiñ bad ban identity bad kita ki home stay kin treikam lynter ym ban shu pynleh noh ei.
“La don ka jingthmu ban wanrah ia ka National Register ia ki nongshong ka India kiban iarap ban tip ia kito kiba shu wan rung sha India khamtam ha kane ka jylla", u la ong.
“Da kaba shu phah pynïeng da ki longkmie kum ki kyrtong na baroh artylli ki konstituensi nga tharai ba ka NPP kam don shuh da kawei ka lad naba ym don kiwei pat kiba la khreh ban ïakhun na Shillong.
“Nga sngewskhem 200 per cent ban jop," u la ong.
Shillong, Naitung 9 : Ka National Green Tribunal (NGT) Eastern Zone Bench ka la bthah ïa baroh 31 tylli ki karkhana Coke beaiñ ha East Jaintia Hills ba kin siew ïa ka kuna ba 5,05,20,000 klur tygnka sha ka sorkar Meghalaya namar ki khlem ïoh jingbit ei ei ruh em na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban seng ïa kitei ki karkhana.
Ki nongkyrshan jong u heh nongïalam jong ka seng NCP u Sharad Pawar ki la leit sha ka ïingsah jong u kaba don ha South Mumbai hynnin ka sngi, khyndiat kynta hashwa ban don katei ka jingïalang ban pyni ïa ka jingbun paid da u bad jong u Ajit Pawar uba la mih noh na ka seng bad long u Symbud Myntri Rangbah.
Kumjuh ruh u Director jong ka Jan Shikshan Sansthan ha ka jingai jingkren, u la pynshlur ïa ki khynnah samla kiba ïoh jinghikai na kine ki ‘course’ ba kin ïaineh bad tista ha ka jingshah hikai jong ka Online Tent Service Centre namar ba ka syrnod (certificate) kaba kin ïoh na ka Ministry kan long kum ka lad ban ïoh kam ïoh jam bad kumjuh ruh ban ïoh ïa ka jingïarap ban ïeng ha la ki jong ki kjat na ka bynta ka seng kam seng jam.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ban pynbha ia ka rukom iasamjingtip hapdeng kine ki ar tylli ki ri halor ki mat bapher bapher.
U Pastor Khongsdir, u ong shuh shuh, ba ha kane ka lock down, ki bor pyniaid balang, kim lah shuh ban leh niam, ban leit jngoh ia ki para ba ngeit kiba khlad bad u da ong ruh ba kito ki bym ioh ia ka jingleh niam khadduh, ha ka rukom, kaba dei, ki don ka jingsngew iing hapoh mynsiem bad u da ong shuh shuh, ba ha ka por jong kane ka lock down, nai iakren shuh ia kata ka ia iam, namar, wat tang ban peit ia ka met ruh, ym ia ioh lad ban leh kumta, khamtam lada uba khlad u dei uba la dep pynbna ba u dei uba ioh pang covid.
U Rishan Nongtri, u la ong ruh ba ki nongialam Sengbhalang, ki sngewthuh eh ba haba don ka jingthmu ban shna thymmai ia ka surok, kan don beit ka jingthut ha ka leit ka wan ki paidbah, namar baroh ki bynta ka surok kin ktieh ha ka por slap bad pum pum ha ka por ba rang, hynrei halor katei ka jingsniew ha kitei ki bynta ba la kdew, ka donkam ia u Kontraktor ba un shimkhia ban pynbha katba lah, namar ka la ktah ia ka leit ka wan ki khynnah skul.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka Lympung Kriket kila don haduh 10 tylli ki kynhun kiba la wan ban  ïashim bynta na kylleng ka distrikbad ki kynhun kiba poi sha ka phainal ki long ka Dynamic CC bad ka Super11.
Haba pynpaw ba ka Sorkar kam lah shuh ban ïai bteng ha kaban kynshew pisa ïa ka MCCL, u Myntri Rangbah ula ong ba na ka bynta ka bha ka miat jong ki Nongtrei bad ka pla tyngka, ka Sorkar ka la wad ïa baroh ki lad ki lynti ban leit da ka Joint Venture ha ka ban pynïaid ïa kane ka kompani ka sorkar.
Lah ban kdew mynshem snem ka Dev ka la ujor ba dei ban pyllait khajna ia ka napkin ha ka ri baroh kawei.
La ong ruh ba na ka liang ka shnong kam don jingtip eiei ruh em ha ka ba ïadei bad ka ïaid ka ïeng jong une u rangbah bad halor kine ki kam beai ki ba u la leh.
Ngam shym la ioh lad ban ia kynduh khah khah ia U PA Sangma, namar ba ha ka por, ba u long myntri rangbah ha u snem 1988, nga dang shu sdang thoh khubor, wat la nga kynmaw pat, ba u la ju shah hikai ban kren Khasi, ha ka por, ba u long kum u myntri rangbah, namar ba u kwah ban kren da ka ktien Khasi, ia ki Khasi, kiba donkam ia u bad nga kynmaw ruh ia ka step, kaba sniewbok, ba u leit dorbar, hynrei ba u hap shuki noh, kum u myntri rangbah ha u snem 1990.
Hooid shisha ngi ki Labang Nangphyllut ngi dei tikna ki khasi Pnar ki ba kwah shisha ban don sha MeghalayaKhublei shibun baby Markus thayang iaki jingpynshai Jong phi, iangi ki longdien, kin sah tang jingkynmaw name ki nongmihkhmat Minta Kim Don interest  iaka border issue  ,.
Ha ka 5 tarik Nailar, ka la don ka jingthombor bad rong tuh ïa ki tiar siat na ka kynhun ki Pulit ha Toupokpi Police Outpost bad ha Lilong Chajing, Imphal West.
Ki MDC, ki ong shuh shu ba ka jingbamsap, ka da jubor tasam ha kane ka EC, ba la ialam da ka NPP-UDP.Kitei ki MDC lem bad ki nongialam ka seng BJP na Jaintia hills, ki sngew lyngngoh ruh ba U CEM ka JHADC, u kren sha ki kotkhubor bad kdew sha ki EM ba ka pisa jong ka Counci, ka don ha account shimet jong ki Executive Member, ha kaba ki la sot na ka jingkren hi U CEM, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, kaba u ong “Em hi ka pisa iong ka Council wa em hapoh ka account iong i".
La iathuh ba U bah KS Lyngdoh, uba dei U President ba thymmai jong ka BJP ha ka Jylla, u don mynta ha Goa, na bynta katei ka jingiakynduh jong ka seng bad haba la pyrshang ban ia kren bad ban kylli, ia ka jingsngew jongu, halor ka jingjied ia U Narendra Modi kum u nongialam ka BJP ha ka elekshon 2014, ym shym la ioh satia, namar ba ka mobile jongu, kam long.
Hangne U Blei U la iohi ba um bit ban long marwei hangne ha kper.
U la ai mynsiem ia ine i heprit ba in nangthoh shuh shuh ia kiwei pat ki kot, namar ka karta ruh ka dang jrong bad u la kyntu ia i Mansa ba in nym thoh tang da ka ktien phareng, hynrei lada i lah shim ban thoh da ka ktien khasi ruh ban pynriewspah ia ka ktien lajong.
Ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Lapangap kiba kynthup ïa u Waheh Shnong u Bah Deimonmi Lyngdoh, u Bah Pyrkhat Pyrphet kumjuh ki nongïalam jong ki Lai ki sengbhalang kiba la shah khot sngewbha haka Dorbar Shnong Lapangap ïa u President ka KSU Jaintia Hills District Unit u Ohibait Dkhar, u Chief Organizing Secretary ka FKJGP Jaintia Hills Zone u DS War bad kiwei kiwei de ki la ïalam ïa ki paidbah jong ka Shnong Lapangap bad ki dkhot jong ki sengbhalang ym duna ïa ka arspah ngut naduh ka Shnong Lapangap shaduh ka surok kaba dang shna thymmai da ka sorkar Assam hapoh u pud u sam jong ka Shnong Lapangap haduh ka Jingkieng halor ka Wah Umtyra.
Ka kynhun ki nongdie madan, ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) mynta ka sngi, ki la kynnoh ba ka sorkar, ka pyrshah ia ki nongdie madan ban sdang die jingdie ka dei halor ka nongrim ba ki nongdie madan kim donkam siew khajna sha ka sorkar.
Hato ka don ka kyndon ba kren halor kane ka bynta?.
Nangta, u kdat sha ka phang jong ka Shad Suk Mynsiem bad u ong “Ka Shad Suk Mynsiem, ka don shibun ki jingmut, hynrei u nongthoh, u ong ba ka dei tang ka Shad Nongiap".
“Phin leh kumno Mei, da ei pat i Nia in bam in sa…" La kylli u Khun“Kata kein me mynta ngin hab long ba la khreh na ka bynta kata ban bsa bad ai lynti ia i Nia jong me bad i Bakha tang ba kin im…" La jubab ka Kmie“Mei, nga te nga ong, lada i Nia bad i Bakha kin iaid beit nangne sha khmat na ka bynta ka burom i Mabah ngin hab ai pyniaid biang ia ki ka dukan kein ha Iew" la ai jingmut u Khun.
Haba ther tyngeh ïa ka sorkar kaba wanrah ïa kane ka aiñ khalai ha ka jylla khamtam ïa ka jingthmu ban buh ïa ka Casino ha Khanapara, u Bah Donbok, u la ong ba ka jylla kam kwah ban kharoi ki kam sniew kum ki thei nuti, ki kam khalai, hynrei ka jylla ka donkam ki jaka pule kum u Medical College bad kiwei kiwei.
U myntri pla pisa jong ka sorkar India, U  Arun Jaitley, ha ka jingkren ba nyngkong eh jongu, kum u myntri pla pisa jong ka sorkar India, um shym la pynmih ia kano iano ka khajna, kaba ktah ia u riew paidbah, lait noh, tang kaba pynkiewdor ia u sikret bad kiwei de ki jingduh duma, ha kaba la nang pynkiewdor ha kane ka mang pisa kaba mynta.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka West Khasi Hills District Nongstoiñ u bah Garod LSN Dykes IAS, katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section 324-A jong ka M.E Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted), u la pynbna Dry Day ne sngi tyrkhong kyiad ha baroh jong ka West Khasi Hills District ha ka 26 tarik mynta u bnai, namar ba ka sngi “Republic Day" jong ka Ri IndiaU la bthah ïa baroh ki dukan die kyiad pyrsi bad IMFL ki bar, Hotel, Bonded warehouse, ba ki dei ban khang khyrdep ïa la ki dukan ha katei ka sngi.
Phi dei kiei ba phi wan batai stad bad kynnoh khlem nongrim.
Haba kren ha kane ka jingïalang ba lyngkot, u bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka sngi ka long ban kyrsiew thiah ïa kito ki nongthep vote kiba la dep ïa ka jingpynrung ne don kyrteng ba kin mih shakhmat bad ban ym pynsep-ei ïa kane ka kabu ksiar kaba ka Election Commission ka Ri ka la pynkup bor ha ngi da kaba ngi jied ïa ki nongmihkhmat katkum ka mon bad ka jingsngewthuh jong ngi khlem kano kano ka jingshah pynbor.
Baroh ki jingtip shaphang ki Mobile Tower ki don ha ka website jong ka DoT  bad ka portal  ha kaba ki briew ki lah ruh ban ai jingkyntu ban pynlong ka test ïa kano kano ka mobile tower hajan jong ki da kaba ai ka jingsiew kaba malu mala.
Naduh kaba sdang ban pyntreikam ia katei ka Surok lyngba ki Contractor napoh ka tnad PWD Road lashem haduh kat mynta ki sngi ba ka long ka surok kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah nongpang kiba dei ban rung shapoh ka CHC, bad kumjuh ruh halor ki Khynnah Skul ba pule shapoh Ki Skul kiba dei ban iaid lyngba katei ka surok ba kim iohlad.
Hynrei u la ong ba ka lah ban don ka jingeh khyndiat namar ba ia ka jingsiew khajna namar ba la leh da ka kor internet namar ba ka jylla Meghalaya ka network jong ka BSNL kam da biang hynrei halor kane, ka sorkar ka la iakren ruh bad ki kompeni shimet ban pynbiang ia ka netwok.
Shuh shuh hadien katei ka jingjop, ka India kan sa pynwai noh ia ka  bynta iakhun jong ka ha Rourkela da kaba ioh biang ban iakhun sa shisien bad ka  Australia mynta ka sngi (Balang).
Ia kane ka jingshim kabu ki kondoktor bos, ym tang ba ki paibah ki udia ka rukom khrong bai kali, hynrei u nongthoh khubor ruh u la lap bad sakhi hi hadien ba u la shong ia ka bos saw ba don ia u nomborMLO1-6628 bad la lap ba kine ki kondoktor bos ki leh kumba la kren lakhana ki paidbah.
Katba lah ban lum jingtip la sdang nyngkong eh ïa ka thoh ka tar Khasi ha u snem 1824 ha kaba u sahep Dr.William Carey jong ka Serampur Mission u la pynkylla ïa ka Baibl sha ka ktien Khasi (ktien Shella) da ki dak Bengali.
Ka jingïaphnieng bad jingïatan tyllai ka jur palat bad shem jingeh ban pyntreikam wat ïa ki rai.
U paralok uba hajan eh udei uba kit ba bah lem ia ki jingeh jingshitom bad u ba kmen lang ruh ha kapor ba kmen.
Lah ban kdew ba shuwa ka Krismas u Lat ka jylla u la shon muhor sbak ia ka VAB jong ka JHADC kum ka dak ka jingai sngewbha Krismas ia ka, kaba la khmih lynti ba da ka jingpynlong aiñ u Lat ia katei ka VAb kan pynkupbor biang sa shisien ia ki Rangbah Shnong kiba la shah sloit iktiar ha ka 10 tarik u nohprah , 2014.
Education Secretary- Damehi Marcio Pasi 9.
“ Ka sorkar ka dei ban shim khia bha ïa ka jingkren ïasuk bad ka dei ban don ruh ka jingbud dien ba khlaiñ ba ka seng HNLC ka dei ban pynsangeh noh ïa ka jingpynrung dkhot bad kito ki dkhot kiba don shabar ri ruh ki dei ban wanphai noh sha ka jylla.
Bad ka  theme jong kane ka snem mynta ka dei, “KI ÏING KHRISTAN KUM KI JINGIWBIH U KHRIST".
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 4 tarik Lber u Conrad Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ki la don katto katne ki seng saiñ pyrthei kiba la wan ban iakren bad u ban ïatreilang ha kane ka sorkar synrop lang.
Katkum ka jingong jong ka seng ki nongdie Doh la pynkiew dor ia ka Doh masi dei namar ka jingduna masi palat ha ka iew ia die masi kaba don ha Khanapara, la ioh jingtip ruh ba ka jingdawa masi ha kane ka Ri-Khasi ka ju kot sha ka 30 haduh 40 tylli manla ka taiew kata ruh tang na ka bynta u wei u trai dukan die doh.
Lada shu ai nuksa, kawei kawei ka school bus kan ngiam beit 50 haduh 60 ngut ki khynnah skul bad kumta kawei ka bos ka la ïaryngkat bad 20 ne 30 tylli ki kali rit, kumta khlem artatien kan ïarap bha ïa ka jingkhapngiah.
Ha ka jingujor ba la soi da u bah Enrico D Pasi President bad u bah Dalangki Suiam General Secretary ka AMTT ka la ong ba ka jingkhang dewiong, kam shym la treikam satia ha East bad West Jaintia ha kaba man ki sngi ki trok kit dewiong ki iaid beit ban shalan dewiong ha ki bynta jong ka jylla bad sha Assam.
" La khroh ka NiakhaKa Rida ka la iam bhuk hangta bad ka la dem ngun la ka khlieh ha la ki arliang khohsiew.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah, ka High Court ka Meghalaya ka la bthah ia Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ban shim ia ki lad ki lynti mardor ban buh noh ia utei u rangbah ha jaka ba dei ba la ithuh da ka sorkar na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Ia katei ka jingkieng ka tnad PWD ka la la mang pisa naduh u bnai Nailar  jong u snem 2004 bad la aiti ha kawei kopany shimet kaba la tip kum ka M/S R.V Associat ban shna pyndep.
Mawphor: Lano tharai ki Samla kane ka thaiñ kin lah ban ïakhun bad kiwei pat ki Samla jong ka ri India?Thouba: Ki Samla jong ngi ki don ka sap, hynrei ki donkam pat ki jaka ai jinghikai kiba biang bad ka rukom hikai kaba biang bha.
Hadien ba ka leit poi ha katei ka hotel, ka iathuh ia U Hemant, uba dei u samla jongka; ba kan sait khmut sait khmat shwa ialade, hynrei kam wan phai shuh satia.
Ha kane ka sngi ba pynhap pyrda la wan ban long kongsan da ka Kong  Isawanda Laloo IAS, Director of Sports and Youth Affairs, ha kaba ka la sam ruh ïa ka song pisa (cheque) kaba 30,000/- tyngka sha ka Mawlai kaba dei ka lahduh katba ka Laitkor kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba ar ka la ïoh 18,000/- tyngka.
Ka namjop ka Rymbai Iawpynsin ha kane ka league kan ioh ka lad ban mihkhmat ruh iaka district East Jaintia Hills sha ka Meghalaya State League 2022.
Ha ka dorbar kaba dang pynlong shen jong ka Delhi Assembly, ki MLA jong ka seng AAP  ki la pynpaw ka jingsngewkhia haba ki la ïoh jingtip ba ka seng BJP ka la thmu ban pyntreikam da ka President’s Rule ne ka jingsynshar President ha ka nongbah Delhi hadien ka jingshahkem jong u Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal.
Ka NCDIR ka pynwandur, da kaba ia shim bynta bad  pyntreikam ia ki rukom ba bun jait katkum ki jinglap ki jingtip kiba thymmai, ban pyniaid/ban pyntyllun ia ki prokram ba pher ba pher kiba iada bad ai jingsumar ia ki nongpang.
Ki Missionary haba ki wan shane sha ri jong ngi ki leh thik umba la phah u Trai.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ia ka jingrwai jong ka seng da u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw kaba la ai kyrteng “Tur shaphrang shipai ka ri".
Haba ia kren bad ki ladpathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad u Myntri kam bor ding u bah Peter Lawai, U Rangbah Shnong ka Mawryngkneng u la iathuh ba kane ka jingkiew bai light ha kine ki thain ka la long sha ba palat,ha ka ba ki don na ki long iing ki ba ju siew ia ka bai light tang T.250 tyngka, hynrei mynta ki poi palat phew hajar kane ka long kaba ym lah ban pdiang da lei lei ruh.
U la ong “Wat ha kylleng ka Ri khasi Jaintia ngi lah ban iohi ia ka jingdon kine ki khyrdop beain, hynrei na ka liang ka sorkar jylla, kam shem la shim khia ia kane ka bynta".
To ngin phai shuwa sha ka jylla Meghalaya.
Naduh kita ki snem ka Ri Khasi ka la shah lynsher ha ka saw ka sian kaba lynter taid na ka synshar teh-mraw ki phareng, jyllei sa ki dkhar kiba la lyngkien ha sor bad ha nongkyndong, kiba wanlam ïa ka hiran ha ki trairi traimuluk ha ban da suwan.
Ka Seinraij Tuber haka sngi Balang kala mudui da ka jingujor ejahar ia uwei u briew uba la kynthoh pyrshah iaka ksoh niam bat niam ki briew.
Ka Anjali Jain, ka la ia poi kha bad U  Sidhiqui ha ka  Arya Samaj Temple ha Raipur, ha ka 25tarik Rymphang 2018, katba kum ka jingpyniaid jong ka niam Hindu.
U Bah Bindo M Lanong u nongaibuit barim ka United Democratic Party (UDP), u la ong ba um pat shim rai eiei halor ka rai ban ïa khun ïa ka elekshon MDC ka ban long ha u snem 2024, hynrei u long u ba kloi ban bishar lada don ka jingpynbor na ki nongkyrshan jong u.
Haba kren ha ka jingialang pyndonburom khadduh ia  u Purno A Sangma, u Myntri Rangbah u Dr.Sangma u la ong ba u PA Sangma u dei ka atiar ban pyniasoh ia ka Meghalaya, khamtam ia ka Garo Hills bad ka pyrthei baroh.
Katkum ka khubor na ki pulit, lai ngut ki dkhot katei ka seng ki la rung ha katei ka iew Nengkong kaba jngai  40 km na Baghmara bad ki la pyrshang ban byrngem ia ki paidbah da kaba dawa pisa ha ka por:30 baje janmiet.
U la ong ruh ba ka long ka jinglehraiñ ia ka jylla ba ki nonghikai kiba ngu ju tip ba ki long kita ki nongtei ïa ka imlang ka sahlang bad kiba ngi ñiew burom ïa ka kam kaba ki trei kum kita ki nonghikai kiba kyntiew ïa ka pule puthi bad ka jingnang jingstad bad khlem da tip shuh ïa ka burom kaba ki don ki la hap ban mih sha madan kum ki ksew, ki sñiang bad ki mrad ban thiah ha ki lynti ki syngkien tang na ka daw ba ki dawa ïa ka la hok ba ka sorkar ka kheiñ dew thala ïa ka kam kaba ki trei ban wan rah jingshai hapoh ka jylla.
“Nyngkong, ngam sngewnud ban leit sha kine ki training centre, namar nga lehraiñ bieit bad ngam nang than ïa ki jait ktien, hynrei mynta nga la shlur bad kloi ban leit trei noh shabar", la ong iwei i Samla kynthei na Mawthadraishan Block.
Kine ki tnad pynmih jingmyntoi ka sorkar ïa ki paidbah ki la thnem bha ha ki por mynshwa katba nang ïaid ki sngi, ki nang ring sdot bad ki la don ruh kiba la khang kdam syndon.
Ka Lajong ka la hap ban mih noh na madan khlem ioh eiei bad mynta kan pynkhreh ban iakhun GTC ha ka 27 tarik Risaw ha Guwahati por 2:30PM.Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba long ruh u chairman ka High Level Committee (HLC) halor ka themmetor, u la ong ba kan sa shong jingialang noh shen hadien ba ka la ioh ia ki kot ki sla.
Ka por jong ka kordit bah kaba ym pat julong na mynba long ka pyrthei.
U bah Bremley,u iathuh ruh ba ki samla Khasi, ki ia beh kam beh jam ha kine ki sngi shabar jong ka Jylla bad wat shabar jong ka Ri, kum sha Bilat, America bad u ong “Kat shaba leit ki phyrnai kum ki khlur, namar ki hap durut, hap trei shitom ban im" bad u ong biang “Hynrei ynda wan phai, ki long biang kumba shah tan shapoh.
Ka Sorkar jylla dang shen ka la pyntip ba ka elekshon sha GHADC kan long ha ka 9 u Iaiong 2021.
Ha u snem 2022, I la ioh ia ka lad ban iakhun nyngkong eh ha kawei ka lympung ba la pyniaid da ka West Jaintia Adventure Cycling Association ha Jowai.
Sboh dpei (SSP) – 7.5 kgs.4.
Ka daw, ka long hadien ba ki namding kiba wan na ka thain Gaza, ki leit khyrwit ia ki jaka jong ka Israel, ha kaba la shim, ba ka dei ka jinghiar thma kaba shyrkhei haduh katta katta ba la ther da ki bor  jong ka Palestine, naduh u snem 2014.
Shuh shuh ha ka jingiakyndun jong ki ia u Myntri Rangbah ki Khlieh nongsynshar ki la ai ka dorkhas ha u halor ka kam kaba mih na ka shithi na ka Ministry Home Affairs(MHA), ka jingdonkam ban pynkhreh na ka liang ka Sorkar jylla ia kiba bun tylli ki ain kiban khmih bad peit ia ka Influx, Infiltration; ka khaii pateng lyngba ki Border Hats kiba don ha ki pud u sam jong ka India bad Bangla,  ka jingeh kaba mih na ka Meghalaya Land Transfer Act ha kaba iadei bad ki bad ka jingeh jong ki 11 Hima /Elaka kiba don sha u pud Assam ba kin lum ia ka khajna bad ban register ia ki Land Holding kynthup ia ka bai renew bad ka bai register man ka snem na kito ki briew ha ki thain border kiba la don ki kot ki sla kiba rim ha ki thain Assam -Meghalaya Boundary ,  ban thaw lad ban iarap ia ki paidbah namar ka jinghiar ka khaii pateng namar ka jingduna ki nongwan jngohkai namar ka jingiakhih, Ban kyntu ia ka Sorkar Jylla ban thaw lad ban ia kren bad baroh ki paidbah kynthup ki seng bhalang, lyngba ki jingiakren kiba khlem da buh kyndon.
“Lada long MP balei tang san klur, ngan wanrah 400-500 klur.
Ki nongrep riewhadem kin kynmaw ba ha uwei u kop riewhadem ki lah ban iohi ki symboh kiba iapher ki rong.
“Ka NESO, kan iai kynmaw ban pynlong ia ka 11tarik Nohprah, kum ka sngi kaba dum ia ka thain shatei lam mihngi" ong shuh ka khubor, na utei u nongialam ka NESO.La ong ruh ba katei ka jing kynmaw, kan pyni sha ka sorkar India, ba u paidlang ka thain shatei lam mihngi, u pyrshah jur ia ka ain   Citizenship Amendment Act (CAA).
Ngam kwah ruh ban pynlut kai ïa ka por jongnga namar ngi baroh la kha bad la heh la san ha Meghalaya, ngi sngewthuh bad ngi tip khambha ban ïano ïano ruh," u la ong.
Kumta la pynbeit bad la shim ïaka rai baka bha ban pynlong da ka ‘Common Platform’ bad ba yn lah ban pyndep ha ka shisngi/miet ïa kane ka kam.
Ka seng Voice of the People Party (VPP) ka la kynnoh ba ha kaba ïadei bad ka kam ban tih ïa ki mar hapoh kyndew ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ka la ailad tang  ïa ki briew ki ba don ka jingïadei ka ba jan bad ka.
Ha ka jingïakren u Fr Richard, u la ïathuh ba kane ka dulir ka balang kam shym la wanrah ïa kano kano ka jingpynkylla ïa ka jinghikai tynrai ka shongkha shongman bad ïa ki aiñ ka balang ba ka shongkha shongman kan dei beit hapdeng u shynrang bad ka kynthei bad ong ba kito kiba shongkha na kajuh ka long kynthei shynrang ki lah ban shu ïoh ïa ka jingduwai kyrkhu kaba ki Lyngdoh ki ai ïa kito kiba pan jingkyrkhu na ki kti u Lyngdoh sohblei.
“Ngin pynthikna ba ka sorkar kam dei ban ai Work Permit ia ki khar Bangladesh ha kane ka jylla jong ngi, ka jylla kaba rit paid bad kaba donkam ia ka jingiada na ka jingshah wan tyllep ha ki briew kiba nabar" ong u Dr.Mukul Sangma.
U la thoh bad ai ïa ka jingrwai kaba u la khot ka ‘Mei Mariang’ na ka thup jingrwai ‘Sai-thainki Sur’ da ka Khasi-Cymru kaba la pyllait paidbah ha u 2021 ha Naxos World.
Shillong, Rymphang 05 : Ka ‘Nongkhyriem Winter Games 2023’ ka la kut hapdeng ka jingiphuh iphieng bad i shongkun hadien ba la pynhap pyrda noh ha St Xavier School, Nongkhyriem ha ka 4 tarik u Rymphang, 2023.
Na ka bynta ban pynïar bad ban pynkhlaiñ biang ïa ka Party ha Mawryngkneng Constituency ka jingïalang ka la rai ruh ban thung ïa u Bah Andrew Sohlang kum u Convener ryngkat bad u Bah Wyraiwan Sohtun kum u Co -convener.
Ïa kane ka skhim la pdiang da u Myntri Rangbah u  Arvind Kejriwal ha u bnai ba la lah.
Ka jingkyiuh, ka jinglyngkot ka rukom ring mynsiem, ka jingthait, ka jingpang ka shadem bad long ngiah, ki dei ki dak ba kynrei hapdeng ka jingdon ka Atrial fibrillation.
Ha ka shi bnai, ka jingioh tulop u peon ne grade IV kam duna ia ka 30,000 tyngka bad u Grade A ym duna ia ka 90,000 hajar ha ka shi bnai.
Next pynlong Cherry blossom fest ha Cherrapunjee.
Ka Arunachal Pradesh ka la khur tang kawei ka takma ha baroh ar tylli ki kyrdan ialehkai, katba ka Sikkim ka la khur 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong bad ka Mizoram ka la khur tang kawei ka takma rupa.
U bah Hamris Pakem, u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u Blei, uba la ai kane ka lad ban plie ïa kane ka hotel bad ong ruh ba kane ka long ka jingjop ïa u, kumjuh ruh ka iïng ka sem, ka shnong ka thaw.
Lucknow,25 Iaiong:U nonghikai  Yoga u Baba Ramdev, mynta ka sngi u la ther tyngeh pyrshah ia u Vice President ka seng Congress u Rahul Gandhi ha kaba u la ong ba u Rahul bunsien u ju leit sha ing ki longing ba dei na ka jait ba poh, tang  ban ia thuh khana shaphang ka jingiapynlut por ki shikurim.
U GS ka FKJGP , u la ong ba  ka PHC ha Mawkliaw ka dei ka PHC ka ban lah ban ai jingshakri sha kiba bun ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit katei ka PHC, hynrei u la ong ba ki don ki shnong kiba kham jngai na ka shnong Mawkliaw ka donkam ia ka sorkar ba kan buh sa ar tylli ki Sub-Centre ha ki shnong ba kham harum ka Mawkliaw, u la pynpaw ba kaba donkam eh ban buh Sub-Centre ka long ha Nongjri bad Suktia.
Shillong, 6 Naiwieng:Ki shipai BSF kiba don ha Jaintia Hills kila pynlong ia ka jingsam dawai ei ha ka shnong Byndihat hapoh East Jaintia Hills ha kaba palat ia ka 660 ngut ki briew ki la ioh jingiarap na kane ka kynhun shipai.
Ka donkam ïa ka kata ka bor kaba khlaiñ ban ïaleh pyrshah ïa kine ki jingthmu barieh jong ka seng saiñ pyrthei basynshar.
Shillong, Rymphang 20: Ka ïingdorbar Thawaiñ ka la kyntait ban ïatai ïa ka Amendment Bill ba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka VPP na North Shillong na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ka Lokayukta.
“Nga nangmut phi la dom ba nga shu khot kyrkieh; hynrei phi tip Riia ia phi nga la sngew kum la ka hynmen kumta nga kwah khnang ban shu khot kyndit ia phi…" La pynpaw ka Deisy“Nga pat ngam thew kumta namar ba nga sngew ieid sngewjan, nga wan beit haba lait, tang lada ym lait por te kum kine jingkhot ban ha kaba khawai lei ngam da sngewkhia than ban poi, lait noh tang ha iing ki paralok bajan eh.
Mynta, haba kawah bah Euphrates kala rngad ngi tip ba kata ka ia(age) ka long hajan.
Kino kino kiba kwah ban apply ki lah ban wan buh ia ki application jong ki ha ka office jong u District Transport Officer bud Secretary, Regional Transport Authority, West Jaintia Hills District, Jowai bad ia ki application yn pdiang haduh ka 31 tarik u May, 2022.
Katei ka jingpynbna ka Civil Hospital Shillong ba udei uba ioh pang COVID-19 hadien ba la dep tep ia ka met ka la pynlyngngoh bad ktah lut ia kiba haiing hasem, ki lok ki jor bad ka shnong ka thaw.
La dawa ruh ba haba thied ksiar, ka donkam ban pyni ia ka pan card, tangba lada ka la palat ia ka T.5lak, na kaba ju long mynta T.2lak.
Ka seng HANM ka dawa ba ka sorkar ka dei ban kem naphang ïa kitei ki trok bad ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa u kontraktor ba u dei ban pyndep kloi ïa katei ka jingtrei hapoh une u bnai Nohprah 2021.
U Blei um shym la thaw ia ka pyrthei-mariang tang na ka bynta ban pynhun ia ka jingrhah bad jingkhwan jong ki katto katne ngut.
Dei pat ïa u briew ban da minot – ador bad pynshong la ka sngew-mynsiem na la ka lynti longbriew – kum ka kliar wait sha la u Nongsam-bynta – buh-bynta, ha ryngkat ka Mynsiem.
“Hynrei sngewtynnad ba ki jingïatai bad jingïakren hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly ka dei kaba ju pynlong beit ha ka lynti kaba jai jai watla ki don ki jingïakhluit ha ki jingïatai nia hynrei ki dkhot ki ju bat beit ïa ka burom jong ka iing," la ong u Thomas.
Dei tat haduh ka snem 2022 ba ka HNLC ka la mynjur ban phah ia san ngut ki dkhot jong ka hapoh ka jingïalam jong u Vice Chairman ban sdang ia ka jingïakren bad ki Sorkar.
Naduh ba la pyntreikam ïa ka aiñ ban pynduna ïa ka jingdon ki Myntri ne ki MInister ha ki sorkar baroh jong ka ri India ne kata ka down sizing ha ka snem 2004, ka jingthung kam Chairman ka la nang jyllei, khamtam eh ha ka jylla Meghalaya, ha kaba haduh mynta ki don haduh palat 100 ngut ki Politician kiba bat ïa ki Post Chairman, Co- Chairman, Deputy Chairman, Vice Chairman bad kiwei kiwei.
Ka jingthang sharak bad jingbam smai lane ka Lamp Lighting bad Oath Taking ka pyni ia ka jingpynthymmai ia ka jingkut jingmut jong ki samla pule nos bad ruh ban wanrah ia ka jingkmen, jingkyrmen bad ka jingsuk ia kiba pang, ba shitom bad kiba kynduh jingeh, katba ka Graduation ka dei ka por ha kaba kiba la pyndep ia ka jingpule kin sdang ban ai ia ka jingshakri ha ki jaka sumar bad ha ka imlang sahlang.
Lada kren shaphang ka bamsap, katei kadei ka bynta kaba baroh ki sngewtynnad bha ban ïa kren khamtam eh ban ïoh kynthoh ïoh lorni la ka long ha ki iing ki sem, ki shnong ki thaw bad ruh wat ha ki jaka treikam bapher bapher la ka long ha sor wat haduh nongkyndong ruh.
U la ong ba ka Sorkar BJP ha Delhi bad kumjuh ha kane ka Jylla Meghalaya kam shym la shim khia satia ia ka jingtyrwa jong ka HNLC bad kam patiaw ia ki jingdonkam jong ka thain shatei lam mihngi.
Ia ka jingwan kaba nyngkong bad kito ki jingiathuh lypa ki la urlong shisha.
“Ïa kane ngin sa rai noh shen ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri", la ong u Bah Prestone.
Ha kajuh ka por, ka sorkar MDA 2.0 kam dei ban ailad than ïa ka Assam ha ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sah.
Mawryngkneng,15 Nailur:Ha ka  13 tarik u nailur ka KSU Maw ryngkneng Circle ka la ioh ban jied bad pyn skhem ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka na bynta ka samoi treikam jong u snem 2014-2016 ha ka jingialang ba la pynlong hapoh ophis jong ka Mawryngkneng Cultural & Sports Club, Mawryngkneng.
Ka dohblang bad dohsniang ruh ki dei kiba phi lah ban kynthup.
" Ha UDP ym don High Command, ym don Big Boss kumba long ha kiwei.
Ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka sngi Balang ha 1st Ground SSA Stadium Polo, ka shlem ai jinghikai jong ka PFR ka la lah ban pynliem noh ïa ka Meghalaya Police F.T da 1-0 kol.
Ki print media phareng bun Propagandaists u Conrad.
Ka jingialang jong ki kynhun myntri kaba long mynta ka sngi, ka la sdang naduh ka 12:30 baje shiteng sngi, ha kaba bun na ki nongpathai khubor ki la poi naduh 12:30 ban ap ia kane ka jingialang ki kynhun myntri.
Lah ban kdew hangne ba katei ka shnong ka dei ka shnong kadei kaba don ha khappud bad ka jylla Assam, kaba ju shah pyndik man ka por ha ki pulit Assam.
Ka Helen Keller ka la ong: U Briew uba matlah shisha ha ka por kristmas u dei u briew u bymdon ia ka kristmas ha u dohnud jong u.
La pynmih ia ka hukum, ban tian bishar ia kitei kiba pynthut ia ka jing bishar bad la bthah ia ki pulit ka Delhi, ba kin wad ia kitei ki briew, kiba pynthut ia ka jing shong bishar.
Ka jingnoh synniang bad aiti lut jongki ha kiba bun ki bynta yn ïai pyrto junom ong ka kyrwoh na u Lat.
Ka jingjngai ka dei ban long kumba 10 inshi na kawei ka thliew ha kawei pat ka thliew, bad kumta ter-ter.
Kane ka la long la man ha ka jylla kaba ngi khot ka Kerela mynta.
Kala ong ruh ba ka ngeit skhem ba kine ki Nurse kiba la iawan ban ia shim bynta ki long kum ki Nong Maitphang (Agent of change) kiba wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang ha ka rukom ban ai jingsumar.
Ka Khimusniang kala kamai 65 run bad liem lut baroh 10 wicket na ka 14.5 ober.
La kan long kaba seisoh ne em kan dei kaei kaei kaba ngin hap ban ïohi.
Kiba rem lei ki jah syndon noh jar bad kiba jop pat kin ia leh bad ia rai katba mon ne sngewbit ma ki.
Ki nongrep dalade hi ki hap ban leh ia kane sha pynthor khnang ban tip bad ban shim jingkhein bad pynkreh ia ki jingthoh kaba ki shem ha ka jingrip jong ki.
U nong ialam ka FKJGP u la iathuh ruh ba ka seng ka ioh jing tip ba ha Majai uwei u briew na bar u la tei ia ka ing saw mala (shopping) complex ha ka jaka ka ba dei ruh ha ka kyrteng jong khlem da burom ia ka ‘Land Transfer Act’.
“Ngan iai dawa ia ka jingwan jong ka lynti sha Baghmara namaarba kane kan long ka lynti rel kaba lah bteng sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Ki tyllong khubor na ka sorkar ki ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla ryngkat u Symbud Myntri Rangbah ki la dep ruh ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Ïada Ri, u Rajnath Singh na ka bynta ban aiti noh ïa ka jaka ba ar akar shiteng ka jaka shipai sha ka sorkar jylla.
Na ka um – “Ia uba ngeit bad ioh pynbaptis yn pynim" Markos 16:16.
Kine ki nongpynïaid ïa ka ‘Social Media Team’, ki khmih lang ïa ki 55 tylli ki konstitwensi ha kaba ïadei bad ka jingpynleit pynwan ïa ki jingtip kiba ïadei bad ka jingtreikam bad ki jingthmu jong ka seng BJP.U State President ka BJP, u Bah Ernest Mawrie u la ïathuh ba la don ki briew kiba thmu ban pynthohbria ïa ka party, ba ki la pynsaphriang ïa ki dur ki bym ïahap, kiba kynnoh ba ka BJP ka isih ïa ki rit paid.
Haba ngi phai sha ka bynta ba 5 jong ka Meghalaya Games kaba la pynlong ha ka sien ba nyngkong ha Tura, ka long shisha ka lympung kaba heh, bad ki la don haduh 23 tylli ki jait jinglehkai Olympic bad palat 3000 ngut ki nongïalehkai kiba la wan ïashimbynta, katba ïa ka bynta ba saw jong ka Meghalaya Games kaba la long ha Shillong, ki la don tang 19 tylli ki jait jinglehkai bad kumba 2500 ngut kiba la poi ïashimbynta.
Jowai, Naitung 31: Kawei na ki seng treimon sngewbha ka ‘Khooid Ya ka Wah Myntdu’ kala ïoh bat ïaki trok bad ka JCB kiba dang khlong maw na ki bynta ka Wah Myntdu ha ka por mynmiet jong ka 18 tarik u Naitung.
Katkum ka jingtip ba la ioh, la iathuh ba ka daw ka long ba u Myntri Rangbah um ju kham don ha kine ki sngi ha jylla, hynrei u don beit shabar.
Dei tad ha ka 5/5/2005 ha ka jingiakynduh jong ka AASU, ka sorkar India bad ka sorkar Assam ba la pyniaid da u Dr.man Mohan Singh ba la iamynjur ban sdang noh ia ka NRC ha u Nailur (Sept) 2007.
Kane kan ïalam sha ka jingmynsaw jong ka jaitbynriew.
Kaba kut ka la jan.
La pyntip ba ka jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa kane ka rynsan kan kot haduh 1 klur tam eiei, ka MCA ka la pynpaw ruh ba ka la ïoh ka jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka pisa na ka Directorate of Sport bad ruh na ka All India Chess Federation ban pynlong ïa kane ka lympung kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ki samla kane ka Dong Mihngi ki lah ban kren bha ha ka phareng bad ki lah ban trei kam da kaba suk", la ong u Lat.
Hangno uba stad? hangno u nongthoh? hangno uba skuin iasaid nia jong kane ka pyrthei? Hato U Blei um shym la pynbieit ia ka jingstad jong kane ka pyrthei?" (1 Korinth 1:19-20).
Ha ka jingtohkit ïa katei ka briew kaba don dukan ha Ïewduh, la ïathuh ba katei ka ksiar ka dei kaba la khaïi be-aiñ lyngba u khappud India-Bangladesh.
Ha ka jingkren u DC Abhilash Baranwal, ula ong ba kane ka dei kaba por ba ki samla kin long phikir ban ioh met kaba koit kaba khiah.
U Lucifer soitan u ong- “ Nga long u Blei ( I am god) , nga shong haka jingshong u Blei , hapdeng ki duriaw “.
La iathuh ba mynta ki don 932 ngut ki pulit, kiba don ha ka jingshong kyrpang.
Ka jingkyntiew ia ka jingthung dawai kynbad (Herbal) kaba T.4000 klurKa National Medicinal Plants Board (NMPB) ka lah kyrshan 2.25 lac hectare ka jaka hapoh kajingthung ia ki dawai kynbad§ 10,00,000 hectare ka jaka yn kynthup hapoh ka jingthung ia ki dawai kynbad ha kine ki ar snem ban wan ha ka jinglut kaba T.4000 klur§ Kan ialam sha ka jinglah ban pynmih 5,000 klur ka jingkamai na ka bynta ki nongrep§ Ka jingtreikam jong ki Mandi ha ka thain na ka bynta ki dawai kynbad.
Ki la iathuh ruh, ba ym shym la tip na kitei ki trok kiba iaid lyngba katei ka surok, ki dei kiba kit aiu bad ym tip la ki dei kiba kit haduh katno ka jingkhia, hynrei kaba pynsuba bad pynsngewkhia eh ia ki riew paidbah, ka dei namar ba ka rukom iaid jong ki ka dei beit tang ha ka por mynmiet bad ka rukom iaid ruh ka dei kaba suki jai, kaba pynisuba ba ki dei kiba la khia ka jingkit ha kitei ki trok.
Ka Containment Zone ha shnong Patharkhmah kan treikam naduh ka 26 tarik haduh ka 6 tarik Naitung 2021, katba ka shnong Nongsder Block I yn khangdam naduh ka 26 tarik haduh ka 30 tarik Jylliew.
Yn nai da ia kren ia kiwei kiwei jait jingdih ba lai phew jait.
Ka KAS pat ka la pynlong ïa ka jingïalang ha St, Anthony’s Auditorium Shillong ha kaba la don lang u Lamphang ka Ïing Dorbar ka jylla ban ïashim bynta lang ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong u Myllung ka jaitbynriew.
U la ong ba u lakren hapoh ing dorbar ba ka don ka jingtih dewiong be-aiñ hynrei ka sorkar ka kyntait ia kane hynrei dei tad haduh ba la shah daiñ kuna T.100 klur tyngka ba ka sa paw.
U Myntri Rangbahduh u Narendra Modi un sa leit jngoh ïa ka jylla Tamil Nadu ha ka 27 tarik bad ka 28 tarik, Rymphang na ka bynta ban ïashim bynta ha ki prokram jong ka sokar bad kumjuh ki prokram jong ka seng ha Tiruppur, Madurai, Thoothukudi, bad Tirunelveli distrik.
Ha ka por ba pynlong ïaka jingkhynra ïa katei ka trok ki shipai ïada khappud kiba lap ïa kitei ki 9 tylli ki kulai, na ka liang ki BSF kila aiti noh ïa kitei ki Kulai bad ka Trok sha ki pulit, na ka bynta ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Ha ka Jingïaseng ha ka por 10:30 mynstep la pynïaid ïa ka Jingïaseng da u Pastor R.K.Wanniang bud sa ka jingdwai sdang na u T.Bn.
Ka Jaintia Students Movement (JSM) ka la ud ki la nam ia ka Sorkar Jylla ban buh noh da ka Govt College ha Khliehriat na bynta ki samla pule jong ka East Jaintia Hills District, hynrei haduh mynta mynne ka sorkar ka la shu sngap mynthi halor ka jingdawa jong ka.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka saiñ pyrthei ha Nongstoiñ ka la sdang ban beh lyer bad shongshit bha mynta hadien ba ki paidbah ki la ioh jingtip kaba thikna ia ki kyrtong ki ban ia khun ha katei ka elekshon.
Da kaba kyntait pat ïa ka jingpynphriang khubor lamler ïa ka party, u kyrtong ka TMC na Resubelpara u Rinaldo u la ong, “Ka BJP bad TMC kin ym lah satia ban don lang namar ka TMC ka don la ki jong ki mat treikam kiba ïapher.
Wat tieng, wat lehraiñ ban leit shah sumar katba dang biang ka por.
U Myntri Rangbah u la ong ha kaba sdang jong ka Online System yn kdup tang ïa ki shnong kiba don ha Sor bad suki suki yn sa pynïar ïa ka jingtreikam sha ka jylla ha ki wat kiba hadien.
U Zubair, u la shahkem na Pune, une u la shah pynshisha ba u la ïatreilang bad ka kynhun ISIS Shimoga ïa kaba la shah pyntroiñ hashwa.
Na kaliang ka bor District jong ka West Garo Hills hadien kane ka jingjia ia klumar ban tem iaka jingklumar bad pynneh iaka shongsuk shongsain kala pynjari mardor da ka kophiw miet.
Ka la dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit judicial halor kane ka jingjia bad ban pynshitom ia kiba donkti.
Ka jingkren na u Myntri Kharlukhi bad Myntri Langstieh kiba la ai ka jingkyrshan kyrdoh ia kane ka seng ba kan nang kiew shaphrang ha kaban shakri ia ka ri bad ka Jaidbynriew.
Dhotre Sanjay Shamrao – Minister of State in the Ministry of Human Resource Development; Minister of State in the Ministry of Communications; and Minister of State in the Ministry of Electronics and Information Technology14.
“Ha ka synshar paidbah ka don barabor ka jaka ban pynieng ia ka burom bad lada phim kwah ne phim iahap, phi lah ban ai jingthoh ban pynshai lane pynpaw pyrshah da kiwei ki lynti lane wan sha Shillong Press Club ban pynpaw ia ka jingbym iahap lane thoh sha ki kot khubor bad ki don shibun ki lynti ban pynbeit ia ka jingeh kaba phim iahap haba phi pyrkhat ba ki don kiba thoh bakla iaphi", ka la ong ka Kong Patricia.
Naduh bala pynjari ia ka lockdown kaba 21 sngi na ka bynta ka jingiada ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19 kala ktah shisha ia ka jingim jong ki briew naduh u ba duk haduh u ba riewspah tam,ia ka kamai ka jih la khang dam kynsan, lyngngoh ym tang u ba duk hynrei wat kiba trei business kiba heh ba heh ruh kum juh, ki ophis labun ba khang khamtam ki skul kiba la put niangkynjah sah haduh kine ki sngi.
Ha u snem 2014, ka India ka la sdang ïa ka jing ïaid lynti kaba thymmai, haba la sdang ïa ki kam bad ki sienjam ban wanrah ïa ka ri kaba long Open-Defecation Free (ODF) lane kaba lait na ka jingleit shabar pathar.
Kato ka jingiaid wir jong u khun sarong awria ka mut ka miet bad ka jingim bathymmai jong u haba u la kylla bamut ka mut ka sngi.
U Bah Pasi u la iathuh ba kine ki dkhar ki la roi mynta la bun bha ha kaba tang ki nongthep vote kiba don ha katei ka jaka, ki la kot sha ka 3 hajar tam eiei bad khein lang bad ki bym don vote ka la kot bun hajar.
Katkum ka jingiakren bad u President ka BJP, ki riew shlur kiba ka party kan leh burom kiba dei na kane ka jylla kin long u Tirot Sing Syiem, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah u riew ialeh ki Pnar bad u Pa Togan Sangma u riewshlur ki Garo.
Une u tyngshop u dei u ma Dibait Rymbai, ula khlad kyndit kyndit na kane ka sla pyrthei haka por kumba 7:20 PM ha Woodland WK Hospital, Sabahmuswang.
Kane ka dei ka rukom ha kylleng ka Ri India.
Ha ka por tlang ki mih ki soh ki pai kiba bun bad khamtam eh u sohniamtra.
"“Ngi la slem seh Kpa…" La phai ktien ka Kmie“Hooid kein u to u para lok u la wan ap bapli.
Halor kane, u bah Nongpoh ula ong ba ka RUPA, ka kyrshan ia ka jingshna diengphna halor utei u maw ba ka dei ka kam kaba bha tam kaba u briew ula leh ban beh krad noh ia ki ksuid ki khrei kiba shong ba sah ha utei u maw.
Lada bakla sa ha u 2023 te lah kut syndon ka lawei ki khun ki ksiew jongngi.
Shillong, Ïaïong, 14: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Palei ka la pynrem jur ïa ka jingshah pyndik ki arngut ki nongtrei balang jong ka Balang Presbyterian ba kynthup ïa u Rev RG Laloo bad u Tbn T Nongkhlaw ha ka leit jngoh ïa ka lyngkha trei jong ki ha Bihar ha ki shi kynhun ki briew kiba ym lah ban ithuh durkhmat ïa kaba la jia ha ka sngi Ba-ar.
Ka jingmang tyngka ka peit bniah ia ka jingpynbiang ia ki jingdon jingem, ha kaba ki distrik ki lah ban ioh haduh T 16 lak ban sdang ia ki jaka pynkhuid plastic, T.230 per capita ban shna ia ki jaka pynkhuid ia ki jaboh ba mih na ki painkhana, bad T.50 lak ban shna ia ki jaka GOBAR-Dhan.
Kumba long mynta ka UDP, ka don 3 ngut ki kyrtong kiba la wan shakhmat ban pan tiket ban iakhun ha ka election jong u snem 2023, hynrei na ka liang ka UDP Pynursla Circle ka dang bishar bniah iano yn ai tiket, khnang ba u kyrtong uba kan phah un ioh beit ia ka jingjop bad ba ka party kan ioh biang ban bat ia katei ka constituency.
Ki pulit ki la kawang lathi bad rah noh ruh ia ki katto katne ki nongiakhih pyrshah ban tehlakam ia ka jingiakhih.
Haba pynpaw ka jingsngewkmen ba u MP ka Trinamool Congress, u Sudip Bandhopadhay, u la rah ha Lok Sabha ban dawa pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Riti Synshar jong ka ri India, u Dr.Nonglait, u la ong ba kane ka jingkyrshan ki Party bapher bapher, kynthup ïa ka Resolution ba la mynjur da ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ka jingkren ki MP na ka jylla ha Parliament, ka pynpaw ba ka ri India ka la tip ïa ka jingdonkam ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka riti synshar ka ri India.
Ha ka por 10 baje mynstep la pyniaid ia ka jing iaseng da I Rev.L.Manner bad i nongkren ha kane ka ingiaseng i dei  I Rev T.W Wanshong, ha ka por 1:30 nohphai sngi la pyniaid ia ka jingiaseng da I Rev.Dr.S.Hayong bad i nongkren i dei I Rev.H.K Nongbsap  bad kumjuh ruh ha ka por  6:30 janmiet la pyniaid ia ka jingiseng da  I Rev.H.S Rapthap bad i nongkren i dei I Rev R.M Muktieh.
Ha kajuh ka por, u CEO u la ong ba ka tnad elekshon ka la ioh ban bat ia 3 ngut ki briew kiba dei iki bar jylla kiba pynrung kyrteng ialade kum ki nongthep vote ha ka jylla.
Namarkata donkam shisha ba kita ki nongmihkhmat ban shimkhia noh mynta ka kynti.
Ki rang bad ki thei ïalehkai kiba shah pynkup burom ki don 18 ngut kynthup 4 ngut kiba ïoh ïaka takma ksiar, 10 ngut ki takma rupa, 8 ngut ki takma rnong bad 3 ngut ki Coach.
“Ngi kwah ban khot sngewbha ïa ki (HPC) ban ïakren hynrei ki la pan por," ong u Bah Dhar sha ki lad pathai khubor.
Ha ryngkat u khun badang rit karta, ki la ia shong hajrong jingthiah, namar ban hiar sha madan ruh kim lah shuh, namar lah dap tang da ka um.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah A.Shangpliang, uba dei uwei na ki Rangbah Kur Shangpliang jong ka thaiñ Sohra uba batai halor ka jingiaid shaphrang jong ka kur Shangpliang ha ka thaiñ Sohra bad uba la kyrpad ruh ia ki para nongialam kur Shangpliang ban thaw noh ia ki Unit ha manla ki jaka.
Shillong: Ka jingialehkai 1st Meghalaya State Kickboxing Championship cum 3rd Meghalaya State Selection Trial 2918 ka la kut mynta ka sngi.
Nga ia lade ruh nga iai puson bad  pynshong nongrim ha la marwei ka mut aiu kata ka rep ka riang.
Ka OBC Morcha ruh ka la donbynta lang ha kaba ka la pynlong jingïalang ha Nongpoh, ba la ïalam da u Maneshwar Singh, ha kaba la donlang ka Kong Dell General Secretary ka East Khasi Hills bad President ka OBC u Arun Kumar.
U la pynpaw ka jingsngewkhia namarba la saw snem ka jinglong MLA jong u ka la iaid lynti hynrei haduh mynta um pat lah ban noh jingiarap ia katei ka skul hynrei u la ong ba mynta ka kynti un buh skhim kyrpang kum ka dak ka jingiadonkti lang, “Nga sngew dapram shisha ba la 4 snem mynta ngam pat don lad ban ia donkti lang bad phi, nga pynbna ruh ba nga buh skhim kyrpang ha u 2017-2018 T.5 lak tyngka ia kane ka skul" ong u bah Titos.
Ka Dalu konstitwensi ka dei kaba duna tam ki nongthep vote da ka jingdon tang 22,099 ngut ba kynthup 10,982 ngut ki shynrang bad 11,117 ngut ki kynthei.
Kane ka Tymmen kadei ka Jingshisha, bad kam sngew juh ban iashong lang ha shnong namar ba la dap ka lamler ka jyrsieh suda.
Katei ka surok ym tangba ka ktah ia ki nongwan jngohkai pyrthei, hynrei kiba shah ktah palat ki dei ia ki shnong kiba pyndonkam ban iaid lyngba katei ka surok  bad  kitei ki  kynthup naduh ka shnong Mawkhmahrang, Umdum, Dombah, Marwir, Mawpon, Umjakoit, Domkseh bad Lawdisai.
Lah ban kdew hangne baka VPP ka la thoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah ban dawa ba un tuklar lang bad pyndam noh ïa ka kontrak kaba la soi da ka tnad GAD (A) jong ka sorkar jylla ban ai ïa katei ka Commercial Complex jong ka Meghalaya House Kolkata sha ka kompeni.
U Bernard Marak, uba dei U Vice President ka BJP, ula jop ia ka Tura seat.
Ka long ka burom kaba khraw ban mihkhmat ia ka All India Football Federation bad kumjuh ïa ka ri hi baroh kawei.
Ha ka U-12, ka Langsning kan iakhun ia ka Rangdajied hadien ba ka la pynliem ia ka Mawlatbah (Smit) da 2-0.
Shillong, K’lyngkot, 24: Ki shipai BSF jong ka 110 Battalion kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha ka sngi Baar ki la pynlong ka jingap ktem bad ïoh bat ïa kawei ka kali hajan ka shnong Bholaganj kaba don hajan khappud bad kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Ka kompeni ka dei kaba ka la don bynta ha ka ban shna ïa ki jingtrei kiba heh kum ka jingkieng Dhola-Sadiya, ka jingkieng Bogibeel bad ki jaka hiar liengsuiñ jong ki shipai Indian Air Force kumjuh ruh ki surok ha kylleng ki bynta jong ka ri khamtam ha ki thaiñ khappud.
Ha kane ka sngi plie ïa ka lympung, la ïoh ban pynïalehkai ar tylli ki jingïalehkai, kawei hapdeng ka Mawkohmoit pyrshah ïa ka Eitser Mawjaih ha ka ba ka Mawkohmoit ka la jop da 8 kol la 0 bad kawei pat hapdeng ka Shiliangktieh pyrshah ïa ka Eitser Dileiñ kaba la kut hapdeng ka jingïakhaid ba mar shi kol (1-1).
Ki pulit ki la shim ia kane ka synjam ban dain kuna naphang khnang ban iada na ki jing aksiden.
Nalor kitei ki ar kol, ka Pohkseh SC ka la pynthikna khur namjop na kane ka jingïakhun lyngba ka kol kaba lai kaba la thep da u Bradley Kharkongor ha ka 60 minit.
ïa kane u Bah Banteidor u la kren ha ka jingïalang plie ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Thynroit Presbyterian Secondary School ha ka 13 tarik u Jylliew, 2023 ha Thynroit.
Lyngba katei ka test, kaba dang shu leh mynta ka sngi, la pynthikna da U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba katei ka briew, ka la koit la khiah bha bad katei ka pyni ba ka Jylla, kam don shuh ia ka jingpang coronavirus.
Katkum ka jingkhein ia ki nongshong shnong, la lap ba kumba 75% haduh 80% ki dei ki nongrep ha ka Jylla Meghalaya ka jong ngi kiba im da ka rep ka riang.
Dang ha ka taiew ba la dep, u Myntri Rangbah u la kren bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingthombor na ka kynhun ba tip kum ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL) pyrshah ïa ki paid Khasi – Pnar kiba sah ha Block – I.Na ka liang u Conrad u la pyntip ruh ba ka la don ka jingtyrwa ba ka jingleit jurip lang ïa kitei ki jaka khappud kan long ha ka 15tarik mynta u bnai.
Ki paidbah ki la ipher ia ka rukom iaid rukom ieng utei u rangbah uba la iaid ha ki lum ba ki nongap masi ki dang pynbam phlang ia ki masi jong ki, bad namar ba u dei u riew nongwei u bym shym la ithuh ki la kynnoh ba u dei u Menshohnoh bad ki la bom shnong shnong ia u.
Ha ka kam ba u la trei haduh mynta, u la pynïaid ïa ka front line fighter squadron bad kawei ka jaka ai jinghikai ïa ki nongpynher liengsuin.
Hadien ka jingtohkit bniah na ki Manager ia ki kot ki sla jongki, la lap ba tang 14 ngut ki don labour licence ba la ai da ka KHADC, katba ha SM Poly Park ki don 15 bad ha Mawlong Saw-Cum Veneer Mill ki don 35 ngut ki bym don ki kot ki sla bad kiba bun ki dei na ki thain Upper Assam.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingjied nongmihkhmat, ka CEC ka la bthah ia ki District bad Circles ba kin iatrei shitom na ka bynta jng ki kyrtong MP bad ADCs.
Khmat phuh samrkhie ha nga pynphong,To tar to bret ka jingsarong,Tang jingsngew rit shirta jingim,Ia kiwei pat ban ai mynsiem.
Ha ka kyrdan ïakop jong ka 60-65 Kg la rah da u Donbok Sangriang na ka 300 Gym Nongstoiñ, ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da u Banbhabok L.Nongrang na ka The Royal Gym bad ïa ka kyrdan balai la ïoh da u Raj Kumar Saha na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura.
Kine ki arphew na ka shispah ki long kiba kongsan ban rai ïa ka jingïoh ïa u nongmihkhmat uba la ha kit ïa ka ri, ka jaitbynriew bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka KHNAM State Youth Wing hapoh ka jingialam u President jong ka u bah Thomas Passah ka la leit ban khynra laisen bylla (Labour License) ia ki bar jylla kiba trei bylla ha ki projek bapher bapher kiba don ha ka thaiñ Mawdiangdiang.
U Deibor Suchiang u la leh bei-i-jot ia kawei ka long kmie ha ka 20 tarik mynta u bnai , bad u la leh ia katei ka kam ha Lad rymbai Dongwah, u la leh ia katei ka kam katba katei ka longkmie ka ryngkat bad ka paralok jong ka ki dang wan phai na ka jaka bylla jied mawsleit (Dewiong) na Moowakhu ha jan ka shnong Dkhiah.
Kitei ki saw ngut ki dei kiba trei ha ka kompeni Saikia, kaba na Assam.
Haba phim shah injek, phim ktah tang ialade, hynrei ia kiwei ruh.
Nongpoh: Namar ba la don ki briew kiba don ha Umiam F&ES Building bad ki jaka sah (quarter), kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19, ka District Magistrate ka Ri-Bhoi District, ka la pynbna ia katei ka jaka kum ka Micro-Containment Zone, ka ban treikam naduh ka 24 tarik haduh 27 tarik mynta u bani.
Ka Sohryngkham ka la rah ia ka khusnam lahduh da ka song pisa ba T.20,000 ryngkat ka trophy katba ka Langsning ba wan ba-ar ka la rah T.10,000 ryngkat ka khusnam.
Haba kren ha kane ka sngi,  naka liang jong u samla Rutherford Lyngdoh u la ong ba kane ka dei ka jingsdang ka seng ban iakhih namar ka sorkar kam shym la peitkhmat lem iaka koit ka khiah jongki paitbah.
Ka Kong Ampareen kala leit ruh ban ïakynduh ia ki nongïalam jongka NPP Sutnga Saipung Block.
Ha ka jingiakren markhmat bad u Rupang u Pa’’iem Latho u la ong ba ia kitei ki lai tylli ki shnong ka Hima Mylliem kam shym la ithuh Rang bah shnong bad suki suki ka hima kan sa lah ban pyndep ia ki kam ba dangsah namarba mynta ruh ka dang pyrshang ban pynbeit ia kitei ki jaka.
Ha ka 22 tarik Lber, ki bor District ka East Jaiñtia Hills kila maham ïa kano kano ka kam ba ïadei bad ka jingtih dewiong, pyllang be-aiñ, ban leit theh ïa u dewiong ha kino kino ki bynta jong ka District.
Hadien ka jingpynap kaba la slem ban aiti noh sha ki Private Company ïa ka Karkhana dewbilat Mawmluh Cherra Cements Ltd (MCCL) Mawmluh, Sohra, u Chairman jong ka MCCL, u Bah Wailadmi Shylla, u la pynbna ba ka sorkar ka thmu ban iateh ne ban aiti ha ka Bhavika Commercial Private Limited (BCPL), kaba dei ka Kompeni na Kolkata.
Kane ka hukum ka la sdang treikam naduh mynta ka Lah Sngi U Blei bad la pyntip ïa ka, da ki nongniah jong ki kali maxi cab kiba la leit ïakynduh ia u Chief Executive Officer (CEO) ka Shillong Municipal Board (SMB) ban pan jingshai ïa kane ka jingkhang kamai ïa ki sha Khyndai Lad bad Motphran.
Namarkata, ka long kaba donkam ban ïoh ïa ka ‘Public Performance License’ na ka RMPL hapoh ka Copyright Act, 1957 na ka bynta ban pyndonkam ïa ki copyrighted music khamtam ha ki Event/Programme ba pynlong ha ki jaka paidbah lane ki rynsan hapoh ka distrik.
Kumba kam u Nongaiktien ka NPP ba ki nongtrei ba la shongthait kim lah ban long ki nongtrei jong ka Lokayukta, hato kane ka dei katkum ki kyndon jong ka Ain Lokayukta? Kane kane ka dei ka kam thok pyllein la kum ba ki briew jong ka jylla ki dei ki lun daitmaw ki bym don ka jabieng ban wad ia ka jingshisha.
“Katkum ka jingiathuh jong katei ka Longkmie, la ong ba utei u Pynshai Nongrang, u shait pyndik ia ka bad ia ki khun jong ka, ha kaba don ki por ba u shoh bad ksih ym tang ia ka, hynrei wat ia ki khun ruh kumjuh bad dei na kata ka daw kaba la pynlong iangi ba ngin khot noh ia ka ba kan wan sah noh sha Raitong, ka shnong kaba iadon kiba haiing hasem" ong kitei kiba haiing,Haba ka la wan sah sha Raitong, ngim da iohsngew shuh ia ki jingiamai iania bad ngim da kham iohi ba utei u Lok un wansah ha katei ka iing kaba shong katei ka Longkmie, hynrei tang teng teng ngi shu iohi ia u.
Kane ka dei ka buit jong ki ba lada ki pyni ïa ka shap jong ka seng, ki briew kiba peit kin ong ba dei kane ka seng kaba donkti," la ong u samla Thabah.
Ha katei ka sngi la plie paidbah ïa katei ka Designated Driver Shillong da u Myntri ka sorkar jylla, u Bah Alexander Laloo Hek ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Shillong Press Club.
Ka Aitilin ka ieng ban ai khublei ia ka kmie bad u kpa u Hiram bad ka mih noh na iing bad la leit on da u Hiram.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki cheque sha ki 40 tylli ki Producer Groups ha kaba ka mang pisa ka la kot haduh T.25 lak tyngkat, bad la sam ruh ïa ki khusnam ne momentous sha ki 10 tylli ki Self Help Groups bad kumjuh ruh sha ki 5 tylli ki Village Organisation namar ka jinglah jong ki ban pyni ïa ki mar ki mata kiba biang tam ha kane ka SHGs Mela.
“U briew tang uba bakla suda haba ki pulit ki kem ia u ka mut ba un ioh jingiada hashwa ban bishar ia u da ka iing bishar hynrei ban jia kum kine ki jingjia kiba sngewsih ka imlang ka sahlang kam lah ban pdiang satia", la ong u Gashnga.
mano na pdeng jong phi ki kristan ba lah ban iaishah.
“Kumno phin sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah lada phim sngap bha, kumno ki nongiasaid aiñ kin batai lyngkot ia ki kes" ong u bah Shylla.
Ka shnong Kongthong kaba don hapoh East Khasi Hills district kaba dei ka shnong kaba pawnam bha namar ka jingpyndonkam ia ka jingkynud sur bad ka siaw ka rwai haba pyrta ne khot briew khamtam haba don sha khlaw sha btap ka la ioh pdiang ia ka khusnam “Best Tourism Village" (Bronze) ha ka National Tourism Awards 2023 ba la pynlong man ka snem da ka Ministry of Tourism ka Sorkar India.
“(Ngi) kyrpad ïaphi ba phin khmih kloi kloi ha kaba ïadei bad ka post Group B & C ha NEIGRIHMS ha kaba la ïoh jingtip ba ki paidbah jong kane ka shnong kiba ïakhun eksam na ka jylla ba kin ïoh jingbit ban thoh ïa ki eksamin jong ki ha ki jaka thoh eksam ne ki examination centre ha ki jaka ba jngai shabar jong ka jylla Meghalaya," ong u general secretary ka seng KSU, u Bah Donald V Thabah ha katei ka shithi sha ka Lyngdoh.
Ha u snem ba la dep, ïa katei ka tamasa la hap ban pynsangeh noh namar ka jingdon ka jingjia ha ka shnong Mukroh ha kaba 6 ngut ki briew kila shah siat iap ha kaba 5 ngut ki dei na Meghalaya bad uwei u Forest Guard ka Assam.
Ka seng ka la ong ba ki lah ban kren bad pynsngew ïa kaei kaba ki don ban pynsngew hynrei kino-kino ki briew kim lah ban kren palat pud kaba lah pat ban pynjah burom lane kaba shu thaw da ki lad ki lynti ban pynjah burom bad ban pynduh mynsiem ïa kaei-kaei kaba ki briew ki trei shitom na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah.
Ki Nokma jong ki Garo ki la ïapher bak lbak na ki Rangbah shnong/Waheh Shnong jong ngi ki Khasi bad ki Garo kim ju don ïa kita ki Syiem ha ki Hima, ki Sordar/Dalloi etc.ha ki Raid kumba don ma ngi ki Khasi.
Halor ka jingiatai jong kiba bun halor ka kyrteng Eastern West Khasi Hills District u la ong “Na ka liang jong nga, nga kmen ban iohi ia ka jingiatai ha ki Social media shaphang ka kyrteng jong kane ka district, haba la kynnoh ba ka kynhun myntri ka la shim ia ka rai ban jer kyrteng da ka Eastern West Khasi Hills District kane ka rai ka don jingbakla"u la bynrap shuh shuh ba.
Mynta kitei ki ar tylli ki Ri, ki la mynjur lang ia ka jingjrong jong utei U Lum bah jong ka pyrthei.
U Conrad Sana ula khur ar wicket.
Ka jingïai bteng jong ka jinghap jong u slap ka la wanrah ïa ka jingshlei jong ka Narmada Dam bad jong ki 9 tylli ki jaka den um ha ka sien kaba ar, kaba la long naduh ka lah sngi U Blei jong ka taïew ba la lah.
U Ma S Quotient Sumer, ula ong ba nalor kane ka khana jong kine ki ar ngut, ka dang sa kawei ka khana shaphang u Swet bad u Sangari kaba don iala ka jong kaba khana halor ka jinglong jingman ki briew.
Katkum ka ejahar ba la ujor pyrshah ia u, la ong ba u John tang mar ia rung hapoh jong katei ka kamra, u la khang ia ka kamra bad u la shoh ia utei u briew uba thiah bad ka kurim jong u bad hadien kata u la pynthiah ha madan bad tied da u kynja nar haduh 3 sien.
“Ngi kum ki nongshong shnong bad kum ki khun ki hajar jong ka hima, ngim shahniah shuh ïa une u Syiem namarba u long u mawjynthud, u long ruh u nongpynkulmar shnong bad u long ruh u nongpynduh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ha ka dong ka thaiñ bad ha ka Hima hi baroh kawei," u la ong.
Ki samla pule kiba leh iaka NEET-UG Exam kaba pyniaid da ka NTA ki kynnoh ba ka don ka jingthurmur haka jingpyniaid eksam ha Jowai Centre, ka ha St.Mary Mazzarello Girls Higher Secondary School Jowai.
Ka Rotary kala aiti iaka syrnod jingiaraoh ha u waheh shnong ka Mihmyntdu u ma Abul Phawa ha ka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot jong ka shnong Mihmyntdu.
Kane ka skhim kan ai um sha ki 12 hajar ngut ki nongshong shnong bad la buh por ban pyndep hapoh ar snem, ha kaba ia ka kam yn sdang noh shen.
Hynrei kat kiba wanpeit kim ju leit phai shuh.
Ki khynnah pule ha kane ka sngi kila rah ruh ïa ki jingthoh ha ki placard ïa ki kyntien kiba kit jingmut da kaba pyrta bad ong “Dih Duma la sngew kum ki Aktor hynrei kim tip pat ba la mong ki Tor",  “Bam Raja la sngew bhariew kum ka Aktress hynrei ym tip pat la hap ki bniat".
U la iaroh ia ka bor pyniaid jong ka kolej kaba la lah ban jop ha kane ka jingshakri jongki da kaba ong, “Haba phi thung ia u dieng soh, phin ioh hadien shi snem, haba phi thung ia u dieng, phin sa ioh hadien 10 snem bad haba phi thung ia ka pule puthi, phi thung ia ka pateng ban wan".
Ka jingialang kaba la long ha kane ka sngi ka la rai ruh ban khot ia ka jingialang jong ki nongrep kaba kham heh hadien.
Ia katei ka penalty kick la shim da u Fullmoon uba la mih kum u captain ha kane ka jinglehkai bad ha ka jingthew jong u ia ka bol, watla u la pyniaid sha kajuh ka phang ia kaba u nongap u la khmih lynti hynrei u Shambu Mistry um shym la lah ban kem ia ka bol kaba la suh stet shapoh ka jarHadien kane, ka Mawlai ka la ioh ban pyrshang sa ar tylli ki lad kiba la ioh hynrei utei u nongap ka Nangkiew u la lah ban khanglad ia kitei ki ar tylli ki jingpyrshang jong u Donlad Diengdoh ha ka minit kaba 33.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip, ba ha ki 24 kynta, ki ban wan, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan jongka.
" Kiwei pat, “Ngim tharai ba don , kiwei pat : “Tip kein !" Kito kiba tharai ba don, ki pyrkhat ba ki kynja jynthaw baphylla ki shong hangta, ne ki jynthaw aiu – re, kiba kum ki kynja puri.
Kum ka dak ban snohktilang haka jingrakhe ïaka National Unity Day- Rashtriya Ekta Diwas, ka ophis u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Jowai ryngkat ka jingïatreilang ka ophis u District Sports Officer bad ka District Sports Promotion Society ki la pynlong ka jingmareh Run for Unity haka sngi Nyngkong.
Kumta la pynbeit ba ïa ka ‘no entry’ na Mission Hospital (Moosalangkat) sha Kynruhsaphlang la weng noh ïa ka.
U Dr Stephen O’Keefe, uba long u stad wad bniah ba lamkhmat na ka University of Pittsburgh, u la ong “tang hapoh ar taïew, ka jingkylla ha ka rukom bam na kata ka jingbam ri sepngi sha kata ka jingbam tynrai nong Africa ba bun fibre, ka jingbam ba duna khleiñ ka pynduna ïa kine ki dak ki shin ba kongsan jong ka jingma na ka cancer, da kaba kdew ba ka por kam dier satia na ka bynta ban pynykylla ne pynthymmai ïa kata ka jingma na ka Colon cancer".
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar ha ka kylla miet lyngba u L.Niang ha ka minit kaba 52 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), mynta ka sngi, ka la sei ia ki 17 ngut ki kyrtong, ki ban iakhun ia ka elekshon MDC 2021 ha Garo District Council.
Kitei ki dei kiba la wan khot ia u bah Emanuel bad shoh ia u ha ki jaka ba kynjah.
Ka pyn jynjar ia ki paitbah lada pyn kylla khah khah ia Ka Pisa, la kyrpad ba kin pynneh shuwa ia kaei kaba la dep leh.
Man ka por ka don ka jingpyrkhat ba ka Assam ka dei ban pynphai noh ïa ki jaka na Block-I bad Block-II sha Meghalaya.
Ka tnat ka la pyllait T.27.20 klur sha ka Meghalaya bad la pyllait ïa kane ka pisa katkum ka jingai jingmut jong ka tnat Kam Pohïing.
Ka ktien jingkhuid (Holy) ka wan na ka ktien Greek “ Hagios" kaba kit ia kine ki jingmut harum (i) Buh kyrpang (set apart) (ii) Ba la pynkyrpang shisha (Sanctified) (iii) Ba la pynkyntang ba la aiti na ka bynta U Blei (Consecrated).
Ngi im ha ka juk kaba ngi tip kum ka “Neo Liberal Era", ka juk kaba pynkha ia ka jingduk jingkyrduh (mynta ha kylleng ka Pyrthei ngin shem ba don 1% kiba riewspah bad 99% kiba duk bad kyrduh tasam), ka juk kaba wanrah ia ka rukom khaii mraw bathymmai ia ki para briew, ka juk kaba ngeit ha ka kolshor ba uba riewspah u nang riewspah bad uba duk u nang kyrduh tasam bad la nang pynthaw shuh ia ka lhuh ba shyrkhei kaba pyniakhlad hapdeng ki para briew.
Ia kane la ong da u president ka KSU Laban Circle u samla Ruben Najiar, haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan jurip ia ka Mahadev Khola ha ryngkat ka jingdonlang u bah S.M Lyngdoh u ba dei ruh u Range Officer ka tnat Forest lem bad ki bor pulit.
Lada don u pud u sam bad lada jia ba don ba kyntur na Assam ka aiñ ka don ban tehlakam namar la don la u pud u sam hynrei kumba long mynta ka long laitlan bad lada ka Assam ka kyntur pud ruh ym lah ban leh ei ei ruh em.
Ha kaba nyngkong, halor katei ka jingpynshah, la pynpaw tang da ki paidbah jong katei ka shnong lem bad ki katto katne ki ngut ki nongialam sengbhalang, hynrei khamtam hadien la hiar sa kiwei kiwei, kata naduh ki nongialam seng, ki nongmihkhmat na ki seng sain hima sima bad kumba ka long mynta lei, la iohi ba katei ka mat ka la heh, namar la jan man ka sngi ki ju don beit ki briew na kiwei ki jaka kiba leit ban kynshan ia ki paidbah hapoh katei ka shnong, kiba la pynpaw ia ka jingpynshah halor ka jingshah pynhap ki katto katne ki jaka ka shnong sha ka Assam.
U Kiang toh u khon ïong ka Rimaai Nangbah kiwa won na ka kpoh ïong ka Weipun Doh na ka kur Sookpoh Khad-aar Wyrnaai.
“Kita ki Ksuid ruh ki ngeit, tang ba ki sngew kiuh kein.
Lada ngim phikir, ka Jingsngewpher Jait (namar ka Jingtrei) ka lah ban wan rung ha ka imlang sahlang Khasi! Ngi donbok shibun ba ngi don ka Nongmuna trai-ri kaba paw shynna hapdeng jongngi “Ka Mawlynnong"!! Hato dei ki Khar Metor seh kiba la pynlong ïa kane ka Shnong ban ïoh kup ïa ka Burom “Ka Shnong bakhuid tam ha Asia"? – katto katne ki ‘Trip Advisors’ lei ki da thoh “Mawlynnong, ka Shnong bakhuid tam ha Pyrthei" – dei ki Khasi hi kiba la wanrah Burom ïa kane ka Shnong.
Ka Sorkar ka la ong ba baroh ki jingdro kiba dei bad kane ka complex, kynthup ka kynroh, la dep mynjur da ki briew kiba dei na ki jaka pule ba paw.
Ha kane ka lympung, kan iarap ia ki nongthoh ban kham pyntbit bad ban kham ioh jingmut lyngba ka jingiasam lem ia ki jingtip bad kiwei pat kiba na kylleng ki jaka jong k ri.
Ka Mp election ba la pynieng da i Dr Jemino Mawthoh ka Udp kum u common candidate ka sorkar MDA,u la shah rem kput ha i Bah Vincent Pala,u candidate ka congress party katba u khun i(l)Dr Donkupar Roy pat,u bah Balajied kupar Synrem u la jop kput na Shella bye election dang shen.
Hynrei watla katta ruh, kata ka jingmad jong ki ka la pynlah ia ki ban shah shitom bad ban iaineh haduh ka jingiap.
U Bah Prestone haba kren, ha kane ka jingialang paitbah, ula ong ba ka lyer ka Seng NPP ka beh ha kylleng ka Rilum Garo Khasi bad Jaiñtia.
Ka Sorkar Pdeng ka la pynbiang pisa ban pyndap ia ki jing duna ha ka jingpyntreikam ia ka GST bad ka la ai jingmynjur ruh ia ki jylla kiba jied ia ka option I ba kin shim ram kaba ryngkat ia ka 0.50% jong ka Gross States Domestic Product (GSDP) khnang ba kin lah ban pynmih pisa.
Bad kin sa don sa kumba 5,00,000 ngut ki khun samla jong u Hynniewtrep kiban kyllur ban Ai-jaid noh sha u Kpa Khasei Khasai hapoh u snem 2050.
Namar kata suk uta uba pule, kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa ….
“Ngi la ioh ban aiti mar kylliang ia ki kaiphot kiba ngi la dep ban pynkhreh da ki Regional Committee ba la lamkhmat da u bah Prestone Tynsong, na ka liang ka Jylla Meghalaya bad Regional Committee ka jylla Assam, ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya"u la ong.
U la bynrap “Ha kane ka jingleit sha Delhi ha  ryngkat ka jingiakynduh ia kiwei pat ki ophisar bad ki minister ngan kynduh ruh ia ki ophisar ka MHA ha kaba ngan ia kreh halor kane ka jingtyrwa ban ia kren ia suk bad ka HNLC".
Kane ka pateng bynriew jong ngi mynta kaba la ima kaba la i shyrkhei la paw kumba ka hok ka la phet noh na u khun bynriew.
Shillong, Nohprah 18 : Ka BCCI ka la pynbna ban khot tender ban shna ïa ka jaka kilan met (Indoor cricket training) ha Meghalaya bad ruh ha ki san tylli ki jylla ka thaiñ North East.
Shillong, 9 ïaiong:Ka FKJGP kan pynlong ia ka jingiaid Rally da ki kali ha ka 11 tarik u iaiong, katei ka rally kan sdang na Mawlai Motsyiar bad kan iaid baroh kawei ka sor Shillong bad yn pynkut pat ha Dinam Hall.
Shwa ban pynlong ia ka jingthang mombati la pynlong ia ka jingkren bad duwai ban sngewlem ia ka samla lud Shailinia bad ban beh noh ia ka jingsniew sha krem la met krem la tang na kane ka ri Khasi.
Shuhshuh, baroh ki dukan, ki ophis bad ki bank kiba don ha ka Shnong Umthlong kin khang noh mardor bad kino kino kiba pynkhein ia katei ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Kiba ioh pang covid ha India, ki don  2.63 lak ngut bad kiba iap, ki long 4,329ngut.
Nongstoiñ: Ka Seng HYC West Khasi Hills, hapoh ka jing ialam jong u Samla Lumlang Kharsyiemlieh ha ka sngi Saitjaiñ ba ladep, ka la hiar shapoh ka karkhana sain nar kaba la tip ruh kum ka Shree Shakhambari Ferro Alloy Pvt Ltd kaba don hapoh ka shnong Riwiang na ka bynta ban leit khynra ia ki bar Jylla kiba trei ba ktah hapoh katei ka karkhana la ki biang ne em ia ki kot ki sla kum ka Labour Licence na ka KHADC bad kumjuh ia ka NRC ia ki nongtrei ba na ka Jylla Assam.
Ki briew ki bym lah satia ban tip ki dei kiei, ki la phah da ka shithi byrngem sha ar ngut ki Nongïasaid Aiñ ka Meghalaya High Court, bad hapoh kane ka shithi la thep lang ruh ar tylli ki kuli.
Ki don saw ngut ki nongïalam kiba la wan ban mihkhmat ïa ka seng HNLC bad mynta hi ka sngi ki la ïa kynduh ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
U la kyntu  sha ki paidbah ba ha ka synshar paidbah, ki paidbah ki dei ban long kiba stad ban jied ia ki seng ne ki nongmihkhmat jong ki,u la pynkynmaw ia ka sorkar ba mynta ha ka ri kaba la ioh ia ka bor synshar tylli marwei, namar ka jingstad u paidbah ka Ri.
Ha ka juh ka por ka skul ka la pynkup burom ruh ïa ki 5 ngut ki nong hikai ki ba la hikai 25 snem bad kane ka skul, ba kyn thup ïa ka kong P.Rynjah, principal, kong N.Nong siej, kong L.Kharsyntiew, kong S.Thabah bad ka kong I Sawkmie.
Ka kyrtong jong ka BJP ka Kong Arena ka la pynpaw ba ka jingmih shakhmat ban pan jingkyrshan na ki paidbah ban pynkupbor ïa ka, ka long halor ka nongrim ba kam lah satia ban shu peit ïa ki jingshem jingeh jong ki duk ki suk ha ka thaiñ khamtam ha ka por ba ka khlam jingpang COVID-19 ka la wan lynshop ha kane ka jylla kat haduh ba ka la pynsuhsat ïa kiba bun ki longiing bad pynlong ruh ïa ka ban kner la ki kti katba ka lah ban pynpoi ïa ki lad jingïarap.
U la kyntu ruh ïa baroh ba kin ym khmih lynti tang ïa ki kam sorkar hynrei ba kin thaw lad ïa kiwei pat ki rukom kamai jakpoh.
Kumta ha ka kyrteng jong ki, u la kitbok kitrwiang ïa katei ka longïing ba kin bit kin biang bad ïoh ïa ka met ba shait ba khlaiñ nangne shakhmat da ka jingkyrkhu U Blei Trai Kynrad na jrong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u MP ka Congress u Guarav Gogoi uba dei na Assam, ula ther ba ki seng riewlum ki dei ki ejen jong ka BJP ban pynioh jaka ia ka ha kane ka jylla.
U la ong ba ka AICC ka dei ka nongbishar la ka jingleh jongu kan long pyrshah ia ka parti Congress haba ki nongialam jong ki party kim shym la lah ban burom ia ka jingsngew jong ki paidbah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u samla Anthony Suchiang bad Samla Herroi Nongrum, kiba dei ki nongialam ka SS Nongpoh Pyllun, ki la ong ba kum ka kynhun kaba thymmai bad kaba peit ia ka Nongpoh, kaba dei ruh kawei na ki jaka ba la bun ki briew nabar bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin shim da ki lad ki lynti kiba kham tyngeh bad ban phai khmat kyrpang halor ban tehlakam ia ka jingwanrung beain ki briew nabar.
Ki dei ban sngewthuh ba ngin ym ailad ban leh ïa kino kino ki kam khaii lada ki briew hi kim don ïa ka Trading License.
wholesalers.
Nalor kata ha kaba ïadei bad kiba donkti ha kaba thombor ïa ki kynthei khynnah da kaba ktah kti bad thmu bat bor, kren tohmet byrngem byrsit bad kiwei kiwei, ki la shah pynap lypa ha ka POCSO Act bad kiba donkti ban leh ïa kitei ki kam runar pyrshah ïa ki kynthei ki khynnah bad ki riew tymmen, kin ym lah ban lait na ka jingshong phatok da ki bun phew snem.
Kane jingjia kala jia haka sngi Palei ha Nongtalang Thymmai, Amlarem Sub Division.
U syiem Ahasueros u la ong ha ka Esther syiem bad ha u Mordekai u jaid Jiw- u la ong, “Nga la ai ha ka Esther ia ka iing u Haman bad ia u la phasi ha u dieng phasi namar u long u nongshun ki Jiw.
Kumta ka khubor ka iathuh ruh ba u Joshua u lah wanphai biang mynta sha ka jylli iakura hadien ba mad arsien ka jingshah pynrem ha u Oleksandr Usyk, ha kaba u tei u rangiakura ba paw ka ri Bilat u dang shu shah pynrem shen  hakhmat utei u rangiakura na Ukraine dang ha u bnai  Nailar jong u snem ba lah dep ha Saudi Arabia.
Kumjuh u CEO ula pyntip ba na ka liang ka EC kala ioh pdiang haduh palat 60 tylli ki jingujor ba pynkhein ia ka Model Code of Conduct lyngba ka C-Vigil bad kiwei kiwei, kata da kaba ong ruh ba ki la shimkhia ia kine ki jingujor bad pan ruh ia ka kaiphot bad ki don ruh ki bynta kiba ngi la pynlong ka jingtohkit bad bun ngi shem ba ki khlem pynkhein ia ka MCC.Ki bor pulit ha ka step 17 tarik mynta u bnai ki la lap ia laitylli ki metiap ba la ingkhong jong ki laingut ki briew kiba dei na Assam napoh kawei ka khlaw ba rben ha ki bynta jong ka East Garo Hills District.
Kane ka jingshah rem ka la pynlong ïa ka Shillong Lajong FC ban hiar sha ka kyrdan balai, katba ka Ambernath ka la kiew sha ka kyrdan ba hakhlieh hadien ba ka la tam da 2 dor-thong ïa ka Delhi FC bad ka SLFC.Ha kawei pat ka jingïakhun ha Kolkata, ka Delhi FC ka la jam sha ka kyrdan ba-ar hadien ba lah pynliem noh ïa ka United SC da 3-2 kol.
Kumta kane ka long kaei kaei ka bynta kaba kongsan ban pynkhlaiñ bad ai bor ïa ka Jaidbynriew ka long ruh ka daw bah, daw san, ban teh pynskhem bad teh song ia ka Jaidbynriew (Khynriam, u Pnar, U Bhoi, u War).
Shillong:  Ka sorkar jylla ka la pynpaw ba ka kwah ban don ka jingiakren kaba lai mamla hapdeng ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng bad ka HNLC.Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka donkam ia ka jingiadon bynta lang ka sorkar pdeng ban iakren halor ka jingtyrwa ka seng lehnoh ka HNLC.“Kane ka kam, kam dei tang ha ka bor ka sorkar jylla hynrei ka donkam ia ka sorkar pdeng ruh.
Jowai, 4 Nailar:U Rangbah shnong ka shnong Madur ha West JaintiaHills u la mynsaw jur hadien ba u wei u briew uba shah suba nong pyniapbriew u la thombor kyndit ia u ha ka por ba ki paidbah nongshong shnong, hapoh ka jingia lam u Rangbah shnong ha ryngkat ki pulit kidang thwet ia utei u briew hapoh kawei ka khlaw ba u shong rieh tngenha jan ka shnong Niriang.
Ha kajuh ka rukom, lada jia ba don kino kino ki corporation ba la ithuh, ïa ki Accounts dei ban pyndep noh, ban ai jingkheiñ bad ban rah ha ka Iingdorbar katkum ki kyndon jong ki Aiñ.
Ka jingai ia kane ka dawai tika ka long tang naka bynta kito kiba la don ha ka rta kaba 45 snem shaneng haduh kiba la kynjoh ia ka rta kaba 80 snem shaneng bad haba kyllum ki paid kiba la ioh ba kin ai baroh ki long 90 ngut.
U District Election Officer (DEO) ka East Khasi Hills u la iathuh ba ka jingniew ia ki vote na ka bynta ka Sohryngkham, Mawkynrew, Nongkrem, Lyngkyrdem-Laitkroh, Nongshken, Mawsynram, Mylliem, Laban-Maw prem bad ka Nongthym mai kan long ha Indoor stadium, JN complex, Polo.
Ha kajuh ka por u Musulman ba kyrteng u Sultan Suleiman u la pynbha pat ia ki kynroh Jerusalem hynrei sah dam pat ia ka Golden gate na khyrdop ksiar, namar la dep iathuh lypa ha u Esekial 44:1-4.
Hadien kane nga la pynlut por shibun ban wad ia ka jingshisha.
“Mynta ngi don ym duna ïa ka 10,000 km ka surok ha ka jylla lait noh ki National Highway.
Te draibar thik kum pilot Boeing ha Borjhar.
Kumta kane ka mat ym dei tangba ka ktah ia ka khaii ka pateng, ka khyndew ka shyiap, hynrei ka ktah mationg syndon plak ha ka longdoh longsnam u khasi, ong ka kyrwoh jong U bah Saiñkupar Nongtraw, Publicity Secretary, HNLC.Shillong:U Myntri ka Sorkar Pdeng ba dei peit ia ki kam rep bad ka bha ka miat ki nongrep, u Radha Mohan Singh u la leit jngoh ia ka jaka rep ha Shillong ha kaba ym shym la pyndonkam ki dawai dashin (organic farming).
U bah Paidang u la ong ruh ba la thong jong katei ka komishon ka long ban ithuh ia ki nongsumar da kaba ai sertiphiket bad kane kan iarapruh ruh ha ka rukom pynneh pynsah ia ki jingthung jingtep kiba long dawai.
Kawei ka surok kaba long ka surok ïa kiba wan na ka thaiñ Shillong kin rung ïaka Lad Ummulong sha Nartiang bad kin poi sha Samatan haduh Barato.
Ki la don da ki phew tylli ki iing, kiba la shah thang, ki iingmane, ki temple ha katei ka jylla, ong ka khubor.
“Kumta khnang ban pynshai paidbah ha kaba iadei bad kane ka kyndon ain ka Tnat ka dei ban ialap bad pynshai paidbah khnang ba ki paidbah kin sngewbha ba ka long beain ban thied ia ki mar tuh ba wan die da ki briew kiba kyrni ha ki jingdih drok," ong shuhshuh u nongialam ka Seng.
S.Suchen.
Kaei kaba ngi ngeit bad kaei kaba ngi leh kam ïamir satia.
Ha katei ka tournament yn shah ban shim bynta tang ïa ki kynhun bad nongïalehkai kiba hap hapoh Mylliem Constituency.
Ia kane la iathuh da u Chairman ka JAC u Passbhalang Khani haba ia kren bad ki nongpathai khubor mynta ka sngi.
Yn don ruh ka nongmareh na Meghalaya kaba la 74 snem ka rta kaban mareh ïa ka 21.1 KmNangta u khynnah ba dang 4 snem u ban mareh ia ka 5 Km ban synran lang bad ka kmie.
Ula ong ruh, ba u  Annamalai, ula kren kynthah ia ki nongialam jong ka seng AIADMK, ba kynthup ia ka  J Jayalalithaa, myntri rangbah barim ka jylla.
La shim ia katei ka rai, ha ka jingialang jong ki MLA bad ki seng sain pyrthei, kiba dei ki dkhot jong ka dorbar jylla jong ka Nagaland, kaba la pynlong mynta ka sngi ha Kohima.
Shillong, 4 Nailar:Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u  Bah Phren Khonglah ,  u la khlad noh hadien ba u hap bad ngam jyllop  shapoh um  katba u dang leit khwai mynhynnin ka sngi ha ka wah Kshar kaba don haka shnong Lamin hajan Dawki.
U Henning,la iathuh ba u trei na bynta kawei ka seng kaba iarap ia ki riew shem lanot, na bynta jong kawei ka kynhun Muslim bad la shim,ba un lah ban nym shah pyniap, namar u leh tang ia ki kam iarap ia ki riew shem lanot bad ba u don ruh tang ha Syria.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar India ka la pyndonkam da ka aiñ Ïakjakor, ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) pyrshah ïa ki riewlum ritpaid ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U kyrmen skhem ba lyngba ki lad ki lynti ba thymmai lah ban pynbun ia ka jing pynmih ia u phan.
Ka jingioh jong ki ASHA ki ong ba ka long katkum ki kam ba ki trei katba ha kiwei pat ki jylla ki ong ba ka sorkar ka buh beit da ka dor kaba kan siew bnai ha ka dur jong ka tulop bad lada ki pang ki shitom ruh ki ioh ia katei ka tulop, hynrei hangne ki ong ba ki siew katkum ki kam ba ki trei.
Shillong, 29 Nailar:Hynniew ngut ki nongshong bus ka Assam State Transport Corporation (ASTC) ki la mynsaw haba ki runar ki la jrong kti ia ki hynnin ka miet sngi Balang.
Katkum ba la swar thikna, ka don ka jingsuba ba ka tyngka ka long ka tynrai jong ka jingkylla jutang jong ki briew kiba iuhroit ïa la ka nongrim na ka bynta ban myntoi shimet ne shikynhun.
Da ka jingthmu ban ialap paidbah halor ka National Tuberculosis Elimination Programme  bad ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA) kaba dang shu pyllait shen, na ka liang ka ophis ka District Tuberculosis Officer, Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Star Cement Limited, Lumshnong lyngba ki sienjem CSR jong ka haka 20 tarik Nohprah, ki la pynlong da ka jingsam ia ki jingbam tei met shibynta jong ka Community Support Scheme sha ki nongpang TB ha ka prokram ba la pynlong ha Sutnga CHC, Sutnga ha kaba la ia don lang ruh ka District Tuberculosis Officer, Jaintia Hills, ka Dr.EBV Laloo, Medical Officer in-charge Sutnga CHC, Dr.R Toi, Manager-CSR, Star Cement Limited, Lumshnong,  Kingshok K Borah bad bun kiwei pat.
U Deputy Commi-ssioner (DC) jong ka Ri Bhoi District u Arpit Upadhyaya u la pyntip ba na ka liang jong ka district ka la long kaba la pynkhreh ban pdiang bad pynlong ïa ka tamasa Cherry Blossom kaba lai sngi lynter ha madan Kurkalang, Bhoirym-bong.
Haba la kylli hato ka jingbyrthen jong u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui ban leh tyngeh ïa ki School Managing Committee (SMC) la ïakren ne em mynta ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka por ka la dei eh ïaki SMC ba kin shim lang ka jingkitkhlieh namar kiba bun ki skul ki dei ki skul shimet ne jong ki kynhun niam ne shnong.
U la kyntu ruh ba kim dei ban long kiba kyrkieh ban tynruh ia u man ka por  ha kaba ia dei bad katei ka jingkular jong u hynrei ki dei ban ailad shuwa ba un ia kren bad ki para MP jong u bad u la tip hi ban leh ia kaba donkam.
Haba bynrap lang, u Bah Stephan Lyngdoh bad Bah Treki Lakiang kiba dei ki Rangbah Shnong jong ka Umlyngka ki la ong ba katei kan dei ka sngi kaban sah kynmaw junom ïa ka shnong Mawpun.
K.Sangma na ka bynta ka jingsbun bad ka jingtrei shitom khlem kut jong u ha ka ban kyrshan bad pynkiew ïa ka kam ak phlim.
Ka tnat ka Koit ka Khiah ka pyntip ruh ba naduh u snem 2022, ka la pyllait ïa ka pisa sha ki nongtrei ASHA T.21.89 klur lyngba ka Application ha ki 12 bnai ba la leit noh bad haduh T.34.50 klur ladep ban pyllait ïa ka pisa ha ki 18 bnai baladep.
Ha kaba ïadei bad kito ki samla kiba la kloi ban ïehnoh ïa ki kam kieng atiar bad wan sha ka miej jingkren ïasuk, u Dr Mukul u la ong “ Phi tip katno ngut kiba la leit phai biang sha khlaw? Ka sorkar ka la dei bad bud dien bad wad ïa kine ba kan tip kaei kaba la jia.
Kitei ki 5 tylli ki la wan nyngkong hapoh Tbanlangjrong,Shnong Khadphra Mile haneng Ranikor.
U Bah John F Kharshiing working president Meghalaya State Olympic Association u iathuh ba ia mynta, na ka liang ka sorkar lyngba ka tnat Sports, ka la don hapdeng ka thong jong ka jingpynkhreh bad ban pynbit pynbiang ia ki jaka ban pynialehkai.
Kane hi ka pyni shai ba ki Nongmih khmat jong ngi haduh mynta ki dei tang ki riew sain pyrthei thaw kamai politics bad ngim iohi shisha ba ki long ki Nongialam kiba sngewkhia shisha ia ki paidbah bad ia ka lawei jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
“Ngin sa phah ïa ka jingthoh sha u Chief Electoral Officer ba un bishar ïa kane ka kam halor ka jingnoh tarajur sha u kyrtong jong ka NPP," u la bynrap.
Hynrei kaba kham donkam eh ia ki paidbah ba bun ka long ba, ka sorkar India ne sorkar Meghalaya ki ai shisha ne em ïa kata ka jinglaitluid ba ki paidbah ki kwah bad angnud.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la kren shai ba ka Relief and Rehabilitation Colony ka hap ha u pud synshar jong ka Dorbar Shnong Rynjah bad kino-kino ki jingai syrnot kynthup ka No Objection Certificate (NOC) ban khaïi.
Ai signal, naduh 1baje, ym long ban iathuh.5pm.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong ka Mawlai Mawdatbaki ula ong ba ka dorbar ka pdiang ia kane ka projek namar kim kwah shuh ban hap pynkylla ia ka jingmang tyngka ha ka Detail Projek Report (DPR).
Nalor kata, ka khubor ka iathuh ba katkum ka jingmih (result) ha ka jinglumlang ia ki dor-thong ba ki nongialehkai ki kamai na ka jingialehkai Snatch + Clean  & Jerk), ki nong-ialehkai ki ban shimbynta ha kitei ki rynsan iakhun kin lah ruh ha ka ban kyntiew shuh shuh halade ia ka Olympic Qualification Ranking (OQR).
Shwa ia kane, hadien ba la shah kynther ha ki dkhot ka liang liangpyrshah, u Conrad u la sangah kylla ia ka sorkar barim ba ialam da u Dr Mukul Sangma kaba khlem shim khia ban dawa na ka sorkar pdeng ban sangeh ia kane ka jingailad ia ki briew nabar ban iakhun kam ha ka Meghalaya Rural Bank namar ba ka la jia ha ka por ba ki don ha ka bor bad ki la dait mynta ynda la shong ha liangpyrshah.
Haba dep duwai ki ai khublei ia ka longkmie ban leit noh.
Ka la ong ruh ba kane ka Integrated Health Campaign ka don ka jingiatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society, kumjuh ruh bad ka ophis jong u District Medical Health Officer, jong ka District, kumjuh ruh bad ka tnat Social Welfare, ka District School Education , ka Bansara Center, Netralaya Eye Care Center, ka tnat Pulit bad kiwei kiwei ki tnat kaba hapoh ka jinglam khmat u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, kane ka campaign ka buh thong ban pyndep ha ki ar spah tylli ki shnong bad 63 tylli ki Static Camp bad yn kham shim khia ïa kito ki nongpang kiba dei ki high-risk, namar ha kine ki Camp yn leh ruh ïa ki test kum ka test HIV, Syphilis, Tuberculosis, Hepatitis B, Hepatitis C, hypertension, Diabetes, Anemia, test ia ki khmat, ki bniat bad iwei kiwei ki jingpang.
Utei u samla u la shah kem mynhynnin ka sngi ka 2 tarik u Lber, ha ka por ba u ma ryngkat ki dkhot ka KSU ki la leit ban aiti sha ki pulit ka Sadar Police Station ia u bar jylla uba ka KSU ka la ioh bat u Abdul Mukit.
Ka KHADC ka la don ia u CEM ba jied katkum ki kyndon Rule baroh jong ka AD Rules 1951.
Ha ka jylla 599 ngut ki briew ki dei ki ba don ia ka jingpang covid -19 bad 252 ngut kiba la ioh jingkoit pura kynthup ia ki 8 ngut kiba la ioh jingkoit mynta ka sngi kine ki dei na East Khasi Hills District 7 ngut ki Shipai BSF bad uwei u riewpaidbah.
Hynrei khyndiat ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia pat halor ka jingsuki ka sorkar ban pynstet noh na ka bynta ban tei ia katei ka jaka kaban peit ia ka jingrung kyrthlep ki mynder shapoh ka jylla, namar kumba ka long mynta ki mynder ki ioh ban rung laitluid shapoh ka jylla, tang namar ka jingbym don ka jaka ka ban peit kyrpang ia ka rung ka mih ki mynder, ki la ong.
“Nga la shah byrngem lyngba ka phone jong nga, bad nga la pyntip shaphang kane ha ki pulit.
U la kyntu ïa ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ba kin pynkhreh ïa ki khynnah pule kiba wad bniah bad kiba ïar ka jingmut jingpyrkhat.
Kiba koit mynta ka sngi ha ka Jylla ki la don haduh 169 ngut ha kaba ha East Khasi Hills ki don 148 ngut kiba kynthup 7 ngut na ka Armed Forces, 2 ngut na Demseñïong Cluster, 23 ngut na Happy Valley Cluster, 9 ngut ki Health worker, 26 ngut ki High Risk, 10 ngut ki ILI Case, iwei na Laitjem Cluster, 3 ngut na Laban Cluster, 4 ngut na Laitumkhrah Cluster, 2 ngut na Lapalang Cluster, iwei na Lawsohtun Cluster, iwei na Lumpynngad Cluster, 8 ngut na Madanryting Cluster, 2 ngut na Malki Cluster, iwei na Mawbah Cluster, iwei na Mawkhar Cluster, iwei na Mawlai Mawiong Cluster, iwei na Mawlai Umjaiur Cluster, 2 ngut na Mawprem Cluster, iwei na Nongmynsong Cluster, 2 ngut na Nongrah Cluster, 8 ngut na Nongrim Hills Cluster, 3 ngut na Nongthymmai Cluster, iwei na Police Bazar, 22 ngut ki Returnee, 4 ngut na Rynjah Cluster, iwei na Umiam Cluster bad iwei na Umpling Cluster.
Lehse mynta la ba jan ka elekshon, bun ki party kiban ïa kam ban leh ïa kane ban leh ïa katai hynrei kaba khatduh hi ka long ba donkam ïa ka mon ban leh shisha ym ban shu kam tang ha ki mat ïakhun elekshon lane ha ki manifesto.
Shillong:Ka rynsan iakura ka la long ba la khreh ban pdiang sngewbha ia ki khlur iakura na kylleng jong ka ri ha kane ka nongbah, ka ban pynlong ia ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship ka ban sdang naduh ka sngi Saitjaiñ.
Kane ka kompost hadien 3 ne 4 bnai ka la kylla long ka sboh kaba bha shibun bad ka don kumba 20 ser ka naitrojen ha man la ka 100 mon ka sboh.
Baroh kiba don ia ka jingpang haduh mynta ka sngi, ki long 2,313ngut  bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,526 ngut.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei, u Symbud Myntri Rang bah ula ong ba haba pynshong nongrim na ki briew ba shah kem haduh mynta, jan baroh ki briew ba la kem ki dei ki dkhot jong ki seng saiñ pyrthei.
Hynrei u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka party ka don ia u nongialam uba samla bad bat bit kum u Bah Paul Lyngdoh ban iakhun ia ka MP elekshon“Nga sngew skhem ba ka party ka don jingkyrmen bha ba kan rah ia ka jingjop na Shillong Parliamentary Seat  ha kane ka kynti", la ong u Dr Roy.
Kitei ki stad ki lap ia kitei ki jing shisha, da kaba ki iakren bad ki 816 ngut ki mayor jong ka Spain bad nangta, ki phah ruh ba kin kynting pisa bad ba ka pisa, ka dei ban hap da ka khlieh lane da shap jong ka pisa.
Ïa katei ka rai ban ïatreilang hapdeng ka SBUK bad ka FACES ka la paw ruh hadien ba ki nongïalam jong kitei ar tylli ki kynhun kiba kynthup ïa u President, Bah W.Kharkrang bad u General Secretary, Bah M.Dkhartmar kum ki nongïalam jong ka SBUK bad u Bah Pradip Kurbah bad u Bah Merlvin Mukhim kum ki nongmikhmat jong ka FACES, ki la ïasoi ïa ka dulir jong ka soskular ban ïatreilang ha ka sngi Thohdieng ha ka jingïakynduh lang bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Ha kane ka jingïalum lang, la buh ruh ïa ka jaka ban die ïa ki tiar kiba ki paidbah ki ju die ha ïewduh, kum u sohmynken, ki wait ki moh khiew, ki jhur, ki achar, ki umsoh bad kiwei kiwei.
U District Election Officer & Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills u la pyntip ba katba ka sngi thep vote ka MLA Election 2023 ka la jan, ka office trei kam jong u Deputy Commissioner kala lap ka don ka jingpynkhreh bad jingpynbiang ia ki Rally/Campaign da ki star campaigner/leaders jong ki party bapher bapher.
U William Shakespeare u ong ba, ki kot ki dei ki jingtei met ia ka pyrthei baroh kawei, ka jingim ki kot, ka long thik kum ka pyrthei bym don sngi, ka jingstad khlem ki kot, ka long kum ka sim bym don thap–niang.
La ong ba katei ka jingleh u Mithun ka long ban pynksan ia ka jingkam jong u ha ki nongtohkit ba ka jingdon bynta jong u bad katei ka Group ka long beit thik ha ka jingtreikam ym ba u don jingmut ban thok ban shukor iano iano.
Ki kynrem ki lyndan ki ba wan sha kane ka synod ki kynthup ïa u bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister ka Jylla, u Lahkmen Rymbui Myntri sorkar bad Lamphang ka iingdorbar ka jylla Metbah Lyngdoh bad ki MDC bad kiwei kiwei kynthup ïaki ophisar sorkar.
U Ma Wanshwa Suting la pynshai ba haka jingtohkit ka seng la shem ba nyngkong hi ka don ka jingshah shoh shwa kiba ha iing ha sem jong u Training Phawa bad kita kiba shah shoh, ki la phone ia u Training bad ma u ruh daka jingtieng ioh ka jia eiei, ula wan ha katei ka jaka naka bynta ban pyniakhlad ia kita kiba haiing naka jingshah shoh hynrei u shah shoh pynban bad ban lait na kata ka jingshah shoh bad ban iada ruh ialade bad ia kita kiba haiing ka la don ka jingpynphai liang, hynrei ka jingmut hi ka jong u Training kadei ban iada ialade bad ia kita kiba haiing.
Ha ka por ba ki dang ia bujli, kyndit ka lieng ka la khih phaloh bad utei u Phukan u la hapnoh sha um.
Na ka liang u nongialam ka Janata Dal (S) U HD Kumaraswamy, u kam ba ki MLA Congress ki kyrshan ia u, ba un bam smai kum u myntri rangbah bad ki pyni ba ki don 116ngut ki MLA kiba kyrshan.
Haka jingshisha dei ban pynsngew paidbah shuwa shaphang une u smart Meter khnang ba ki paidbah kin dup tip bad sngewthuh hynrei kaba phylla kumno ka office jong ka MePDCL ka shu phah syndon da ka shithi sha ki rangbah Shnong khlem ka jingtip ki paidbah ba bun ba lang ba kumno u trei kam, bad kan ktah bha ruh ia ki paidbah namar ba kin hap ban thied meter.
Shillong,7Jylliew:Ka Kur Thangkhiew Laikpoh, hadien ba ka ioh ia ka rai na ka high Court jong ka Meghalaya myn ha ka 23 tarik u Jymmang, kaba la kyntait ia ka  jing bym ithuh shuh jong ka Khasi Hills Autonomous  District Council, katba kum ka hukum jongka, kaba 11tarik Risaw  2012.
Kitei ki arngut ki lah dep ban iakynduh teng ha ka jingiakhun ka jong ki mynta u snem kata ha ka Sudirman Cup; ha kaba ka tei ka nongiakhun pyrshah jong ka Sindhu  ka lah rah ia ka jingjop shalade da 21-14 18-21 21-17.
Ka Sor MDA-II, kaba dei hi ka juh ka Sorkar kaba mynshuwa, ka lah ban pynim bad pynurlong ïa kane ka jingthmu, khnang ba kane kan ïarap ban pynduna ka jingdheng ha Shillong.
Ka rta kaba la tymmen kaba dei ka rta jong ka jingpynkhreh ia ka jingleit phai pat noh sha la u Nongthaw, ka long thik kum kito kiba thmu ban leit jingleit sha jngai bah ne ki nongleit pilkrim.
Haba wat ia ka Mobile, ka Computer ruh lada ym updatete ka long kaba shitom ban treikam te da pyrkhat hi ma phi ba kumno yn pyntreikam da ka Reservation kaba rim.
La ong ba ki mat kiba la phah da ka tnat DCA sha KHADC ki la shu sahkut hapoh ka Executive Committee naduh u Ïaïong haduh mynta khlem pat leh ei ei, wat lada kine ki mat kiba kdew ka tnat DCA ki dei kiba suk ban pynbeit noh khnang ba ka KHADC kan ïoh phah biang sha ka Sorkar Jylla na ka bynta ban mynjur u Lat ïa ki kyndon kiba la pynkylla ha ka AD Rules.
Haoid kum kawei ka jait bynriew ba bun la ki ktien Shnong ktien thain (local dilect) ngi don ka jingiapher ha ka rukom khot , ngim lah ban len pat ba wat lada don ka jingiapher ha ki rukom khot ia ki kyrteng, hynrei ka bor ka iktiar jong ki ka long kumjuh.
Ha ka Siatkhnam para marwei hapoh 14 snem, Nongjop seng Khasi Laitryngew, Nongjop ba ar seng khasi Laitkor, ha ka Iasiat kynhun hapoh 18 snem, Nongjop seng khasi Wahsohlait, Nong ba ar seng khasi Laitkor, ha ka iasiat para marwei hapoh 18 snem, Nongjop seng khasi Laitkor, Nongjop ba ar seng khasi Mawkasaiñ.
Hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba mynnin ka miet, da ki spah ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan trei ha karkhana MIDC Umiam.
Lyngba kane ka skhim, la pyniakap lang bad kiwei ki skhim kum kaMNREGA, MRDS bad kiwei pat kiba don kajuh ka jingthmu bad ka kam", laong u director.
Naduh ka snem 1978 haduh ka snem 2018 ba nga la long u nongshong shnong ha Seinduli ka la long 40 snem ba nga la iaineh ha ka HSPDP.Nga la sdang ban trei ia ka kam ilekshon na ka bynta jong ki paralok da kaba khroh briew da ki jingkren bad da ki jingrwai naduh ka snem 1983.
Haba kren halor ka jingïapher ka jong u bad u MLA ba mynta na ka konstitwensi, u Bah Jyrwa u la ong ba watla ka National People’s Party (NPP) bad ka UDP ki ïadon lang ha ka sorkar synrop kaba kynthup ïa kiwei ruh ki seng, hynrei ka NPP ka dei ka seng kaba heh duh kaba ïalam ïa ka sorkar.
“Ngi pynkup burom kyrpang ruh ïa kito ki samla kiba wat hapdeng bun ki jingeh, ka duk ka kyrduh bad ki bym ju tip ïa ka leit tuition hynrei ki ïakhun ia ka eksam bad pass bha," ong u President ka RLSSCO, Bah Sanbor Shulla ba dei ruh u MLA ka thain.
“Ngam shym la wanrah hapoh ïingdorbar halor ka jingïadei u Myntri Rangbah bad une u briew na Mizoram.
Kane ka Office Order ka la wan hadien 8 snem tam naduh ba ka Sorkar Jylla barim lyngba ka tnad ka la pynsangeh ïa ka subsidy na ka bynta ki dawai sboh sha ki nongrep ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014 khnang ban pynduna ïa ka jingktah ki dawai sboh ïa ka koit ka khiah ki nongshong shnong bad kane la wanrah ka jingkhaïi tuh ïa ka dawai sboh bad ki nongrep ki kyang shla na ka jingkiew dor.
Shillong, Naitung, 01: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah ha ka sngi Thohdieng u la mynjur ïa ka jingpyllait haduh T.6,194.40 klur sha 19 tylli ki Jylla hapoh ka State Disaster Response Fund (SDRF).
Halor ka jingkhuid jingsuba ia kane ka iew, ki la ong ba ki ju iapynkhuid hi bad ka sorkar kam pat buh ia ki nongpynkhuid.
U Sympiah u ba u la bat ha ka kti ka mon, ka pynpaw ia ka bynta jong u kum u nongsynshar nong khadar ia la ka ing ka sem ban sympa sympain ia la ka kur ka jait bad ia la ki khun.
“Kane ka long kaei kaei kaba phylla bad kaba don ka dak jong ka jingkyrmen lyngba ka jingïalang jong U Blei najrong", ong u bah Metbah.
Iaktei ka prokram ai jinghiakai u Dg u la ong bay n sdang shuwa da kaba aia jinghikai ia kumba 30 ngut ki kynthei.
Lucia George – 9495167809Dr.Sr.
Ym don ba lah ban pynbor ïa ngi.
Ha kane ka jingaiti bad shimti kam la ïadon ryngkat lang ruh bad kiwei pat ki Professor ba hakhmat jong ka skulbah NEHU.Khliehriat, Jylliew 10 : Ki pulit jong ka Lumshnong Police Station mynta ka sngi ki la ioh ban kurup u drok heroin uba khia 63.12 gram, kumta halor kane ki pulit ki la kem noh ia uba donkti uba la tip kyrteng kum u Sorif Uddin Sorifuddin, 50 snem kyrta, uba na ka shnong Bhairabpur, Part-V, kaba hap hapoh ka PS.PO Kalain,District-Cachar, Assam.
"Shuh shuh u la ong ba kiba bun napdeng ki 1,755 tylli ki skul lower primary ym pat ju maramot eiei ha kine ki 30-40 snem.
Ki pulit ki la ong ba lada kine ki ding jingshai kin dei ha u briew kin mynsaw jur bha, hynrei ha kane ka jingjia ym don ba mynsaw lait noh ka kali kaba la mong na ka jingdei jong kitei ki LED.Ha kane kawei ka jingjia, ki runar ki la wiang ding ia kali jong u Additional District Magistrate u Bah Donny M Wahlang ha Demthring.
Ňiuma, ki don ruh kiwei pat ki nong India kiba duk bad ka Ri Fiji ka la hap ban їakhun bad ka jingeh ha kaba їadei bad ka jingpynїapher jaitbynriew kaba la ktah ruh ia ka shong suk shong saiῆ bad kaba la pynthut jur ia ka synshar-khadar.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Swapnil Tembe ha ka sngi Balang u la thung da ka Magisterial Inquiry ka ban sa khlieh da ka Executive Magistrate ka Rezia Ch.
Namar ki kynrum kynram kiba la mih ha kane ka nongbah bad sha kiwei kiwei ki jaka ruh dei namar ba ki seng bhalang ki sngewpyrshah jur halor katei ka jingjia bad khamtam ki sngew pyrshah sorkar namar dei ka jingbym shim khia ka sorkar ban buh ïa ki Out Post ha khappud kumba la ïakren ruh na ka por sha ka por hapoh ïing dorbar ba sa jia kine ki jingjia ba sngewsih ym tang mynta ka kynti hynrei na ka por sha ka por.
Na kitei ki jaka sah, ki don bun tylli ki hotel, kiba don ha ka nongbah Shillong.
Hynrei hadien ba ka KSU Laban Circle ka la leit hiar ban jurip, ka la lap ba ki don haduh 30-40 tylli ki longiing bad ki dukan jong ki bar jylla kiba khlem kot khlem sla, kaba buh jingma ruh ïa ka jaitbynriew, namar kane ka jaka ki Dorbar Shnong kim lah ban tuklar namar ka hap hapoh ka jingpeit ka tnad Forest bad ki bar jylla ki ïoh rung ïoh mih katba mon khlem don kano kano ka jingpyrkhing.
Haduh bala thoh iaka khubor ka jingsahkut kali ka dang jur bad ka bor pyniaid district jong ka East Jaintia Hills ruh kala shimkhia ban pynkhuid ïaka khyndew kaba la twa haka surok.
Ha ka 30 tarik Nailur, 2017 ka PDF ka pdiang burom ia ki nongphet seng, da ka burom kaba khraw bad katei ka pyni, ba ka PDF ka mynjur bad ka pynshlur ia ka jingphet seng.
Kham mynshuwa haba ia krenbad ki nongthohkhubor u bah Faithstar Nongbri, Secretary Shnong u la kam ba ha ka shnong Kynroh Nonglyer ym ju shah ia ki kynthei ban shong Dorbar namar kata ka daw la beh noh ia ki 5 ngut ki longkmie, kiba thmu wan shnong Dorbar.
Ha kane ka rukom ki samla ka juk mynta ki shu tip ia kaei kaei ka ba per katkum ba la pyntreikam ha ka synshar khadar ba ka Khasi Hills ka don la u pud ba iakhlad na ka Jaintia Hills bad kata kam kdew ba la pher noh ka jaitbynriew ha ba ki kur dang iadei ha kiba bun ki liang.
U Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula pynbna paidbah ba kino kino kiba kwah ban pynrung kyrteng Aadhaar kim donkam ban pyni iaka report ai tika COVID ne iaka test negative ha ki jaka pynrung kyrteng Aadhaar ne ki Aadhaar Enrolment Centre/ Camp.
Ula pynpaw ïa kane haba kren ha ka jingïalang ba kynthup ïa ki nongïoh skhim FOCUS Plus, Progress, Yess Meghalaya bad SHG kaba long ha Rangatari, South Garo Hills.
Ka DHS (MCH) ka thied ia ki dawai NRHM bad ka DHS (MI) ka thied ia ki dawai ia ki PHC, CHC, sub-centres bad kiwei kiwei", la ong kane ka komiti kaba la khlieh da u Bah DD Lapang.
Kane ka dei kawei na ki mat ne ishu kaba ngi iakynduh jingeh," u la ong.
Ia katei a khusnam Medal yn ai ia ki lashai ka sngi ka sngi Rakhe sngi Laitluid.
Lada leh bakla ki khun jong kiba bieit bad kiba duk ki kloi ban ot balang, hynrei lada bakla ki khun jong ki men riewspah bad ki nongpyniaid balang ki ialeh ban buhrieh.
U la ong ba um donlad ban leh da kumwei pat hynrei ban kyrpad jur ban tuklar noh ia katei ka kam kham kloi.
“Ka MUDA ka thmu ban pyniar pud tang ban ioh pisa bun na Delhi namar ba tang ki jaka jong ka Shillong Municipal Area ka dang rit palat bad ki lehrain ban pan pisa bun na ka sorkar pdeng", la ong u Bah Khongwir.
“Ka jingpoi jingmut ban thoh ia kane ka kot halor ka shnong Lapalang, ka long namar ba ka ne ka shnong ka don bun ki khanna kiba donkam ban pynsah nam" ong ka kong Massar.
U la ong ba ban pynroi ia ka ktien, ki kot khubor ki long ki atiar kiba donkam bha bad, donkam ban leh eiei ban pyniar ban pynriewspah iaka ktien Khasi namar ba tang ka ktien Sohra kam pat ban pynriew spahia ka ktien Khasi.
Lada kine ki politician ba mynta kin kren kin kop haduh katno katno ruh ha kane ka por kanbas election jong ki ha kine ki khyndiat sngi ban wan, hynrei ngim dei ban klet pat ia ki jingshisha kiba ngi la ioh ban sakhi ia ki kam ki jong ki naduh u 2018 haduh mynta.
Lah ban kdew hangne ba ka jingdon jong ki ar tylli ki ïew ha katei ka jaka, kata ka ïew kaba la seng da ki Khasi naduh ki phew snem bad kawei pat ka dei ka ïew kaba la seng da ki Nepali katto katne bnai mynshuwa, ka dei tang hadien ba ka sorkar ka la pyntreikam ïa ka khangdam.
Kaba sngew synei ka dei ïa ka jylla Megalaya namar ym don ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ngi lait noh tang ka 6th Schedule kumta dei ban dawa jur ba kane ka aiñ kam dei ban treikam hapoh ka jylla kaba hap hapoh ka 6th Schedule bad dei ruh ban ïeng tylli bad pyrta da kawei ka sur ba ym kwah ïa ka aiñ UCC" pynkut u bah Sawkmie.
Kat kaba nga lah ban ïoh ha ka jingïakren jongngi – Ka Purinam, ka ïathuh ba ka Mei Pyrthei ka kwah ban pynïapoikha ïa ka khun jongka.
Ki bor pynïaid ki la pynkhreh ruh ïa ki khusnam pisa na ka bynta ki nongjop ha kane ka jingïakob mareh.
“2 samoi nga la long u nongialam jong ka Liangpyrshah, lada nga kwah bor nga la phet naduh kato ka por, hynrei nga don ka nongrim kaba skhem, peit ia ki rikod jong nga ha kito ki por ka sorkar kam ju skhem hynrei khlem sangeh 45 snem ngam khih na ka Party Congress" ong u bah D.D Lapang.
Ha kane ka jingmareh marathon kaba 8 Kilometer ïa kaba la plie da u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills Distict, Mairang, u Bah A.Nongbri, la sakhi ïa ka jingwan ïashimbynta jong 65 ngut ki nongmareh marathon kynthei bad shynrang ka thaiñ.
Ki Card Ration ruh ki don lai jait- ka Card AAY kaba stem, ka Card PHH kaba pink bad ka Card NFSA kaba blue.
Haba pynsngew ïa kajuh ka sur, u President ka HNYF Bah Sadon K Blah ula ong ba ka Sorkar ka la dei ban pyntreikam noh ïa ki kyndon jong ka MRSSA 2016.
Lah ban kdew ba u samla Kansing Lynshing u dei u kyrtong uba la ia aireng teng ha ka elekshon MDC 2009 na ka seng Congress bad u la ioh kumba lai hajar vote duna bad u la shah pynliem noh ha u kyrtong ka UDP u Bah Remingtone Pyngrope.
U Tirot Singh um dei satia tang u riewialeh laitluid hynrei ruh u long ka shap jong ka jingshlur ban ïa aireng ïa ka jingsynshar jong ki dohlieh ne ki British.
“Ngi la pan ia ka jingiarap na ka NDRF, kaba la poi ha kane ka jaka bad nga la kyrpad ia u myntri kam pohing ba un leit jurip hi da lade ha kaba u la dep ban wan jurip"u la bynrap.
Hynrei u  Sony Norde ka Mohun Bagan u la thep biang ha ka 78 minit bad sa u Britto P M ha ka 88 minit.
Ka seng ka ong ba kane ka jingshalan masi beain sha Bangladesh ka wan rah ia ka jingkiew dor ka doh masi ha iew ha kaba shisien ka la kiew kam juh don kata ka jinghiar jong ka doh masi.
Ka rai jong ka tnad Arts and Culture kam dei ban kut tang hangne, hynrei kan long kaba bha shibun ruh lada ka lah ban tei ïa kine ki dur mot shi rynïeng ha kiwei de ki bynta jong ka jylla, khamtam ha ki nongbah jong ki District.
Ia katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u Chief Patron jong ka Games, uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, nangta u Myntri ka tnad Kam Ialehkai ka jylla, Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad PHE jong ka sorkar jylla, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Chairman ka Meghalaya State Planning Board u Abdus Saleh, Bah Kimfa S Marbaniang MLA, nangta u Chief Secretary ka jylla Bah DP Wahlang,  Commissioner & Secretary ka tnad Ialehkai Dr.Vijay Kumar D, Director General ka Meghalaya Police Dr Lajja Ram Bishnoi bad Secretary General ka North East Olympic Association, Bah John F Kharshiing.
Kan ïarap ïa ka sorkar ban pyntreikam ïa ki kam pynroi, kum ki surok ki lynti syngkien, ka supply umbam umdih bad kiwei kiwei.
Ka amino acid kaba ngi shem ha ki ata ka dei kaba duna na kaei kaba ngi shem ha u dai, kaei kaba duna ban don ha ka ja ka dei kaba ngi lah ban shem ha kiwei pat ki jingbam, kaei kaba duna ha ki jhur ngi lah pat ban shem ha ki shyieng symbai kum ki jeera bad ki shyieng symbai sesame.
Katkum ka jingpynbna ka KNGC (kaba khlem tarik bad kaba don tang ka jingsoi ka principal) la kdew ba tarik ba khatduh ban pynpoi iaki aplikeshon kalong 6 tarik u Naitung 2021 bad iaka tarik jong ka written test bad interview la ong ba yn sa pyntip.
“Nga dei tang u para jong u, hynrei nga la ïohi dalade haduh katno shisha u da pynlut por u da trei shitom ban thoh ban pruid ïa ki kot, na ka bynta ban pynlaitluid ïa kane ka ri baieit jong ngi na ki ain ka sorkar India kiba tyngkhuh ïa ka rukom long rukom im jong ngi shane.
Hynnin ka sngi, la hap ban pyndonkam da ki shipai ban leit tep briew bad leit kit shabar jong ka Bergamo, kaba don shatei jong ka Italy, namar ba katei ka nongbah, kam don jaka shuh ban tep briew.
Ki shipai BSF, hadien ba ki la ioh jingtip, ia ka jingiaid jong kitei ki kali, ki la leit beh wut wut bad ki la pynieng ha khongdong jong katei ka surok, kaba don hajan jong kitei ki ar shnong bad mar ia shah thap ha ki shipai BSF, kitei ki nongkhaii, ki la phet bak na katei ka jaka, hynrei ki shipai, ki la ioh kem ia arngut na kitei ki nongkhaii bad kitei ki kynthup ia U bah Amos Nongrum (22yrs) na Siatbakon bad sa U Pynbiand Sohkhlet (23) na Dusaw, Pynursla bad la ioh kurup ia ar tylli ki trok ha ryngkat bad 30 tylli ki masi, kiba shongdor T.14lak lem bad ka trok.
“Ngim lah ban ap haduh 2019, ka la slem palat bad ngin pyntreikam noh naduh ka 1 tarik Risaw 2015",  la ong u Bah Rowel Lyngdoh.
U Jisu haba u la tip ia kata u la khot ia u khynnah rit bad u la pynieng hapdeng jong ki.
La iathuh ruh ba ka KSU, ka la pynlong jingialang paidbah ha khmat YMCA, ha kaba ki don shibun ki nongialam KSU kiba kren bad dawa ia ka sorkar Jylla bad ka sorkar India, ba kin pynioh noh mardor ia ka ain Inner Line Permit (ILP).
Don ki kyrtong kiba kham ïoh duna ban ïa u budam NOTA haduh ba la i lehraiñ.
Nga da sngewnguh shisha ia I Bah Bindo M.Lanong, MDC iba aiti shisha ia ka por ka bor jong I ban ia thir janai halor kane ka issue kaba kyrkieh bad donkam eh jong u paidbah ia ka ILP.Lyngkot katba lah ngan ai ia kane ka jingpynshai halor ka mat kaba dang sahteng kaba I Bah Bindo I la kdew – Quote “Ka rai ka Supreme Court 1972 halor ka ain khaii kiad hapoh ka Eastern Bengal and Assam Exice Act 1910, kaba iadei bad ka sorkar Meghalaya bad ka Byrhien Kurkalang, kam don bynta ei-ei bad ka ain Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 kaba iadei bad ka permit ILP, kumba la dep pynshai ha ki kot khubor.
Kumta nga la telephone biang ïa ki Pulit," ong kane ka longkmie.
SHILLONG: U Chief Executive Member jong ka KHADC U Bah Hispreaching Son Shylla u la ong ba ki paidbah ki dei ban kyntait mardor ïa ka National People Party (NPP) bad ia ka United Democratic Party (UDP) lada ym pyntreikam ïa ka Inner Line Permit  (ILP) ha ka elekshon MDC.Namar kan long ka bym don jingmut ban jied ïa kum kine parti haba ka jingthmu jong ki ka long tang ban jop elekshon na bynta ban ïoh kam ioh jam,  u la ong haba ïakren bad ki nongthoh kot haka sngi Ba Ar.
Pynban, lada ka don ka jingeh bad ka jingpyntreikam, kumta ka dei ka jingkitkhlieh jong  ki MLA ban kren ïa kane bad pynthikna ba kin  pynbeit".
Katba ka Riti Synshar ka ri ka dang long skhem ngin long kawei ka ri kum ki nongshong shnong.
Ka jingeh kaba khraw tam jong kane ka jaka-ka thaiñ ka dei ka jingjynjar ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah namarba ym don surok.
U la ong ba la khang lut ka leit ka wan na kawei ka district sha kawei ka District ban tip uno ba mih ba rung.
Hadien ba la pynbna ia katei ka jingjop u khlem don nongiakhun pyrshah kaba la pynbna da U Chairman ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem la leit ban synran ia u bah Donevan sha ka shuki ba u dei ban shong mynta da u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u EM u bah Neil Antonio War.
Kumta ki ar seng ki kyntu ruh ki skul kiba don hapoh ka Jylla ba kim dei ban shu pdiang kulmar iaki kot pule khlem da pule bad peit bniah bha ha shuwa ban buh ha ka Syllabus jong ki khynnah pule.
U la long u provincial jong ka Guwahati province shuwa ba u la shimti kum u Archbishop ka Shillong ha u Nohprah 1999.
U la leh shitom ban pynshong dor bha ïa ka thoh ka tar khasi ban pynïasoh lang ïa ka rukom kren bad rukom thoh, ha kata rukom kaba ïahap bha bad u la plie ruh da ki skul mission ban ai jinghikai ïa ki briew baroh bad da ka jingtrei shitom.
Na ka liang ki nongïalam kur Phawa bad ki nongïalam shnong ki la ïa shong jingïalang ban ïakren bad ban ïa pynbeit halor kane.
Na ka liang jong ki pulit ka WKH ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban lap ksai ia kitei ki kaikhlaw bad kumjuh ki dang pynlong ruh ka jingkhynra kaba jur bha ha katei ka khlaw bad kumjuh ha ki thain Aradonga khnang ba kin ioh pyllait im ia kitei kiba la shah rah bor.
U bah L.J Nongteiñ uwei na ki riew rangbah na ka shnong Nongmawleiñ, u la ong ba ha kine ki snem ba la dep, katei ka shnong ka la ïoh ïa ka surok kaba la pyntrei lyngba ka skhim MNREGS naduh Ïewnongma haduh ha shnong.
Hadien katto katne por u Kagawa u la lah ban pynurlong na ka bynta ka Cerezo ha ka minit kaba 79 hapoh ‘box’.
Ka tnad ka rep ka riang kaba don lut ki stad ki jhad ha kane ka liang, kam dei ban shu ai skhim, ban ai subsidy, ban ai kali ïa ki nongrep ne ki kynhun, hynrei ka dei ban leh ïa ka jingwad bniah sha ki lyngkha ki risa jong ki nongrep, ban leh ka jingwad bniah ïa ka khyndew, bad ban pynbha ïa ki jaka rep, khnang ba kin lah ban kyntiew shisha ïa ka kam.
Shillong: Ki paidbah ki la ujor ba ka umdih kaba wan na Mawphlang kaba la sam sha kylleng ka nongbah Shillong ka dei kaba Lati bad ki la iathuh ba la ithuh bha ia ka jinglati ka um lada buh ha ki kynja khiew steel.
Kane ka jingshah pynjot ka la jia hadien ka jingshah kem jong ki 5 ngut ki trai.
Ia kane ka tamasa lehkmen ba la tip kum ka “Ri-Bhoi Cultural Festival" la pynlong ha Orchid Lake, Umiam, ha kaba u Dr.DD Lapang uba dei ruh u MLA ka Nongpoh, u la wan ban shim bynta kum u kongsan ha kane ka tamasa lehkmen ha ryngkat ka jingiadonlang naduh ki Sirdar, ki Lyngdoh Raid lem bad ki riew rangbah jong ka thain, kaba la pynphuh pynphieng ha ki ba harukom namar kaba dei ruh ka jingdonkam ban pynneh pynsah iaki riti ki dustur.
Katkum ka jingïathuh jong u ma Daniel Khongsit ba ka sorkar kala don jingthmu ban aiti sha ki Company ïa ki 8 tylli ki Block/Sud-Division jong ka tnad bording na ka bynta ban pynheh ne ‘Preparation for expansion of Distribution Franchises" katkum ka shithi na ka MPDCL bad kine ki kynthup ïa ka Bagmara, Chokpot, Mahendraganj, Pynursla, Mawryngkneng, Umsniang, Riangdo bad ka Amlarem.
Nga ngeit skhem ba lyngba ka saiñhima sima ngin sa lah ban bteng ïa ka mishon kaba ngi la don ha ka mynsiem bad nga ngeit skhem ba ka jaidbynriew Hynñiewtrep kan ai ïa ka kti ka mon kti ka diang kaba ngin lah ban pynurlong ïa ki mat ki jura kiba ka jaidbynriew jong ngi bad ka jylla ka la angnud la slem bah," u la bynrap.
Jowai, Nailur, 03: Ka Sorkar Meghalaya ka dei ban kren noh wut wut naduh mynta ka sngi ïa ka sorkar Assam ba kim dei shuh ban leh beiñ ïa ki Khasi Pnar ha Cachar Hills bad kiwei ki jaka lym kumta ka seng kan sdang ban leh da ka kam pyrshah ïa ka Assam, ong ka HANM ha ka jingïalang pynskhem nongkitkam ha ka shnong Pdengchakap ha ka sngi Saitjaiñ.
Na ka party ki iathuh ruh ba kitei ki nongkyrshan jong ka BJP kiba wan ban kyrshan noh ïa ka Congress ki dei hapoh ka jingïalam jong u Bah F Marbaniang President Youth BJP, Bah P Chyne Secretary BJP bad Bah L Dkhar Vice President BJP.Katba ïa ka kynhun na NPP pat la wan ïalam da u Bah S Lyngdoh ba dei u nongïalam jong ka youth wing, nangta ka Adviser jong ka Women’s Wing Kong V Diengdoh bad kumjuh ka Assistant Secretary Women’s Wing Kong Rihun LyngdohKiwei pat ki nongïalam ba wan pynïasoh ki kynthup naduh u Subhodeep Das, Nehal Paul,Aditya Roy, Siddharth Ghosh, Rajesh Roy, Yusuf Khan, Dipanjan Paul, Arsad Khan, Tipu Khan, Amit kumar nalor kiwei kiwei.
Shillong, K’lyngkot, 16: Ka Sports Committee jong ka Khasi Students Union (KSU) hadien ka jingïoh ujor na kiba bun ngut ki nongïashim bynta ha ka Meghalaya Games 2024 bad na ki kmie ki kpa, ka seng ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingbym kheiñ snep ka Sorkar Jylla ïa ki nongïalehkai.
Ha katei ka jingthoh ka UDP ka la pynpaw ba ka pyrshah ia katei ka jingpynrung katei ka tnad ka la dawa ba ka dei ban pynsangeh shuwa ia ka jingkhot personal interview bad ka dei ban pynbeit katkum ka State’s Reservation Policy na ka bynta ka jingbha jong ki samla wadkam ha kane ka jylla.
Kine ki dkhot jong ka synjuk MCA ki kynthup ïa u Bah K.M.Warjri – President MCA nangta u K.Pajat- Publicity Secretary bad u Th.
U Bah Kharshiing u la kyntu ïa u Chief Secretary ka jylla ban thaw ka lad ban thung da ka committee kaba kyrpang ha kaba yn ïadon lang ki Syiem khnang ban ïoh jingshai halor kane ka phang kaba ktah bha ïa ka jingïaid shakhmat ka synshar khadar ka bishar jong ki Hima.
Ka jingialehkai hapdeng kine ar kynhun kala kut noh hapdeng 4-2.
La khleh ïa ki sur ai jingtem bad lam lynti ïa katei ka jingrwai da u Shantanu Hudlikar ha Orbis Studios, Mumbai.
Ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn, halor ka jingpyllait dewiong, naduh ba la khang ka National Green Tribunal (NGT) ka la wanrah ka jingiatied nia mar kylliang hapdeng u myntri rangbah u Conrad K Sangma bad u nongialam liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
U Kohli, uba long u President barim jong ka seng ha Delhi, um don shuh ha ka met kaba koit bakhiah ha kine ki ar ne lai bnai ba la leit bad u la khlad noh ha ka jaka ai jingsumar kaba don ha Noida, une u la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem, la ïathuh ki nongïalam ka seng BJP.Ka jingpyndepbad leh burom khatduh ïa ka met jong u ka la long hynnin ka sngi ha Nigam Bodh Ghat, ki la ïathuh.
Kane ka long shi bynta ban plie lad ïa ki khynnah ba kin pyni ïa ki sap ïalehkai ba kyrpang hashwa ban kin jam sha kiwei pat ki kyrdan ïalehkai.
Lada ngi shu kheiñ shngaiñ ba baroh ki ïa ñiah ha ka rukom kaba dei, kata ka long kaba bakla.
Ha ka jingpynurlong ia ka jingngeit jong ka Ek Bharat badShresth Bharat kaba rakhe ia ka ‘jingiatylli hapdeng ka jingbun ki jingiapher’ jong ka ri, ki Raj Bhavan (Iing jong u Lat) ha kylleng ka ri ki pyndon burom ia ka Sngi Ioh Jylla ka Gujarat bad Maharashtra da ka mynsiemshitrhem da kaba pyni ia ka deirit ba riewspah jong ki artylli ki jylla.
U Lat ka jylla u Phagu Chauhan ha ka 10 tarik Ïaïong u la sakhi lang ïa ka jingrakhe ïa ka Shad Suk Mynsiem ha madan Weiking, Jaïaw.
La iathuh ba kitei ki phngit, ki dei kiba rit tasam, kiba ka jingrit jongki, ka long shi bynta na ka shiphew hajar jong ka shi inshi.
Shillong, 17 Jymmang:  Ka hotel ne iing basa jong ka sorkar jylla kaba peit da ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) ka la shu sah khongreng khlem lah ban pyndep watla 30 snem tam la iaid naduh ba la sdang ia ka.
Kumta ruh khnang ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong ka thaw, ka Dorbar Shnong ka la pynmih ïa ka jingmaham ba yn ym shah ban ïalum ne ïa ïeng bun ngut ha ki surok shnong ne ki kyndong kynshrot hadien ka 10 baje mynmiet.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki kotkhubor ki la pynmih khubor iar bha shaphang jong ki.
Kan jin da la bha ban da dei ban thung da ka Development Committee ha ka jaka ban aiti sha ki kompani ne ki kontraktor kiba na bar namar kine kin shu leh tang dep bad kin leh ruh tang 50 % ïa ka kam ym 100 % kumba la mang da ka sorkar.
Kumba la pynkynmaw, la ong ba haba la shim jingkheiñ la ong ba kiba bun ki nongpynkheiñ aiñ ki dei ki shynrang, ha kaba kine ki la don da 95% na ka jingdon jong baroh kiba la shahkem ha u snem 2022.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban ïakhaid noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Downtown Heroes Football Club ha ka jingïalehkai kaba la long hynnin ka sngi ka 16 tarik Rymphang 2023.
Namarkata ka Opposition Party, nga ong biang sa shisien, ka long kaba donkam haduh katta katta ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam shisha da kaba khuid, da ka jingtipbriew tipblei bad ban lait na ka bamsap ha kino kino ki skhim ne ki projek.
La pynlong ruh ïa kane ka jingïalehkai shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day bad ha kajuh ka por ban pynmih pisa na ka bynta ka Nomiwell Secondary School Nongpoh.
“Ngi la ïoh ïa ki jingai jingmut na ki Legal Expert, ki Scholars bad ki Social Scientist kumno ban pynwandur ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System khnang ba ki jaidbynriew ha kane ka jylla kin ym shah ktah.
Kiba bun ki seng saiñ pyrthei ha Meghalaya, lehse namar kim pat ïa ithuh ithaw bha, bad ki dang kheiñ nongwei ïa ka BJP, ki la ther ha ban da biang ïa kane ka seng ka bym don MLA wat tang uwei ruh hashwa ka ilekshon MLA, 2018.
U la ong ruh ba kine ki nongialam kiba mynshwa ki dang don ka mynsiem ban iatreilang da ka jingmut ba skhem, ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ba jylliew bad ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ba shongkun bad shongnia bha, katba mynta pat ka jingpyrkhat kam pyrkhat jam kam long shuh kumba mynshwa namar ba kine ki ba mynta ki iaid la kajong kajong, la iathuh, u bah Lanong.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Assam ka la rai ruh ban jynsur mynsiem haba ïadei bad ka Malangsalbari kaba hap ha Tarabari; kawei na ki jaka pynbeit pud kaba la dep ïasoi soskular ha u snem ba la dep.
Kumta u la kyrpad ba ha kane ka kynti ba mynta ai lad ïa u ba un jop ha kane ka MLA Election 2023 ba un lah ban wanrah ïa ka roi ka par katba u lah ei um da kaba kular lypa mynta kumba kular kiwei namar, “Ngam dei u briew uba don kyrhai ka riew spah hynrei ka spah ha ka mynsiem ban shakri ïa ki paidbah kyrhai u don", ong u ba Ollan.
Lada ngim ioh mad lypa ia ka Hima u Blei kaba hapoh jong ngi, te ngim sngewthuh ia kata ka ban sa wan ruh namar ka long kaba kynja mynsiem (Spritual).
Katei ka jingialang da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban shim da ki lynti jingiakhih kiba tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia ka surok NH 44, bad ryngkat ka jingkyrshan ki  sengbhalang  bad ki Rangbah shnong bapher bapher, ki 5 seng ki la pynbna ba shen kin pynlong da ki jingiakhih ba tyngeh ha EJHD.La pyniaid ia ka jingialang da u Bah SSNiangti, General secretary jong ka KSU-JHDU.Ha kane ka jingialang nalor ki jingkren ba la ai da ki nongialam jong kitei ki 5 seng, la ioh jingkren ruh na kiwei pat ki sengbhalang, ki Rangbah Shnong bad ki paidbah.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Khasi Students’ Union, Mawprem Circle, kan pynlong ïa ka “IX Maitshaphrang Academic Award-2022" ban ai jingithuh kyrpang ïa ka jingjop ki samla ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka KSU Mawprem Circle.
Haba bad ki lad khubor u Donbor Nongrang, uwei na ki nongshong shnong ka shnong  Umdiker u la iathuh ba katei ka jingjia ka la sdang naduh ka por 2 baje janmiet bad ha katei ka jingjia shibun ki ing ki la julor bad kumjuh ruh ki jingthung jingtep, iathuh u bah Nongrang.
Ki M.L.A.ba mih khmat sha ka Dorbar Assam Assembly na U.K.Hills 1946-51 ki long U Rev.J.J.M.Nichols Roy uba long M.L.A.na ka Shillong Constituency U long ruh artad U Cabinet Minister jong ka Sorkar Assam.
Ka jingshai jong ka sngi ka long kawei napdeng ki thymmei halor ka jinglah ban ïoh ka vitamin D.Ka met jongngi ka lah ban pynmih ka vitamin lada ngi pynshah sngi.
Kumta, wei la seng nongrim ïa kata ka Jingsngew “Parabangeit", Jingsngew “Paradoh-Parasnam" hapoh ka dohnud briew–hapoh ka Jingmut Jingpyrkhat, ki soh ki kam jong ka Jingïatylli ki paw tyngkreiñ hangta.
Kumban shu pynkynmaw ba ka jing ia iaid paidbah ba la pynlong da ka FKJGP, ha ryngkat ka jing shim bynta lang jong ki seng kum ka hnyf, rbyf bad ka KSU, ki la pynlong ia ka jing ia iaid paidbah na motphran sha madan Iewrynghep (Firebrigade) haba ia dei bad ka jing kyrduh kam kyrduh jam, khamtam lei ka jingbun ki khun samla ba shong khlem kam khlem jam.
Ka Dorbar Mang Tyngka ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 15 tarik une u bnai Lber haka por 10:30 Am.
Ngim tip pat shaei ki don ki kali, kumta ngim kwah ba ki mynsiem ba luilui kin shu duh ei kumne," la ong u Bah John bad bynrap, “ngi pan ka jingïatreilang bad ki seng kiba don ha rilum Jaiñtia bad ha rilum Khasi ba kin shim lem ïa ka jingkitkhlieh ban sumar syndong ba ym dei ban rieh hynrei ban mih shakhmat ban pynsngew lem sha ka Sorkar ba kan leh ïa kaba donkam," la kyrpad u Bah John.
"“Ka la dei por ïa ka Sorkar Jylla ban shim ki sienjam ba kyrkieh na bynta ban pynïeng ïa ki ‘Disability Centre’ ha man la ki distrik na bynta ki lok ba kyrpang jong ngi ba don jingduna ha ki dkhot met kiba don hapoh ka Jylla," la ong utei u nongmihkhmat.
Kane ka long ruh ka dur synshar khadar kaba kongsan, na ka bynta ban pyntreikam ia ka ban pynroi pynsan lun pyllun, ym tang ka mynta, hynrei kaba haduh ka lashai lashisngi.
Da U Josper S Dura, Nongshken.
Kane ka jingkren jong une u kyrtong ka la pynsngewsih shikatdei eh ïa ki briew kiba duna ha ka dkhot met.
Ka jaka ka long ka jingim bad ngi hap ban pyrkhat shaphang ka lawei ban wan jong ki nongïoh pateng.
Ka jingiakhun quarter final kan mynta ka sngi Palei.
Haba phai pat sha ki rangkawangbol ka Malli SC kiba la seisoh tam ki long u Mickey marngar u ba la kawang 8 over, shah tied 35 ron bad khur haduh 5 wicket, nangta u Nick Dann u ba la kawang 5 over, shah tied 22 ron bad khur 3 wicket.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u Prestone Tyn song, ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar jylla ka la ai bor ha ki Deputy Commissioner bad ruh ha ki Superintendent of Police jong ki district ba kin peitngor bad khynra naphang ia ki trok ba kit dewiong be-aiñ ha ka jylla.
Ïa kane la ka jingshah ktah ki nongshong dukan bad ki paidbah la sakhi man la u snem ha kaba na ka daw ka jingshlei um ka la wan rah ka jingduhnong kaba khraw bad bunsien ruh ka jingshah pynjot ha ka jingshlei um kim ju ioh jingïarap satia na ka sorkar.
Kumba ong hi maki te wat u kulai ruh ymlong ban shong, “Haba kiew riat te hap u briew shadien sah u kulai shakhmat haba hiar riat pat hap u briew shakhmat sah u kulai shadien".
“Ngim kwah ba ki wahrit, ki wahduid lane ka Malidor kumjuh ruh ki jaka thung jaka tep jong ngi kin shah ktah ha ka bih u dewiong kumba la jia sha thain Ladrymbai, Khliehriat bad kiwei kiwei", la ong u ma Khamsngur Pohiing uba dei u rangbah shnong katei ka shnong.
Nongstoiñ, 14 Jylliew:U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, Nongstoin, u Arun Kumar Kembhavi IAS, u la pyntip sha ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Nongstoiñ ba ka jingshon dur na ka bynta u Aadhaar kan sa sdang noh ha man la ki shnong ka ban long ha ki Common Service Centre (CSC) ia kaba yn sdang noh naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka Supreme Court ha ka Sngi Thohdieng ka la pynsangeh ïa ka hukum jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills ban pynpra ïa ki karkhana thang dewïong kiba don ha East Jaiñtia Hills.
Lada u briew u ïeng na ka bynta ka hok u paidbah, ka pyrthei hi baroh ka wei kan ïeng ban kyrshan ïa ka hok(U Nongthoh udei u Research Scholar jong ka Martin Luther Christian University, Shillong).
U Pastor um don jaka puta ne ki khyndew ki shyiap katba ka lok jong u ka don ar acre ka jaka rep ha Kleng Mawpat bad ka dor katei ka jaka ka long T.10 lak tyngka.
Ki Pulit ki la ïathuh ba ka jingkem ïa une u nongïalam ka HNYF, uba la mih khubor ha kine ki sngi baladep namar ki kam kiba bun ba u la leh kum u nongïalam jong ka Seng, kum ka jingkhynra ïa ki dukan thoh tim, ka jingpyrshah ïa ka jingpynduh ïa ka jaka Parking hajan Bimola bad kiwei kiwei.
Katei ka jingduh kaba khraw jong katei ka ri ha ka ban pynlong ia ka lympung ka lah wan urlong hadien ba arngut ki nongpyniaid bahalor ka ri ki lah khang pyrshah ia ka ri Israel ban shimbynta ha ka lympung, naba haduh mynta mynne ka Indonesia  bad Israel kim shym la don satia ia kata ka jingiadei kaba jan ka jong ki katkum ki kyndon-ain bad ka jingkyrshan na ka bynta  ka jingjia ia ki nongshnong shnong ka ri Palestine  kaba long ka ri kaba bun tam eh ki nongshnong shnong kiba dei ki Muslim kaba la kiew bha, ka lah ai ding shuh shuh ia kiba pyrshah na ka bynta ban pdiang ia ka kynhun ialehkai  ka Israel sha ka lympung.
Shillong, Nailur 20 : Ka Madanrting Carrom Club kan pynlong ïa ka 10th Meghalaya Open Carrom Championship 2022 naduh ka 04tarik u Risaw haduh ka 07tarik utei u bnai ha Madanrting Indoor Stadium.
Ula ong ruh ba ka jaidbynriew jong ngi ka riewspah bha ha ki jingbam tynrai kiba bunsien ki dei kiba la shet da ki jhur ne ki soh kiba ïoh na ki khlaw (wild edible).
Lah ban kdew hangne ba mynta ka sngi ka 12 tarik ka don ka jingialang jong ki Myntri ranngbah ka jylla Assam bad Meghalaya ha Guwahati ha ryngkat ka jingiadon lang u Symbud Myntri rangbah ka jylla U Prestone Tynsong, u bah Lahkmen Rymbui u Myntri kam pohing bad ki Deputy Commissioner na ka jylla Assam bad Meghalaya.
Mr Deilang Wahlang Waheh Chnong Sarhen 11.
Man la ka san snem kajuh shi kajuh la khanatang.
Ka HNLC, ka kam ba ki pulit, ki la buhrieh ia katei ka jingjia, namar ba kim kwah satia ban pynbna paidbah, halor ki kam pyntriem jong ka HNLC, namar ba ki kynnoh ba katei ka seng kam don tynrai shuh ha kylleng ka Khasi, Jaintia Hills.
Nongpoh, Kyllalyngkot 18: Kum shi bynta ban wan rah ïa ka jingïatylli bad ban kyntiew ïa ki sap ki phong ki khun samla ha ka kam ïalehkai phutbol, ka Seng Samla Raid Nongbri ha Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pynhap pyrda noh ïa kawei na ka lymgpung ïalehkai phutbol kaba la shim ha ka sien jam ba nyngkong ban pynlong kane ka lympung na ka bynta ban sei madan ïa ki sap ki phong ki khun samla ka Raid ha kaba ïa dei bad ka kam ïalehkai phutbol.
Hynrei, ngim iakren eh, hangne ia katei ka phang, namar ka mat kaba kongsan, ka long ba utei u rangbah, uba don ha ka nongbah Agartala, ha katei ka sngi, ula iathuh ba baroh ki kotkhubor ha Tripura, kim treh satia ban pynmih ia katei ka kyrwoh jong ka Joint Action Committee, kaba la sam sha ki kotkhubor ha ka nongbah Agartala.
Ia ka jingjurip la synran lang ki dkhot ka MCIC 19th South Shillong Constituency na ka bynta ka jingpyntrei ia ki skhim ba dei na sorkar pdeng bad sorkar jylla, kiba pyntreikam ha Shillong Cantonment Area bad ha Shillong Municipal Area.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh ba u myntri tnad bording u la pheal ban pyniaid ia kane ka tnad ka dei kaba bakla, namar ba ka sorkar MDA ka wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ka jingeh ka ba don ha ka tnad bording.
Ha kane ka jingialang paidbah la wan ban iashimbynta ruh da ki arngut ki MDC kiba kynthup ia ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh bad u Bah Donkupar Sumer MDC ka Umsning, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki riew rangbah kiba kynthup ia u Bah C.B Syiem, Secretary ka DRSRBD, u Bah Rayonald Kharkamni, u Bah Marcus Marten na ka HNYF, U Bah Luistar Lyngdoh na ka FKJGP, ki rangbah shnong, ki nongialam na ka Nongpoh Sumo Assoociation, ki Nongialam ka Seng Longkmie, ki longkmie longkpa lem bad ki khun samla na ki jaka bapher bapher ka dong Ri Bhoi.
Hynrei tang uwei u MLA ruh u khlem poi satia sha katei ka jingïalang wat hadien ba ki nongïalam jong katei ka seng ki la ap haduh shi kynta tam ha katei ka jaka.
Ka Baroda ka kamai hakhlieh duh na ka Group A katba ka Meghalaya kan iakhun sa ia ka Goa ha kane ka sngi Palei.
Haba iakren halor ka jingioh Covid-19 u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek,  u la iathuh ba  47 ngut ki briew la test Covid Positive na kine 205 ngut ki dei ha East Khasi Hills District kynthup ia ki 159 ngut ki shipai BSF, ki shipai Air Force  2 ngut bad ki riew paidbah 44 ngut.
Mawkyrwat, Jylliew 10: Ka Mawkyrwat Fishing Association (MFA) ryngkat bad ka Dorbar Shnong Mawkyrwat lyngba jingïasnohktilang ka ophis jong u Superintendent jong ka Fisheries (SF), South West Khasi Hills District mynta ka sngi kum shibynta ban ïa rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba la ju rakhe manla u snem ha ka 5 tarik u Jylliew ka la pynlong da ka prokram ban pyllait ïa ki symbai dohkha ha Phot Umnew, South West Khasi Hills District.
Haduh mynta ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha halor kane ka jingjia bad ban thwet tyngeh ïa ki runar kiba donkti ha ka kam lute bad ka kam pynïap briew.
Ka Jowai Zone, ka dei ka jingialehkai kaba heh tam jong ki saw tylli ki Zone ba la phiah ban don 7 tylli ki kynhun kynthup ka  Ladthadlaboh SC, Sein Pynbhalang SC, Youth Club Pdengkarong, Rymbai Iawpynsing SC bad ka Mulait United FC.Ka tiket na bynta ka jingialehkai lashai lah ban thied na jaka ba don ka jingialehkai.
Kane ka la kyntiew ia ka jingkynthup ka scheme “PM-KISAN" sha 14.5 klur ki nongrep.
Hynrei  ka shong shibun ba ngin nym long ka bynta jong ka jingpynjakhlia.
“Man u snem kan don ka komiti kaban khlieh da u Director ha kaba kin bishar bniah ïa kito ki kyrteng bad ki paidbah ki lah ban phah ïa kano kano ka kyrteng lane ïalade ruh.
Ka Bir kaba dei kawei na ki shnong rit kaba don ha ka jylla Himachal pradesh kadei ka jaka ban pyndep ïa ka thong.
Ki khynnah ki pule kum ki kot skul bad ki kot jingïathuhkhana, ki samla ne rangbah ki pule ïa ki kot kum ki novel bad ki magazine bad ki tymmen pat bunsien ki kham pule ïa ki kot niam.
Kawei na kine ki projek ka dei ka Greater Shillong Water Supply Scheme kaba dang iaid ka jingtreikam haduh mynta hynrei ka slem ban pyndep.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle sa shisien pat kam lah khlem da pynpaw ia ka jing sngewkhia ha kaba iadei bad ki kali kit skum kiba iaid lyngba ka Shnong Mawlai naduh Petrol Pump ter ter haduh F.C.I bad kumjuh ruh ia kito ki kali kiba wan lyngba ka Surok V.I.P(Mawsiatkhnam – Mawtawar) ba kin sngewbha ban da tap tyrpar bha khnang ban lait na ka jinghap pathar jong u skum kaba wanrah shibun ia ka jing jaboh bad kaba ktah ruh shibun ia ka jingkhuid jingsuba hapoh shnong hapoh thaw.
Hynrei, kine ki briew ki la ialam noh ia u nongniah sha ki bynta jong ka thain ISBT lane ki thain Damsite (Umiam) na ka bynta ban pynkit ia ka mar.
Ha u bnai Ïaiong, 2022 ka la ong ba ka Sorkar lyngba ka MSSDS ka la pynmih ïa ka project SKILLS MEGHALAYA ban ïarap kyrpang ïa ki khun samla ban ai jinghikai pyntbit ha ki laiñ bapher bapher lyngba ka Institution kum ka NeIPS.Ka la kyntu ruh ïa ki samla kiba la shim ïa ka jingshah hikai pyntbit ba ki dei ban pyndonkam hok ïa ka sap kaba ki la dep shah pyntbit namar kan long ka jingkyrkhu ïa ka lawei jong ki bad ka la ong ruh ba ka jingïaishah ka dei kawei na ki lynti ban ai jingjop ban poi sha kliar jong ka thong, namar haba ki ïoh ïa ki tiar ki lah ban sdang kam da kaba shong ha ïing bad pynkhlaiñ ïa ka jingpyntip ban treikam lyngba ki kor Internet ka juk mynta.
“Ngi sngewsarong ban kynmaw ba i Bah Krieshon Rapthap i la long uwei na ki nongseng jong ka Khasi Authors’ Society ha ka snem 1979, ryngkat bad i (L) Babu H.W.Sten; (L) Babu B.C.Jyrwa; (L) Bah Hughlet Warjri; (L) Bah L.Gilbert Shullai; (L) Bah Donbok T.Laloo; i Bah H.Mylliemngap, Bah Kitbor W.Nongrum, Bah E.Weston Dkhar bad lyngba ki jingtrei shitom jong kine ki rangbah, ryngkat bad ka jingkyrshan bad jingïasnohkti lang jong kiwei ki paralok nongthohkot bad kiwei de ki seng ha ki snem kiba hadien, la lah ban kyntiew ïa ka ktien bad ka thoh ka pule Khasi shaduh ka kyrdan ba ka don mynta.
Ha katei ka ri, la pynshlur, ia ki kynthei ban ioh khun, da ki jingai khusnam bad nangta, kito kiba shim shuti ruh, kin nym shah ot tulop satia, na ka bynta 4 taiew kynthih.
Isaiah 65:25.
Don byllai ki snap deiriti ki ba syrïem bad ïadei bynta bad ki deiriti jong ki paidbynriew ba marjan markhap kynthup ruh ïa ka ktien.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Lahbor, la ong ba kane ka la jia tang hadien ba ka kurim jong u ka la hylla ïa kine ki ba kin ym kren da ki tien sih tien sang hadien ba la suba ba ki dei kiba la shoh khawyiang.
U Shah, u ther tyngeh ruh ia kito kiba wohnia, halor ka injekshon, kaba dei na bynta ka khlam covid 19 bad kumta, ula ong ba ka jingkren politiks, kam dei ban mih ha ka koit ka khiah.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba dei sa tang ki jingpyndem wait kaba lah ban wanrah biang ia ka jingsuk ki lehnoh kiba leh ia ki kam pyntriem ha kylleng ka Ri-Lum Garo.
La ïathuh ba kane ka ïew ba la pyngïaid da ka J.H.A.D.C ïa ka bai dan lane ka kuna la dep ban siew da ki nongshong ïew sha ka Council man la ka sngi bad na ka liang ka Council ruh lyngba ka Market Department kala kyrpad ïa ki nongshong ïew ba kim dei ban bret pathar ïa ki ñiut ki ñier ha kane ka ïew bad na ka liang jong ki nongshong ïew ruh kila ai ïa ka jingïatreilang katba lah bad ka Council.
U Blei um kwah ba ki briew kin rakhe (Celebrate) ia ka sngi kha u khun u jong u, u Jisu Khrist da ka mynsiem arsap da ka mynsiem soitan kumba leh u Herod Syiem.
Halor kane ka District Council ka don hapdeng ka jingeh ban shim ia ka rai bad kan dang hap ban tih bniah shuwa ban pynrung ia katei ka rukom leh ki Bhoi ha ka jingthoh ne ki kyndon jong katei ka bill ba kan ym ia tyngkhuh ba kiba ai jaitkpa kin duh ia ka jinglong Khasi bad katei ka jingthoh ruh kan long kyrpang tang ia ki Bhoi ym ia baroh.
Ka jingwan kitei ki paidbah sha KHADC ka long ar bynta, kawei ban pynpaw ba ki kwah ba u bah Ardent un dang neh kum u CEM ka KHADC bad kawei pat ka dei ba ki kwah ban ioh jingshai na u EM ka Market u bah Donkupar Sumer halor ki jingkynthoh jong u ha ki kot khubor kumba la mih mynta ka sngi.
Mawkyrwat, Risaw 06: Ka Lamlynti Village Organization Thaiñthynroh, Lyngïong Lyngdohship kum shibynta ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong halor ki jingpynjot u drok ïa ka imlang sahlang, ka jingsynjor ka shongkha shongman, kumjuh halor ka mat ka koit ka khiah bad ka jingmyntoi ki Self Help Groups hapoh ka lama ki Village Organization ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai ne awareness prokram ha ka 5 tarik u Risaw, 2022 ha ophis AEC Thaiñthynroh, Lyngïong Lyngdohship.
Ka dor antad jong u langbrot ha UK, ka long £100, hynrei kito kiba la ri bad sumar bha, ki don ia ka dor kaba heh shibun.
Lada phi buh ka por ban leit thiah bad ka por khie mynstep, ki khun jongphi kin kylla mlien ban bud ïa kane.
Haba tohkit bniah ki Pulit, u para jong u I Love You ula phla bad ula ialam iaki pulit sha ka jaka ba ki bret iaka metiap u Pynkhreh Surong haka shnong Pommura kham pajih na ka surok bah haka jaka khlaw, kaba hap ha Mawryngkneng Police Station.
Ha kawei pat ka khubor, ha ka 12tarik Iaiong 2021, U bah U bah Prestone Tynsong u ba long u Symbud myntri rang bah ka jylla bad u MLA na ka party NPP, u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka party NPP da kumno kumno ruh 18 seat kan jop ha kane ka election GHADC.Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la ong “Ngi kyrmen ba ka Party NPP da kumno kumno ruh kan lah ban jop 18 seat ha kane ka MDC election ha GHADC."Ha kawei pat ka khubor, U James K Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jylla, ula kren ha shai, ha ka 13tarik mynta u bnai, da kaba ong “Ka jing khmih lynti jongngi, ka long ba ngin poi sha ka jingkhein kaba 18-19 ngut ki nongjop MDC.Ngi khmih lynti, da ka jing kyrmen kaba khraw".
Shillong, 13’lyngkot: Shibun ki kyn rum kynram ki la mih mynta hapoh ka sem jong ka PDF ha KHADC bad katei ka kynrum kynram kaba la mih ka dei namar ba ki Party kiba la wan ia soh thymmai bad ka PDF mynta ki ap khmih lynti lano u CEM ka KHADC un ai kam EM ia ki.
Hynrei, namar ka jingduna jong ki kali pynlip, ka shim por ïa ki bad kat haduh ba ki lah ban pynlip ïa katei ka ding, baroh ar tylli ki kali kila ingkhong khait.
Tangba kino-kino ki ophisar kiba leit pule ban kham shemphang bad pyntbit ïa ka rukom treikam, kim dei satia ban shim shuti.
Nongpoh, 24 Jylliew:Da kaba shim khia ia ki jingujor kaba la ioh na ki paidbah ka thain Block II, haba iadei bad ki jingsha lehdonbor ha ka Assam, hynnin ka sngi ka United Democratic Party (UDP), Ri-Bhoi District, ka la pynher syndon da ka dorkhas sha ka sorkar jylla lyngba u Myntri ba dei peit ia ka Revenue, u Dr.R.C Laloo, kum ka jingdawa ia ka sorkar ba kan shimkhia haba iadei bad ka jingeh kaba la iakynduh da ki paid nongshong shnong katei ka thain.
Shillong, 3 Naitung:Ka Balang Katholik ha Garo hills ka la rai ban pynlong ia ka jingiaid kali paidbah na ka bynta ban dawa jingsuk ha ka thain Garo Hills.
Yn don ar jait ki jingïakop kata ara marwei (solo) bad kynhun (group).
Ki ar ngut ki nongialehkai jong ka Nongrim Hills SC ba la ioh pdiang beit beit da ka red card na u referee ba la pyniaid ia kane ka jingialehkai ki long u Reymond Sutnga bad u Lennypaul Kurbah, kaba la jia ha ka khyllipmat ba ka la don ka jingiaknieh kaba shyrkhei bha ia ka bol hajan ka kol ka Nongrim Hills, bad ha kum kane ka khep ba ka jingiaknieh ban ioh shut ia ka bol ka poi ruh shaduh u pud ba ka kjat ka kum dei ruh hapdeng para player.
Hynrei naduh ki snem 1990 ka Assam ka la sdang ban wan kyntur pud bad mynta lei lei ka la kam trai syndon bad ka la ïakhun doh ïap ban kyntur haduh Huhuapara, hynrei ki paidbah kim ailad satia.
Shillong, 6’lyngkot:Ka FKJGP Mawsynram Circle ka la ong ba ka la lap ba ka ophis ba la shim wai da ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla kaba don ha ka shnong Mawsynram, ka la kylla long pynban kum ka dukan die tiar die tar.
Hato kane ka jing bymleit kyrpad ïa ka ïing Kashari ban khmih biang ïa ka hukum katkum ka reservation policy jong u snmen 1972 kam dei ka jingleh khnang?Kajingshihsha ka long ba lada ym pynthymmai bad pynbha ia ka Reservation Policy jong u snem 1972, ka jingpynrung ïa ka Roster System kan buh jingeh ïa ki Khasi.
Ynda la lur bha ia ka lyngkha bad ynda la ai sboh bha ia ka da kito ki sboh kiba ngi la batai ha ki lynnong kiba mynshuwa, ki thaw nur da ka lyngkor kaba lah ban shna nur kaba ki khot ka ‘furrower’.
Na ka liang ka DS Diengpasoh Pyllun ka la dawa ruh ba nalor ka jingpanmap lyngba ki lad pathai khubor, ka HANM ka dei ruh ban pynshai halor ki jingkynnoh namar kum ka shnong ka lap ba kine ki jingkynnoh ki long ki bym don nongrim bad ki bym shisha.
Ki ri kiba pynmih bun eh u dumasla ki long kine: China (1400 milian pound), India (1375 milian pound), United States of America (1155 milian pound), Russia (600 milian pound) bad kiwei pat ki ri jong ka pyrthei (kumba 1890 milian pound).
“Lada ngi shu rai la ka rai ba ym shah, ma ki ruh kin ong ba kin ym shah ïa ki kali jong phi ban ïaid ha Guwahati, te yn leh kumno," u la buh jingkylli.
Shillong:Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka sngi ba ar, ka kyntu ia u Myntri kam Pohiing ka Ri, Amit Shah, ba un phah tohkit halor ka jingpynbthei bomb ba la pynkyndit thret ha ka miet sngi Saitjain ka 9 tarik Lber 2024,ha Them Iew Mawlong.
Hynrei ka KSU ka don tang ban ai ïa ki jinghikai  ïa ki Samla bad ki paradoh para snam kumno ban ieid ïa la ka ri  ka Jaidbynriew bad ban pynshlur ruh ïa ki samla ba kin long kiba trei shitom khamtam eh haba ki ïaleh ïa kino kino ki mat ba ka Seng ka shim ban ïaleh.
Kaba lyngngoh ba rukom sam kam dei satia katkum ka jingdon briew ha ki longiiing, hynrei la shu sam beit tang 20 KG shi iing bad 250 gram u dai kawei ka longiing.
Ki nong sengkam lajong ki donkam ïa ka jaka ha kaba ki lah ban leit ban ïoh ïa ka jingai mynsiem na ki stad ki jhad bad ki paralok, ban lah ban ïoh ïa ki jingtip, ki tiar trei bad rukom ban trei ter ter.
U la ong ba kine ki skim ki dei ki ba ai jingmyntoi shi katdei ia ki paidbah nongshong shnong bad ki paidbah ha ryngkat ki sahep sorkar ki dei ban pyntreikam hok ia ki.
Lah ban kdew ba u Bah David uba dei u khun jong u MLA barim ka Sohryngkham, u Bah Charles Pyngrope u la jop kum u MLA shimet  na Mawryngkneng hadien ba u la duh tiket na ka Congress ha ka elekshon ba la dep.
Restaurant: ka mut basabam basadih- basa ka dei ka trep ne ïing rieh tngen shipor; bam ka dei ka mar tylli ba la shet ih ban pynkdang; dih ka dei ka mar um ne kynja um ba dih pyntngen.
U la ong ba mynta ka sngi Thohdieng ka Flybig ka la pynsangeh syndon ïa ka liengsuiñ bad kane ka pyni ïa ki dak ki shin ba kane ka Airline kan sa leh biang kumba long ha u snem baladep ha kaba bun ki liengsuiñ kan pynsangeh.
Halor kane ka jingjia na ka liang u Rupang u la ioh ban iakren bad u Pastor NS Phawa jong ka Synod, uba la pynpaw ba ki jingngeit ia ki menshohnoh bad ki menaiksuid ka don shisha ha kane ka ri Khasi.
Mynta ka kynti ki la don kumba phra ngut ki player ba thymmai jong ka klob kiba kynthup ïa u – Akash Mishra, Tiri, Yoëll van Nieff, Abdenasser El Khayati, Jayesh Rane, Seilenthang Lotjem, Franklin Nazareth bad u Nathan Rodrigues – kiba la pynïasoh bad ka klob ha ka aïom lyuir ban mad ha ka sien ba nyngkong ïa ka ISL ryngkat bad ka Mumbai City FC.Ka thup kyrteng jong ki player ka long kumne harum:Goalkeepers: Phurba Lachenpa, Mohammad Nawaz, Bhaskar Roy, Ahan PrakashDefenders: Rahul Bheke, Valpuia, Tiri, Mehtab Singh, Sanjeev Stalin, Rostyn Griffiths, Nathan Rodrigues, Akash Mishra, Halen NongtduMidfielders: Yoëll van Nieff, Vinit Rai, Jayesh Rane, Apuia Ralte, Franklin NazarethForwards: Vikram Partap Singh, Lallianzuala Chhangte, Gurkirat Singh, Seilenthang Lotjem, Abdenasser El Khayati, Greg Stewart, Ayush Chhikara, Bipin Singh, Jorge Pereryra Diaz.
“Man ka por hi ngi ju pynsngew sha ki nongïalam sorkar ha ka ba ïadei bad kane ka bynta bad ka sorkar ruh ka  la ju shim khia, dei na kane ka daw  ba ki la thung da ka Regional Committee , hynrei ka jingwanbuh ïa kane ka khyrdop ngim tip balei kiwan buh ïa kane bad kaei ka jingmut sha lyndet"u la ong.
Kum ban shu pynkynmaw, ka KSU lai snem tam mynshwa kata ha u bnai Jylliew jong u snem 2020 ka la ïa kynduh teng ïa ki bor ba dei peit kane ka Bank ban plie tnad treikam thymmai ha kine ki 4 jaka hynrei haba ki ïohi ba kam pat shym la poi shaei shaei, kumta na ka liang ka seng mynta ka kynti ka la hap ban leit pynkynmaw biang ïa kine ki mat ba donkam jong u paidbah.
D.Ha ka juh ka por la kyrpad ïa ki khlur nongïalehkai ka Ri-Lum Jaiñtia kiba mihkhmat bad wanrah takma na ka bynta ka Jylla Meghalaya bad ka Ri India ha u snem 2021 2022 ba kin pynpoi ïa ki kot ki sla lane ki certificate ka jingjop ka jong ki.
u la ai jingmut ruh ba ka KHADC ka dei ban don bynta lang ha ki khyrdop ki ban shim ia ka khajna ia ki kali kit dewiong khnang ban tip ia ka jingmih na kine ki khyrdop.
Hapdeng u snem 2014 bad 2022, ki kam pyntriem ki la hiar da 76%.
Ha kane ka ilekshon kaba mynta ngi ïohi ba dang don ka jingkyrmen.
Tip kaei eh kata ka kam.
Ka la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut ban pyntyllun ia ka jingiakren iasuk na ka bynta ka jingsuk kaba neh bad kaba skhem ha ka jylla.
U Myntri ka tnat bording ka Sorkar Jylla, u A.T.Mondal, u la ong ba ka jinglong jingman jong ka suiñbneng bad ka jingbym biang ka um ha ki jaka pyllang um ban sam bording namar ka jingduna palat u slap, ka la pynlong ban shim ïa ka sienjam ban pynlip ding ilektrik kaba khah-khah hapoh ka jylla.
Ka Social Impact Assessment ka kren shai ba kine ki Company ki hap ban pyllut na ka bynta ka bha ka miat ka thain te.
Ka lok jong u ka la ujor FIR ha katei hi ka sngi sha ki pulit kiba donkti ban shoh ia u lok jong ka bad la rejistar kes Songsak P.S.Case No.16 (18) 2018 hynrei ki pulit kim shym la leh eiei haduh mynta.
Kine ki long tang khyndiat eh napdeng ki babun kiba lah ban leh hangne ha Nongbah Shillong.
Kat haduh ba thoh ïa ka khubor ki pulit kim pat kwah ban ïathuh bniah shaphang kine ki arngut lait noh tangba ki ïathuh ba uwei u dei u nongseng bad uwei u nongbud.
Ki nongjop ha katei ka jingïakop ki long ha ka 100mtrs FreeStyle Women, ka Sumarbiang Mawlong ka la ïoh takma rnong, takma ksiar ha ka 100mtrs Free-Style Men u Banpynshn-gain Syngwan, bad u Khrawkupar Lyngdoh takma rnong.
Kane ka kynthei da ka jingkwah bad ka jing long khuid mynsiem ka la thep ia katei ka pisa T.3 lak ha kawei ka account hynrei haduh mynta khlem poi eiei kita ki tiar na uKelvin.
Bad ka sorkar ka ai ruh ia ka jingiarap lyngba ka Milk Union kumba 11 klur tyngka mynta u snem khnang ba ki seng treilang hapoh ka union kin ioh lad ban pyntreikam iaka.
Wat ki kmie ki kpa lada ki khun ki kwah long nonglehkai yn ym don hi kiba kyrshan ïa kane ka jingthmu namar ki la ïohi lupa ba kam don ka lawei kaba thikna bad katto eh hi ruh ki kmie ki kpa kin lah ban shan ban siew bai skul bad bai shah hikai pyntbit ha ka kam lehkai.
Kum shi bynta ban kynthoh jur pyrshah ïa ka seng Congress, u Nadda u la ong, “Ki sorkar kiba hashwa ki la iehshrah bad iehbeiñ.
“Ka CBI ka dei ban rejister da ka PE pyrshah ia ki heh ka MUDA kiba ai permishon ban shna ia ki kamra beain",  la ong ka Kashari.
U la ong ba ka jingpynkhreh jong ka party ban pynrung ia ki khun samla ha ka party ban pynkhlain ia ka party ka long ban ai lad ia ki khun samla ban sngewthuh ia ka jingieid Ri bad u  kyrmen ba ka party HSPDP kan  ioh ia u soh ba bha ha ka ne ka election ban wan.
“Ha kane ka jingialang yn don lang ki nongialam ka UDP na seng kmie, ki nongkyrshan ka NPP Ranikor jong u Bah Donkupar Massar, ki nongkyrshan ka BJP bad kumjuh ki  nongkyrshan ka Congress", la ong u Bah Pynshngain.
Kine ki dieng ki jhur pat ki pynpïar ïa ki sla kiba jyrngam sha ka suiñ ka barkhiang, bad na ki thliew kiba rit bym lah ñiew shuh ki pynmih barobor ïa ka jinghaw um ha ka rukom kaba ngim lah ban iohi.
U samla Shiningstar Kharbihkhiew haba ai jingkren u la ong “Haba ka Seng ka pyllong ia kane ka jingsam Khusnam kam shym mut ba ka Seng kan ai iaphi da kata ka Pisa ne ka spah ka phew hynrei kaei kaba ka Seng ka kwah ban ai iaphi ka long tang kata ka jingai mynsiem bad ka jingiasnoh kti lang naka bynta ka lawei ka lashai".
Haba la kylli, la ki la don ne em, ki nongialam UDP, kiba la wad ia u, hadien ba u pep dorbar, hynnin ka sngi, U bah Nongrang, ula ong “Em".
U la kyntu ruh ia ki briew baroh ba lada ka don kano kano ka jingkynnoh pyrshah ia ka sorkar MDA ki dei ban wan shakhmat ban ia kren, ym ban shu kynnoh tang ha ki lad pathai khubor.
Ka All Meghalaya Trinamool Congress (AMTC) jong ka Mawkyrwat Block Riwar Zone mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai Volleyball ba la tip kum ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Volleyball Tournament 2022 ha kaba ka Mawsaiñ Sports Club ka la long ka nongjop ha madan jong ka Shnong Tynnai, South West Khasi Hills District.
Jemino Mawthoh ula ong “Kane ka dei ka sien kaba nyngkong haka history ka Meghalaya kaba ki saw tylli ki seng saiñ hima ki la iarai ban iatylli ban iakhun MP elekshon bad ka jingiakhun mynta ka long hapdeng ka sorkar MDA pyrshah ia ka party Congress.
Mynta ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia une u briew hapoh ki kyndon ka NDPS bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Shillong,14 Nailur:Lashai ka sngi kan long ka jingialang ba khadduh eh jong ki lai seng kiba don hapoh ka ARPA, ka UDP,HSPDP bad KHNAM ban pyn beit ia ka kynrum kyn ram kaba la mih hapoh katei ka kynhun synrop kaba bat ia ka bor synshar ha Khasi Hills Autonomous District Council( KHADC).
Bun ki ju pyrkhat ba ka kam Pastor ka dei ka kam ka ba Kyntang bad ka kam shynshar Hima-Sima (Politic) ka dei ka kam ka ba jakhlia ne kaba jaboh.
Ka seng BJP mynta ka sngi, ka kren shai ba ka sobjek jong ka CAB, ka long kaba donkam bha, kumba ki la leh ia ka artikel 370 bad la bthah namarkata ia baroh ki MP jong ka seng BJP, ba kin poi tista sha ka dorbar Parliament, ha ki khyndiat sngi ki ban sa wan, ha kaba la shim, ba ki long ki sngew kiba donkam shi katdei.
Kum uwei na ki nongai dawai Khasi uba tbit ba ki nongpang ki tuid sha ka dukan jong u man ka sngi u la pynpaw ba ka long kaba donkam haduh katta katta ban pynneh pynsah ia katei ka rukom ai dawai Khasi lane dawai kynbat kaba u la blei u la ai kyrpang ia ka sap ka phong sha ki nongsumar tang lyngba ki jingthung jingtep.
Ka jing ia bitar, hapdeng ka Shiv Sena bad ka Kangana Ranaut, ka dei hadien ba ka kynnoh ba ka jinglong jingman ha Mumbai, ka long kum ha Pakistan Occupied Kashmir (POK).
Teng teng ki don ki khep ba ki nongïalap election ki kren wat ïa ka kam shimet jong u ne ka briew ruh.
Hynrei hadien ba ki Company pynmih Dewbilat kim shym la treh ban pyntreikam ia katei ka hukum ka sorkar katkum katei ka Notification, na ka liang ka JAC ka la ujor sha ka sorkar bad na ka liang ka sorkar ka la tuklar ha kaba la shim ia ka rai ban pyndam noh ia katei ka Notification bad la mynjur lang ban buh da ka dor kaba thymmai.
