Da kaba kam ba kane ka ishu kadei kaba khluit, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ki donkam ban peit bad bishar bniah ha baroh ki liang.
Shillong, Risaw 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ïaroh ïa u Myntri badei peit ïa ka tnad ïalehkai u Bah Banteidor Lyngdoh da kaba ong ba dei hapoh ka jingïalam jong u ba ka Jylla mynta ka la kiew stet ha ka liang ki kam ïalehkai.
“Pleng kumta mo…?" la ong ka Kmie“Hooid, kein mynta u Bah Let u la byrngem kumto te nga ruh hab husiar ia lade…" la ong u Kpa“Peit mo ioh phi ktah kti ia i Pyrsa te nga la ong lypa, kum une u briew uba bha uba kitkhlieh bad uba mih na ka iing ba donburom lada phi lehkai te, nga ruh ngam banse ban kyndang ia phi na iing.
U la ong ba kumba la ieng naduh ba sdang, ka KSU ka ieng beit haduh kine sngi, ba kan pyrshah ia ka jingthmu tih uranium da kano kano ka lad.
“Ka long ka khyllipmat jong ka jingsngewthuh kaba khraw ba ka institute ka la dep ai jinghikai pyntbit jan shi hajar ngut ki riew shemphang ha ka Ayurveda bad Homoeopathy.
Na ka liang ka High Court ka la ong ba ki don kiba la pyni nia bad kawei na kita ki long ba naduh bym long shuh ka kam khaïi dieng, ka jingtih marpoh khyndew ka la ailad ïa ki trai ri trai muluk ha Meghalaya ban kamai jakpoh.
Lada phai biang sha ka MDA, ngim pat tip haduh mynta la ka MDA da kawei ka sur kan kyrshan ia u Balajied Symrem ne em, namarba ym pat iashong pyrkhat bad tip shano kan poi.
Ka seng ka la ong ruh ba kam lah ban pdiang ia katei ka jingshah pyngnat MPDA ki dkhot ka seng da kaba ong ba ka dei tang ka jingtei pop jubor ia ki dkhot ka seng.
Haba pyrshang ban wad jingtip na u Rangbah shnong ka Umrandairy, u Bah L.M Bina, u la ong ba ka shnong, ki la pyrshang ban don ka jingsngew halor katei ka jingjia, hynrei katei ka longiing kaba la kynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih, hynrei ki la shu iohsngew ba katei kawei pat ka kynhun na kajuh ka balang, ka la khang ban tep ia itei khunlung bad namar katei ka jingkhang, la poi ka jingiakren shaduh ka thanad ha Umsning.
Esther 3:13.
“Nga la ïoh sngew ba u VC ula khot ïa ka MCTA ban wan shaka miej ïakren na ka bynta ban pynbeit ïa ki jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng kine ar mamla bad nga kyrmen ba shen yn sa lah ban pynbeit ïa ki jingeh ba ki MCTA ki kynduh haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha ki College," ong u Bah Shangpliang.
Ha kine ki khyndiat sngi u slap bad ka lyer kala wan lyngshop haka East bad West Jaintia Hills ha kaba ka eriong ryngkat bad u slap kila pynjulor hadien ka jingjia shlei um bad twa khyndew ha kiba bun ki jaka.
Ka seng, ka lah phah ia kane ka jingthoh ha une u khlieh jong kane ka skul bah ban pynpaw ha u, ba ki trai ri, ki don ia ka hok ban ioh kam lada ki biang ia ka kyrdan pule, kat kum ka jingkwah jong kane ka skul bah.
U Lat ula ong ruh baka jingpynkhlaiñ ïa ka jingdon ki nongai jingsumar ha Jylla, ka Medical Recruitment Board ka la dep thungkam haduh 47% ïa ki doktor tang hapoh ka shisnem.
"“U Lat u dei ban sngap ia ki nongmih khmat jong ngi, u dei tang u briew u ban shong ha Raj Bhavan, um dei ban leh ia ka mon lade um dei ban lehkai ia ki jingsngew jong ngi ki khun u Hynniewtrep u dei ban soi mardor noh ia ka MRSSA “u la ongBaroh ki nongialam  jong ki seng bapher bapher ki ba hapoh ka shatri jong ka COMSO mynta ka sngi da kawei ka sur ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB bad ki dawa ia u Lat ka Jylla un soi noh mardor ia ka MRSSA lem kumta ka sorkar pdeng ka dei ban weng mardor ia u namar ka jingleh pyrshah jong u.
Ïa kane jingñiah Cycle yn kaweh lama na Kiang Nangbah Stadium (starting point) da kaba ïaid na Ladthadlaboh Main Road, New Hill, D.C Office, Mynthong, Jrisaleiñ Play-ground, Khimu-sniang Umshangiar, Chilliangraij, Loomkyrwiang, Iongpiah, Dulong, Tpep-pale, Iawmu-siang, Lad kynruh Saphlang, Moosalyngkat, Ladthadlaboh (V-Mart), New Hill, Iawmusiang bad ban pynkut ha phyllaw ka ophis DC.Jowai, K’lyngkot, 18: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial organization (HITO) Jowai Circle mar sien ïoh jingtip ba ka don ka Joint Inspection na ka bynta ka Wah Myntdu ba la pynlong da u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, ka la hiar ban jurip ïa ki katto katne ki bynta jong kane ka wah.
Ka High Court, ka pynmih ia katei ka hukum, katba kum ka hukum, kaba ki la pynmih ha ka 6-11-2015, ha kaba ki la dep rai, ba dei ban thaw ia ki jingkieng thew kali, kiba biang bad kiba la ithuh da ka sorkar, ha kaba kin dei tang kitei ki jingkieng, ki ban lah ban thew ia ki kali kit mar bad ba kitei ki jingkieng, kin long kiba biang lut nadong shadong, ha kaba ki nongtrei kiba dei ban lum khajna, ki nongtrei kiba peit ia ki kali bad ki nongpeit ia ka thew ka woh bad wat ki jaka buh mar ruh ki dei ban don lut ha kitei ki jaka thew kali.
Ka Kumbh Mela, ka la sdang naduh ka 1tarik Iaiong bad ka dei ban kut, haduh kaba kut jong une u bnai bad ka sorkar Uttarakhand, ka la kren shai ba ka Mela, ka dei ban bteng beit, haduh ba kan da dei ban kut hi.
Shillong: U myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Ma Lahkmen Rymbui myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar lyngba ka tnat MBOSE, ka la rai ban pyndep noh iaki eksamin klas XII hapoh lai sngi, kata naduh 8 haduh 10 tarik u bnai Jylliew 2020 na ka bynta 4 tylli ki subjek ba dang sah kata ka Mathematic, Statistics, Physical Education bad ka Western Music.
U la ong shuh ruh, ba ka sorkar hi kan pyntikna ba ka jingthmu ba ki jingtreikam jong ka sorkar kan wanrah haduh ki kyrpong ïing jong ki nong shong shnong.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ka Sorkar jylla ka la lum ïa ka khajna Cess la bun bun snem khlem da pyndonkam ïa ka bad kane ka Sorkar ka la shim ïa ka rai bad sdang ban pyndonkam ïa kane ka pisa ban kyntiew ïa ka thoh ka pule.
Katei ka dei ka ain, kaba la pyn urlong, lyngba ka jingai jingmut jong ka Jaya Jaitley jong ka Niti Aayog.
Shuh shuh ha kane ka jingkurup la ïoh kurup ruh haduh 6 tylli ki mobile bad na ka liang ki pulit ki la register case ha Khliehriat PS bad ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat.
La iathuh ba ka jingsiew ia U Neymar, kan dei kaba rem tam bad kaba iaryngkat bad ka dor jong U  Cristiano Ronaldo jong ka Al-Nassr bad U Benzema jong ka  Al-Ittihad.
Ha ka quarter ba-ar jong ka jingiakhun, katei ka kynhun ka lah sdang da kumjuh ka rukom ialehkai, bad kaba lah iai pynneh ruh ia ka jngpyniaid jong ka ia ka jingialehkai da ka jinglah ban tan shalade ia ka bol bad ka jingkyntur beh bol shakhmat khlem shongthait bad ka Neelam  ka lah ioh ruh ia ka lad ban pynioh sa ia ka kol basan  bad pynlong ia ka kynhun ban khur ia  ki 5-0 kol ha ka por jong ka jingia shongthait.
Kiba la jem na ka jingpang, mynta ka sngi, ki long 41 ngut, ha East Khasi Hills, ki ong 39 ngut bad kitei ki dei ki shipai BSF bad sa arngut kiwei pat.
U Bah Dundee u la pynpaw ruh kum u nongïalam ba thymmai ka FKJGP kan buh thong kyrpang ban ïakhun ïa ka bamsap kaba la bam klep lut ïa ka lawei ki samla bad ki pateng kiban dang wan.
Ïa kine ki longkmie, ki rangbah bad ki samla ba la wan ban pynïasoh sha ka Congress party la pdiang sngewbha da u working President ka MPCC, u Bah P.N Syiem bad ryngkat ka jingdon lang u Vice President ka MPCC, u Bah P.Lyngkhoi, u District President ka Congress bad uba dei u MDC ka Mawhati, u Bah Charles Marngar lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ka Congress Party.
Katba ha ka Shooting, ka Da – I- La Bynta Ryntathiang, Diveja O M Bali, u Mame Allya, u Dennyson Kyrsian (Coach), bad ka Toïaibha Mylliempdah (Manager).
Haba khmih ïa ka lawei bad u shem ba u don ka jingdum kumba u im ha kata ka khyllipmat.
Ynda la phet ka Daplin I Kmie ka Lanosha I la leit sha kamra jong ka khun ban kylli bniah na ka ia kata ka ba jia ha kata ka step.
Na ka liang u bah Embhah u la kitbok ia ka Mawlai PS ba kan nang iai ai ka jingshakri khambha ia ka shnong Mawlai kaba don ka jingheh  kumba shi pawa na ka sor Shillong.
Myn ta kiba ioh covid ha katei ka jylla, ki la poi baroh sha ka 46,896 ngut, ong ka khubor.
Mawkyrwat, Jymmang 30: Ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ryngkat ki jingthoh bad ki jingpyrta ba pynkylla noh ïa ka Reservation Policy (RP) hapoh jong ka Jylla Meghalaya, ki la leit ban tur ha ïing u MLA ka Mawkyrwat Constituency kaba don ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
U Conrad ula ong ba kane ka rai kan ïarap ruh shibun ruh ha kaban weng ïa ka jingeh na ka jingbym ïoh rung klass jong ki Samla Pule ha ki College bapher bapher.
Kine ki laingut ki kyrteng u Sengsrang N Marak, Thosengcheba A Sangma bad u Chijang A Sangma.
Katkum ka jingiathu u SP City bah Vivek Syiem, u la ong ba u Manas Joshi u la aplai ban pynlong ia ka Fashion Showha Shillong ha u risaw, 2015 bad ha kajuh ka por la phah shithi ia u da u DC ha kaba la ai bor katkum ki kyndon kiba la batai.
Ka jingleh jong u GP Singh ban kam trai ia ka tnad pulit jong ka jylla Assam kum ka jingioh pateng jong u, ka la ktah jur ia ka jing sngew jong ki ophisar bad kito kiba trei ha ka tnad pulit bad ki jingleh jong u ym shem la lah satia ban pdiang.
Ki kyntien na ka kitab Daniel 11: 32 – “…hynrei kita ki briew kiba ithuh ia u Blei kin long khlaiῆ bad kin nang jop" ki ai mynsiem bad ai jingkyrmen ia ngi baroh.
Lah ban kdew ba katei ka jingiateh ki la ia soi mynshem snem ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongmihkhmat na kitei ki ar seng lehnoh, ki nongmihkhmat na ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh la ia don ryngkat lang ka tnad ka kam pohing ka sorkar pdeng.
Kane ka jingialang kan kynthup iaki MDC Constituency ka Sutnga, katta ka Sutnga Narwan, Sutnga Nongkhlieh bad ka Sumer.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongïalam ba la wan ban pynïasoh sha ka party UDP, ka sur kaba la mih na ki ba ki la wan ban pynïasoh sha ka UDP party, ka dei halor ka nongrim ba ki la iohi ba dei tang ka UDP party kaba don jingkyrmen ba kan ïalam ïa ka sorkar ha ka election 2023 bad lait na ka UDP party kim don pat kiwe ki party ba ki paidbah ki dang shaniah na ka bynta ban kit ban bah ïa ka eh shon jong ka jylla.
Ka jingthmu ka seng ban pynlong ïa kane ka jingïakob rwai ka long ym dei tang ban sei ïa ki sap hynrei ban kynmaw ban nym klet ia ki jingtem jingput tynrai ka Bri U Hynñiewtrep.
Ban pynshisha ba u Trai Jisu u wan sha ka pyrthei ban Shah iap halor ka diengphna bad U Blei u la pyni paw lypa  ha u Ioannis ba un iathuh lypa ba U Jisu u dei u khun langbrot U Blei.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura, u Dr.Manik Saha ha ka 14 tarik mynta u bnai u la pynbna ba ïa ka Agartala Government Dental College kaba la tei ha IGM Hospital yn pynsdang trei kam noh naduh u snem pule (academic year) u ba mynta.
Naduh mynshwa kulong kumah haka por bangi dang don haka Ñiam Khasi/Ñiam Tre ruh ngim long ki juh ki blei ki dken.
Kane ka long shi bynta ban kymmaw burom ïa kito kiba la khlad na ka jingpang AIDS bad kan long ruh kum ka lad ban ai mynsiem lem ïa kito kiba dang im bad u khñiang jingpang HIV bad kiba haïing hasem jong ki ruh kin peit lem ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh.
Hynrei kumba long mynta kaba la pynlehrain palat ia ki Nongshong Shnong ka thain, ka long tang namar ka jingsniew palat ka surok bad kaba khang lad ia ki nongjngoh kai ban wan kai ha kitei ki ar tylli ki jaka peitkai kiba itynnad jong ka thain.
‘Nga la iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla Karnataka u Siddaramaiah ha kane ka sngi Balang ban kyrpad na u ban ai jaka ban shna iing ia ka Meghalaya ha Bangalore.
An institution of shame and no integrity…Dei ban don kum ki Taliban ban ai jingthngad.
Hynrei mynta pat ki la suk shibun ha ka leit ka wan ne haba don kino kino ki kam ba kyrkieh ruh ki la lah ban ïabeh.
La iathuh ba kane ka shnong Nongkulang kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills kala mad ia kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang ar sien ha une u bnai ha kaba sdang une u bnai iaiong la shah pynjulor ha u phria kaba ki iing kiba sop da ki tin kila bun kiba peit bad mynta ha kane ka jingshah lynshop ha ka eriong.
Lada ki nongkhaïi ne nongdie jingdie ki kiar ban pyndonkam ïa ki plastik kan ïarap shibun ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki bad ruh ban pynmih da ki nongshna haba ym don ba dawa ïa ki.
Kham mynshwa ka sorkar jylla ka la bynshet ia ka kam ban pynkreh ia ka DPR na ka bynta ka Tura Medical College-cum-Hospital  ha ka kompeni ba na Delhi ka Telecommunications Consultants India Ltd.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka seng ACHIK ban pyntreikam ïa ka Roster System na shadien, u Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba eh ban phai dien biang ïa kaei kaba la dep ban ïakren namar ïa ka rai la shim ha ka jingïasyllok lang bad baroh kiba ïa don bynta kiba kynthup ïa ka ACHIK na Rilum Garo bad hadien ka jingïasyllok, la pynïaid shakhmat ban shim ïa ka rai ban pynmih ïa ka Office Memorandum (OM) kaba thymmai.
Ha kaba iadei ka jingpynjakhlia, une u myntri u la ong ba ka sorkar ka mana ban bret jakalia ne ki ki jingpynjaboh ha ki lynti syyngkien.
U la ong ba ki kam bamsap kane ka sorkar ka la paw tyngkrein ha kaba ia ka bai thang ding la pynkiew man u bnai, kaba la ktah ia u paidbah hynrei kam leh eiei ban weng ia ka jingkyrduh ding ha ka jylla kaba don kyrhai ka spah mariang ban pyndap.
Ha ka sngi palei ka 8 tarik Jylliew, u Security advisor jong ka Manipur u Kuldeep Singh, u la pynpaw ba ka jylla Manipur ka la sdang ban wan phai biang ka jing shong shngaiñ.
“Sngap noh ei.
Katkum ba lah ban sngewthuh naka Urban Affairs, ka tnat sorkar kaba deikhmih ia ki kam sor, kane ka tnat ka dang ialeh katba lah ban iakhih iaksaid ban leh ei ei namar kane ka projek ka la khring palat bad kam kwah ba kan duh.
Nongstoiñ, Jymmang 24: Ka Hynñiewtrep Youth Council HYC Ri Muliang Circle, ha ka sngi nyngkong ka la ïoh ban pynskhem ïa ki ar tylli ki Unit, kawei ka Tynghor Area Unit bad kawei ka Nongsohram Unit.
Shillong, Nailar 1 : Ka la jia ha kylleng ka sor Shillong ba kiba bun ngut ki briew ki la shah shet namar ka la don ka kynhun kaba ïaid kylleng kylleng kaba leh mynleh ban pan phone ba ki donkam kyrkieh eh ban kren sha kiba haïing ne ki paralok hynrei tang shu ai ki phet bak.
D, 47 ngut ha ka MPhil, 839 ha ka Post Graduate Degrees bad 7975 ngut ha ka Bachelor’s Degree.
Ryngkat ka jingdonlang ki khynnah skul bad ki heh sorkar ha katei ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la shim ruh ka jingsmai NIPUN Bharat Mission.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Mukhla Raij kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Evergreen Mukhla, ïa ka shikol na ka Mukhla Raij la thep da u Sanga Sumer haka minit kaba 60+1.
“Ha ka kam saiñ hima sima ha ki jingtreikam bunsien kin sa shah kynthoh bad shah kren beiñ, wat sngap ïa kita ki ktien hynrei dei ban trei bad pyntyllun ïa ki kam shakhmat", ong u bah Kit.
Ka TMC ka sngewkhia ba u Myntri ka tnad un kyndit ia ka jingbym lah tehlakam ka tnad pulit ia kaba ma u don haka bor synshar.
Ngi pyntlot-pynswai ia ka Aiῆ bat khyndew ne ka “Land Transfer Act" bad ngi shna ia ki “policy" ba pher, kum ka “Single Window Policy" (1997) kaba pynsuk ia ki heh saipan na bar Ri ban tih mawshun, ban seng kharkana dew bilat bad kiwei kiwei.
Ka Management jong ka NEEPCO naduh u Lber, 2020 ka la pynkynriah noh ïa ki tnat bakongsan jong ka Corporation sha Guwahati na Shillong da ka jingthmu ban pynjanai ïa ka jingtreikam" pynpaw ka seng.
Ka jing bishar, lyngba U Najmi Waziri, uba shim bishar ia katei ka mukotduma, ula ong ba kumta ka dor jong kitei ki tiar, kam dei ban palat ia ka T.400 kawei.
Lyngba kane ka jingïa-khaid, ka la pynlong ruh ïa ka Shillong Lajong ba kan nym pat shah rem satia ha kane ka lympung lem bad ka Mohammedan Spor-ting.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone, u la ong ba ka jinglong jingman jong ka jylla ha ka ba iadei bad ka khlam covid 19 kam long ka ba bha, namar ka jingkiewsted ki nongpang Covid -19 ha ka jylla ha kine ki arsngi, hynrei ban buh ia ka jingkylli ban pyntrei kam biang ia ka jing khang dam ha ka jylla kan ym mih, hynrei ka sorkar ka lah ban pyntreikam ia ki kyndon ki ba pyrkhing ban iada na ka khlam Covid -19.
Kaba sngewsangsot mynta ia ka shnong Sohra ka long ba tang ba kan ioh ia i kyrdan district ha Meghalaya ruh ka dang shah thok kai ha ka Sorkar MDA."Ka jingkren jong utei u nongialam ka HNLC, ka thew halor ka jingleit U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, sha Sohra, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba um shym la kular satia ban pynioh ia ka District jong ka Sohra, hynrei, ula shu kular, ba ka Sohra kan dei ka ophis kmie jong katei ka District, ynda ka sorkar kan pynbna.
I Bah Por i dei i khun jong i (L) Pynthymmaibor Nongtdu bad i Kong Yobi Lytan bad i lok jong i Kong Sawanka Passah.
Namar kata, u Bah Tariang u la ong ba lada ka Shillong Municipal Board ka shu sngap jar bad kam leh eiei ban weng ïa katei ka jaka bret ñiut, na ka liang ka Dorbar Shnong ka hap ban shim ban ïakren bad ki bor kiba kham shajrong haduh ban da lah ban weng shisyndon ïa katei ka jaka bret ñiut na katei ka jaka namar ba katei ka jaka ym tang ba ka long kaba sma iwtung, hynrei ka la kylla long ka jaka rieh tngen ïa kiba dih drok bad ka jaka ban ïa khaïi drok“Ngin hap ban ïakren bad ki bor kiba shajrong namar ngi la lap tyngkreiñ bad ngi la don kat kato ka sakhi mynta ba ym dei tangba ka sma iwtung, hynrei ka la long kum ka jaka rieh tngen ïa kine ki nongkyrni dih drok bad ïa ki nongkhaïi ruh ha kajuh ka por kaba mut ka la long ka ktem bah", la ong u Bah Tariang.
Hynrei kaba ktik, ia ki nongpeit phlim, ka dei ka bynta ba u iadoh U Dharmendra bad ka Shabana Azmi bad kaba la mih bha, ka jingiakren, da ki nongpeit phlim, ba kumno kitei ki aktor, ba la iaw ka rta, ki dang sngewtynnad ban iadoh ha kaba ak phlim.
Katkum ka jingiathuh u Dr.Lari Marbaniang, la wanrah ia u ha ka por 6:15pm sha Woodland hynrei hadien ba ki doktor ki la pyrshang ban eksamin, la shem ba ym don dak jingim eiei shuh bad la iathuh ba ka met kala khlad shwa ban poi sha hospital.
Watla da ngim pat sngew dei ban Jied ïa ki kum ki Rangbah,ki Myntri ne ki Sordar Shnong ruh hynrei ngi dei ban ailad lang ïa ki kynthei ba kin ïoh ka hok ban shong Dorbar ban ai ka juh ka hok ïa ki ba ki lah ban kren ban pyni ïa ka jingshisha kiba lah ban kyntiew ïa ka Shnong ka thaw ka imlang ka sahlang.
Kane ka jingleit ïashim bynta ka long shi bynta na ka jingïaleh ka India ban nang pyntbit shuh shuh ha ka jingïalehkai ban pynkhreh ïa ka Asian Women’s Championship.
Hynrei une u Chairman pat u la leh marwei hi.
U Bah Tiklu uba dei u dkhot jong ka Meghalaya Sports Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) u la leit ïashim bynta ha kane ka jingshah hikai kiew lum da ka jingbei pisa jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs lyngba ka MeSCMA.Ïa ki nongleit kiew lum kiba la ïap ha kane ka jingjia, la ïoh sei da ka kynhun ai jingïarap jong ka State Disaster Response Force lem bad ki shipai suiñ Indian Air Force ha kaba ki la pynpoi ïa ka met jong kiba la khladnoh sha ki bahaïing hasem na ka bynta ban pyndep ïa ka jinglehniam kaba khatduh.
La kit noh da ka 108 ia baroh kiba mynsaw sha Jowai Civil Hospital, katba hynniew ngut na kitei kiba mynshaw, kiba kynthup ia ka Eti Sutnga, Idashisha, Iowanphi Pyrtuh, Sapha Pan, Wanri Sutnga bad U Niajit Das, la ialam noh ia ki sha NEIGHRIMS, Shillong.
Ha katei ka jingïakop mareh la wan ban ïashim bynta haduh 650 ngut ha kaba 150 ngut kidei ki kynthei.
U Dr Mukul ula kynnoh ba ka Sorkar kam shym la lah ban buh ryntih ïa ka rukom treikam ha kaban khanglad ïa ka jingkit palat pud jong ki trok kiba wan na kylleng ki bynta jong ka Jylla.
Dang shen, ka kynhun Myntri ka la rai ruh ban pynpoi bording ilektrik sha ki shnong bym pat don bording.
Ha katei ka jing iakynduh u bah Lapang u la ai ia ka kaiphod, kaba iadei bad ka elekshon shiteng samoi ha Chokpot ha kaba ka Bluebell R Sangma ka la jop na ka seng Congress.
Ym nym ai bam bad ym dei ban don kano kano ka jingiashet bam ha ki jaka ba ieng ki pandal," ong ka SOP.Ki paidbah kidei ban deng ia ki mask, bad ia ki kyrteng bad ki number phone, dei ban aiti ha ki nongpyniaid.
La don kumba 80 tylli ki Lasker elaka ha baroh kawei ka Garo hills,bad ka Council jong ki Nokma ka kwah ban thaw ia ka Regional council ban ailad ban don ki 80 tylli ki Lasker Elaka hadien ba la pynkylla ia ka Sixth Schedule.
Kine harum ki long ki kyndon bala buh kaba u kyrtong u dei ban leh bad ym bit ban leh haka por ialap elekshon: Ka Dorbar Chnong Lion Mission Compound, Jowai ka appeal ia baroh ban ia trei lang bad ban bud ia ki aiñ ki kyndon khnang ba ka jingthmu jong ka Shnong kan wanrah ia ka shongsuk shong saiñ bad la mana ruh kino kino kiba ialeh pyrshah ia kine ki kyndon un pynshitom katkum ka aiñ.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ruh ba watla ka la don ka signboard kaba la buh ha ka jingkieng ha ka wah Lukha, hynrei ym don pat wat tang uwei u pulit ruh u ban ieng ban ap pahara ha katei ka jingieng, ka jingbym don ki pulit ha katei ka jaka ka pynlong ïa ki nongñiah kali khamtam kiba ñiah ïa ki kali heh ba kit jingkit ba kin pynieng ïa ki kali halor ka jingkieng ha ka wah Lukha.
Kane ka jingjia, ka la jia ha ka miet jong ka sngi u blei ba ladep.
Ka Ri Bhoi District Congress Committee, ka da thrang bad kwah eh ba u Dr.D.D.Lapang,  un wanphai biang sha ka Seng Congress, ong ka kyrwoh.
La bthah ruh ban pynlong jingialang hapdeng ki nonghikai bad ki kmie ki kpa, na bynta katei ka bynta, ha kaba yn pynlong ia ki jaka ai injek ha phyllaw jong ki skul bad ki kolej.
Ngin thaw hi ïa ka jingjot la ka jong ka jingleh wat tei pop pat ïa kiwei.
Ha ka jingialehkai jong ki khynnah shynrang ba hapoh 14 snem, ka Umpohliew Jingtip ka la jop da ka bol shu buh (tie-breaker) da 5-4 kol ia ka United Christian hadien ba ka jingiakhun ha madan ka la iakhaid khlem don ba lah ban iathep kol.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongtyngur Unit, ha ka 23 tarik Risaw 2022 ha ryngkat ka jing wan ïaraplang ki ki Rangbah jong ka Shnong ka la ïoh ban bteng biang ia ka jing maramot bad pynwan dur ia ka jingkieng diengjri kaba don ha syndah jongka Shnong Nongtyngur, khnang ban wanrah ïa ki jingmyntoi bad jing itynnad bad ban pynneh kyrpang ruh ïa ki matti ba lah prat lynti da ki longshuwa manshuwa naduh mynhyndai.
“Ka aiñ Right of Person With Disabilities Act 2016 ka aibor ïa ngi ban ïadon bynta lang ha ka imlang sahlang, hynrei lada une u candidate u kren kumne, ka pynrem ïa ngi," la ong ka Kong Bertina Lyngdoh.
Ki dak ki shin ki paw ba u lah ban ïakhun na ka BJP.Uwei pat udei u Bah Mitchell Wankhar, MDC jong ka Laban Mawprem uba thmu ban ïakhun na Mylliem Constituency pyrshah ïa u Bah Hamletson Dohling, uba la jop na ka PDF bad mynta i mat u thmu ban ïakhun na ka NPP.U Bah Mitchel u la jop ïa ka elekshon MDC na ka NPP.U Bah Bindo M.Lanong, uba la shah thung kum u MDC, udei u nongïalam ba rangbah jong ka UDP bad u kwah ban ïakhun na Nongkrem pyrshah ïa u Bah Lambor Malngiang, MLA shimet.
aided colleges/schools) ki  lah ban shim bynta laitluid ha ki kam politics katba ki mon ha ki party bapher bapher (irrespective of any political affiliation).
U bah GK Ìangrai ula pynpaw ruh ba u long uba kloi ban iatreilang bad ki kynhun tohkit jong ka tnat pulit ban lap ia ki jingshisha namar ba um pat dei satia u briew uba la shah rai pynrem hynrei ki jingkynthoh ki dang sahkut ha ka ïingbishar ban shim ia ka rai pyrshah ia ki u.
U Bah Titos u la ong, “Ngi la mad ha ki snem kiba la dep, ki don shibun ki jingduna bad ka don ka jingong ba lyngba ka jingduna bad jingbakla, ngi nang ban pynbeit shuh shuh bad nga kyrmen ba da ka jingaimir jingmut lang, nangne shakhmat kane kan long kaba skhem".
Da kaba ong ba ki paidbah ka Meghalaya kin ym pdiang ïa ka BJP namar kadei ka party nongwei, ka Sharma ka ong ruh ba ka NPP kadei ban kynmaw ba haba ki leit sha ka BJP ban ïoh ïa ka jingïada na ki kam bamsap, ki la don bynta lang ruh bad ka BJP kaba dei ka party nongwei.
Shuh shuh ruh dei ha u bnai Lber 2022 ba lah mih ka kaiphod ba nyngkong ba kitei ki nongialehkai ki don bynta ha ka jingdih ia ki dawai khleh droks hadien ba lah dep ban leh ia ka jingpeitbniah ha ki bad katkum ki nongmuna ba lah lum-thup da ki nongpyniaid bahalor jong ka Anti-Doping ka Kazakhstan.
Ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) kaba iasoh lang bad ka Ayushman Bharat – Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB-PMJAY) kan buria ia ka bai shah sumar jong uwei u briew haduh T.5 lak kawei ka iing.
Nalor ka Penalty Shootout ka Club kan pynlong ruh iaka Fete haka 1 tarik bad 2 tarik December ha kaba ka Bumper Prize jong ka Housie kalong 50,000 tyngka haka 1 tarik December bad 1,00,000 tyngka haka 2 tarik December 2023.
Ka jingialehkai kaba bud kan long ha ka 20 tarik Jymmang ha kaba ka PFR Football Academy kan sa ialehkai pyrshah ia ka Umphyrnai Sports Club ha ka por 2:15pm mynsngi bad ka Sohryngkham Sports Club kan sa ialehkai pyrshah ia ka Sacred Heart Football Academy ha ka por 3:45pm janmiet.
Ia kane ka prokram la pynlong tang da ki para nongtrei jong ka Childline, kaba pyniaid da ka Jaintia Hills Development Society ka kynhun seng treimon sngewbha ka Jyllaniam Jowai.
Katkum ka tyllong khubor la ïathuh ba u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma un peit biang ïa ka tnat pla tyngka, planning bad kiwei ki tnat kiba khlem bhah sha ki Myntri, katba u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong un peit biang ïa ka tnat shna surok, bad u lah ban peit lang ïa ka tnat pulit lane kane ka tnat ka lah ban poi sha u Bah Paul Lyngdoh.
Ka Moosianglamare old SWO bad ka Moosiang -lamare New ki la kiew kyrdan sha ka Second Division hadien ka jinglah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom  jong ka 3rd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Associa-tion (EJHDFA).
Ula ong, ka jingkit ka long naduh 12 Ton haduh 18 Ton hynrei ki don pat ki khep ba ki trok ki kit haduh 35-40 Ton ruh.
Ka jingpang klongsnam bad diabetes ki dei kiba don jingïadei kaba jan hapdeng kin ar ka jingshah ktah na ka jingkyrnih dih suma sikret ne bam duma.
Kane ka khyrdop ka JHADC ka dong ha surok bypass, Khliehtyrshi, West Jaintia Hills District Ha kane ka jingjia kala don ka jingiakawang maw mar kylliang hapdeng kine ki nongniah trok bad ki nongap katei ka check point.
Haba iakren bad uwei na kiba don job card mynta ka sngi, u Bah Warit Dhar, u la iathuh ba hadien ba ki la suba ia ka jingtreikam ka VEC, ki la pan jingtip  na ophis u BDO hynrei kaba lyngngoh ka long ba la khot hajir ia kine ki 32 ngut da ki nongkitkam ka VEC ha ka 6 tarik Nailur 2017 bad ki beh ruh ia ki na katei ka jaka.
U Kpa jong u u dei u Pastor ba bna nam ha rilum Khasi Jaintia uba la mih noh na ka Balang Presbyterian ban seng ia la ka Balang ba thymmai.
"La ai jingkren lyngkot ruh da U Samla Samborlang Shabong ha kaba u la ong ba ki ka KSU ka sngew ban ai ka jingpyrto ïa ki samla ba ïoh mihkhmat ïa ka Ri India namar ka Jaidbynriew kam duna ha baroh ki liang hynrei ka dang donkam shuh shuh ïa ki Samla ka Jaidbynriew ba kin pynleit jingmut bad pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don khnang ba kin lah ban ïai kyntiew shuh ïa ka Jaidbynriew, ha kane ka sngi la ïa jingïadonlang u Samla Johny Nongrum (Sports Secretary KSU NKHD), samla Steven Kharkrang Asst GS KSU NKHD unit ki dkhot napoh KSU Lawbah Circle bad KSU Umïam Circle.
Kane ka poi biang sha ka jingkylli kaba ki paralok jong nga ki kylli ha kaba ïa dei bad ka jinglaitluid kaba ai ha ngi kiba nga la kdew ha neng.
Haba kren bad u Ma Wailadmiki lyngba ka phone, ula ong ba um pat ioh iaka jingtip ba thikna halor ka jingkren kine ki ar ngut bad kane ka dei ka kam kur.
Shillong:Ki nongïalam jong ka party Congress, ka Bobeeta Sharma bad u Mathew Anthony kiba dei ki National Media Coordinator jong ka party kila pynsyier ïa ka party NPP ba ka hap ban husiar ïoh ka shah klun ha ka party BJP.Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan, u Mathew la ong ba la ïohi na kaei kaba la dep ban jia ha ka jingïadei ka BJP bad ha Shiv Sena ha Maharashtra bad kaei kaba la jia ha Tamilnadu, u Nitish Kumar Myntri Rangbah ka jylla Bihar u la sngewthuh u sa ïakhlad noh bad ka BJP.Ka Bobeeta Sharman ka la kdew ba u State President jong ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA kaba la ïalam da ka NPP ka dei kaba bamsap, hynrei ka BJP ka khlem weng ïalade na ka jingïatreilang bad ka sorkar, kane dei ka dak ba lada ka NPP kam husiar kan shah klun.
Ha jaka u Bah Pynshngain la shimti da u Bah HS Shylla na ka NPP hadien ba ula ioh ia ka jingkyrshan jong ki 17 ngut ki MDC ba kynthup na ka UDP, NPP, PDF, HSPDP, bad Independent.
U Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui,uba khlieh ïa ka Regional Committee ban peit ïa ka jinglong jingman na ka daw ka jingther jong u lapbah uba jur ha East bad West Jaiñtia Hills ula ong ba ki saw bynta jong ka surokbah NH-6 ki dei kiba la donkam ban maramot noh mardor da ka jingpeitngor jong ki bor synshar District.
"Ngan ai ia ka jubab ha ka por kaba biang", u la ong.
Uwei na ki nongrep na Madhya Pradesh, uba shong hapoh ruh, kaba pyni nuksa ia ka jingshah knieh bor U Director ka CBINa ka liang jong ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la bthah ia ka Central Vigilance Commission (CVC), ba kan pyndep ia ka jingtohkit pyrshah ia U Verma bad U Rakesh Asthana, uba dei U Deputy Director hapoh ar taiew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia utei u Myntri ka tnad pynroi sor, na ka liang u President jong ka Shillong Municipal Employees Association, u Bah S Pynrope u la iathuh ba ka jingiakren jong ki bad utei u Myntri ka la long kaba seisoh ha kaba utei u Myntri u la kular ban pyllait noh ia ka tulop jong kitei ki nongtrei kaba la sahteng katkum ka Fifth Pay Commission bad utei u Myntri u la kular ruh ban siew noh ia ka Arrear jong ki nongtrei ha u bnai Lber jong u snem 2022.
Kumta da ka jingshah sloit noh ka jong u na ka kam na ka liang jong ki nongialehkai ka klob ki kwah ban ai ka jingkhublei kaba kyrpang sha utei u nongialam halor baroh ki jinglah jong u ha ka ban btin ia ka klob baroh kawei bad ka jingnoh synniang jong u ha ki kam ialehkai da kaba pyntyllun hok ia ka shalyntem jong u kum uta u nongialam ka kynhun.
Kiba riewspah te katba ki mon da ki ai kam ai jam pynsengkam seng jam ne pynthied kali ruh katba ki mon tangba ïa ka khyndew ka shyiap khamtam ïa ka bri ka bsah ne ki jaka puta te ym sngew ïahap ban ai lang ïa u shynrang.
Ha Meghalaya ban ong ban ïaleh elekshon khlem ka jingpynbieit pisa kumba ka la paw ha kine ki elekshon kiba ladep ka long kaba kiba bun hi kim ngeit satia.
Hynrei haba long kumne te kita ki nongshun kin nang ioh bor.
phi leh ia kaba dei eh.
Shillong,24 Naitung:Ki samla pule jong ka Sohra Goverment College, mynta ka sngi ki la leit ia kynduh ia ka myntri ba peit ba ia tnad Higher and Technical Education ka kong Roshan Warjri ha kamra treikam jong ka ha Secretariat ban pynpaw ia kiba bun ki jingeh ba katei ka kolej sorkar kaba don ha Saitsohpen, Sohra ka ia kynduh.
Ha kane ka jingpynkylla la pynrung ïa ka kyntien “Ka" ha ka section 7 kaba ong “ban long ki nongkitkam jong ka KSU u/ka ki dei ban long…", pynban ym pat shym la pyntreikam pura ne thaw ki lad kumno ba ki samla kynthei kin ïoh bat ïa ka kam nongïalam jong ka Union.
Kane ka lah ban plie ïangi ïa ka lad kaba thymmai ban sumar ia kita ki jingpang Staph infections kiba lah ban long kiba shyrkhei bha, bad lehse yn lah ruh ban pyndonkam ia ka ryngkat bad kiwei kiwei pat ki dawai antibiotic ba don mynta".
Une ruh u la long u briew uba shlur, uba nud ban leh bad uba shynrang ka mynsiem.
Na ka liang jong ka MTSO ka khot kawer ia ki baroh ki riew don sap ban shim bynta ha ki audition ba ka MTSO kala pynbeit ha ki shnong jong phi.
Haba kren sha ki riew donsap u la ong, “Ïaibteng ban im ha kane ka jingphoh sniew bad ka jingsngewthuh ba phi long kiba donbok ban ïoh kum kine ki lad jingïarap kiba ym ju kham ïoh ha ki jingim.
U James, ula kren shai sha ki kotkhubor, ba ka sorkar kan leh da kaba tyngeh ia kito kiba ktah kti ia ka kong Agnes bad ula kular ruh ba ka sorkar, kan ai ia ki lad jingiarap ia kiba ha iing jong kitei  kiba mynsaw.
Hynnin ka sngi la iohi ba ka Rangdajied ka la ialehkai da kaba jai jai khlem kano kano ka jiglehkyrkieh ha kaba rah bol, pas bol bad ha kaba pyrshang ruh bad kane ka rukom leh jong ka ka la pynlah ban ioh ia u soh jong ka jingjop haba ianujor bad ka Lajong kaba leh laplieng da kaba ioh bun ki jingpyrshang hynrei kiba shu lehnoheikai.
Ka kynhun jong u ka la leit pyniasoh bad ka ISIS hapoh ka jingialam u  Shahidullah Shahid, u nongaiktien barim ka TTP.Ha u snem ba la dep, ki bor bahalor ka IS ki la pynbna ba u Saeed u dei u nongialam ba rangbah katei ka seng na Pakistan.
Ka Nartap FC kaba la ioh ban khur ia ka nam lahduh, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.10 hajar, katba ka Rongmesek SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.5 hajar.
Ha kane ka sngi la synrang lang da ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) jong ka Mawkyrwat Circle.
Shillong, Naitung, 04:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka sngi Saitjiañ ka la pynpaw ïa ka jingai khublei kyrpang ïa ka tnad Sale Tax jong ka sorkar jylla kaba la pynmih ïa ka hukum ba ki dukan thoh tim ha kylleng ki bynta jong ka ki dei ban pynbiang ïa ki licence bad kiwei de ki kot ki sla kiba donkam kat kum ki kyndon jong ka sorkar.
Halor ka T.70 klur kaba la ai sha ki kynhun niam bapher bapher ha kane ka jylla, u Alphonse u la ong lada ka Congress kam leh eiei haduh 45 snem ha Meghalaya, balei ka wan wohnia haba ka BJP ka leh ia ki kam namar ba ka Meghalaya ka dei ka bynta ha kaba ki nongshong shnong ki dei ki Khristan.
U la ong ka sorkar kam dei ban pynlong kam kai ia katei ka Bill kaba la dep mynjur da ka Council ha ka dorbar ba dang shu dep.
Kumta u khot ïa ki paidbah ba kin pynjop don burom ïa u ha kane ka kynti, da kaba un trei shitom na ka bynta ki Hynñiew (7) tylli ki District jong ka jylla, kum u briew uba la ïaid kylleng sawdong ka pyrthei lyngba ki ri bapher bapher bad kum u nonghikai skul bah (NEHU) u thrang eh ban ai ka jingshakri kaba bha tam, kata “ban kynkiew ka jylla ha baroh ki liang kumba long kiwei ki jylla ba paw hapoh ka Ri India" da kaba ïasaid hapoh ka dorbar Parliament.
Ka jingkem ding katei ka kudam ka la pynher syrngiew ia kiba paidbah kiba shong basah hajan katei ka jaka naba ka la mih ka jingsawa kaba jam la kumba bthei bom namarba ka ding ka la ioh ban bam ia ki shaka kali ,ki top umphniang kiba pynlang ha katei ka kudam.
Ki dkhot jong ka Yuva Tourism Club, ki samla pule, ki Engineer, ryngkat bad ki longkmie ki la snohktilang ha kane ka jingïakop mareh.
Mynta ka sngi u MDC ka 10 Mynsngat Khanduli constituency, u Dawan Lyngdoh ryngkat bad ki nongkitkam jong ka raij Namdong naduh u waheh raij ma Elias Susngi, u Secretary Raij Namdong I Pakma bad kiwei ki la leit ban pynkynmaw biang ia u Myntri ka tnad C&RD u Bah Hamletson Dohling halor ka jingdawa ban pynkha iaka C&RD Block iaka Namdong.
U Symbud Myntri rangbah ula ong ba u sngew thikna ba naduh lashai ka sngi haduh ka 26 tarik Rymphang, u Nongïalam ka Liang Pyrshah un sa pynmih ïa ki jingkynnoh ba thymmai pyrshah ïa ka NPP haba bynrap, “Hynrei naduh ka 27 tarik Rymphang, un sa leit ban thiah.
Seal : ka mut laha- laha dei ka kynja bthing ba set ne khang ïa kaei kaei.
Haba kynthoh halor kane ka jingjop ka BJP, u Modi u la ong ba kane ka la dei lypa ba ka BJP kan jop biang ha ka sien kaba lai ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan.
Na ka liang ka FPWD ka la phah da ka shithi sha u Chairman/Secretary ka MHRC ha ka 9 tarik u Nohprah bad la aiti ruh ïa kane ka jingujor sha ka Commissioner for Person with Disabilities, bad ki la kyntu ba kin shimkhia bad leh da kaba tyngeh pyrshah ïa u kyrtong ka Congress na Sohïong.
Katto katne ki rukom pynkhein ïa ka MCC ba la ïohi ha ki elekshon ba la dep ki long kumne harumKa jingpyndonkam ïa ki ktien ki bym ïahap pyrshah ïa ki nongai jingkren jong kiwei kiwei ki seng sain pyrtheiKi jingkynnoh kiba bakla, ki bym lah ban batai shai, ki bym lah ban pynskhem, kiba bakla,Ki jingkren ar jingmut kiba ong ba yn don ka jingpynshitom na ki Blei / jingpynksan ïalade,Ka jingpyndonkam ïa ki social media post kiba bein ïa kiweiKa jingpyni ïa ki social media post ha ka rukom bym ïahap bad ka jingshisha da kaba thmu ban pynsaphriang ïa ka jingïalam bakla ne ka jingai ïa ka jingtip kaba bakla.
La iathuh ba kitei ki runar, ki don ia kumba shi million tylli ki jingtip kiba dei shaphang ki nong America bad ki ju phah da ki voice mesej.
Ka don ruh ka jingleit talasi kaba kyndit ha ki jain sain nar, ban nym shah ba kin thang da u rnga, ha ki kam jongki.
Shillong, 24 Naitung:Khnang ban ktik ia ka jingmut jong ki samla ban shim ha ka lian jingpule ha ka sobjek Saian, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka soakr kan sa pynmih ia ka skhim baibai ba kyrpang ia ki samla pule ka jylla ban ktik ia ka mynsiem jongki ban leit pule ha ka lain saian.
Kumba ka long mynta ka paw ba ka synjor palat ka rukom tainia ha ïingdorbar thawaiñ na ka daw ba byllai na ki kyrtong ki ba jop ha ka jied-lamkhmat ki long kiba ym pat biang thikna ka jingnang jingstad bad ka pule dangle.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka long kaba dang kloi than ban kyn thoh ia myn ta.
“Kane ka la dei ka jingtuh im im peit peit bad lada dei ba leh u baduk ka sorkar kan kem khala khala, hynrei tuh pat kiba heh ba haiñ ym don ba leh eiei" u la ong.
Ka RJD, ka don 21ngut ki MLA, ha ka iing dorbar, kaba 243ngut ha ka iing dorbar Jylla.
Ngim kren hangne, ba ngi pyrshah ne ngi kyrshan ia kano kano ka seng sain pyrthei, hynrei, kaba donkam ka long ba ngi la don la ki jong ki kyrteng, ngi la don la ki jong ki seng sain pyrthei bad ngi donhok ban jied ia la ki jong ki ishu, kiba ngi dei ban leit sha u paidlang jong ka Ri bad ia kiei ki mat kiba ngi sngew dei ban pashat, hynrei ban ia buh noh ialade da ki kyrteng sin, lehse kam da don than ka jingmut bad ki dei ruh tang ki nia pynlut por, hynrei lehse kiba u paidlang ka India, um da sngew don jingmut ban ia tuklar than.
“Ia ka jinglong babha ka Seng ne Kynhun, lah ban ithuh shisyndon na ki briew kiba don hapoh jong ka?" pynkut u Kongsan.
Ha kane ka jylla, ngi la iohi katno baka sorkar ka mad ia ki jingeh ban iakhun pyrshah ia ka COVID-19 ha kaba u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah bad u Myntri ka koit ka khiah kim shong kli kti ban teh la-kam bad wanrah ia ki lad iakhun ia kane ka khlam da kaba kyrpad bad iai kyrpad ia ki paid nongshong shnong ka jylla ban adkar bad burom ia ki jingbtah ka sorkar ryngkat ka jingkyrpad ym tang ha ka jingiatreilang bad ki shnong ki thaw hynrei wat ban kyrpad ruh ia ki riew kylluid mynsiem ban noh synnniang sha ka Chief Minister Relief Fund wat haduh ba la poi u pud ba hap kyntiew dor i aka petrol ban lah ban iakynduh ia ki jingeh babun khamtam haba la don ka jinghiar jrain jong ka ioh ka kot ha kiba bun ki liang.
Kiwei pat ki prokram pynbyrngia kidei ki jingrwai jingshad bad ka jingai sngewbha da ki tnad sorkar ki sengbhalang sha ki nongpang ka ha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai Civil Hospital bad District Jail.
La kynnoh ba ka pyrshah musulman bad ia kiwei ki kynhun niam barit bad ka kyrshan bad iada ia ka niam Hindu.
Kiba la ia don lang ha kane ka prokram ki kynthup u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, IAS, u ADC East Jaiñtia Hills, u bah J.Shylla, ka Block Mission Coordinator (BMC), ka kong T.Challam, ki District Mission Coordinator (DMC), East Jaiñtia Hills District, u bah O Sumer bad u bah.
Kane ka jingleh jong kitei ki bar jylla ban hukum ia ki pulit ban bom naphang ia ki paitbah ryngkat ka ktien sih ktien sang wat hapdeng ka jingdon ki khynthei bad longkmie, ka bym lah ban pdiang hapoh ka imlang sahlang jong ka bri u hynniewtrep.
Kin don ruh kiwei kiwei ki jingpynbyrngia ha kane ka tamasa ka ban long naduh ka 27 tarik kum ka Dancing Competition, Housie Bumper, Children Amusement Corners (Bouncer & Trampoline Jump), Khasi Indigenous Foods & Drinks, DJ Night na ki nongtem Nongpiur kiba paw bad kiwei kiwei de.
Ka East Khasi hills, ka don 118ngut ki nongpang bad kitei ki kynthup ia 53 ngut kiba wan phai na shabar jylla, 7ngut ki shipai, uwei u health worker, uwei ha Bishnupur, 32 ngut ki high risk, iwei ha Mawlai, 6ngut kiba don ILI,  iwei ha Mawbah, iwei ha Laitumkhrah, 3 ha Nongmensong, 2 ha Madanrting, 4 ha Police Bazaar, 3 ha Polo bad 3ngut kiba leh screening.
Palat 50 snem la ïaid, ki Sorkar barim kim shym la shimkhia, ka long tang ka mat ilekshon ba ki kren halor u pud u sam.
Na ka bynta ka State Ranking Tournament 2023 kaba la pynkhreh ban pynlong hapoh Dorball hall, kaba ha Jaiaw Laitdom bad yn sdang naduh ka 27 tarik haduh ka 30 tarik Nailur,2023.
Kane ka shnong ka dei ruh ka shnong ba jan baroh ki dei kiba im jakpoh na ka kam rep ka kam riang bad ka long pat kaba sngewsangsot ba ki nongshong shnong ki da kynduh mawsiang shisha ym tang haba lei tba wan bad wat ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki iew ruh ki shem jingeh na ka daw ba ki Kali kim lah leit sha kitei ki shnong khamtam ha ka por lyiur.
Kumta la ong ruh ba ki briew jong ka kynhun iarap ki la leit ban sei ia kitei ki nongleit jingleit kiba shong hapoh jong katei ka bos bad ki bym lah shuh ban mih shabar ka bos namar ki jingmynsaw ba ki la ngat na kaba tyngkhuh bad dei ha ki bynta bynta bad ki tiar kiba don hapoh jong katei ka bos.
“Kaba sngewsih ka long ba mynta ngi la peit ia ka jingsangeh iasiat kum ka lad ban poi sha ka lynti ka jingiasuk hynrei ka bym urlong"  u la ong haba iakren bad ki nong thoh khubor mynta ka sngi Balang.
Katei ka truck ka dei jong u trai ka Madras Cafe u ba dei u bar jylla, u Bonus Ratan, ka la ingkhong lut ha ki bynta ba shakhmat bad hadien shikynta ei ei lawan poi ki pulit pynlip ding bad tem ia ka ding kaba klang.
“Dei kane ka jingleh jong ki nongñiah kali kiba khlem pyrkhat shuh ïa kiwei pat kiba la ap bad ïeng laiñ da ka lynti kaba dei", la ong ki katto katne ki nongñiah kali ba ïaid lyngba ka jingkieng Umïam.
Ka section 3 (bb) (i) la batai ba ka sorkar pdeng ka don ia ka bor ban thied lane ban klun jaka, lane ban pynlang ne pyniaid ia utei u marpoh khyndew.
Ha kane ka sngi la sakhi ba ki samla pule ka Jowai Polytechnic kila lah ha ka ban shna wat iaka electric bicycle bad iaka Electric bike ba lai shaka bad saw shaka.
Katei ka surok ka sdang naduh Jowai shaduh Malidor.
Nalor kata u la ong ruh ba ka kynhun ka la pynkhreh ïa ki kot lynkdop ban pynpoi ha man la kawei pa kawei ka thliew ïng ba kin pule bad kin sngewthuh ba ka jingkhuid jong ki wah ka long kaba don kam haduh katta katta na ka bynta ka jingkoit jingkhiah.
Na ka liang u wei na ki nongshong dukan ha Khyndailad u la ong ba ka ri baroh kawei ka ia leh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19, kum ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ka dei ka kam jong ki ruh ban pynkhuid ia ka dong kaba ki shnong ki sah ban pynkhuid ia ki sawdong sawkum jong ki, la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki bor jong ka District kiba la ia kyrshan lang ha kane ka kam pynkhuid ia ka Khyndailad.
La ong ba hadien ba la pyniap ia utei u ASI u pulit langrut ki CRPF u la pyrshang ban pyniap sa ialade ruh.
Mawkyrwat, ‘Nailur 05: Kum shibynta jong ka jingïasnohktilang bad ka ri India baroh kawei ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngikha jong u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan, ïa kane ka sngi kyrpang la rakhe ha Maharam Government Higher Secondary School Auditorium, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha kaba u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner of South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Kumta u la kular ban pynïoh ka lai kit ñiut ha ka thaiñ Kynshi khnang ba kan pynsuk ïa ki shnong kaba pynkhuid shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Sawkmie u la ong ruh ba ka sorkar ka la dei ban pynbna noh ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka Expert Committee kaba dei ka Committee ka ban shong bishar bniah halor ki jingai jingmut jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Kum ki khun Hynñiewtrep ngi dei ban sngew sarong ba ngi don ïa kine ki jinghikai shong tynrai bad ki jingstad jong ka hyndai kiba btin lynti ïa ngi ha ka jingim kaba man la ka sngi bad ha ki kam ki jam naduh ka por kulong kumah bad kine ki dang long hi ki jingshisha haduh mynta.
U Mukul Sangma, Myntri Rangbah, haba kren hadien ba wai ka jingialang, ula ong ba ka jingmih na ka jingkamai ka MeECL ka don shibun ka jingiapher ka jingpynlut bad kane ka tnad sam ding ka jylla, bad haba peit ia ka rukom treikam jongka, ka sorkar ka la rai ban ai biang ia ka jingkyrshan ba kan lah ban shim ram ym palat ia ka T.8 spah kur.
Ka la ong shuh shuh ba ka sorkar jylla ka dei ban ïatreilang ryngkat ba ki seng bhalang ne ki seng trei mon sngewbha bad kumjuh ruh ban ai rynsan lem ïa ki riew paidbah khnang ba kin lah ban shim ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban wanrah ïa ki rynsan trei kam kiba dei na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong ki khynnah rit, ban pynrung ïa ki sobjek kiba ïadei bad ka POCSO Act bad kiwei kiwei ki jait aiñ ha ki kad pule puthi jong ki khynnah/samla pule bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ka rynsan trei kam ka ban lum jingtip halor ki mat kiba ïadei bad ki nongshong shnong kiba na Shabar jylla ki ba ki wan ban jngoh ïa ka jylla.
Haba kylli ki la ong ba mynta ym tang hapoh iewduh hynrei wat hapdeng jong ka Motphran kam long shuh kaba shngain kumta ki la pynpaw ia ka jingtieng namarba ki la iohi ba kane ka kam mynta ka la nangjur katba dang mih ki sngi, kumta ki la kyrpad ia ki bor jong ka ain ban ai ka jingpahara kaba biang bha ha kane ka jaka, khamtam eh ha ka por mynmied kaba dei ka por kaba thnem bha kane ka jingiakhaii bad dih drok kaba long pyllein pyllein.
Shipor, ka Meghalaya ka la lah ban pynsuki ia ka rukom kamai jong ka Delhi hynrei kam shym la lah ban pynneh ia ka rukom pyrkhing jong ka, ha kaba bud jong ka jingkhyllem noh jong ka nongtied ba lah duh jong ka liang pyrshah.
Ka NorthEast lashai ka sngi ka donkam ban ïoh 3 poiñ na ka bynta ban ïoh ïa ka jingtikna ban jam sha shiliang ha kane ka lympung ba la rim tam ha Asia bad lada ka liem ne ïakhaid ka don ha ka jingsyier namar ka Downtown ka dang dep ban ïakhun kawei ka jingïalehkai.
“Shu long tang ka jingiathuhkhana tang ban myllen hynrei kiei kiei baroh ki la kylla lut ym dei ba kylla ka pyrthei hynrei kylla ka jingim jinglong jong ki briew" ong ka para marjan bad ka pyndung kwai biang ia ka Meiieid.
Ka kynhun ka dang tohkit bniah la u Ajay u la ïoh jingïarap ne em na ki nongshong shnong ka thaiñ ha ka por ba u la phet rieh na kti jong ki pulit.
Ong u Bah Commander Shangpliang.
Ki briew kiba khwan bad im tang ban їohnong shimet, kim salia bad kim kheiῆ snep ia ka jingїalong lang ne jingїatreilang kum ka shnong ka thaw ne ka kur ka jait.
Ha kajuh ka por, u bah Titosstarwell u la shah ithuh ha u Chairman ka KHADC mynta ka sngi kum u Nongialam Liangpyrshah.
Kiba la sngap lut ïa ka jingkren jong u Dr Celestine wat lada ka long tang 10 minit, kin sngewthuh ïa ki mat ki jura kiba une u MLA u la wanrah bad ka jingsngewkhia mynsiem khamtam halor ka jingkynnoh u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, ba ka Meghalaya ka dei kaba wan nyngkong eh ha ka bamsap bamngem.
Katba ha ka liang ki kynthei ki kynthu ïa ka Bainlumlin L Nongpiur (48kg) jong ka Boxing Association of East Khasi Hills District, ka Moniliza Vishlux (50kg) jong ka Risingstar Boxing Club, ka Shreena Thapa (52kg) Risingstar Boxing Club bad ka Sonia Tamang (54kg) jong ka Boxing Association of East Khasi Hills District.
Kino kino ki Tournament ne League ki ba la khot pynlong da kane ka Association kim dei shuh kiba la ithuh da ka MFA.Ka MFA ha u kyrwoh lyngba u Bah D.Ryntathiang Acting Secretary ka la ong ruh ba mynta ka MFA ka dang pyrshang ban thaw bad pynrung ia ki kynhun kiba ia don bynta ha ka ban kyntiew ia ka jingialehkai football ha Thadlaskein bad ban pynkhie im biang ia ka kynhun ka ban pyniasoh sha ka MFA.Nalor kata ka MFA ka la ong ruh ba kam don da kumwei pat lait noh ha kaba iadei bad ka jingpyrshang ban kyntiew ia ka jingialehkai football ha ka jylla bad ban pan ia ka jingiatreilang jong baroh ki riew shemphang kiba don ia ka jingangnud.
Ha katei ka jingleit pynpaw pyrshah, ki dkhot jong ka JECIPER ki la ia kynduh bad ki nongialam jong ka All Jaintia Cement Factory Association, ha ka jaka trei kam jong ka Star Cement, ha kaba ki la pan por shiphew sngi, ban rai halor ki jingdawa jong katei ka seng.
Khliehriat, Risaw 3 : Mynta ka janmiet ki pulit jongka Lumshnong Police Station, East Jaintia Hills ki la ïoh ban kurup haduh 44,900 bilor ka dawai Phyensedyl ba thmu ban khaïi beain sha Bangladesh na kawei ka trok kaba don u number JK02AU 5651.
“Haba ong tamasa tynrai kadei ka rynsan na bynta baroh kiba kyntiew ïa ka tynrai bad ka kolshor jong ka Jaidbynriew Khasi.
Kham hashwa ka Lebanon ka la jopa ka Bangladesh (2-0 kol) bada ka Bhutan (4-1 kol).
Ha ka Junior Cadet Boys – 62 kg la rah da u Kyrshanbor R.Songthiang, ba-ar u Bijoy Deb, katba ia ka kyrdan balai la ioh da u Banshanborlang Marbaniang bad u Mebanpaia Wankhar.
Ha West Garo Hills ki don 5 ngut kiba kynthup iwei na Hawakhana cluster bad 4 ngut ki High Risk.
Kum ban shu kdew kane ka jingjia ka la jia ha miet shiteng synñia jong ka 14 tarik mynta u bnai namar ka jingther palat jong u slap ha kaba ka kynroh bad ka ïing shet ja jong ka Kong Jopcy Wanniang ka la twa bad leit ban ïa katei ka skul.
Kane ka jingrwai tynrai ba la rwai da ki samla jong ka KJP Synod Standing Choir ka la pynshohbiej ïa ki ‘riewngeit jong ki Balang bapher-bapher khamtam ïa ki ‘riewngeit ha Nagaland.
Ka bynta kaba lai ka long ba ki ‘mafia’, kiba treikam ha jylla, ki lah ban bitar ïa utei u heh pulit na ka daw ba u la leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ka jingleh be-aiñ halor u dewïong.
“Lada kine ki mynder ki wan hiar thma shisha bad ki nongap pahara Shnong ki bom ki tied ïa ki, kumno ka Sorkar kan leh", u la ong.
Napdeng ki paitbah nongthep vote ha ka jylla, kumba 70% ki dei ki dkhot jong ki kynhun balang Khristan bapher bapher kiba don la ki jong ki jong ki Nongsharai, kiba ju pynïaid ha ki sngi ba ki pynlong ïa ki jingmane Blei la ka long ha ki janmiet sngi pohïa ne ha ki sngi u Blei bad 100% na ki nongïalam balang ki ju hikai ïa ki kynhun jong ki ban kiar na ki kam sniew ba bun jait bad ba kin im ka jingim kaba khuid bad kaba beit.
Kumta ka jingwan jong u snem bathymmai ka long ka kabu ïa kiba bun ki para briew kiba ngi ju ïohsngew bha ïa kita ki jingthmu rai jingmut ne ki New Year Resolutions jong kiba bun.
Kila don baroh 1718 tylli ki mukotduma kiba la shah tian bishar, ha kaba la pynïasuk noh ïa ki 340 tylli ki mukotduma ha ka jinglut jingsep kaba kot T.1,64,70,567.
Ha kaba jied pynthymmai ia kitei ki nongkitkam, la wan ban aimynsiem da ki nongialam ka All Meghalaya Association of Persons with Disabilities, kiba kynthup ia ka Kong Rida Khriam lem bad kiwei de.
Jowai, Risaw 31: Mynta ka sngi ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka ophis u Deputy Commissioner ka District kila pynlong ïa ka Fit India Freedom Run 4.0 bad ka National Unity Day Run, ha kane ka jingïakop mareh la kaweh ïaka lama da u ma Khroobok Passah, District Sports Officer, WJHD ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka West Jaiñtia District Sports Association.
Kum ban pynkynmaw ka kam Syiem Hima Jirang ka la sah teng la palat ar snem ha KHADC naduh ba bat u Bah Lamphrang Blah, MDCMawphlang kum u EM Elaka bad hadien la shimti noh da u Bah Latiplang Kharkongor kum u EM bad shah knieh noh ha u CEM barim ka KHADC, Bah PN Syiem bad ka iaid sha ki ar lai tyllli ki miej jong ki EM bad mynta ka la poi biang ha u Bah Latiplang Kharkongor.
U la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban ai jingiarap bai bam ia ki samla kiba kwah ban pule pyntbit ha ki kam ak phlim bad kumjuh ruh ban iarap pisa subsidy ia ki phlim khasi.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ka synjuk ka khot sngewbha ruh ïa utei u Myntri ba un long kum u kongsan ha ka jingïakhun final jong ka Super League 2023 ka ban long ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 1:30 noh phai sngi ha madan PWD Mawsynram.
Ha ka kyrwoh, u Lat, u la ong ba ki nongthoh khubor ki la trei ïa ka bynta kaba kongsan bha ha kaba pynneh pynsah ïa ka riti synshar paidbah ha ka ri lyngba ka jingai jingtip, ka jingai jinghikai ïa ki paidbah bad dei namar kane ka daw kadei hok ba kin ïoh ïa ka nam kum u Païa uba saw jong ka Jingsynshar paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba-ar, u Bah Gabriel u la ong, ba ka Congress ka kyrshan ïa ka NPP tang ha District Council na ka bynta ka bha ka miat ha kaba ïadei bad ka kolshor.
Katkum ka jingong u Symbud Lamphang ka KHADC, ka Kong Nongrum ka la khlad noh namar ka jingleh torti ki bor katei ka jaka sumar bad u la dawa ba dei ban pynshitom ia ki nongtrei kiba bym kitkhia ia ka kam.
Halor ka jingdonkam ka Jylla ïa ki Statesman, u Bah Sadon ula ong “Nga nud ban ong ba haduh mynta la 50 tylli ki snem ngim pat ïoh ia u Statesman.
Ha ka jing ia tynjuh bor ha ka dorbar jong ka KHADC, ha ka 24tarik Rymphang 2015, ka PDF, kaba dei ka seng ba la mait lynti da ka Congress, U bah Sawkmie, u dei u nongialam bad ba lada jia ba u jop ha ka jing ia tynjuh bor ha katei ka sngi, ula dei ban long Chief Executive Member ha kine ki sngi.
U Bishop u la ong ruh ba ka Jowai Diocese kan sa wan aiti ia ki 10 hajar tylli ki jingtap ktien-khmut na ka bynta ban ioh sam sha kiba donkam ban iada na u Khniang jingpang Corona Covid 19.
Halor ka jingpur sted jong ka jingpang Covid-19 ha Civil hospital, ka long na ka jingioh pang Covid-19 jong uwei u Doctor na kane ka Hospital.
Shillong, 9’lyngkot:Ki nongialam Media Cell ka seng HSPDP ba kynthup ia u bah Londoner Sohtun, u bah Grossper Ryntathiang bad kiwei pat ki la ong ba ka jingkynnoh ba u bah Ardent M Basaiawmoit President rangbah ka seng HSPDP u leh donbor halor ka jingshah beh seng ki dkhot ka dei ka bym don nongrim.
Sohra, Nailar 03: Ka thaiñ Sohra ka la ïoh ïa ka Waste Recovery Centre ne ka jaka pynïakhlad ïa ki jaboh jabaiñ, kaba nyngkong eh, haba ha ka 2 tarik mynta u bnai la plie ïa kane ka Centre ha Khliehdong ha jaka ba la tip kum ka Mawdngong.
Ha ka thngan, ka poi sha ka tuh bad ka pynlong ruh ban leh ia ki bym lah long bad katei kam dei satia tang ha u briew hynrei ha u mrad ruh kumjuh.
Kat kum ka jingïathuh jong u SP ka thaiñ Namsai – DW Thungon u la pyntip ba ïa u Dinesh Sharma u ba dei u nongtrei jong kawei ka jaka theh umphniang kali kaba don ha ka shnong Chongkham la pyllait noh da ki suba dkhot seng kieng atiar ha ka sngi Ba-ar mynta ka taiew ha ka thaiñ Medo (Wakro circle), Lohit district.
U Bah Kering u la pynpaw ba ki bahaïing bahasem kim kwah ban leh ‘post mortem’ namar kim don ka jingsuba ïan-ïano namar ki sngewthuh ba u briew jong ki u don ka jingduna haba u la dep jah teng ha kine ki bnai ba la dep.
“Kane ka jingtheh bad lumthup iaka khyndew ha katei ka jaka kala pynthud iaka lynti iaid ka wah ha ki bynta kaba sha khlieh bad ngi kyrmen ba hadien kane ka jingjurip ka bor district kan pynbeit bad ai jingiada iaka wah Myntdu," la ong une u nongialam ka Khooid ya ka Wah Myntdu.
Ha ka sngi kaba kitei ki nongiakhun kti ki la wanphai iing, ki la shah pdiang burom naduh Guwahati Airport, ia kaba la leit ban pdiang sngewbha da ka Meghalaya Arm Wrestling Association, hadien kata ka KSU North Khasi Hills District, kiba la leh burom ha Indoor hall Nongpoh, ka RBDSA ha Umsning Nongthymmai, hynrei kaba kham eh bad kaba shongkun ka dei ka jingshah pdiang burom ha Umsning, ha kaba la don bynta da kiba bun ngut ki riew rangbah bad ki khynnah skul na ki skul kiba don ha Umsning.
U MLA ka NPP na Phulbari konstitwensi uba dei ruh u Chairman jong ka Forest Development Corporation of Meghalaya u Esmatur Monimin u la ong ba kitei ki ar tylli ki mat kiba ka NPP kan ther ki dei ba u Dr.Mukul u pynieng da ka khun lajong bad kawei pat ba ka khun jong u ka Miani D Shira kam dei satia ka nongshong shnong jong ka Ampati konstitwensi hynrei ka dei na Tura.
Shuh shuh ka seng ka la dawa ïa kane ka Ophis ban buh noh da u Help-Line Number hapoh ka District khnang ban pynsuk ïa ki Nongri jingri kiba shah ktah ban pan jingïarap bad jingïada ba kyrkieh na kane ka Shnat.
U la ong ruh ba dei halor katei ka nongrim ba ki paitbah garo ha kine ki sngi, ki la sdang ban khih khohreh bad pyneh triang ba kin ym leit sha Assam da lei lei ruh.
Katba na ka liang jong u Secretary katei ka Hima Nongmynsaw u bah John Syiem Nongbak u la ong ba ka jingplie ia katei ka khyrdop ka dei hadien ba kum ka Hima kala dep ban ioh ia ka jingbit na ka KHADC bad u la iathuh ruh ba ka jingiaid lynti ban pynurlong ia katei ka khyrdop kala shimpor haduh 1 snem tam eiei.
Ka la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingthmu da kumwei pat hynrei kan sa pynshai ynda ka la dei ka por.
Ka Myntri kam pyn roi sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka kwah ban pynbeit ia ki jingeh ban ioh ban plie noh ia ka iew kaba don ha Ringrey.
Shillong, 3 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  u la phah ia u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek kin leit ban ontep ia u Myntri Rang bah barim ka jylla Aruna chal Pradesh u Jarbom Gamlin ha Itanagar  ha kane ka sngi Balang.
Ynda kumta ka Jesabel ka la phah nonglam ktien sha u Elijah ka da ong – “To ki blei kin leh kumta ia nga bad palat ruh lada ngam pyllong hamar kane ka por lashai ia ka jingim jong me (jong u Elijah) kum ka jingim jong uwei na kita.
Jowai, 21 Risaw:Ka Executive Committee ka JHADC hapoh ka jingialam u ma Thom-bor Shiwat kum u CEM ka la shim ia ka rai ban weng kam noh ia 3 ngut ki Acting Dolloi bad ban weng kam shipor (Sospon) ia ki 7 ngut ki Dolloi ha Jaintia Hills.
U Herod u long u Syiem uba runar bad ka jingrunar jong u ka paw ha ka por ba u hukum ban pynïap ïa la ka jong ka tnga bad ki lai ngut ki khun shynrang tang namar ba u suba ba ki thmu sniew ban pynïap ïa u.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u MLA u la dawa ia kiba pynmih ia katei ka khubor lane ia u nongthoh ba ki dei ban pan map na u tei u MLA hapoh 48 kynta bad lada kim pynsngap na ka liang jong u tei u MLA u la ong ba um banse ban hap iaid da kiwei pat ki lad kata da kaba un ai syndon da ka notis bad ban rah ruh shaduh ka Previlege Committee jong ka Assembly.
Ngam kubur ba kane ka jingsngew jong-nga ka long kaba dei biang.
Haba u la im biang, kita ki shong ha khyndew (pyrthei) kin ia sngew kyndit haba ki la peit ia uta u Mrad khlaw uba la ju long bad ba um long shuh hynrei mynta u la long (U la im).
U Surosh M.Sangma u la kyntu ia ki nongrahbor ban pynlait noh ia u BDO khlem kano kano ka jingteh kyndon.
Ngi la iohsngew na u President, u Bah K.P Pangniang ba ha kine ki bnai bad ki taiew ba la leit, ma u bad kiwei kiwei ki nongkitkam, ki la iabun kam haduh katta katta ha ka jingpynkhreh ban rakhe ia kane ka Jubili ksiar (Golden Jubilee) jong ka Party.
La pynkut ïa kane ka lympung ryngkat ka jingkmen bad ka jingsngewbha, baroh ki jingïalehkai ki long kiba ïaid beit naduh ba sdang haduh ban da kut khlem kano kano ka jingpynwit bad ka jingthud.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawdun ki don tang kane kawei ka surok ban wan sha nongbah Shillong haba donkam ban leit thied marbam bad ban kit ïa ki nongpang.
Nalor kata u la ong ba kane kam dei satia ka jingkhang surok ne ka pakhang shnong, hynrei ka dei tang ka jingkyrpad ia ki nongniah trok bad kiwei pat ki nongniah kali namar ka jingsniew palat pud jong kane ka surok kaba la buh  jingma kaba khraw ia ki mynsiem briew.
Kat kum ki khana pateng la pateng u Kni u long kum u shabi ka Kur ka jait ha ka dustur khein kha khein man u Khasi.
Haba kylli kiei ki mat ba ka ARPA kan rah ha kane ka dorbar, u Bah Lyngdoh u la ong bay m pat iakren bad lada donkam ka Village Administration Bill ka dei kawei.
Hato u baduk u don kum kata ka lad? U hap ban wai bnai da ki taxi bad pynlut bun hajar tyngka n aka bynta ka jingdonkam ki khun.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 361 ngut.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la iakhaid bad ka Lawsohtun khlem don ba lah ia thep kol ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi ha ka lympung U-18 Shillong Premiere League ka SSA kaba long ha madan Polo.
Haba kren ha ka jingialang, kaba la pynlong ha New Delhi, U Modi, u ong ba  ka kynhun ki nongpynmih phlim, ka la leh ia shibun ki kam radbah ha kaba  pyni ia ki kam radbah jong U Mahatma Ganddhi bad u pynpaw ia ka jingsngew donkam ban nang pynkhraw shuh shuh, ha kane ka jingrakhe ia ka lyngkhuh ba 150 snem jong U Mahatma Gandhi.
Kane kam dei ka sien nyngkong ia U Anjan, hynrei kham mynshwa ha u snem 2014, la ujor ha Shillong Sadar police station, ba utei u juh u briew, u donkti, ha kaba thok pisa kaba shongdor T.19,50,000 bad sa kiwei de ki jingshah thok ha ki dor bapher bapher.
Shuh shuh, lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade hala iing kiba sngew shit met, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 lane  89740-37257.
Colombo:U Cardinal Malcolm Ranjith ula ong ha ki lad pathai khubor ba ki iing mane kin nym pat pynlong ia ka jingleh niam mass jongki ha kane ka 5 tarik u jymmang; hadien ba la ioh jingtip ba kan dang lah ban don ka jingbthei bom biang ha ki iingmane.
Bun bah ki briew kim sheptieng ia uBlei bad ki pyrkhat ia u Blei, ki pyrkhat tang ialade  kumba la ong ka ktien u Blei, U Blei u iohi ia ka dohnud u briew ha kine ki sngi ba ki jingpyrkhat baroh ki lalong bymman hala kasngi.
Ka niam Buddhist ka kham long jar jar bad ym da kynrei than ha Ri Khasi, kumta ym da phoida than ban ïatai ha kata ka liang.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 225 ngut.
Ha katei ka sngi kin don ruh shibun ki jingpyni nam na ki sahipai suin kiba ban pyni tynnad bad khring ia ki paidbah kiba wan ban peit kai.
Kumta lada shu ïa kheiñ thohmut thohmat, imat u ba ïoh palat 7000 lane 8000 u la jop.
Katei ka la jia ha ka por 9.30 mynta ka miet.
U bah Prestone u la iathuh ba shisien ba la pyntreikam ia kine ki Rules baroh ki nongtrei bar jylla kin hap ban register ialade ha ka tnad labour.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Prestone Tynsong, u Chairman ka Committee u la iathuh ba ka regional Committee kala phah mynta ka sngi ia ka kaiphot sha u Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma.
Ka EJNC kala pynpaw ba wat ki paidbah ki sengbhalang ki pyrshah jur ïa kane ka jingieng kine ki kharkha sain rnga dewiong, hynrei la sdang beit ïa kine ki kharkhana kaba buh jingma ïaka mariang bad ki nongshong shnong ka tdem dewiong U kyrwoh bala phah da u Sambormi Lyngdoh, president EJNC-CEC, ka la dawa naka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ban pynsangeh mardor iaka jing shna ia kitei ki kharkhana Coke.
Halor ka kaiphod ba la phah da ka sorkar jylla sha ka sorkar India kumba la kam da u Conrad Sangma, nga sngewdei ban kyntu iaka sorkar jylla ba kaladei ban pyni paidbah iakatei ka Kaiphod ba ka sorkar Jylla ka lahdep phah sha ka sorkar kmie, namar u paidbah ka jylla u don ka jingartatien ba ioh lehse katei ka kaiphod kan kylla long pynban kadaw bah ba pyllong iaka Ministry of Environment, Forest and Climate Change ban ai iaka Environmental Clearance sha ka Star Cement.
“Lada ka jingwan aiti ka dei kaba shimet, ngi kwah ban tip kaei ka buit ba ka sorkar ka pyndonkam namar ba ngi kwah ba dei ban khylliap lama noh ia ka seng bad lada ka long ha kane ka dur, ngi pdiang bad iaroh shi katdei eh ia kane ka sorkar", la ong ka Kong Ampareen.
Ha katei ka tamasa la wan ban ia shim bynta da u Commissioner & District Election Officer, Ampati, u Mr.Ram Singh, ki heh ophisar bad ki nongtrei jong ka tnad  elekshon bad kiwei pat ki heh ki hain  jong ka District, kiba la ia snoh kti lang ha ka pynhere kot kudi.
Ka article ba 25 jong ka riti synshar jong ka ri ka pyntikna ia ka hok ban ngeit ha kawei ka niam ba ki jied ka jingkynnoh ia ki Kristan ka long pyrshah ia ka jing ai jingiada jong ka riti synshar jong ka ri.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u bah Prestone  Tynsong  u la iathuh ba ka ne ka mat ban pynkylla ia ka Meghalaya Farmers Commission Amendment Bill 2020, ka dei ka ba la wan rah da ka tnad ka rep ka riang ha kaba na ka liang jong ka Cabinet ka la mynjur.
" Ula ai mynsiem ia baroh ki nongialehkai bad ki kynhun kiba iashimbynta ha kane ka tournament.
Namar barabor ngi ki paidbah ngi kwah ki surok kiba bha bad kiba kylluid ban suk ka leit ka wan na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ki nongrep jong ka Mooshrot ki kynnoh ba ka shnong Saba ka pynjot pynpra ïaki jaka rep jaka riang ba ki la rep bad na ka liang ka shnong Saba pat ka kynnoh ba ki nongrep jong ka Mooshrot ki rep khlem da ïoh jingbit na ka Shnong Saba ki iai pynheh iaka jaka rep da kaba khyllem iaki dieng ki siej.
U la long ruh u editor jong ka pateng khristan, Lympung khristan bad u dkhot jong ka Khasi Author Society.
Namar ki NDRF ki lah ban ngam tang 30 phut shapoh um, katba katei ka krem ka dap um haduh palat 70-80 phut.
“Phi sah bad no hangne Deisy?" la kyndat noh ka Lynda ia ka phang kren.
Hynrei, ha kane ka por, la ioh jingtip ba ki don ki jingpynthud hapdeng ka jingiaid lynti bad ka jingpynpoi ia kitei ki tiar sha Taiwan.
Ka Darrang Tourism Promotion and Development Society ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tour Operators Association of Meghalaya da ka jingkyrshan jong ka sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism kala ai jinghikai ne training iaki nongshong shnong na ka bynta ki nongking lieng kynda ba kin trei kum ki guide bad ki lifeguard ha Darrang, ka shnong kaba don hashwa ban poi ka Shnongpdeng kaba la khring bha mynta iaki nongwan kai suwari.
Ïa ka meeting la pyniaid da u samla Trophinus Thyrniang kum u chairman bad u samla Sherlanson Langrin kum u secretary jong ka seng.
Bun ki surok ïaid kali ha ki shnong ki thaw ki dei kiba la shna lyngba ka NREGS ki dei kiba la siang da ka dewbilat.
Ryngkat ki jingthoh ban dawa ILP, ki dkhot ka KHNAM bad ki volunteer ki la kyrshan ruh ia ka jingdawa bad ka jingiakhih jong ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM bad ki la pynrem ia u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u RC Laloo.
"U la ong ruh ba ki samla ki donkam ban leit shabar ka Jylla bad ki dei ruh ban wanphai sha la ka jong ka Jylla ban ai ka jingshakri.
Ka Bible ka iathuh ia ngi, ba u Blei un sahap pat ia u soitan naka bneng kaba AR sha khyndew (earth) lano kane kan jia? Ymdon batip.
Shillong:U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba naduh ka 11 tarik u Jymmang 2020 ki briew ki bas ah shabar ki thain shatei lammihngi ki lah ban wan phai noh sha la ka jong ka jylla hynrei ki hap ban siew hi ia ka bai leit bai wan.
La ïoh ban ïakynduh ruh ïa ki nongthied kiba la sdang ban thied ïa u synsar u bym pat rkhiang ruh.
Nalor kine ka la don ruh ka khubor bad ka jingbyrngem na ki nongtrei ka sorkar Bilat kiba wan na ri thor ba lada ki Khasi kim nguh ia ki kin ber bih ia ki sahep doh lieh ban yn sdang noh ka jingkhrong khajna na baroh ki paid Khasi.
Ki Kmai Raij ruh kila rah la ki jong ki jong ki diengkhlam ha ryngkat ka kynhoi risa ka shad ka kmen bad ka jingsawa ka bom bad ud ka bhuri bad ka chew chew.
PARKING 3: Ha khmat Friend’s Hotel (Dosti Hotel), Hill View Hotel, Green Valley Hotel.
Lada ngi pule ia kawei ka article ba la rim bha kaba la mih ha ka 1984 “Breast feeding best for Babies and mothers too" ba la thoh da Dr.Ely Meniquist , ka ba la mih ha Assam Tribune ka ong, “La shem ba ka buin jong ka kmie ka long ka jingbam ba bha tam ha kano kano ka jaitbynriew hynrei kaba dih dud bitor ka lah ban ktah bad don jingma ia ki khyllung ki ba dang ialeh ban kiew shaphrang".
“Ngam shym la ioh jingtip ia kane hynrei lada ka don kum kata, ngan peit ban leh ia kaba donkam", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
U Bah Shullet u la pynpaw ba lada ki bor ba dei peit kim pyllait ïa ka tulop katkum ka por ba la buh, ki nongtrei kim banse ban pynlong da ka jingïakhih ha ki sngi longtrei ha ki ophis treikam jong ki.
U Ma Teron ula ong ba kane ka jingpynkhuid iew kan long tang na ka bynta shisngi namar ba lashai ka sngi kin kit ia baroh ki ñiut kiba mih na katei ka iew ban bret sha ka jaka bret ñiut thymmai kaba don ha Mooshutsdai Mookabeng hajan ka shnong Sohphoh.
Ha ka jingshisha haba ong Deposit works dei kiba la siew lypa na kiwei ki department bad Agency na ka bynta ki Utility line jong ki bad ki da siew lypa sha ka PWD na ka bynta ka jinglut jingsep ban maramot pat ïa kaba ki la tih nur napdeng ne narud surok.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ba ka seng ka la kyntu ïa ka tnat Traffic ba don noh ha ki jaka ban peit ba ki kali kin ïaid beit ïaid ryntih bad ba kan ym don ka jingdkhot ha ka jingtrei kam jong ki.
Ki bor pulit ka East Khasi Hills ha ka miet sngi Nyngkong ba la lah ki la kem noh ia arngut ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) South Khasi Hills District napoh Sohra halor ka jingshah suba donkti ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap ba dang shen jong ki arngut ki bar jylla hapoh ka shnong Ichamati, Shella Block, East Khasi Hills.
Ha katei ka sngi la jied ruh a u bah JTS Thongni kum u Working President ka District Congress Committee.
Kum ban pynkynmaw, kano kano ka seng saiñ pyrthei ha Meghalaya kaba dei ban ïoh kam ïa ka kyrdan nongïalam ka Liang Pyrshah ha ïingdorbar, ka donkam ban don 10 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar (one-sixth na ka jingdon 60 ngut ki dkhot).
U Bah Pathaw u la pynpaw ruh ia ka jing sngewkhia haba iadei bad ka rukom long rukom man ka tnad enforcement namar kumba long mynta ki dang duna palat ki kki nongtrei haka tnad enforcement ka KHADC.
U la ong ruh lyngba kum kitei ki jingïalang kan pynkhraw ïaka jingmut jingpyrkhat jong ki samla pule ki ban tip shaphang ki ri ka pyrthei kumno ki treikam khamtam ban ioh ban mir jingmut, ban sam ïaki jingstad kumba ha katei ka jingïalang bah kan don ruh ka jingpyni nam ïaki jingpule jong ki bad ka jingstad ba ki samla pule kila pynkhreh ban pynpaw pyrthei sha katei ka jingïalang.
Kane ka jingduh noh jong u Rahul ban long kum u dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ Lok Sabha ka la treikam naduh hynnin ka sngi kaba dei ruh ka sngi ba ka ïingbishar ka la pynmih ïa ka hukum.
Ki nongïalam Jong ka Seng Samla Umlyngkdait ki la pynlong ruh da ki jingïakop bapher bapher kiba kynthup naduh ka Fancy Dress Jong ki Heprit, Ka jingïakop Shad, Jingïakop Rwai bad kiwei kiwei hakaba ki khun Samla ki la ïoh ban ïa shim bynta shitrhem ha kitei ki jingïakop ha kaba ki la ïoh ruh ïaka lad ban pyni ïa la ki sap ki phong ba ki don.
U la kyntait ba ka la don ka jingpynduna bhah ia ka pisa hynrei u la ong ba ka sorkar pdeng kan sa mang pisa khambun ia kane ka thain.
Ka rai kaba kut, halor katei ka mat, kan dei ha ka 8tarik Nailur 2021.
Hadien ba la ioh jingtip halor katei ka jingjia ki pulit ka Pynursla PS ki la wan poi sha katei ka jaka bad la sei ia ka met iap ha ka por 7 baje mynmiet ryngkat ki kali jong ka Fire Service.
sohra.
La pyntip ba napdeng ki 269 tylli ki skul kiba don tang hapoh 10 ngut ki khynnah skul, 169 tylli ki dei na Lower Primary bad 101 tylli na Upper Primary.
Katba ha kiwei pat ki ar tylli ki konstitwensi kata ka Zikzak la jop da u kyrtong ka BJP u Bhupendra Hajong uba la ioh 9458 vote bad la wan ba-ar da u Jogadish Hajong ka Congress uba la ioh 8973 vote bad ha Nogorpara konstitwensi la jop da u kyrtong ka NPP u Boston Marak uba la ioh 5532 vote wan ba-ar u kyrtong ka Congress u Mopish R Marak uba la ioh 4068 vote.
Kumta da kane ka jingshah thung kum u nongaibuit kan pynhun ïa u, wat hadien ba u la shah kyntait ha ki paidbah.
U Ma DE Pariat haba kren u la pynkynmaw ia ka jinglong kyrpang jong kane ka sngi bad u la khot bad wer ruh ia ki paradkhot ba kin shim ka jingkitkhlieh ha kaban leh ia ki kam babha na ka bynta ka imlang sahlang jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Pan jingmut na ki kumno ban leit pyn sngew thuh ia ki MLA ne Ministers ba kin pyn ioh ia ki Jing dawa jong ki seng bhalang ka ba Mut hi ia ka Jait BYNRIEW baroh kawei.
“Ha ka por ba mih ka Health Recruitment Board, ka jingthungkam ïa ki doktor kaba la sahteng haduh 5 snem, la lah ban pyndep tang 3 bnai da ka jingpynkha ïa kane ka Board ba thymmai" ula bynrap.
“Ka jingpynduh ia kine ki pisa ka dei ka jingleh ba khlem da pyrkhat satia ia u luk u lak, thik kumba puid ia u nongpang khlem da eksamin shwa kaei ka jinglong ka jingpang jongu", la ong u Myntri rangbah.
Ha katei ka elekshon ki 9 ngut ki kyrtong Congress, 26 ngut ki kyrtong a NPP, 14 ngut ka UDP , 6 ngut ka BJP katba ka NCP bad ka Garo National Council ka don mar 4 ngut ki kyrtong.
“Ngi kwah ia ka ka hok thep vote ban ai tang ia ki trai jaka kiba paka bad kiba don ia ka hok longtrai kaba na ka jylla" u la ong shuh shuh.
Namarkata, namar ka jingïaid lynti jong ki VVIP, kan don ka jingthud khyndiat ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh ïaid ïa ki kali paidbah ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah bad ha ka surok ban ïaid da ki VVIP (yn shah tang shi liang ban ïaid ïa ki kali ha ka por ba dang ïaid ki kali ba kit ïa ki VVIP).
Kumta ka synjuk ka khot bad wer sngewbha iaki school bapher bapher badon hapoh ka West Jaintia sha kane ka lympung ialehkai badminton.
Hadien ba ka sorkar ka la dep ban ithuh ïa ki 7 tylli ki district kum ki jaka ba jur bad kynrei bha u drok, u Bah Paul u la ong, kane ka jingmang pisa kan long na ka bynta kine ki district.
Kum ka dak ka jingpynshlur bad ai mynsiem ia ki, ka KSU mynta ka sngi ka la pynkup burom ia ki hadien ba la pyllong ia ka jingbuh syntiew ha u mot u Paiem Tirot Sing Syiemha madan Iewrynghep.
Ka sorkar pdeng ka la dep phah ia ka pisa sha baroh ki sorkar jylla ban pynlait pat sha ki ADC katkum ka jingkhein ba la bhah da ma ka.
Ka jingïakhun semi phainal mynta u snem ka long ka jingïalehkai kaba kham itynnad namar ka jingdon ka Shillong Lajong ha kane ka jingïakhun semi phainal pyrshah ïa ka Rangdajied FC ha ka por 1:30 mynsngi ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ki kwah ba ki nongkit kam kin long hi kito kiba sngewthuh lang kum u luk u lak.
Ki Riew peitngor ha ka imlang ka sahlang:- Ha ka imlang sahlang phin shem khamtam ha ki jaka ba la ia khleh dkhar, ki khun kynthei Khasi jong ngi ki deng khadu, ki sam khmut bad ki kren kham bun da ka dkhar bad da leh sarong ba ki la ia khleh khawlang.
Ula khlad ha  Mount Adora Hospital ha Sylhet.1.
Mynta ka sngi, ka Smit kan iakhun ia ka Kith United por 10:30 AM, bad ka Assam Rifles pyrshah ia ka Umphrup por 1:30PM.Baroh ki jingialehkai kin long ha Laitkor.
Hooid ki don ki jingeh ba ki nongrep ki mad na ka por sha ka por ha bun ki bynta kiba lah ban pynduh jingkyrmen ia ki.
Ka Seng Kynthei Katholik Parish Jowai kala hiar sha ka longïing jong ka longkmie kaba suba shah pynïap haka Neinshnong Mihmyntdu, West Jaiñtia Hills District kaba la jia haka 13 tarik une u bnai, uba u lok jong ka haduh mynta u dang phet rieh naka bor jong ka aiñ.
“Kumta ngi hap ban pyrkhat lypa ïa kane khnang ba ka jingpynlip bording kan long kaba ïabiang lang ym ban pynlip shisien pynlip bun kynta," u la ong.
Ki don haduh 900 tylli ki longïing na ki 11 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Ranasakona Constituency kiba shah ktah jur na kane ka jingshlei um bad sha kine u la sam da u khaw bad u dai.
Naka liang ka seng ka la pynpaw ka jing sngew sarong ban don kum kine ki samla don sap ki ba ju wanrah nam ïa ka shnong ka thaw bad ïaka district bad ka la kitbok kit rwiang ruh ïa u ne u samla ba un dang kiew shaphrang bad iai paw ha ka kam ïalehkai football, naka liang ka seng HYC Ri-Bhoi Sepngi ka la ai khublei kyrpang ruh ïaka RBDSA naduh u Bah RB Shadap President kiba la ailad ïa u ne u samla ban mih khmat na Ri-Bhoi District ha ka Meghalaya Games ka ba san naka liang ka seng ka la ai khublei ruh ia ki coach bad ki staff jong jong ka RBDSA bad kyrmen ba shakhmat ruh kin dang ioh sei shuh ki khlur ïalehkai ki ban wanrah nam bad burom ïaka district hi baroh kawei.
Ka map kaba ruid dak saw, kaba pyni ia ka jingdon ki ISIS bad kaba rong lieh, kaba pyni ba kim don shuh.
Ki pulit ki dang tohkit ia kitei kiba la shah kem.
“Un leit sha Jowai, sha Nongstoin, Mawkyrwat, Tura bad sha kylleng ki jaka ha ka jylla", la ong u Bah Shibun.
Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ki thei kawang bol, ha kaba ka Ajima Sangma ka la ïoh ban pynhap ïa ka wicket jong kawei na ki thei tied sdang tang mar ïasdang kawang bol.
Katba ha ka por 10 waje mynstep la don ka prokram jingïalang ha Community Hall jong ka shnong ba la pynïaid da u Chairman ma Heibormi Lyngdoh Chairman VNRMC la ïoh ruh ka jingklam pdiang pdiang na ka kong Prety Suting Secretary VNRMCU ma Lam Pohktai District Officer Soil & Water Conservation Jowai kum u kongsan ula kyntu jur ïa ki nongshong shnong ba kin sumar bha ïa ka mei mariang, khnang ban lait na ka jingshit ka pyrthei ne ka Global Warming, ula ong ba donkam bha ban thung ïa ki dieng ki siej hapoh ka shnong ka thaw.
Kane ka jingiakob ialehkai chess kan long ha ki lai tylli ki kyrdan – kata ki nongialehkai kiba hapoh 11 snem ka rta, kiba hapoh 15 snem ka rta bad kiba hapoh 18 snem ka rta.
Ki nongthied ruh ki la dei ban pyrkhat bha shuwa ba kin thied namar ba kam myntoi ban kyrbeh ynda haba ka dud ka la hoit.
U Sharif, ula jop ia ka elekshon, da kaba suk ha u bnai Jymmang jong u snem ba ladep, ula kyntait haduh mynta ka sngi ban hiar shuki, katba U  Qadri bad U Khan, ki kynnoh ba ka jingjop jong U Sharif, ha ka elekshon 2013, ka dei, da ka jingleh tuh suda.
Hooid bunsien kaei kaba ki lad pathai khubor ki leh ïa ka exit poll kam da don eh ka jingïapher kaba haduh katta katta haba la mih ka result hynrei to ngin ïa peit aiu kan jia na kine ki exit poll bad ka result ka ban mih ha katei ka 2 tarik.
Khlem da bun ktien I SDO i la pdiang ia ka jingai jingmut jong ka seng kumta ha ka 3.05.2020 la ioh ban plie ia kane ka iew ha Mawksing kaba hap ha ka shnong Wahpathaw Urksew harum Ppynursla bad ia kane ka iew la plie da I SDO la Civil Sub Division Pynursla ha ka jingdon lang I BDO Ka block Pynursla ryngkat u Rangbah shnong ka Urksew bad kiwei kiwei.
Ka HNLC, ka kren shai ruh, ba kan iai bteng ban trei bad iada ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew, ha ka lad ka lynti, ba ka don.
Ngi la pynbor ïa u DGP ba un pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ ka dei ban don ha khappud bad kam dei ban don kano kano ka kynhun ka ban byrngem byrsit," la ong u Bah Kharjahrin.
Da kaba kubur ba ki duh katto katne ki shnong ha ka jingpynbeit pud u Bah Bajop u ong ba ki don bun ki daw kiba ki paidbah kim tip.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka Synjuk ki Nong synshar Shnng Upper Shillong (SNUS) kaba kynthup ia ki 12 tylli ki shnong ka Lummawbah, Lawsohtun, Umlyngka, Nongkseh, Nongumlong, Lumpdeng, 4Mer, 5Mer, Mawklot, Nongpyiur, Laitmynsaw bad Myrkhan ka kyntu ia ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep (SNSBH) ba kam dei satia ban kynran dien hynrei ba kan iai buddien ia ki kam kiba dang sah kiba dei na ka bynta ki jingeh ba ki Durbar Shnong, Rangbah Shnong bad ki paid ka Bri u Hynñiewtrep baroh kawei ki kynduh.
Hynrei ka por kan jia ba kyndit kyndit ka Russia (Gog) bad ki paralok jong ka kin sa hiar thma ia ka Israel.
Ka dei da kane ka rukom pyrkhat kaba nga kwah ba don ha man la uwei pa uwei u samla ka jylla" u la bynrap.
La maham ruh ba ki pulit, ki dang wad ia kito kiba pyn sa phriang ia ki khubor lamler bad ban pynhap ha ki kyndon ain, ong shuh ka khubor na ka  kong CA Lyngwa, Superintendent of Police, East Khasi Hills.
U la ong ruh ba ki ar tylli ki jingkieng ha ka wah Tyrsung kawei na Aradonga sha Rangsahpara kawei pat na Mawkhrang sha Nongshyiap ki dei ki matti jong u Bah Pangñiang bad lada pynshisha ruh u mawkyrteng uba la thoh u sakhi shai ïa kata.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada ïad lyngba ki jaka ba bun ki diengkseh ha kine ki sngi lah ban ïohi da ki phew hjar ki dieng kiba dang rit kiba jrong tang kumba hynriew haduh shiphew inshi bad tang shu wiang ding baroh ki ïap lut khoit.
Ka Hema Malini, ka rakhe ia ka jingdap 75 snem jongka, hynnin ka sngi, ka 16tarik Risaw 2023 bad ka la don ka khawai dawai, kaba heh bha, ha kaba ki la bun ki khlur ak phlim, kiba pawnam, kiba leit shim bynta lang bad kitei ki kynthup ia  U Salman Khan, ka Vidya Balan, ka Esha Deol, U Sonu Nigam, U Ayushmann Khurrana, U Jackie Shroff, U Anupam Kher bad ka Padmini Kolhapure, kiba leit shim bynta, na shibun kiwei pat.
U ma L.D.Lakiang ula pynsngew ba ka Board kala buh ïa ka thong ban pyndep ïa kitei ki Nala hapoh u bnai May 2023 bad yn shna ruh ïa kum kine ki nala In-situ sha kiwei de ki dong khamtam ha ki bynta ba tuid ka um sha ka wah Myndu.
Haba phai ha ki lai tylli ki Constituency kiba hap ha West Khasi, ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad ka Mawshynrut ki la don lypa ïa ki sitting MLA kiba dei na ka NPP bad na ka Congress ha Nongstoiñ pat la don u sitting MDC u ban ïakhun kum u MLA.Watla ka Congress Rambrai kam pat pynbna paidbah ïa u kyrtong ba ka la dep jied, hynrei u bah Bormanding Nonglang District President jong ka West Khasi Hills District Congress Committee haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka Congress ka la don lypa ïa u kyrtong ha katei Constituency bad ka jingpynkhreh ruh ka la nang ïaid shait shait.
Ban weng ïa kine ki jingeh, ka sorkar kala pyntreikam da ka Banking Correspondents (BC) model ban poi sha ki nongshong shnong kiba pajih.
U Myntri Rangbah ula kren ïa kine ki ktien tynrai haba jubab ïa ka jingïatai halor ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem.
Shillong, Risaw 20: U Chief Secretary ka jylla, Bah DP Wahlang ha ka sngi Palei u la wan ban pyllait paidbah ïa ki thup buh jingkynmaw kiba la shna kyrpang na ka bynta ka jingrakhe dap 100 snem jong ka Dr.H Gordon Robert Hospital, Jaïaw ha ka jingïalang kaba long ha Margaret E Buckley Memorial Hall.
U Zeliang u la pynpaw ruh ba ka NHIDCL, ka dei kaba pyntrei ia katei ka surok bad kam dei satia kaba shemphang.
Ki nonghikai jong ka Upper primary ki don tang 3 ngut bad ki nonghikai hapoh ka LP ki don 3 ngut bad ka la shem jingeh ban hikai bad ka la khia shibun ia ki nonghikai ban shim klass, namar ka jingduna ban buh ia ki nonghikai.
La iathuh ba ia kitei ki tit khlaw la kheit da u Morison ha ka sngi Balang bad ynda u la dep bam ha ka por miet ha ka sngi Palei pat u la kem pang bad la hap ban kit sha Hospital nangta pat bud sa kiba haiing jong u baroh kiba la bam ia u tit.
Ka HNLC lyngba u Chairman-cum-C-in-C u Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary-cum-Publicity Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw, ka la phah da ka shithi sha ka Ministry of Home Affairs (MHA) lyngba u Advisor (MHA, Northeast) u A.K.Mishra ban pyntip ïa kane ka rai.
Kiba wan ha khmat duh na ka thup ki 10ngut, ki long U Arienne A Sangma na Don Bosco College (Hr Section), uba ioh 437marks bad u ioh bun eh ia ki marks ha ki sobjek (E,Ae,Ec,Ed, Ps,Geo), U Sundare B Sangma, na Don Bosco College (Hr Sec), uba ioh 434 marks bad u ioh bun eh ki marks ha ki sobjek (E,Ec,Ps,Ed,Sg,Ae), ka Cammillia Jean Bakordor Syiem, na St Edmunds College, kaba ioh 424 marks bad ka ioh bun eh ha ki sobjek (E,Ae,Ec,M, CAP), Ka Moushumi Das, na Laban Bengalee Girls Higher Secondary School, Shillong, kaba ioh 420 marks bad ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek (B,Ec,Pls,Ed,Ps), ka Mable Marina Rodborne, na St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, kaba ioh 418 marks bad ka ioh bun eh ia ki sobjek ha ka (Ae,Ec,Ps,CAP), nangta sa ka Naphisabet Nongkynrih, na St Edmunds College Higher Secondary Schoo, kaba ioh 412 marks bad ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek (E,Hs,Ec,Geo,CAP), ka Soubori Mazumdar na Tura Town Higher Secondary School, Tura kaba ioh 412 marks bad ka ioh bun eh ha ki sobjek (B,Ec,Ed,Pls), ka Damelari Wahlang na St Marys College, kaba ioh 411 marks bad ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek (K,Ec,Ps,CAP), ka Iadonlang Mukhim, na Sacred Heart Boys Hr Sec Shool, Shillong, kaba ioh 407 marks bad ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek (E,K,Ec,Pls,Hs), ka Bashida L Mawlong, na St Anthonys Higher Secondary School, Shillong bad ka ioh 407 marks bad ki sobjek, kiba ka ioh bun marks eh, ki long (E,Ae,Ec,Ps),nangta ka Mansimchi M Sangma na Don Bosco College, Tura, kaba ioh 407 marks bad ka ioh bun eh ia ki sobjek (E,G,Sg), nangta U Samson Dkhar, na Sacred Heart Boys’ Hr Sec, Shillong, uba ioh 405 marks bad ki sobjek, kiba u ioh bun eh ki long (E,Pls,Ec,Ps,Hs), nangta ka Nayanika Ghosh na St Edmund’s College, kaba ioh 405 marks bad ka ioh bun eh ha ki sobjek (E,Ae,Ec,Hs,Geo), nangta sa ka Jiwan Lakra, na Don Bosco HS, Rongkhon, kaba ioh 405 marks bad ka ioh bun eh ha ki sobjek (Pls,Ps,Hs), sa ka Adelamanbha Giri, na RK Mission HS, Sohra, kaba ioh 401 marks bad ka ioh bun eh ha ki sobjek (Hs,Ec,Ps,Ed,K) bad sa ka Archana Thomas, kaba ba St Edmunds College bad ka ioh 401 marks bad ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek (E,Ae,Ec).
Kum ban shu kdew ka jingjop u Bah Synshar Lyngdoh katkum ka jingpaw ha ka ‘social media’ ka dei ka jinglah u Bah Amazing Kurbah ban pynphai nia ïa ka jingkynthoh ki nongïalam ka NPP namar ki paidbah ki sngewtynnad ban sngap ïa ki jingkren jong u ha Youtube haduh ban da dei ka sngi ñiew vote.
’ Ia kane ka jingiakop yn sdang lyngba ka Audition ha ka 12 tarik u Nailar 2023 hapoh Youth Hostel Shillong.
Mar ia sdang kane ka sorkar,la ai dak lypa ba ki paralok na Garo ki la sdang ban leh trai khlieh( dominate) ia ka ri Khasi-Jaintia jongngi.
Kumta ka mynsiem iatreilang bad burom ia ka jingtrei shitom ki nongrep ka long kaba donkam.
KATTO KATNE KI LYNTI KIBA LAH BAN PYNDUNA IAKA JINGKHIA.Katto katne ki jingbam kiba lah ban ialeh pyrshah ia ka jingsngaid palat bad iarap pynduna ia ka jingkhia.1.
Shuh shuh na ka liang ka MPYC ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingrai ka sorkar ban pynlong ïa ka jylla kum ka ktem khalai bad u la ong ba ha ki mynnor la ju ong kum ka ktem ka jingnang jingstad bad ka pule puthi bad kane ka jingleh ka sorkar kan pynjah ïa kane ka burom ka jylla.
Ha ka liang ki shynrang la jop da u Wolbetstar Ramsiej na Mawkyrwat baa r u Ishwor Nepali na Shillong bad ba lai u Hari Bhakta Chetry bad ki consolation ki don 7 ngut.
Katba u lok u dang sum ka la pynkhreh lypa u soh, u kwai bad buh ha miej bam“Da phi lah dep ngan khat noh ioh ka dait thah biang" ong ka menkmie.
"“Ïa kine ki 44 ngut kiba leit ujor sha Ingbishar ka shong ha ing kumno ban pyntreikam ïa ki Rule bad ki Act bad kiba biang hi ïa ki kot ki sla ngin sa peit.
U snem 1966 un long ruh u ban sah jingkynmaw ïa I (L) Prof.Martin N.Majaw iba la ïalam ban rat dyngkhong noh ïa ka ktem ki ‘thei awria kaba hajan jingkieng Umsohsun kaba ngi ju khot ka UNO.Ka ïing ka la ing khait bad mynta ka ïeng ka Dreamland Cinema Hall.
Kumba ka long haduh mynta, ïa kane ka kam la peit da ka National Health Mission.
Kam mut ruh ba tang shu la paw lyngba ki seng, kan long kaba suk ban jop ilekshon.
" La leh kyndit ka Deisy“Hooid.
Ka HPC ka la ong ba ka saiñdur kaba la pyni ka dei ka bym pat biang, namar ym shym la batai shai kum ka jaka kaba dei ban ai na ka bynta ki longïing.
Mawkyrwat, Jylliew, 24: Ka ophis jong u District Mental Health Programme (DMHP) kaba hap hapoh ka ophis treikam jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka program ban rakhe ïa ka sngi pyrshah ïa u drok bad ka jingkhaïi be-aiñ ïa u ha kaba ïa kane ka program la pynlong ha Ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Nalor kata ïa kino kino ki jingthoh kiba wan na kiwei pat ki kynhun, ki dorbar shnong bad ki riew shimet kiba ïadei bad ki kam khappud kiba wan ha ka miej jong u, un phah beit sha ka Regional Committee ba kin peit bad bishar bniah.
Hadien ba kitei ki sordar ki la dep thew ïa katei ka surok bad haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba ïa katei ka jingmang pisa jong ka sorkar, u MLA ka Nongstoiñ Constituency dalade u la pynbna sha ki paitbah nongshong shnong ïa katei ka juh ka mang pisa, da kaba pynshai ruh ba ka jingshna ïa katei ka surok kan long da ka Intermediate Lane hynrei mynta pat ka long da khongpong.
Nongpoh, 03 Naitung:Uwei u samla uba la ioh tam da ki Pulit ka Byrnihat PS, mynha ka 1 tarik mynta u bnai najan jong ka Meere Petrol Pump kaba don Byrnihat, Ri Bhoi District, u la khlad noh mynta ka sngi ha Civil Hospital Shillong.
Na ka bynta kiba kwah ban iashim bynta ka jingleh ia ka rejistration bad ka jingpynrung kyrteng ban register/pynrung kyrteng ialade ‘online’ da kaba shu scan ia u ‘QR Code’ia uba la buh ne pynrung ha ki Flyer bad Ki Banner.
Ym tang katta, hynrei ka Sorkar ba mynta ka da shimkhia haduh katta katta da kaba iatai bniah man ka por kumno ban wanrah iaka rukom sam bording bad ka rukom khein bording kaba janai bad ban ai jinghun bad jingmyntoi ia ki paidbah.
Lehse kan poi ka por ba ka kyntien tymmen kaba ong, Ka nongkylliang kaba kham sniew ka ap ïa kaba snoh ha piew’, kan sa kylla long pynban ka raibi ha kum kitei khun kiba sngew kumba ki wan hi sha kane ka pyrthei khlem ki kmie ki kpa.
U riew madan un peit ia ka jinglong jingman ha ka liang ka pisa ka pilain jong ka jylla kaba la iakynduh ha man ki bynta.
Ia katei ka jingsngew u Shri Raashid Alvi, Ex-MP u la pynpaw ha ka jingia kynduh bad u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board(MSPB), Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya,  Spokesperson Federation of Khasi States.
Ula iathuh ba mynshem snem, ka tnad ka ioh pdiang T.80 klur na kane kajuh ka skhim.
Sngewsih ba kane ka jingïadei kaba jan eh bad ka Mei Mariang imat ka la dkut noh hadien ba la long niam Kristan bad namar ki jinghikai kiba ong ba lada ngi dang ïaleh niam leh rukom kaba katkum ka riti ka dustur (cultural practices) kata ka mut ba ngi mane ïa ka mariang ne ïa kiwei pat ki blei.
“Ha ka jingpeit jong nga, nga ïohi kiba bun ki briew ki la ngop ha ka jingdih drok bad ki la sdang sa ka tuh ka thiem bad khnang ba kin lait na kata, na ka liang jong nga kum u nongseng jong ka klob, nga kloi ban treikam lang bad ka shnong bad ki tnad bapher-bapher ba ngin lah ban kyntiew ïa ki khynnah", la ong u Bah Surong.
Ïa katei ka iingskul kaba la tei ha ka jinglut kaba 2 klur tyngka, u Bah Titos u la plie ha ryngkat ka jingdonlang ka District School Education Officer ka East Khasi Hills, Kong M Lyngwa nangta u Principal Babu Dmai S Mawñiuh, ki dkhot ka Managing Committee, ki nongïalam shnong, ki doktor na Swer PHC bad ruh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Ha kane ka liang u Bah John F Kharshiing, u la iaroh ia ka jingialong tylli ka jong ki bad u la ong ba ka jingiatylli ka long ka bor.
U la hukum ïa ki pulit ba ki la dei ban buh ejahar ïa kine ki briew hapoh ka jingtreikam jong ka Bonded Labour Act, Child Labour Act, JJ Act bad Trafficking Act.
KA MAT BA NYNGKONG TAM KABA NGI DONKAM HA KA BRI U 7TREP JONGNGI KADEI KUMNO BAN KHANG IA KA JINGWAN KI BAR JYLLA NABAR BAD KUMNO BAN BEH NE PHAH LEITPHAI NOH IA KINE KIBA LAHDON LPA HANGNE HA KA RI JONGNGI BA KIN LEITPHAI NOH NA KA BRI U 7TREP SHA LA SHNONG LAJONG.KO V.P.P SATANG HAPHI NGI DON KA JINGKYRMEN BAN PYNKHIH IA KANE KA MAT NAMAR KANE KADEI KA MAT KABA NYNGKONG EH NAPDENG KI MAT BAROH KHOIT.KAN PYNLAIT IA KA RI NA KA JINGMA BAD KA PYNKYLLUID IA KI SUROK NA KA JINGBUN KI BAR JYLLA KIBA PYNKHAPNGIAH IA KA SOR.NGAM TIP KATNO KA ILP KALAH BAN PYNSANGEH IA KA JINGWAN KIBA NABAR NAMAR TANG KINE KIBA LAHDON LPA RUH LAH DONKAM BAN LEH U TURN NOH WUTWUT.WAT IOHTHIAH SHUH KO V.P.P KO SENGBHALANG KO PAID KA RI KHASI KANE KA MAT NGIN LEH NOH MYNTAN2 LYM KUMTAN G I N   S A   I A Pia ka lynti rel hi te keiñnoh tangban iakren haba la shai lpa kan wanrah jingmyntoi ne jingma.
Ula ai khublei ïa u Dimarkithmu Gayang, Lavinia Mebalari Myrchiang bad u Kyrmen Hemiat Rymbui kiba la rung haka kyrdan First Twenty bad kyntu ïa ki bad kiwei kiwei ki khynnah skul ba kin nang trei shitom shuh haka pule ka puthi khnang ba kin poi sha ka thong.
Kumjuh ruh kyrsie thiah ïa ki katkum ka por ba phi la mang.
Kane ka campaign ka la sdang naduh ka 13 tarik Nailar haduh ka 15 tarik Nailar 2022 da ka thong ban pynshlur ïa ki nong shong shnong ba kin pynher ïa ki lama ka Ri India ha la ki thliew ïing.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dubey u la ong “Nga buh ka jingkyrpad ia ka Sorkar Meghalaya ruh ba kan iasnoh kti lang ban pynpaw ia ka jingpyrshah holar ka jingthmu jong ka Sorkar pdeng ban pynkylla ïa ka aiñ kaba ïadei bad ka bording, ka Electricity Amendment Bill, 2022".
Ki dei ban long ruh kum ki nongmuna kiba bha ha ka ktien ka thylliej,ka akor ka burom haduh ka kam ka jam ban ïa kaba shu pynbudnam ei ïa lade ha ka histori jong ki pateng ki ban sa wan.
Shillong 8 Ïaiong: U wei u ranghah ia u ba la tip kyrteng  u bah Mahamsing Sten u ba la don 39 snem karta u la hap bad ngam jyllop hynnin ka sngi u Blei ha ka wah Umñiam  ha kapor kumba 2 baje tam eiei.
Katba u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh u la iathuh ba u la iasoh bad ka KSU ha 1991 bad u la kynmaw bha ia ka jingkren u president ka KSU u bah Bull N Lyngdoh (Bam kwai ha duwar u blei) ba u kwah ban pynmadan ia ka Bawri Mansion bad kane ka dei ka pharshi.
Kembhavi.
"U Assistant Professor ka NEIGHRIMS, Shillong bad uba long ruh u Patron jong ka Voice of Tobacco Victims (VoTV) Patron, u Dr.Caleb Harris u la ong ba haduh 40% ki briew ki lah ban ïoh ïa ka jingpang bampong na ka jingdih duma, 90% kin ïoh ïa ka jingbampong ha ka shyntur bad ha ki tor na ka jingpyndonkam ïa u duma.
Ïa mynta, ka jingtohkit da u District Judge ka dang ïaid.
Ha ka janmeit jong ka 14 tarik ruh la khang ia ki kali ban iaid na  u surokMynthong lyngba ka DC Point/Chutwakhu-Jrisalein and Jowai Amlarem road namar ki riew ngeit Niamtre kin pyndep ia ka Lehniam Datlawakor.
Ka elekshon MP, kan sa wan poi noh, sa tang shibnai tam ne duna bad ka jingkhot ka long, la ka elekshon komishon, ka don ne em ia ka lynti ban pynduh pyndam ia kane ka jing lalot pisa jong ki paidbah bad ka jing pynbieit jong ki kandidet ruh kumjuh bad ba katei ka rai kan long kaba jop, ngi iohi, kumba ka jing ia trei lang bad ki bor shnong, kumba kan long kaba donkam bha.
Haba kylli hato kan don ka jingkiew ha ka jingbhah tyngka na ka bynta kane ka projek namar ba ka la don ka jingslem, u Myntri Sorkar ula ong ba ym ïohi satia ba kan don kum katei, hynrei lada ka don ruh ngin sa shimkhia.
Ka Meeting ka la rai ba lada ka sorkar kam shimkhia ia kine ki jingeh ka committee kan pynlong da ka jingïakhih kaba kham tyngeh.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Nga thrang ïaphi" ka dei kaba la dep pyllait ha ka 14 tarik, Risaw 2023.
Ki khynnah ïalehkai kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka tournament ki dei kiba ka kha hapdeng ka 01-06-2012  bad ym dei ban palat ïa ka 30-06-2014.
U bah Dlingshon Marweiñ uwei na ki nongrep biskot na shnong Nongkasen haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha ki snem ba la dep naduh ka taïew ba nyngkong jong u bnai Jylliew, u la ju ïoh ban kheit ar sien ha ka shi taïew bad ha ka sien kheit ba nyngkong, lah ban pynmih kumba saw haduh san spah kilo.
Ha South Garo Hills dei ban don ka bank bad ka mobile connection ha Rongara bad ha kiwei ruh ki jaka namar ki nongïoh jingmyntoi na katei ka block ki hap ban ïaid kumba 80 kilometer sha Baghmara na bynta ki kam ba ïadei bad ki ophis.
Shuh shuh, ki la buhr uh ka jingkyrpad ïa ki bor pulit ka Umïam ba kin pynlong ïa ka jingpahara man la ka por ha katei ka jaka bad lada ki lap ïa kino kino kiba leh khlem akor ki dei beit ban kem bad ban pynshitom, namar kum ka bor shnong ki sngewdon jingtieng ruh ba da ka jingailad ban shong ha katei ka jaka kin mih bun jaid ki jingsniew kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang.
U la ong ba kiba siew snem ki siew beit T.4000 tyngka shisnem katba kiba siew bnai pat don kiba siew T.1500 tyngka shibnai, don ruh kiba siew T.800 tyngka shibnai bad don kiba siew T.1200 tyngka shibnai.
Ka biang kata" La phai ktien ka NiakhaKumta u Rangbah Shnong haba u la sngewthuh kumta, hadien katto katne por u mih noh nangta ban leit pynbeit ia ka kam na ka bynta ban tep ia ka Rida bad i khun jong ka.
Katei ka jingbitar ka la mih hadien ba U CEO ka MEPDCL u la ianujor ia ka Athiabari bad kiwei ki shnong ha ka jylla da kaba ong ruh ba kiwei kiwei ki shnong ki lah ban pynmih bun phew lak ia ka pisa khajna, sha katei ka tnad katba ka Athiabari ka duna bha namar ki briew kim ju siew tikna ia ka bai bording bad ruh ka jingbun jong ki nongtuh lait ka wanrah ka jingduh nong ia ka tnad, bad ha katei kapor la ieng u wei u samla na ka thain u ba la bitar leb bad u la takrain ruh ia katei ka tnad da kaba u la buh ia shibun ki jingkylli.
Ka la ong ba ka President ka BJP Mahila Mandal ka ri ka Vijaya Rahatkar lem bad ka secretary ka Pooja Kapil Misra kin wan jngoh ia ka sor Shillong ha aka 22 tarik mynta u bnai Jymmang ban pynkhreh ia ka elekshon ha kane ka jylla nalor kiwei ki mat ban iakren kiba iadei bad ka jingeh jong ki kynthei.
Kawei pat ka jingeh kaban sa tynruh ia u Mukul kan long namar ba ha Assam, yn synshar da ka BJP kaban nym ai lad ia u ban thiah ban dem khamtam ka jingdon jong u  Himanta Biswa Sarma.
U synñiang jong ki shlem treikam ki Balang Khristan la ka long ha ka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ha ka kolshor dei ban ñiew kum ki kam kiba bha," la bynrap ka CAS.Shillong, K’lyngkot, 03: Ki shipai Border Security Force jong ka 110 Battalion ha ka 31 tarik, Nohprah, 2022 ki la ïoh pyllait im haduh 31 tylli ki muid ba la thep ha ki trok ba la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka East Khasi Hills.
Ka Khliehriat Block Congress Committee kala pynskhem iaka 7-Shnong Congress Circle ki shnong kiba kynthup Moolamanoh, Moolang, Musniang Heh, Musniang Rim, Rangad, Moonongtdu bad Lumputhoi haka sngi Saitjain ka taiew bala dep ha Khliehriat West Community Hall.
Shuh shuh na ka liang jong u, u phah ka kitbok eh daw sha u Bernard ba un koit un khlaiñ noh na ki jingshah leh tohmet katba u dang shah set patok ha ki pulit lada ka don kaba kum kata.
Ha u snem 1968, u la shakri ruh kum u President jong ka Mawlai Town Dorbar (MTD) haduh u snem 1988.
Hynrei u ïathuh ba ïa ki mudui ban pynsangeh treikam ïa ka CAA Rules, ka Ïingkashari ka la buh ban sa bishar ha ka 9 tarik u Ïaïong.
Ha manla ki dong la sahkhi baroh ki rympei ïing kila pynher lut ïa ka lama ka Ri, ym don shuh wat tang kawei ka ïing kaba ïaid lait ïa kane bad ka la pynphuh pynpeing kumjuh ïa ka shnong ka thaw kiba ki don ha ki dong bapher bapher ha Jowai.
Ha kajuh ka por, kane ka seng ka la pynrem jur ïa kine ki kam be-aiñ khamtam ha ka thaiñ Bholaganj-Majai jong ka East Khasi Hills.
Bad ia kane, la wah ha man ki shnong ba ki paidbah kin tip ban wan ujor shakhmat lada ki lap ba kam pat ka jingpynkhreh ia katei ka khanasumari.
Na bynta ka jingkamai half-century bad ïoh kem lai tylli kum u rangpa wicket, u Shah u la ïoh khur ïa ka khusnam Player-of-the-match.
Haba sdang ka jingialehkai ha ka kylla step, ka Ryntih ka la ioh ia ka lad ban pynkhih jar nyngkng lyngba u Aatish Rai ha ka minit kaba 17, hynrei ka Langsning ka la lah ban banbor bad ioh pynphai 2 kol lyngba u Welbert Marbaniang ha ka mimit kaba 42 bad u Dapmonlang Pathaw ha ka minit kaba 49.
U Labenn u dei u DySP barim bad u Civil Service Officer ka Sorkar Jylla.
Ka Pakistan ka la donkam ban tehlakam ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh.
La ong ba katei ka liengsuiñ ka la leit hap bakla ha ka thaiñ municipal jong ka San Luis de Gaceno kaba don hapoh jong ka tnat Boyaca.
Ngi sngewbha ban pyntip sha phi ki nongialam jong ka HANM seng Kmie ngi la rai ban resign ia ka jinglong nongialam ne long dkhot jong ngi hapoh ka Seng HANM.Te ngi kitbok kitwiang ia ki nongialam jong ka seng HANM ba phin nang kiew shakhmat nang trei shitom naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Ban poi sha kane ka jaka sah jong kine ar ngut shi kurim ha dewlynnong Nongmahir hap ïaid da ka lieng na Nongdiengngan kumba shi kilometer hapdeng ka um kaba la tuid na damsite kaba la dep saiñ bording.
Ha ka por ba ioh shuti u ju kwah ban leit sha shnong tangba ym ju pynpaw.
La iohi ia ka ding kaba klang bad ka tdem kaba kynting sha suin, na ka jaka ba hap katei ka liengsuin.
Te ka jingioh jait kmie ki khun bar jylla ym dei Khasi ka long ka daw bah ba ka jaitbynriew Khasi kan sa jah noh ha ki pateng ban wan.
Ïa kane ka ïingdorbar bad kamra klas jong ka Nongpyiur Secondary School la shna ha ka jinglut na ka MLA skhim ha ka por ba u Bah Hamlet u dang long kum u MLA.Ka lympung ïakob siat suloi ba la tip kum ka 8th Meghalaya State Shooting Championship ka la poi sha kaba kut ha ka Sngi U Blei ha Indoor Shooting Range jong ka Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong.
Kitei ki nongialam ka MPSO, Men’s bad Women’s Wing ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Pius Nongrum, Secretary Men’s Wing bad ka Kong M.Wanniang, Working President ka Women’s Wing, ki la iathuh ba ka la don kawei ka khynnah kynthei, ka la shah thad dur ha Facebook da ki kyntien khlem akor, ki bym lah ban pdiang bad kaba la ktah shikatdei eh ia katei ka kynthei.
Ka jingbym niew burom jong ngi ki ba dang kham ha shwa ia ka mariang long kum ka jingniewbein jong ngi ia ki khun ki kti ki ha ka pateng ka ban sa wan hadien.
U pyrjong ba kit jingpang khiehshoh u ju dait ha ki por shwa ban sep ka sngi haduh mynstep shwa ban mih sngi.
“U nongbishar SR Sen mynta ka sngi ula pynmih ia ka hukum da kaba ong ba ka kashari ka la pynmih ia ka hukum ba kan ym tuklar ia ka jingpynngat da ka ain MPDA ia u Chairman ka GNLA"  la ong ka thym mei khubor.
Kham mynshwa, la iathuh ba mynta hi ka sngi, U Phani Bhushan Choudhury, uba dei u myntri jong ka sorkar Assam, uba dei na ka seng AGP, ula dei ban phet krad na ka jingialang ha Manikpur jong ka Lower Assam, Bongaigaon District.
U Nijjar, u la long uwei na ki lehnoh ba ka ri India ka la kwah ban kem ha kaba la thong ruh da ka buskit kaba T.10 lak ha ka khlieh jong u, une u la shah siat ïap habar jong ka Gurdwara kaba don ha Canada ha u bnai ba la lah.
U Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Social Welfare jong ka Sorkar Meghalaya, uBah KyrmenShylla, ha ka 3 tarik u Nohprah u la plie ïa ka website jong ka CRC-Shillong hapoh ka jingpynïaid jong ka NIEPMD Chennai, ka tnat Empowerment of Persons with Disabilities.
Ka jingshah weng noh u Shreyas Iyer na ka kynhun ïalehkai ka  India ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Pakistan ka lah ban pynlyng-ngoh ïa uba bun ba lang.
Ha kawei ka jingia-lehkai, ka Nongstoin College ka la pynliem ia ka K.L.Bajoria College da 4-3.
“Ka jylla ka la pyniaid bha ia ka pisa bad ka jingdon pisa jongka jylla ka long kaba biang ba kan lah ban kiew", u la ong.
“Ngi don ïa u mission director, ki development associates ki ban dei na ka tnat planning.
Shisien ba la pyllait lyer, tang katta ka rngiew ne ka bok ka ruriang jong ngi ka la her noh sha basep ka sngi.
Ka jingai por u DC East Jaiñtia Hills lai kynta ban thied ïaki mar bam mynta ka sngi naduh ka 10 AM-1 baje nohphaisngi kala long kaba jop bad kila ïaroh ïa u DC bad kyntu ban nang pynbha shuh shuh ïa kane ka jingpyrshang da kaba plie bun tylli ki dukan khnang ba ki paidbah kiba wan na nongkyndong kin myntoi.
Ha katei ka Auto Rickshaw kila don haduh lai ngut kiba shnong ha kaba baroh kila mynsaw jur bad hadien bala pynkit sha Civil Hospital Mairang u nongniah katei ka Auto Rickshaw u Rison L.Nonglait 22 snem ka arta na ka shnong Kynshi Mawria u la khlad noh katba kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Delitestar Diengdoh bad u Dorshal Jana kiba dei na ka shnong Kynshi Mawria.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 48, RBD: 7, WJH: 2 bad WKH: 18.
Kane kajuh ka pynphalang ia ngi mynta ba uta u Blei ki Israel u long u Juh u Blei jong ngi uba mynta.
Ka la ong ba bun bah ki nurse ki shem jingeh bad ioh pang namar ka jingtrei palat na ka jingban ka kam.
Kumta hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ na ka liang jong ka Seng HYC Mairang Circle, hapoh ka jingialam jong u Samla Macdonald Nongrang kum u President ha ka 4 tarik u Nailur kala hiar sha katei ka thain na ka bynta ban pynlong ia ka jingjurip ia katei ka surok ha kaba ka seng kala lap shisha ia ka jingsniew kaba la palat pud jong katei ka surok.
Kat kum ka jingong jong ka Power Ministry ka Sorkar Pdeng, ki nongthang bording elektrik ki don ïa ka hok ban ïoh ïa ka bording ba 24 kynta ha baroh 7 sngi ha ka shitaiew (24×7) bad ki don ruh ïa ka hok ban dawa ïa ka bai lutksan na ki kompani ba sam bording.
“Kiwei kiwei ki ia thied da ka bor jong ka pisa hynrei ngam shym la leh kumta, ngi pyndonkam da ka bor jong ka jingstad namar ba ka jingtip dei ka bor", u la ong u Bah Shabong.
La ai jingmut ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan buh noh ia ki Taksi kiba wan na Assam ha Mawiong, ba kan nym pynthut ia ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng jong ki kali trai shnong, kiba iaid man ka sngi, lyngba katei ka surok bah.
Ha kane ka jingiakren, u DC u la kular ban shimti ia kane ka kam bad peit bniah ia ka kaiphod  jong ka jingtohkit bniah bad ruh ban ai kopi ia ka seng.
Lada don kiba beh dkhar, mih ki thei bad ki rang Khasi da kaba ong “Ani ïa u bapli!", uba don mynsiem kumjuh, uba dei u jingthaw u Blei, u para briew bad kumta ter ter.
Ha ka jingkren ha katei ka sngi u Bah Melam Rangad u lah ong, “ka dei ka jingpyrsad mynsiem jong u kñi tymmen ïangi baroh bad nga dap da ka jingsngewsarong kaba khraw ba nga lah ban bud ïa ka dienjat jong u.
Ha kaba ïadei bad u pud u sam u ma Pohsngap ula ong ba haduh mynta la 50 snem ka jylla kam pat ïoh ïa u pud u sam uba tikna.
“Ka spah riti dustur, ka spah mariang, ka jingdon ïa u pud u sam uba jrong bad kiwei ki Ri ka dei ka lad ka kabu ba ka EU bad ka India ki lah ban shim bad pyndonkam lyngba ka jingïatreilang" ula ong.
Kane ka rukom thied ia ki paidbah ban kyrshan ia uno-uno u kyrtong ka la byrsieh haduh katta-katta ha kane ka Jylla jong ngi.
Hynrei Top ha ka ktien phareng pat ka mut kliar ha ka ktien Khasi.
Ia kitei ki ba dang lap biang ba kila pynkylla kyrteng bad jait Khasi la tip kum Kishna Lama  u ba la ai  ha ka kyrteng khasi Pyntngenbor khar, u wei pat u Sonjip Lam  lane kum u Balajit Dkhar bad u wei pat u Dipak Lama lane kum u kytiewbor Dkhar.
Ka KSU kala kynnoh shuh shuh don ki para doh para snam na ka jaidbynriew Khasi Pnar kiba iasylla ban thaw klumar bad ka don kawei ka seng thymmai kaba tip kum ka United Khasi People Organization (UKPO) iakaba la lamkhmat da u Niwel War kaba sdang ban pynkhih iaka jingmut jingpyrkhat ki nongshong shnong ha Block I da kaba phon pah ban iasoh noh bad ka Assam.
Ïa ka nam Best Goalkeeper ha ka liang ki shynrang la khur da u Subhrata Rabha na North Garo Hills bad ïa ka nam Best Player la ïoh da u Shamiki Myrchiang na West Jaiñtia Hills.
“U dei u nongialam ban dawa jylla lajong ia ki Garo.
U la bynrap ruh ba ka sorkar hi ka pyrshang ban bud ïa ka dienjat bad ka thong kaba u Purno Agitok Sangma bad ka jingplie ïa kane ruh ka dei kawei na kita.
Ki bor pyniaid jong ki kolej, kin ia syllok bad ki samla pule, ki kmie ki kpa, ki bor pyniaid ka District Health Official bad ki bor pyniaid shnong ruh.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ia ka Dorbar Shnong Ratacherra, Dona Umbluh, Dona Skul, Umkiang, Lumphyllut, Lumsoski, Pyrtakuna, Borsara, Kuliang, Shymplong bad Tongseng, Elaka Narpuh, East Jaintia Hills District ki la ai por 15 sngi ban maramot ia ka surok bah National Highway-6 ha East Jaintia Hills kaba la jot rathai khamtam naduh Lumshnong sha Malidor ne mad ia ka jingiakhih.
Kane ka jingkhie u jumai uba khlain bor ka long saw sngi hadien ba la ioh ia ka snem thym mai jong kane ka tlang.
Dei ha ka 24 minit ka Lajong ka la ioh ban pynpra ia ka ktem ba shadien ka Rangdajied bad u Sangti ula ioh ban kawang jam ia ka bol bad lait na kti u nongap kol shapoh ka jar.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka la don ka jingiania hapdeng kitei ki 2 ngut bad tang kumba shiphang ar phang u Kilman u la wanrah da ka suloi shiktang (SBBL) bad u la siat ia u Ranjan hynrei u kuli um shym la dei ia u Ranjan bad tang mar kumta hi sa u Ranjan u la sei da ka wait tyngkrong u la tur sha u Kilman bad u la mait na ryndang bad na met jong u.
Kumta, wat buh tang ha ka jingthoh ne ka ktien ban ong ba, “ka surok ka dei u budlum ka ïoh ka kot, katba kam pat kam ïa dei haei haei ruh em".
Ha kane ka sngi la ïadonlang u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah u Bah PN Syiem, u Rangbah Shnong ka Mawkhar u Bah Arwan Tariang, ki nongkitkam ka Seng Samla Mawkhar bad ki paid nongshong shnong.
U Sanmga u la ïathuh ruh ba ha ka taiew baar lane ka taiew balai ha une u bnai, da lade hi un sa hiar sha ka shnong Phulbari ban lum ïa ki paidbah nongkyrshan jong u AT Mondal.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, haba kanbas paidbah mynta ka sngi ha West Bengal, ula kynnoh ba ka Mamata Banerjee, kaba dei ka myntri rangbah jong ka West Bengal, ka long kum ka speed breaker bad kaba pynthut ia ka roi ka par jong ka Jylla.
Na katei, ka jinglong ryntih ka wan.
Ki mar bam mar dih  kum u piat, u khaw bad u shini mynta ki la kiew dor la katto katne sngi katkum ka jingiathuh jong ki dkhar kiba shong dukan ha Iewduh.
Kum ka nongai ktien jong ka klob, nga kmen shisha ban ïohi ba ki nongïalhekai kim da khuslai than shuh ïa ka pisa bad kane kadei lyngba ka jingkyrshan da ka YESS Meghalaya.
Ka Kur Lyngdoh Raij Raliang ka la plie paidbah ïa ka ïing (hall) kaba la ïoh jingïarap na ka tnat Khlaw ha ka 12 tarik u Naitung.
Kata ka mut, ka jaitbynriew jong ngi kan duh noh ïa ka khyndew ka shyiap, ka jinglongtrai bad ha kum kata ka por ngin shah beh noh na kane ka Ri baieid jong ngi kumba long kiwei kiwei ki jaitbynriew rit paid ka pyrthei.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi pynwandur ïa kane ka prokram na ka bynta ban pynshlur bad plie ïa ka lad na bynta ki nongrwai ba kin pynïasnoh lang bad ka kam jngohkai pyrthei.
U la ong ruh ba u sai sharak ba ngi la thang um long tang kum ka shab hynrei ai ba kito ki sharak rit kin meh ha ka dohnud jong ngi iwei pa iwei, khnang ba naduh ki nongthaw aiñ haduh ki nongpynkylla ktien, ki kmie ki kpa, ki nongïalam niam, ai ba ka jingshai jong ka sharak kan meh ha iwei pa iwei na ki khnang ba kin shim halade ïa ka jingkitkhlieh ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki khynnah ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Uwei na ki heh pulit ba peit ïa kane ka kynhun ba kyrpang, u bym kwah pynpaw kyrteng ïalade, u la ong ba tang kane ka kynhun na ka tnad pulit kam pat biang.
Shuh shuh u la bynrap ba ki jingïalehkai ba ka MAA ka don jingkyrmen ban khur takma ka long ha ka long jump.
Ha ka jingai da ka kyrteng jong ka ha kata ka madan ialehkai, na ka liang jong katei ka nongialehkai ka pynpaw ia ka jingsngewkmen bad ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka MCF Raebareli kaba lah pynthymmai ia ka kyrteng jong katei ka madan ialehkai sha ka “Rani’s Girls Hockey Turf" kum ka jingburom ia ka jingnohsynniang jong katei ka nongialehkai ha kam ialehkai Hockey ka jong ka.
Nalorkata ruh la rai ba ïa ki lyngkhot lyngkhai kiba la twa na ka dome yn nym pynkhih satia tad haduh ban da dep ka jingtohkit.
U la  ong ba kumno ki paidbah katei ka shnong kin kynnoh ia u kum u ba thmu ban die jaka haba hapoh ing dorbar ruh u dei ma u hi uba iasaid ban ym ailad ban die ia ki jaka Raid sha ka sorkar ne ki riew shimet khamtam ha  Raid Tynring, Raid Mawpran bad Diengpasoh.
Ka sorkar hi, wat la ka hap mad ia ki jingshah kynthoh ba bun rukom, hynrei ka la leh ia kaba dei eh namar ka la shim ia ka lynti ban kiar bad ban lait na ka huri hura,ka iashoh ka iadatbad ka mynsaw ka jawsnam.
Palat 4hajar ngut ki shipai ka America, ki la her mynta sha Kuwait, ha kaba ka don ka jing thmu, ba kin lah ban shim bynta ha ka jingialeh thma ha ryngkew ha ryngkat bad ki shipai jong ka Iraq.
Halor katei ka jingjah jong kitei ki kot ba donkam jong ka sorkar, la shu ai daw, ba la buh bakla bad ba ym lap shuh haduh ha kine ki sngi bad ym shym la batai satia, ba ka jingjah, ka dei na ka jingpluh jong katei ka ophis.
Kala pyntip ruh ba ka Jowai Blood Bank Centre da ha une u bnai ba la dep haka 17th September, 2022, kala ïasnohkti lang haka Mega Voluntary Blood Donation Drive – Raktdean Amrit Mahotsav da kaba pynlong ïa ka ‘Blood Donation drive and awareness program’ ha WK Woodland Hospital, Sabamuwang.
Ka tnad ka don ruh ka jingkyrmen ba da ka jingiatrei lagn bad ka MSOA ryngkat ka Edge10 Group kin ioh ban pynwandur shuh shuh ia ki kam ialehkai ha kane ka jylla da kaba pynkupbor bad plie lad iaki nongialehkai ba kin khie rasong wat ha ki lympung iakhun jong ki ri ka pyrthei.
Ïa kitei ki dawai bad shini ba la kurup la aiti sha ka ophis Custom bad ka thanat pulit ban leh ïa ki kam katkum ka aiñ.
Kham ha shwa u bah D.Syiemiong, District Horticulture Officer, South West Khasi Hills District u la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha katba u bah M.R.Marak, Assistant Horticulture Officer, South West Khasi Hills District u la ai ïa ki kyntien khublei.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai jong ki ar tylli ki kynhun kiba mihkhmat mynta ka sngi u la ong ba ha ka jingïaleh kan sa don beit kawei kaba jop ba kawei kaba rem, kaba jop kam dei ban don noh ka mynsiem jingsngew-sarong haba la jop hynrei kan nang trei shitom shuh shuh ban nangkiew shaphrang bad kaba rem ruh kam dei ban duh mynsiem hynrei kan nang trei shitom ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop ha kawei pat ka por.
Lada kata ne uta u paralok u long uba shait leh sniew u pynbor ban leh lang, ka lah ban long ha ka iabam iadih ne leh awria ne leit thok leit shukor, tang na ka daw ban pynsngew bha paralok parabriew hap kohnguh (compromise) ia kata khnang ban pynsngewbha para lok parabriew, bad kane ka long ka rukom kaba bha parakok parabriew, bad kane ka long ka rukom kaba bakla shibun, namar ba la pyn sngewbha (pleasure) ia kaei kaba ym dei ban leh, tang na ka daw ban pynsngew bha parabriew.
uwei pa uwei u long ka Temple u  Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Ha ka jingshisha,ha ka jaka ba kin ia trei lang bad ban ia tei lang ia ki kam pynroi ha ka state,mih pynban ka jingia pynksan ia lade da lade.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha phyllaw ka PWD Jowai ha ka jingdonlang u myntri ka Urban Affairs Tourism u ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah Batlang S.Sohliya IAS, u Chief Executive Member ka JHADC ma T.Shiwat nalor ki kynrem ki lyngdang, ki nongrep bad ki paidbah nongshong shnong.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ki Pulit ka East Garo Hills ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha ka khlaw barben jong ka Bolkinggre, East Garo Hills, hadien ka jinglap ïa kawei ka tiar ba phylla.
Ia ki khynnah skul, na bynta ki Class 6 bad 7, ka jingkhia ka dei ban long hapoh 4 kilo bad ia kito kiba leit pule Class 8 bad 9, ka dei ban long 4.5 kilo bad ka jingkhia ia ki Class X, ka dei ban long hapoh ka 5 kilo" ong shuh ka hukum.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, u Dr Mukul u la ong ba ka jingkynnoh jong u Symbud Myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ba dei u Dr Mukul u bym kwah ILP kampher, hynrei haba don lang ha ka sorkar, kano kano ka rai kaba la shim ka dei da ka jingïamynjur lang na baroh ki kynhun myntri.
Haba ai jingkren kum u Kongsan, u Bah Lionel Nongkhlaw u la kyntu kynpham ïa ki khynnah skul ba kidei ban long adkar ha baroh ki liang ha kum kine ki sngi ba mynta bad ai mynsiem ruh ïa ki ba kidei barobor ban pynmlien ban kilan met ryngkat ka pule puthi.
Ki arngut ki rangbah na ka Kur Syiem (Kpoh Mawlai) ba kynthup ïa u Bah S.Syiem bad u Bah W.Syiem ha u kyrwoh ki la ong, “’ka Iingbishar Meghalaya High Court badonburom, katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 14/10/2022, ka la pynpaw ba ka sngewïahap ïa kata ka jingmudui ki Myntri ka Hima Mylliem ba ki pyrshah ïa ka jingshong khet u Ainam Manik Syiem kum Acting Syiem ka Hima Mylliem, katba ka jingtohkit pyrshah ïa u Syiem ba la shah weng shipor u Latho Manik Syiem ka dang ïaid bad ba ka Iingbishar badon burom ka la bthah ruh ba dei ban weng noh shwa ïa ka jingshong khet u Ainam M Syiem namarba u dei u pyrsa trai jong u Latho Manik Syiem, khnang ba kane ka jing tohkit kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba khuid ba suba khlem da ïa shah liang.
Bakla ha khmat u briew ha khmat u ksuid ruh biang beit tangba la ioh ban leh bha,tangba slem katno kein kata ka jinglehbha kan iada ia ka jaidbynriew.
U Bah I.Lawrynïang, MCS, BDO ka Mawkyrwat C&RD Block u la ong ba ïa ka Painting Competition la pynlong ha shibynta jong ka International Water Conclave 2024, bad ban wanrah ïa ka jingsngewthuh sha ki nongïashim bynta halor ka jingdonkam ban sumar ïa ka um bad ïa ka mariang.
“Ha Mawsynram kam pat ju jia kumne ba arngut ki nongïalam jong ka thain kin wanlang ha kajuh ka shatri ha kajuh ka jingmut na ka bynta ban shakri khambha ïa ki paidbah ka constituency.
Ka President ka la ong ba ka Sorkar Pdeng ka pynleit jingmut kyrpang ïa ki lad lyngba ki surok bad ki rel ha baroh kawei ka thaiñ shateilam mihngi kaba kynthup ruh ïa ka Assam.
Ha ka liang ki Mobile service pat kane ka shnong Mawpon ka ioh network na ka Jio Tower ha Mawlangriang bad ha Sangriang bad nangta na ka Cell One Tower ha Mawnar, Nongpyndeng bad Umdohlun.
Ia ki jingpynkylla ha ki ain kiba iadei bad kine ki rai yn sa rah ha ka por kaba biang.
Haba phai sha ka ri India, ngi imat ba ka don ka jingthmu jong ka seng BJP ban ïai synshar beit khlem da shah ïa kino kino ki diengpyngkiang ba kin pynwit ïa katei ka parti ha ka lynti ïaid jong ka.
Nalor kata u la ong ba ka jingmih noh jong ki kam don jingktah ei ei ruh em ïa ka party ha kane ka election ban wan bad haduh mynta ki nongkitkam ba thymmai jong ka party naduh ki Block Level, ki Primary Unit bad ki Sub unit ki trei shitom ban pynkhlaiñ ïa ka party.
U la ong hashwa ba ki dkhot bad nongïalam ka seng kin ïakynduh ïa ka Kong Mary, ki la ïohsngew ïa ka khubor ba ka shem jingeh jingjynjar bad kum ki briew kiba juh tyngkhuh ïa kum kine kijuh ki jingeh ha ka jingim kaba man la ka sngi, bad ki sngewthuh katno ka long kaba eh ïa ka.
Ula ban jur ruh ïa ka jingkongsan ban kren ïa ki nongdih drok da ka jingsngew synei bad jingieid ym ban pynlong sohpdung ïa ki.
U Wanbiang Suchiang 3’ bad u Niawki Phawa 70’+1 kila thep ia kine ar kol.
U la ïathuh ba ka sorkar kan ïoh khajna 8 klur shisien ïoh bad 2.67 klur man la u snem bad na Balsrigittim bad na Warinagre ka khajna 4.5 klur shisien ïoh bad 1 klur man la u snem pat.
Ki la kren bynñiaw ruh da kaba pyni ïa ki kot ki sla kiba ka sorkar lyngba ka Office jong u District Mission Coordinator West Khasi Hills ka la kular.
U Josim Ch.
Kawei pa kawei ka jingjia kam jia khlem ka jingtip u Blei.
Nongstoin, 27 Nailur:Ka seng Congress na Mawthadraishan Konstitwensi, ka la pynthikna ba u bah Pios Kurbah un long kum u kyrtong jong ka seng u ban ia aireng ha ka election MLA, na katei ka Konstitwensi bad katei ka paw shai ruh ha ka jingialang jong ka Mawthadraishan Block Congress Committee (MBCC) kaba la pynlong ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Markasa West Khasi Hills District.
Ia kine ki samla la sam ha ka jingialang kaba la long ha ka jingialang kaba la pyn long da ka tnad ialehkai bad kam samla samhoi ha U Soso Tham Auditorium  hynnin ka sngi Balang.
Halor katei ka jingbym khot iakren lymne jubab ka sorkar ia ki 13 sengbhalang kiba la pynlong jingiakhih mynta ka sngi, bun bah ki la sah lyngngoh bad ki jingkylli ki la tap lep ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki, ioh ba lehse katei ka jingbym patiaw ka sorkar ka dei pynban ba kam i ler ia ka jingbun paid jong ki 13 sengbhalang kiba don tang hapoh ka 400 ngut   kiba la wan sha katei ka jingiakhih.
“Dei halor kane ka aiñ ba ngi la sdang ban pyntreikam ban khmih ban peit ïa ka khuid ka suba.
’ Ka sorkar ka kyrmen ba ka Summit kan wanrah ïa ka jingïatreilang ha kaba lah ban saiñdur ïa ki teknoloji ki bym pynjot ïa ka mariang.
Ka Mawlai Sports Club bad ka Lumparing Sports Club ki la ïasam mar shi dor-thong (point) ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Group-B ha ka Women’s League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
" Ka Seng ka la ong ruh ba ka ophis jong u Executive Engineer, Health Engineering Wing, DHS, Meghalaya, Shillong ha u snem 2010 ka la aiti ia ki Work Order sha ki Hynniew (7) Ngut ki Kontraktor na ka bynta ban tei ia iingsah jong ki nongtrei bad ki jaka ai dawai.
U Bah Sadon u la ong ba katei ka ain ba hap ban tuklar tang da ka sorkar jylla ka la paw shai kdar ha ka Ing Dorbar tlang ka Parliament, ha kaba u MP ka Shillong u Ma Vincent pala u la pynsngew ia katei ka mat ha ka ing dorbar bad ba ka Ing Dorbar ka la bret ia katei ka kam ha ka sorkar jylla.
Ha kane ka jylla jong ngi, ngim ju pynlong skul shuh ha ki sngi saitjain bad sngi Sunday.
Halor ka jingkam jong ka MSCW, u Myntri u la ong, “Ngam shym la pynmih ïa ka hukum tang na kaba ïohsngew nangne nangtai hynrei nga la da peit ïa ki kot ki sla.
Ka seng lyngba ka kyrwoh na u President u samla Kyrshan Rymbai, u kyrmen skhem ba lyngba ka sorkar pdeng, yn sa ioh ia u pud u sam uba biang.
U tei u Rangbah u la ong ba ka don ka mat kaba kdew ba ka Municipal ruh kan don bynta ha katei ka jingthmu ban pynkylla iaka tei ka ain bad u ong ba u kwah ban shai kum kiei kita ki municipal kiba dei ban rung, namar hangne hangi ki don ki Town Committee Acts, bad lada ki Town Committee ki don bynta ka biang.
U la bynrap da kaba ong, “Ngi la  pyrshang ban kamai da ki bus hynrei ki pulit pynïaid kali kim shym la  ailad, ki ong ba kim pat ïoh order na u DC ban shah.
Ia mynta ka don ka bos Guwahati-Dhaka kaba iaid shisien shi taiew lyngba ka Dawki na Meghalaya.
"U Secretary ka shnong u bah D Kharmyndai, ula kynnoh, “U BDO um shym la treh ban soi ia ka jingpynthymmai ia ka rashon khaw bad ngim tip ia kaei ka daw sha lyndet jong u bad u la shu phah ap namar ba don ba pynwit bad u la pynslem ia ka por.
Ngim donkam ïa u nongmihkhmat uba leh meng bad uba pnah thylliej uba nang ban wohdong ne ai ñia hapoh Assembly.
Ka Chad Sukra kadei kawei na ki jingshad tamasa kaba ju leh da ki longshuwa-manshuwa hashuwa ban leit bet ia u symbai u phniang sha ki hali ki pynthor jong ki.
Shillong 10 Naiwieng:Ka jingsynjor ka tnad pyniaid kali jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka la sdang naduh u snem 1999 bad katba nang mih ki sngi, la nang synjor synjor shuh haduh haduh ba ki nongtrei kin hap ban duh tulop bun bun bnai haduh mynta.
U Lamphang u la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ban wad lad shuh na ka bynta ban kit ïa ki mar rep jong ki paidbah ka jylla nalor ka kynhun kaba la don lypa, ka 1917 iTEAMS.Shuh shuh, u kyntu jur ruh ba donkam ka jingpeitngor kaba jur halor ki dor ki mur jong ki marbam mardih khamtam u khaw bad u dai bad kiwei kiwei ha ka jylla.
Nalor kata ruh, ka kham don bun shah ka phosphoros bad ka potassiom ban ia kitei ki sboh kiba ngi ioh na u briew lane u mrad.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Myntri Rangbah ba la soi da u President Bah Kolmen Pohshna bad u Secretary Bah Sumer Syngkor, ki la pynpaw ba ki mar rep ba ki paidbah ka War Jaiñtia ki rep bha ïa u synshar, u kwai, u tympew hynrei mynta ki ïakynduh mawsiang na ka daw ka jinghiar dor kynsan jong kine ki mar rep ha iew ha hat kat haduh ba ki nongrep ki la ïakynduh jingeh ban pyndap ïa ka iing ka sem.
Da ka jing wan don bynta lang jong u lat ka jylla Meghalaya, kan dei ruh ka sngi ka ban sah jing kynmaw ia baroh ki ban sa wan shim bynta lang ha katei ka sngi.
Hadien ba la sah miet sa ki nonghikai SSA pat, u Deputy Chief Minister u la kren hi ïa kajuh ka sur ban thaw noh ïa kata ka State Education Commission ba kan peit ïa ki jingduna ha ka thoh ka pule baroh bad ba kan ai jingmut pat ïa ka sorkar kumno ban pynkylla dur thymmai ïa ka jingnang jingstad hapoh Meghalaya.
Kumta kane ka lah ban wanrah ka jingduhjait noh jong shibun ki kynja jingthung, ki mrad, ki sim bad pynduna ruh ia ka jingrep ki mar bam kum u kba, ki jhur bad ki soh ki pai bad kiwei pat ki mar rep.
U Sordar, u Secretary bad kiwei ki rangbah ha shnong ki la iathuh ba shuwa ban mih ka Seinduli, ka Patarkhnang, Tlon, Umshynrut, Mawsyrpat, Tynrong Mawpat, Kriangrin, Mynniar, Rwiang, Tiniang bad kiwei kiwei la shongshnong da ki Nepali ri Masi bad kiwei ki jingri hynrei ynda la wan buhai shnong noh kham bun ki Khasi Maram bad katto katne ki Mawiang ka la mih ka jingiakajia halor ka jinglehmon bad lehheh ki khar khuti ban pynbam pathar bad pynjulor ia ki mar-rep jong ki Khasi.
Kata ka long haduh 4 baje janmiet ha ka por tlang bad 7 baje janmiet por lyiur.
“Mynta ngi ioh ia kane ka surok, pynban ka long jingma haka iaid ka ieng, Ngi tip ba ka surok ka long u budlum ka roi ka par, pynban haba peit iaka jinglong jingman ka surok ka long ka jinglehrain khamtam iaka district headquarter kaba ha shilynter jong ka Khliehriat ka surok kala sniew shaduh sha Malidor," la ong u Damewanhi L Rymbai bad bynrap ba ha kane ka sngi kin shim iaka rai.
Kumta kane ka ktien ka lah ban ïa pakhuh bad ka ktien tynrai Khasi ‘Step’ ka ba  ha ka ktien phareng ka mut – Morning.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa baroh ki samla pule kiba la pyndep ïaki jingpule bapher bapher na katei ka skulbah bad khamtam ïaki 2 ngut kiba la shah pynkup burom kyrpang ba kynthup ïa Dr NN Dutta bad u Manash Choudhary halor ka kam kaba ki shakri bad noh synñiang sha ka imlang ka sahlang ha kaba ïadei bad ka thoh ka tar bad ka pule ka puthi.
Dei lyngba kane ka lehniam ka leh rukom ba lah ban pynneh bad ban pynim ïa ka riti ka dustur, kumba la seng ïa ka  da ki mynbarim, ba ka synshar ka khadar ïa ka it ka hima, kan ïaid beit ïaid ryntih, ban ïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ, ryngkat ka kyrkhu ka kyrdoh u Trai Nongthaw Nongbuh naka bynta ka bha ka miat jong u khun u hajar.
La iathuh ba ha ka jylla ki don 971 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 339 ngut kiba kynthup 24 ngut ki Armed Forces bad 315 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 15 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 258 ngut kiba kynthup 6 ngut ki Amred Forces bad 252 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 86 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 26 ngut, ha West Garo Hills district ki don 160 ngut kiba kynthup 31 ngut ki armed forces bad 129 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 7 ngut, ha South Garo hills ki don 11 ngut, ha East Garo Hills district ki don 50 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 16 ngut.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka kynta kylli jingkylli ha ka sngi bakut ka dorbar synrai haba jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka Congress na Umsning konstitwensi, u Dr Celestine Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng.
U M.Marak uwei na ki nongïalam jong ki Garo, u la ong ba baroh shi katta ki paitbah Garo kim pat ithuh satia ïa ka HSPDP, hynrei ha kine ki snem ki la sngewthuh shai ba katei ka party ka dei shisha kaba don ïa ki nongrim ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ïa ka hok ki nongshong shnong ha ka jylla baroh kawei.
“Pyllait ïa ka jingpyntip hapoh 48 kynta lym kumta ngin ïakhih.
Ka EC ba la ialam da u CEM barim Bah Ardent M Basaiawmoit, bad uba mynta u Bah Adelbert Nongrum ki la lap miet ia ki kam ki bym long shisha na ka bynta ka jaitbynriew, u la ong.
Ha ka kyrwoh khubor la ïathuh ba kum ki khynnah ïalehkai Judoka haba ki buddien ïa ka rukom treikam u Dipak Mallick ki la lap bad shem ba naduh u 2015 hadien ba la shimti President da u Bah Phrang R Bareh ba na Jokai, u Dipak Mallick u la pynïaid ïa kane ka Meghalaya Judo Association la kumba ka dei ka club shimet jong u.
Wat la ka Rangdajied ka la tam da shi kol, hynrei kane ka la neh tang hapoh 20 minit naba u Ebanskhem Nongtdu u la lah ban pynphai kylla ha ka minit kaba 31 na ka bynta ban pynïakhaid mar shi kol.
Kawei kawei ka Dhadaram Mura kaba 40 snem ka rta na Koliabor ha Nagaon District, kawei pat, ka dei ka Devi Kakata, na Kamrup District.
Ka jingwan ki Party Thymmai ha ka Jylla kum ka VPP wat la ki don tang khyndiat ngut ki nongïakhun ruh hynrei ki kyrtong ki long kiba tbit suda.
“Yn ym don uno uno ruh u myntri sorkar u ban kwah ban shah weng na ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla, hynrei lada ka party lane ka sorkar  ka lap ba ka jingtreikam jong ngi na ka bynta ka tnad ka ba la bynshat ia ngi kam long ka ba bha kamut ngi lah ban shah weng noh" la ong u bah Shylla ia ki lad pathai khubor.
Ka kashari ka la bthah ruh ia ka MSPCB ban thaw ia ka committee ban peitngor ba ka wah kam dei ban jaboh namar katei ka jaka shohdoh.
Haba ka poi ka pali ban tied, ka Khalsa Warrior ka la ioh ban kamai tang 146 bad sha pynhap noh baroh ki wkt ha ki 34.2 over.
Kane ka la jia ha ka por ba ki shong da ka lieng kynda ban khwai dohkha ha katei ka pung.
Shillong, 26 Rymphang:U shipai comman der-in-chief ka seng lehnoh thymmai ka Achik National Liberation Central Army (ANLCA)  bad u nongbud jongu ki la shah kem ha ki pulit bad ki tiar ialeh na kawei ka shnong ha Songsak ha East Garo Hills district ha ka step sngi Balang.
Ki jingialalehkai na ka bynta ki thei ialehkai Under-23 ki long, 100 Mtr, 20Mtrs, 400Mtrs, 800Mtrs, 1, 500Mtrs, 5,000Mtrs, 3,000Mtrs, 10,000Mtrs, High Jump, Long Jump, Javelin Throw, 4x100Mtrs bad Mixed Relay.
Ka Federation of Khasi Jaintia And Garo People (FKJGP) Khliehriat Circle mynta ka sngi ha ka por 11 baje mynstep ka la lap ïa kawei ka trok kaba pynhap tiar ha u Surok bah ha Ladrymbai khlem da pyrkhat ïa ka leit ka wan kiwei.
To ngin pyrshang ban beh ia kata ka Ri kaba u Blei u la pynkhreh ia kita kiba leh ia ka mon jong u".
Ha katei ka jingialang, la wan ban iashim bynta da baroh ki heh ophisar kaba kynthup na ka tnat Police, ka koit ka khiah lem bad kiwei ki tnat sorkar.
Ki men dih paidbah kiba ioh kamai malu mala ki lah ban thied hi na ki winestore ba kham tad dor bad kiba kynrei artad man ki jaka.
Shuh shuh u MLA um shym la ai khongreng tang ka kamra hynrei u la pyndap syndon ia ka jingdonkam katei ka kamra da kaba aiti sha ki nongpyniaid skul shi set ka kor kompitor kaba  u la mang kyrpang ba katei ka kompitor kan long beit na bynta ka jingmyntoi ki khynnah skul.
La sakhi ba ki lynti synkieng jong ka Mandir la pynriam itynnad da ki syntiew bad hapoh ka Mandir la don ka jingnguh blei, tah tika bad dhaga.
Ia kine ki tiar u MLA ula aiti haka jingialang kaba lyngkot kaba long ha Mukhla Nongrim haka jingiadonlang ki nongialam shnong bad ki paidbah nongshong shnong.
“Mynta ka sngi, haka jingïalang hapdeng kiba sah ha Them ïew Mawlong, ka HPC kala dep ban pule ne bishar bniah ïa ka Blueprint ba la phah daka sorkar bad ha ka 10 tarik mynta u bnai ngin sa leit ïakynduh ïa ka sorkar ban jubab halor kane ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ngi sha kawei pat ka jaka" ong u Gurjit.
Ka SRT ka la kynjoh sha u mawjam, ban ïaid shakhmat ha ki thymmei pyrkhat kiba yn wanrah ïa ka jingkylla ha ka lawei jong ki longdien jong ka jaitbynriew.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Auditorium Hall ka Umsning Town Dorbar ha kaba la wan ban shim bynta naduh u Abhishek Kumar, DJM ka NEEPCO, ka Kong V.A Hynniewta, Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah Rocky Kylla, Chairman ka Umsning Town Dorbar, u Bah Rocky Marwein, Rangbah Shnong ka Umsning Proper B, ka Kong A.Majaw, SE, MePDCL bad kynthup ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Umsning.
Ha kane ka tamasa ym tang ba la pyniadur ia ki masi kyrtong kiba kynsai jong katei thain, hynrei la pynlong ruh ia ka jingialehkai kiba kynthup ia ka Iatan tyllai kaba mar 10 ngut shiliang, ka jingiakop mareh thong bad kiwei kiwei ki jait jingpynbyrnia.
Kane ka ain ka ba 2010 ka khlem pyniapher ia u trai jaka ba bat hok ne ba bat be-ain ia ki jaka.
Te, katba nga dang ia kren bad kita ki paralok hangta, I Lyngdoh Sad iba la wan tang marwei hi, da ka kjat na ka liang ka Iew Laitumkhrah, tang shu poi hajan jong nga, I la kdup ia nga thrait, bad I lakylli, “Kumno paralok jongnga?" Nga da ka jingkmen, nga la shu sngap hi jar shiphang.
Ka SSA ka dap da ka jinglyngngoh ban tip namar ba ka 14 tarik kan long hangne hapoh ka madan namar ba mynta ka dang don hapdeng ka jingshna pynbha.
Hadien ba la dep ka ksing lumpaid, la pynrung pat ïaka ksing ka dhah ha kut jong ka ïing seng, naka bynta ka jingpynkhreh ban sdang pat ïaka jinghikai ban shad ïa ki khynnah kynthei bad shynrang, kiban sa kherh naka bynta ban hiar ïuh kjat ha ka lympung shad ha madan Weiking, Jaïaw.
Lah ban kdew hangne ba hadien ba ka NEHU ka la rai ban pyntreikam ïa ka CUET katkum ka jingbthah ka UGC bad ka sorkar pdeng, ka la don ka jingkhih na ki samla pule ka jylla kiba la pynpaw ka jingeh ban ïaleh ïa kane ka test.
La iathuh da U Bah Massar, ba ha ka 19tarik Nohprah 2018, ha ka por 7.30 mynmiet, katba u dang iaid lynti da kawei ka kali“Ngan da la poi ha Fire Brigade, manga bad U Dharmesh Parmar, uba na Mumbai, la wan beh da kawei ka Bolero kaba rong iong bad la tied ha ka jingkhang iit jongnga bad la kylli la nga don laisen ne em bad uwei u briew, uba don ia ka kyrteng Laloo, ula tan ianga napoh bad kali bad la shoh ianga da utei u briew, uba imat ula buaid bad u kren da ka hindi bad um shym la ailad ruh ba ngan kren" ong ka jing ujor na U bah Massar.
U la kyntu ïa baroh kiba don lang ban ïashim bynta ha ka politik, u la ong kan wanrah ïa ka roi ka par.
U Conrad sa shisien pat u la ban biang ba  ka sorkar NPP ka ju buh ïa ki paidbah ha khmat bad ka trei ïa kiei kiei da ka jingbha, u la ong “Kum ka sorkar, ngi ju sdang shwa da ka jingïakren ban pynbeit ïa kano kano ka jingeh jong ki  paidbah bad ngim ju pyndonkam da ka bor ban pynbeit ïa ki jingeh".
Namar kata, ula kyrpad ïa baroh ha ka ban pyntip lem sha ki paidbah ïa ki skhim ka Sorkar khnang ban lah pyntreikam bha ïa ki skhim bad ki policy ka Sorkar.
U Bah Paul u la pynthikna ruh ba kine ki ar tylli ki ktien jong ka jylla kata, ka ktien Khasi bad Garo dei ban pynkylla “translated".
Haba kylli halor ka elekshon MLA 2018 la kan iakhun biang pyrshah ia u Bah DD Lapang, ka la ong ba ia kane kam pat lah ban ong hynrei ka shong ha ka sur ki paidbah da ki ibit ia ka rukom treikam jong ka ha kine ki 5 snem mynta.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ruh ba ka International Shooting Sport Federation (ISSF)  ka lah shah shuh shuh sa arngut ki nong-ialehkai na ka bynta kawei ka rynsan ba kin shimbynta ha ka MQS katba dang iaid shakhmat ka rynsan ne ka Selections Trials na ka bynta ban shah bad ban ailad ia ki nong-ialehkai ba kin lah ha ka ban kynoh sha ka MQS.Shuh shuh ruh ki nongialehkai kiba shimbynta hapoh ka kyrdan MQS ki long ki bym shym la ioh jingbit ne shah pynhap ha kano kano ka kyrdan, khur takma ne ha ka quota.
Haba la kylli pat kaei ka jingsngew jong ki haba ka sorkar lyngba u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong ka la rai ban pynlong ïa ka sngi kut tamasa naduh ka por 3 baje janmiet shaneng, ki dkhot ka JAC, ki la ong ba ka sngi U Blei ka kut haduh ka por 12 baje mynmiet bad lada ka tamasa ka sdang ha ka por 11 baje ruh ka dang dei hi ka sngi U Blei bad na la liang jong ki, kim lah ban pdiang satia ïa kane.
Hamar kata la wan ka jingsawa na bneng ka da ong – Ko Nebukhadnessar Syiem nga la ong ha me: Ka Hima jong me, ka la leit noh na me.
Na Rilum Jaiñtia ki kyrtong kiba la pynbna ka PDF ki kynthup ïa u Timing Lyngdoh u ban ai reng na Mynsngat-Khanduli bad u Manbha Lyngdoh na Muthlong-Sohkymphor.
Dei ha ka minit kaba 69′ bad 75′ ka Shangpung Moosyiem kala khyrwit ar kol lyngba u Mewotki Sungoh bad u Woderful Langbang kaba la biang pura iaka Shangpung Moosyiem ban khur iaka namjop ba nyngkong.
Jowai, 26 Jylliew:Ha ka jingleit kynduh ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Jiañtia Hills Unit hapoh ka jingialam u Damonmi Dkhar General Secretary ka seng ryngkat bad ki dkhot kumjuh ruh bad ki nongthoh khubor ha ka jingiakynduh jong ki bad u Chief Executive Member (CEM) Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Madonbai Rymbai ha ka 25.6.13 sngi ba ar, halor ka jingthung kam be-aiñ ia kawei na ki nongtrei ha kane ka ophis.
U bah Prestone u la ong ba u briew kum u bah Ardent Basaiawmoit, um shem la khmih lynti ba un kren kum u briew u bym don ka jingkit khlieh.
U bah Damang Syngkong, District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha shwa ban pynkut u la ïoh ban ai ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh bad jingaikhublei na ka bynta baroh ki khynnah kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka lympung namar ka la long ka jingïalehkai kaba jop.
Kitei lain gut ki la phla ia katei ka kam ba ki leh bad ki la phla ruh ia ka kyrteng u Jerome Ch Momin ba u dei u briew uba la ai bor bad hukum ia ki ban die tiar siat sha u Sohan.
Ka jingmaramot ïa u pipe um ka la ïaid shakhmat bad la khmih lynti ba ka jingbteng ban sam biang ïa ka umbam umdih ka long haduh ha ka por janmiet ka 29 tarik mynta u bnai.
La pyniaid ia kane ka prokram da ka Dr.(Mrs) S.Kharbhih, Assistant Professor, Department of Botany, Kiang Nangbah Government College, ha kaba la wan ban iashim bynta da ki nonghikai na ki college bapher bapher kiba don ha ka thain East bad West Jaintia Hills, kata kynthup ia ka Kiang Nangbah College, Jowai Thomas Jones College, Jowai, Shangpung College, Shangpung, Amwi College, Jowai, Jaintia Eastern College, Khliehriat, Nongtalang College, Nongtalang, Don Bosco College, Byndihati bad Ummulong Presbyterian College, Ummulong.
U Rev Dr.Somen Das ha ka jingpynshai shynna jong u halor kitei ki khana na ki Kitab Baibl u ong, “Ka jingïap hi ka pynkbum bad set kak ïa ka jingim briew…Ka Ri mynta ka mad ïa ka jingïap ha ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad ka synshar bad ym don jingim ne jingkyrmen.
U General Secretary ka KSU SWK u la ong ruh ba ka jingiakhih jong ka KSU ha katei ka thaiñ ha kine ki sngi ba la leitnoh ka dei ka jingpynbor ka sorkar jylla ban iakhih namar kam sngap ia kaei ba ka seng ka don ban ong na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki shnong ki thaw ha kitei ki thaiñ, hynrei ka la shu sngap mynthi beit bad ka jingsngap kyllut bad ka jingtap matlah jong ka ia ki khmat ka la pynlong ia ka seng ban mih shakhmat ban iakhih da ki prokram bapher bapher.
Shillong:  Ka seng Hynniewtrep National Youth Front (H N Y F) Southern Riwar Circle Dawki, ka la ioh kem, ia u khaw ba thmu ban shalan tuh sha ri Bangladesh, lyngba ka shnong Riahjalong kaba don ha ka thain Dawki Bakur (Tamabil), ha ka 8tarik bad ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2021.
Ka por jong ki training ki ïapher kawei na kawei pat.
Shillong: Ka la don sa kawei pat ka jingiap na ka daw ka jingpang Covid 19 ha ka jylla bad ia uba la tip kyrteng kum u Bah B Narlong u ba 36 snem ka rta bad u ba dei na ka shnong Umklai Nongpoh kaba hap hapoh ka Ri Bhoi Disrtict u la khlad noh ha ka sngi palei kata ka 15 tarik u Iaiong 2021.
Haba thoh shaphang ka “Jaidbynriew Khasi Pnar’ ba la thoh kyrteng H.S Lyngdoh.
Halor kane u Myntri Rangbah ka Punjab u Captain Amarinder Singh u la ai jingthoh sha u Myntri Rangbahduh,  ka ri u Narendra Modi.
Kiba haïing hasem kila leit ban ujor da ka ejahar halor kane ka jingjia bad ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka thaiñ bad kila ïohkem ïa uwei u briew ba suba donkti uba la tip kyrteng u Medius Mawlot na ka shnong Mawkaton.
Lah ban ioh ia kane ka Magazine na Office ka Jingiaseng (youth Dept), KJP Assembly na Shillong, Jowai, Nongstoin, Mairang bad Dawki.
U/Ka MLA kiba 5 snem mynshuwa kim pat don spah don phew mynta ki la dap ka pla; khamtam lei lei kito kiba ïoh long minister.
Ia ka kyrdan kaba ar  jong ki shynrang, la ioh u NP Singh u ba la pyndep ïa ka thong da kaba duna tang 10 minit ïa u Sangma, kata da ki 35:21:90 katba u Emphius Nongrum u la wan ha ka kyrdan kaba lai da ki 35:48:33.
Shillong:Ki nonghikai kiba hapoh jong ka shatri jong ka KJDSTA, ha ka sngi saitjain, ki la byrngem ba kin buh biang ia ka jingiakynduh bad u myntri ka tnad Finance u ba long ruh u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka taiew ban wan bad lada kane ka jingiakynduh kam long kaba sei soh, ki nonghikai kin sa mih sha surok ban dawa ia la ka hok.
Ha kaba ia dei bad ka tnad jngohkai pyrthei u la ong ba u la ia kren hapoh Cabinet ban thaw polisi ban pynsangeh noh ia ki kali Assam ba wan shane, “Hynrei kata ruh ki ong bym long, yn ia ong kumno keiñ" u la pynkut.
U la kren kumno ban siew ia ka 5th Pay Commission sha ki nongtrei sorkar bad katei u la ong ba donkam T.5800 klur tyngka bad katei kan dei ka kam kaba eh ia ka sorkar, u la ong.
Ki nongrahbor ki la dawa T.50 lak ban pynlait ia u Mishra.
Kane ka jingpang ka ktah tang shibynta ia ki mat ha ka met jong ki briew hynrei don teng teng ba ki lah ruh ban pynshitom lang sha ki wei kiwei ki bynta jong ka met.
Kane ka khlam, ka la pyniap ia 41 hajar ngut ki briew ha UK bad sa   331,644 ngut kiba ioh pang.
Katba ka Kong Christabel Wanniang, General Secretary ka CSWO (I) ba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba ka Assam ka la wan thombor hynrei kiba la ju jia na ka por sha ka por bad kyntu ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban shimkhia ioh mih ka jingjia umsnam.
Tang shah pynher krad u Nepali, la nangjei u pnar na mihngi, u war na shathie padun, u maram bad khynriam ne sepngi ban wad bad buhai jaka rep – lait noh kiba na ka hima Maharam, ym baroh ki nongsepngi dei ki maram, ka them ribhoi ka long kaba sboh, kumta kine ki nongdakhol shnong bathymmai ki trei dohiap ban pynmih ki mar rep babun jait, katkum ka aiom bad rukom trei jong ki.
Shuh shuh utei u General Secretary ka KHNAM u la ong ba ka la don ka por mynshuwa ba ki khot aplikeshon ban thungkam LD hapoh Secretariat bad ha katei ka jingkhot thungkam u la ong ba kiba bun ki Khasi-Jaintia kiba la pass ia ka eksamin ialeh kam ki don ha ka thup jong ka Waiting List katba ki Garo pat tang kiba la pass ia ka eksamin kim pat lah ban pyndap ia katei ka 40% ka bhah jong ki kumta la hap ban pyniakhun eksamin biang ia ki sa shisien ba kin pyndap ia katei ka kam bal ait katku ka bhah jong ki, “Teng teng haba poi rung ha Secretariat la i pynban kumba ka dei ka sor Tura" ong u bah Batkupar haba siat pharshi ia ka jingbun ki Garo hapoh Secretariat namar ba ka jingioh lad lyngba katei ka Reservation Polisi.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u MLA u la ai ka jingïaroh ïaka Dorbar Shnong Mawroh kaba la shim khia ïaka khuid ka suba kum kawei naki kam ba hakhmat eh ba donkam haka shnong.
Ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ba ka shlem Khasi Learning Center ka la ai jinghikai ïa ki bym dei Khasi ba kin tip bad nang ïa ka ktien Khasi bad ka KHADC ka la ai jingiarap ruh T.2 Lak ïa ka KAS ba kan pynïaid shakhmat ïa ki kam ki jam jongka ha kaba ïadei bad ka ktien Khasi.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka la don ka jingriew suloi bad ym tip, la ka dei ka jingsiat kaba wan na ka liang jong ki pulit ne ki riew paidbah bad la ka dei ka jingsiat kaba sha suin ne kaba siat sha u paidbah, uba ia kulmar ha katei ka jaka.
Ia kiba kum kine ki briew, lyngba ka CAB yn kdup da ka Ri India bad kin ioh hok ioh kabu kumba long mangi ki trai ri trai muluk ka Ri.
Ka jingdon jong ki khynnah skul kynthei kiba pep skul noh shiteng por ka la long 1,429 ngut ha u snem 2016-’17 ha kaba ka la long 1,330 ngut ha u snem 2020-’21.
U Bah swell u la long u nongkitktien ka sorkar India sha kiwei pat ki ri ka pyrthei kum ka Sweden, Norway , Myanmar bad kiwei pat" la ong u Bah Jemino.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba mynta ka sngi, ka Delhi Golf Club, ka la pan map na katei ka longkmie, kaba phong Jainsem bad kaba la shah beh na katei ka jaka, kaba don ka jing ia bam ja sngi ha katei ka Club, ha kaba ki la beh ia ka kong Tailin Lyngdoh bad kumjuh ia ka Nivedita Barthakur, kaba dei kawei na ki nongtrei kam lajong ba paw khmat jong ka sorkar Assam.
U la ong ba ki kam pynroi ba shisha ki wan ha ka por ba long MLA ki trai shnong kynthup u bah Snomik Kalwing bad u Bah Gerson Lyngdoh ha kaba ki don ki primary school bad ka bording.
Ka KSU Laban Circle myn ha ka janmiet jong u 28 tarik u Nohprah, 2023 ka la leit ban kyndang ïa kawei ka Shelter Home kaba don ha Kenches Trace (Harrison Bridge) hadien ba la saphriang ka video ha ki social media ba bun ngut ki briew ki ju ïadih bad ïadie drok ha kane ka Shelter Home bad kane ka Shelter Home ka la long kum ka ktem drok.
U symbud myntri rangbah, u iathuh ba kane ka rai ban pynjynsur noh ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar ka long namar ka jinghiar jong ka jingpang Covid -19 ha ka jylla.
Ki bor pahara ki la pynjur bha ïa ka jingkhynra ha ki District bapher bapher bad ki la ïoh ban kurup ïa bun bah ki tiar kiba shah tuh na ki jaka buh tiar ki bor pahara bad Pulit.
Ka jingkhang ia katei ka jingkieng iaid kali ha Umiam, ka la bteng mynta la ar taiew tam, namar ba ka dang don ha ka jingmaramot, ha kaba la shimti da ka ITC Cementation India Ltd bad la sngewthuh, ba ka jingshna ia ka jingkieng, kan shimpor kumba 3 haduh 4 bnai antad.
Ha kaba ïadei bad ki jingrah pisa beaiñ, u CEO u la ong ba kan don ka komiti kaba kyrpang kaba peitngor ban kem ïa kino kino kiba donkti ban sam pisa hadien ba la pynbna ïa ka elekshon.
Ka tnat pulit ka dei ban kham don ka jingïatreilang kaba jan bad kiwei pat ki jylla khnang ba ka jingïasam khubor syntiat halor ki nongkhaïi/nongdie drok kan kham kloi ban poi.
Nongstoiñ, Nailur, 17: Uwei u briew u la ïap bad 4 ngut kila mynsaw na ka jinghap kawei ka kali shapoh ka riat ha Sohwanthiang West Khasi Hills District ha ka sngi Saitjaiñ.
Ngim ym shongthait hynrei ban iai bteng ban pynlong ia ka Meghalaya kaba shngain ha ka jingioh ia ka umbam umdih hadien habud.
Shillong: Ban ia tip lang ia ka tynrai long-kur-long-jait, ka Shibidi Kur kan pynlong ia ka Seminar ha ka 5tarik Risaw 2019 ha State Central Library (Arts & Culture) Shillong ha ka por 11:00 A.M.Kane ka Kur ka pynlong ia kane ka Seminar ban iatip lang ia ki Kur kiba mih na ka Jar Ksiar jong ka Shibidi, ka Iawbei tynrai ka Kur Lamin, Diengdoh bad Laloo.
Ha ka 22 tarik Jymmang, 2020 u la shim ïa ka jingsmai bakhatduh ha Salesian College of Higher Education, Dimapur.
Bun bun na kine naduh 1980 ei ei ki la long doktor ne engineer,ne manager.
Hato ka NLCN ka don jingiadei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam? Hato ka NLCN ka pyrkhat ba namar bym lah shuh ban ioh pisa na u diewiong, ki lha ban ioh da kaba dawa jubor na ki briew? Kyrmen kan don ka jingwat jingtip kaba bniah khnang ba ka sorkar kan shim ia ki synjam kiba biang halor kane ka phang.
Kumta ki la shu pyntip noh sha ki bor shnong jong ka shnong Umsning bad hadien katto katne kynta, la ioh ban sei noh ia ka met jong utei u rangbah ha ka jingdon lang ki pulit na Umsning Police Outpost.
“Kumta ruh ka jingiakren mynta ka sngi ngi la pynleit jingmut na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingdon jong ki VDP ha kylleng ki jaka ha ka Jylla," u la bynrap.
Ngi iohi ruh ba ym dei tang ki Jylla Riewlum kum ki Naga, Mizoram, Meghalaya bad kiwei kiwei kiba pait na ka Jylla Assam hynrei bun bun ki Jylla shapoh ka Metbah India ruh kiba pait bad mih ar ne lai tylli tang ha kawei ka Jylla kaba rim.
Hynrei u Myntri ula ong ba kam shym la don satia kano kano ka jingtyrwa ban pynkha ïa ka C&RD ba thymmai ha Mawhati bad Nongkrem haba jubab ïa ka jingkylli bynrap ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar bad MLA ka VPP na Nongkrem Bah Ardent M Basaïawmoit.
Nalor kata kane ka jingmaramot ia kane ka jingkieng da ka ITC ka la wan long ruh hadien ba ka la ap ban ioh ia ka jingbit ban sdang noh ia ka kam mynta lah kumba 4 bnai eiei, kata ban maramot ban kyrshan ban pynskhem ia ka jingkieng Dam kaba la tor bad kut ka por treikam bad kaba buh jingma ia ki paidbah nongleit nongwan.
Hadien kata, kitei ki runar ki la phet krad noh na katei ka jaka.
Katba u Rgh.
Katei ka hukum, ka mih hadien ka jing ia pyniap briew, haduh 22 ngut ha katei ka phatok ha ka sngi thohdieng.
Twad jingmut na ki doktor shuwa ban dih iaki dawai vitamin B bad dih ia ki man la ka sngi ban pynduna ka jingma na ka jingioh iaka jingpang stroke.6.
U secretary synjuk waheh chnong Jowai Riquoma Rq Laloo, ula iathuh ba kila wan iakynduh iaki nongpyniaid jong baroh ar tylli ki agency bad na kaliang supply ruh kala pynthikna iaka dor.
“Ngi lah ban ïakren ïa ki jingeh kiba phi don, lehse ki jingeh ba phi ïohi kin dei tang ki jingeh kiba donkam ban pynshai ne donkam ka jingïasyllok lang.
Dei ha ka por jong u, kata hapdeng ka snem 2016 bad 2018 ba ka Bengaluru FC ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka Federation Cup ba tip ha kato ka por bad bud sa ka jingrah ïa ka nam lahduh jong ka Super Cup bad kylla long ruh ka kynjhun ba nyngkong na India ban poi sha ka final jong ka AFC Cup.
Phim lah ban ong ei ei ia Kane namar…pyrkhat bha ….
U President jong ka seng  Congress ha Baran u Gourav Sharma (43), uba long u nongshong shnong jong ka thaiñ Tel Factory,  u la leit sha katei ka surok Talawara ha kaba la don ka jingïakajia hapdeng jong u bad uwei u briew ba u la ïakren, ïa uba la tip kyrteng kum u Raju bad kum u Rajendra Meena.
Kan iasaid ruh ha ka sorkar India ban pynkhlain shuh ia ka jingpynkup bor ia ki district council ha ka jylla.
Ka “Chad Sukra" kadei kawei na ki tamasa lehkmen kaba la ju pyllong shisien shisnem ha Jowai bad ha kiba bun ki shnong ba hap hapoh West Jaintia Hills District.
“Lada ka sorkar Assam ka leh ia ki kam, ka sorkar Meghalaya ka shu sngap jar jar", u la bynrap.
Naduh ka por ba ïoh jinglaitluid, ka jingdawa jong ki nongtrei ha ki kam cooperative ka kynthup ïa ka jingsdang ïa ka tnat Cooperation kaba kyrpang jong ka Sorkar Pdeng.
Pramila Tirkey bad ka Sr.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka FKJGP Upper Shillong Circle, hadien ba la ioh jingtip ba ia u Bah Damas Nongkhlaw la pyllait noh na Hospital, ki la leit ban iakynduh kyrpang ia kiba haing ha sem jong utei u riew rangbah uba la ngat ha katei ka apot ha ka 3 tarik Risaw 2017 bad hadien ba la ioh ia ki jingshai baroh na ka liang jong ka Seng ha ryngkat bad u Bah Starwin Kharjana, President Khasi Disabilities Association ha ka 4 tarik Risaw 2017, ki la leit ban iakynduh ia u Bah Vivek Syiem, SP City ban kyntu ban shimkhia bad ban tuklar lem ia katei ka kam kaba ktah ia ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met (The Rights of Persons with Disabilities Act, 2016).
Ki pulit ki la ong ba ka jaka ba la lap ïa ka met ka jngai sa tang kumba 50 haduh 100 metre na khappud Bangladesh.
U briew u don la ka longing longsem,u im ha ki kynhun kynhun,u don laka shnong ka thaw,u don la ka it ka hima,u don laka dong ka thaiñ,u don ruh laka jong ka Ri ka muluk.
Ki heh kiba dei khmih ha Tihar ki la pynmih ïa ka jingthoh bad ong ba u Sisodia u la shah buh ha ka Ward kaba la kajong.
Shillong: Kat kum ka khubor ba dang ioh, myn ha kane ka sngi thohdieng baladep, kata, la iathuh ba  4 million ngut ki briew ha ki 185 tylli ki Ri ha ka pyrthei, ki la iashim bynta ha la ka jong ka jong ka Ri ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia ka jingpynsniew bad pynduh ia ka mei mariang.
Shuh shuh ka HNLC ka la ong ruh ba ki nongshun ki long kiba sianti, kumta ka long kaba donkam ia ki khun ka bri u Hynniewtrep ba kin sangeh ban ialeh markylliang bad ban shim kabu iwei ia iwei pat, kata khamtam  ki bor pulit kiba dei ki trai muluk kiba dei ban ai ka jingiada ia la ki jong ki briew ha ka jaka ban thombor ia ki tang ban pynhun ia ki heh jong ki bad ia ki nongkhaii kiba dei na shabar ka jylla.
Ah ka pap ha jaka ban pyrkhing iaki jingleh sngewbha pyrkhing man iaka iap brw.
Ka Services ka la ïalehkai phainal haduh shiphew sien bad kaba la rah jingjop haduh hynriew sien.
Kita khynraw ruh lada ki la sngewthuh ba kita ki samla Kim mon kim wan thiah shuh ki leit noh sha kiwei pat ki ïing ba don khun kynthei.
Kam long kaba suk ïa kine ïa kiba dang duna than eh ka ïoh ka kot ne ïa kiba dang duna ha ka liang ka kamai ka kajih.
K.bansal.
Ha kane ka sngi la pyllait paitbah ia ka Souvenir Silver Jubilee jong ka kur Shadap Manar da u adviser seng kur u Ma Borin Shadap.
Ïa kane ka lympung la pynlong da ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongkhlaw Circle ha kaba u samla Lambokstarwell Marngar, President rangbah ka KSU sengkmie u la long kum u kongsan.
U la ong ba ka Sorkar ba mynta ka la trei shitom ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka koit ka khiah hapoh ka jylla baroh kawei.
La shna ia ka Regional Cancer Centre ha NEIGRIHMS bad ka jingphaikhmat kalong ban ai jingsumar ia ki briew kiba pang cancer, ka la bynrap.
U Pankaj u la ong ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ba un siew kham bun sha ka NEEPCO khnang ba yn lah ban ai biang ia ka bording.
Ka la wanrah biang ïa ki jingkynmaw na ka bynta jong u Chester Bennington bad la long kaba kyrpang shisha.
U Bah Shylla u la kdew ba ki don shibun ki jaka ha ka jylla ha kaba tang ki shynrang la ailad ban iashim bynta ha ka jingjied ia ki nongkitkam shnong ha ka dorbar hynrei ka KHADC kam kwah ban leh kyrkieh ia kane.
Shillong, 27 Risaw:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka sngi ka la leit aiti ia ka dorkhas ha man ka thliew iing ki myntri sorkar bad u Myntri Rangbah ka jylla ba ki dei ban hiar shuki noh namar ka jingbym lah ban ai ka jingiada ia ki bor synshar shnong bad ka jingtuklar ia ki bor jong ki.
Ki trei shitom miet la bad sngi ban ym pynsepei ïa ka umsyep bakordor jong ki kmie ki kpa kiba la pynheh pynsan ïa ki.
Ia mynta kan nyn pat nud ban pynpawshai ia la ka rong ka rup kaba shisha ka jong ka lane ia la ka jinglong kaba shisha ka jong ka lane ia la ka jingthmu kaba shalynded ka jong ka.
Nongstoin:Ki 48 tylli ki Unit jong ka HSPDP kiba la dep ban iehnoh kam na ka HSPDP myn haka sngi saitjain jong ka taiew ki la shim ia ka rai ban pynieng ia u Bah Bobby Kharshandi kum u kyrtong shimet na 32-Nongstoin Constituency ha kane ka election 2023.
Kadaw jong ka jingwan pynïasoh jong ki sha ka seng NPP ka long ba u kyrtong jong ka TMC u Rupa Marak um kheiñ snep ïa la ki jong ki nongkyrshan kiba la long ki nongïalam kiba la slem bha ha ka kam saiñ hima sima.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ki paidbah ka jylla khamtam hapoh ka nongbah Shillong kim dei ban mih na ki ing ha ka 14 tarik iaiong naduh 6 baje mynstep kum shi bynta ban iada na ka jing pang ‘corona virus’ bad ban ailad ia ka briew ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ban leh ia ka ba donkam.
Ka tnum ba shah sangoh ha utei u maw kordor, ka la pra lyngkot ha ka shnong Kolang, kaba don sha North Sumata jong ka Indonesia.
" “Ngi la dep ban ithuh ia ka jaka shong na ka bynta kine ki nongshon dukan madan ha ryngkat ka SMB.Kumta ruh na ka liang ka MUDA ka la wan shakhmat ban ai ka jingkyrshan bad ngi khmih lynti ba ha kine ki jaka ia die iathied ba la ithuh hapoh jong ka MUDA Complex ha Khyndailad yn lah ban pyngshong ia kine ki nongshong madan.
Khublei ia u Slap ba la ther ha kine ki khyndiat sngi ba sa paw katei ka jingtrei torti ia katei ka surok da ka Ms.Dhar Construction Company lyngba ka PWD Central Division, Jowai ha ka jinglut kaba haduh 46.6 klur tyngka.
Kane ka long ban pynshisha ia kine ki jingthep pisa bad ban pynthikna ba kim dei ki kam “benami" ne ki jingthep pisa thok.
Hynrei hangne ruh tang ha ka minit kaba 58 ka Kerala ka la ïoh ban pynïakhaid noh lyngba u Saheef.
U ma Allan uba ju trei kum u Engineer ha ka tnad MeECL, mynta ka sngi ula pynpaw ba u don ka jingthrang ban shakri ïa ki paidbah nongshong shnong ka 2-Jowai Constituency.
Mynta ka sngi, ka jing hap slap, ha Sohra, ka long 2.0mm, ha Shillong kam don slap satia bad ha Umiam, ka long 20.2mm.
Shillong, Lber 25: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Public Works Department (PWD) Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi thohdieng ula ïathuh ba ka Sorkar kala aipor ïa u Executive Engineer ka PWD (Building) Bah Ransom Sutnga ban ai jubab hapoh une u bnai halor ka jingkynnoh donkti ha ki kam saiñ pyrthei“Ngi la dep phah ïa ka show cause sha une u Engineer bad ngi dang ap mynta ïa ka jubab.
U Kumar, ula long U DGP ka  Himachal Pradesh, naduh U Nailar 2006 haduh U Naitung 2008.
Hooid, ki rymmiang shyntur jong ka sorkar india ki lah ban len ïa kaei kaba la jia, hynrei ka histori ka ïaineh bad ka ïaisah kumjuh kumba ka la dep ban jia.
Haba pyrshang ban kylli la ki la ju pynmih ne em ïa kiwei ki music video ha shuwa ba kin pynlait ïa ka Shynnam shynnam na ka liang jong ki ki ïathuh ki don hi ki katto katne ki video kiba lyngkhot lyngkhai kiba ki pynmih lapmiet hynrei dei na kane hi ka Shynnam shynnam hi kaba ki da leh janai.
Ka jingkyntait ka met ban pynmih iaka insulin, kadei ka daw kaba hakhmat tam ban shahktah naka jingpang shini.
La iathuh ba katei ka dei ka samla pule kaba pule ha ka Wuhan University ha China bad katei ka don ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha Kerala.
Kat kum ka Citizenship amendment Bill, ki mynder ki ba la sah 6 snem shwa u 2014 kin long Trai Ri noh, kane kan buh jingeh shibun iaka Jylla khamtam ia ki Mynder ba la sah ha Assam namar ki la lah ban pynshisha ia la de da ki Birth certificate thok ki ba ki shu thied Rs 200 tyngka naka Municipal, EPIC bad kiwei kiwei, kan kham jynjar khyndiat ia ki Nong Bangladesh hynrei ym dei pat ka bym lah long, namar ha ka pyrthei Bamsap ki Masi ruh ki rung thikthik da ki hajar na khappud, kan ym eh ia ki briew ba kin rung.
Kata kam dei ka kmie lane ka sorkar.
Tip dei ki kynthei ne dei ki shynrang kiba wanrah mynder ha Ri lajong namar HABA DON THMA HAPDENG KI BODO BAD KI MUSLIM DEI KI SUMO BAD KI NIGHT SUPER BA WAN KIT POIWIR SHA MEGHALAYA, HABA ïALEH THMA KI MEITEI BAD KUKI DEI KI RANGBAH BA WAN KIT ïA KI POIWIR DA KI SUMO, PRIVATE KAMAI BAD TAXI.Ki  kamai hun ha ka dor ba rem namar ka dei ka buit rhah ban kit tuh ïa ki nongwan buhai shnong khamtam na ka jaka ïaleh kum ki Manipur.
Ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka program ka dang iaid shait shait haduh mynta ka sngi.
Ngam lah ban thoh stet, kumta nga hap pynlut baroh shi sngi ban type ha ka mobile phone ia kane ka jingkyrpad ia ka jaitbynriew baieit jong nga: To da sumar, to iada ialade na une U COVID 19.
Kine ki lanot ki la leit ban ujor da ka ejahar ha Sola police station, Ahmedabad jong ka jylla Gujarat haba iadei bad kane ka jingjia bad ki la shah shoh da u dieng tied base bol.
Carlos Alcaraz (ESP) 67303.
U la ong ba halor ka jingiatreilang bad ka HSPDP, la aiti ha ki konstitwensi jongki, ban iarai da kaba iasngewthuh jingmut lang jongki bad kane ka long katkum ka kaiphod ba la ioh na ka sub-committee ba la khlieh da u bah Paul Lyngdoh halor ka jingiatreilang ka UDP bad ka HSPDP.Ha kajuh ka por, u la iathuh ba la bthah ia baroh ki district ban pynpoi ia ki kyrteng ki kyrtong sha ka seng kmie shwa u Risaw hynrei shwa ia kane, kan pynmih ruh ia ki kyrteng jong ka thup ba nyngkong ha ka 16 tarik Risaw.
Nalor katta u Principal um lah ban khlem da ai khublei ïa ki Principal jong ki college kiba la pdiang ïa kane ka jingwer ban ïashim bynta ka Seng Khasi College sha kane ka lympung ïalehkai basketball ïa ki khynnah kynthei, namar lymda kloi ban ïashim bynta lang jong ki, lehse ka jingpynlong ïa kane ka jingïakob kan nym long kaba jop.
Kito ki nongtrei kiba don ha ki jaka thap briew, kim kwah satia ban iathuh eiei ruh, hynrei ki shu kynthoh, ba kim tip satia ia ka jinglum ia utei u dpei, na kitei ki jaka thang bapher.
Ha katei ka tamasa kumba long haduh mynta ki don 22 tylli ki phlim kiba yn pyni paidbah hynrei ar tylli pat na ki, ki dei ki phlim kiba lah ban pyni tang hapoh Kolkata katba ki 20 tylli yn pyni kylleng kylleng.
Kine ki kynthupa u Everbrightson Mylliempdah na ka bynta u Amon Lepcha, Wadajied Kynsai Ryngkhlem na ka bynta u Hardy Cliff Nongbri bada uohborlang Lyngdoh Lyngkhoi na ka bynta u Pursunep.
Hynrei halor kane haba pyrshang ban ïa kren bad katto katne ki MDC jong katei ka party ym shym la ïoh lad satia ban pyntikna.
U la ong ba katei ka jingkhang doh masi ka dei namar ka huri hura kaba mih na ka iew die masi ha Khanapara ha kaba ka KHADC ryngkat bad ka Hima Mylliem kim shym la ailad ban ksam shkor bad ban eksamin ( Check up ) ia ki masi kiba don hangtei shuwa ban die sha ki nongthied.
Ka seng ka ong ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka la thaw ki kyndon ba la ai kyrteng, “The Meghalaya District Mineral Foundation Rules, 2017" na ka bynta ban pyntreikam ïa ka PMKKKY Scheme bad kitei ki kyndon ki la treikam naduh ka 8 tarik u Nohprah, 2017.
Ha East Khasi Hills ka jingwan jong ki nongtrei ka la jan long shi spah percent.
Mar syn sdang hi ka kylla miet tang hadien tang hadien 3 minit ka Senegal ka la ïoh biang sa 1kol lyngba u Famara Diedhou (48), watla ka Qatar ka la shah thep noh 2kol hynrei ka khlem kynran dien bad ka la ïai pyrshang ban ïoh kol bad ban pynkmen ïa ki nongkyrshan kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai bad ha ka minit ba 78 ka Qatar ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha kane ka World Cup 2022 lyngba u Muhammad Muntari.
Ka seng ka pynrem jur ia ka jingleh thurmur jong ki bor pyniaid ka NEHU  halor kine kiei kiei baroh bad ka seng kan nym lah ban pdiang ba kumno kat ia ki top ten kim ioh  rung ban pule ha ka ne ka Skul Bah jong ka Jylla.
Ka la pynpaw ba ka Batch ba mynta ki lah ban mad ïa ki jingeh kiba khraw namar ka jingduna palat ha ka rukom pynkhreh.
“Na ka daw ka jingjur palat jong u slap naduh hynnin ka sngi ïa ka Jingïaseng kaba la thmu ban pynlong ha madan Synod, la hap ban pynkynriah jaka da kaba pynlong noh ha ka ïing mane jong ka Balang, ha ka jingïaseng shiteng sngi la sakhi ruh ïa ki paid riewngeit kiba la ïeng skhem ha phyllaw ïing mane ha ryngkat ki shatri ban sngap ïa ka khubor na ka ktien u Blei.
Halor katei ka jingkyntait ki Nurse ban ia khun ia ka eksamin, na ka liang ki heh jong ka tnad ka koit ka khiah, ki la ong ba kitei ki 75 tylli ki kam ba lait yn pynkut noh shuwa namar ba kim treh ialeh eksamin, bad kin shim rai ia katei ka kam  tad haduh ba ki heh ophisar kin da shong jingialang ban pyrkhat ia katei ka kam.
Kum ki nongmihkhmat uba la jied da ki paidbah, u Dr.Mukul Sangma, u la ong ruh ba ka Congress kam thrang tyngeh ba kum kine ki jingjia kajia khappud kim dei ban jia shuh bad ruh ba ki bor ka Assam ki dei ban burom lang ïa ka jingïapynbeit hapdeng ki ar jylla, ha kaba la bynrap ruh, ba bun ki jingjia ki la jia bad khamtam ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha u snem 2010 kaba la jia ha Langpih.
dei ha kiwei pat ki por ba phngaiῆ ka pyrthei lehse dang lah ban pdiang ne nguid lada ki beiῆ, ki khoh ne ki kynnoh ne ki kynthoh, dang lah ruh ban pdiang lada ki kynteit ne ki kynhied, hynrei ngam lah satia ban sngewthuh ia ka jinglong jong ki briew ba ki eh dohnud wat ha ka por khlam ruh.
Hangno ngi la iohsngew ba ka la don kaba kum kata ha ki iew ha ri Khasi bad Jaintia ne ha ri dkhar? Hato ki bym pat pdiang ia u aadhaar ki la shah beh teng na iew kum ha Shillong, Jowai, Nongstoin, Nongpoh,…naduh ba la pynmih ia u aadhaar?Ka Bible ka iathuh ia ngi ba kan don ka jingithuh kino kiba la shah ban shon marka bad kino ki bym pat shah shon.
Ki don 40ngut ki MP, kiba na ka seng jongu hi, ka Conservative party, kiba ialeh pyrshah ia U Johnson bad kiba dawa, ba un hiar shuki syndon kum u myntri rangbahduh bad ka daw, ka long  ba ma u bad ki nongtrei jongu, ki ia khawai bad ia leh kmen, ha ka iing sah jongu, ha 10 Downing Street, ha ka por ba katei ka ri, ka don ha ka jingkhang dam, na ka daw jong ka khlam covid.
Hadien bala mih kane ka hukum ki paidbah jong ki 6 shnong bad ka KSU kila pynbna ban iaid shakhmat ban pyrshah bad mynta ka step kila mih puk ban khang iaka jaka rung ka jaka theh ñiut da ki maw bad lum paidbah ha katei ka jaka ban pyrshah iaka jingbret ñiut ha Mynkjai.
U la ong ba ka sorkar Assam mynta ka la kubur ban phah ïa ka jingtohkit lyngba ka Central Bureau of Investigation (CBI) lane ka NIA ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Shillong, 11 ‘lyngkot:Ka jingialang hap deng ka ri Bangladesh bad ka ri India ban iakren ia ki kam khappud bad kiwei ki kam, kan long lashai ka sngi ha Pinewood Hotel, ha Shillong.
U Bah Mayralborn Syiem u la kam ba naduh u snem 2012–2013, ka la don ka jingpyrshang ban wanrah ïa ki jaka pule doktor hapoh ka jylla.
Shillong:U MLA jong ka 17 North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la pynrem jur bad buh jingkylli ïa uwei u briew uba la ai kyrteng da u S.Singhahania halor ka jingkynthoh jong u ïa ka jingïaid Proseshonbah jong ka Balang Katholik ba balei kaba la long ha ka 12 tarik u Naiwieng.
Ka jingdon ki khyrdop lum khajna beaiñ ka KHADC kiba la buh ha kylleng ka jylla ka la ktah ïa ka kiew dor," ong u Bah Lyngdoh.
Ngi ladep pynlong ia ka jingialang ha u bnai Naitung 2013 bad ngi la ong ia ki ba lada ki kwah ban ioh jingiarap ha ka roi ka par, ki jingmyntoi ki hap ban wan pyndem noh sha ngi", la ong u Bah Pasi bad bynrap ba haduh mynta kim pat ai jubab ei ei.
Ka jingmane ym shym la tip ha kano kano ka kynhun niam ne kyr teng jong ka Balang hynrei la shu duwai katkum kata ka jingkhot ba la wan paw ha ki.
Te ka Akhil Bhartiya Vidyarthi Parishad  (ABVP) Shillong  ka la pynlong ia ka jingthang mombati ha Rilbong, ban kynmaw burom ia kito ki shipai kiba la aiti bad duh noh ia la ka jingim na ka bynta ka ri ha ka jingialeh pyrshah bad ki shipai china ha Gulwan Valley Ladakh ha ka 15tarik Jylliew 2020.
Kane ka dei kaba ngi la iakren bad ki nongialam ka BJP ha Delhi bad nga la ai jingpynkynmaw ia kane ha u Amit Shah ruh bad ki burom kum ki nongialam.
"Ha kawei pat ka liang, u Bah Dkhar u la pynthikna sha ki paidbah ban wanrah biang ïa ki jaka ba la duh ei kiba la ai sha ka jylla Assam.
U Shane Jermi Shangpliang u khun jong u Bah V Shangpliang (Heprit) u trai jong ka Blue Heaven Restaurant, Iawmusiang kiba shong ba sah ha Tyndowapung, Jowai, West Jaintia Hills District ula khlad haka 22.5.23.
Ka jingbymbiang ka jingioh bording ha ka thaiñ Narpuh ka dang iai bteng man la u snem" ong u kyrwoh na ka KSU Narpuh.
Kumta ruh mynta ki long thik kum kito kiba tei ïing paki dulan ha shiteng suiñ namar kim lah ban pdiang ïaka jingshisha ba kan dang shim por ïaki ban pdiang da ki paidbah ka Meghalaya bad kane ka thain hi baroh kawei.
Halor kane ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban ai kam ai jam ïa ki khun samla u CEM u la ïathuh ba kane ka EC kaba mynta ka la pyrkhat ban wanrah ïa ka Skill Development Programme ban kyntiew ïa ka sap khnang ba kin lah ban sengkam lajong.
Ka ophis jong ka District Social Welfare Officer Ri Bhoi District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad u District Sports Officer bad ka Meghalaya Home Guard and Civil Defence Ri Bhoi Division, ha ka 26 tarik Jylliew ka la rakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking ha Nongpoh, da kaba pynlong ïa ki prokram bapher bapher kaba kynthup ïa ka jingïaid paidbah bad ka jingpynshai paidbah ban ïarap ïa ki briew ban sngewthuh ïa ka jingktah u drok ha ka imlang sahlang.
Ngi long kumba ngi pyrkhat.
U la ai jingmut ba la dei ban buh da ki kynhun kiba kyrpang ha ki jaka ai jinghikai khnang ban lah ban leh ei ei lada jia ba don ki samla kiba la kum ngop ha ka jingdih drok.
Haba iaroh ïa ka jingtuklar jong ka Ïingkashari, une u Myntri Rangbah barim ka Jylla ula ong “Ngan da buh jing kynmaw ïa ka jingsngew ban ai jingiaroh ba ka Meghalaya High Court kala tuklar bad shimkhia ïa kaei kaba jia".
Haba pynkynmaw ïa ki kyntien u (L) PA Sangma haba ai jingkren, u Myntri ka kam Pule Dangle Rakkam A Sangma ula ong ba ka spah bah lane ka nongkynti kaba ngi lah ban ai sha la ki Khun ka dei ka jingnang jingstad.
Ka APBS ka ïarap ïa ki nongïoh jingmyntoi kiba dei ban ïoh ïa ka jingsiew jong ki bad ka ïarap ban tehlakam ïa ka jingbamsap da kaba weng ïa ki nongïoh jingmyntoi kiba shu thok.
Na bynta kane ka constituency nga kyrpad ba phin pyndep noh kham kloi ban lum ïa ki 4000 tylli ki longiing kiba duk ba kin ioh ïa ka jingkyrshan pisa kaba mar 5000 tyngka," ong u Bah Prestone.
Kitei ki nongbylla thohdieng ki la ïathuh ba ïa u tit u lah ban bam na uba mih na khyndew tangba ki dei ban tip kiba sniew ne kiba bha.
U kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills District ula ïathuh, ha ka 2 tarik, Jylliew, 2006 u Bah Barley Chullet, uba dei u para jong u Bah Lobi Chullet ula mudui da ka ejahar ha Jowai Police Station pyrshah ïa u Shem Langstang, u Tharki Langstang bad ïa u Hiarki Langstang halor ka jingkynnoh ba ki dei kiba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Lobi Chullet haka 1 tarik, Jylliew, 2006 ha “Ait Shrieh", Thadsning.
Ïa katei ka lympung ïalehkai kynjatbol ka 2nd Above 40 Football Tournament 2022 la wan ban plie pyrda da u bah W.Sangriang, uwei na ki ‘riew rangbah ka dong ka thaiñ uba long kum u kongsan.
Kine ki kynthup ïa u Dabetmiki Dhar (44-46kg), Ricky Rynjah (46-48kg), Kibanroi Syngkli (48-50kg), Meshwa Ripnar (50-52kg), Jordan L.Nongrang (52-54kg), Bashanlang Sylliang (54-57kg), Rang I Man Lamin (60-63kg), Sunny Thakuri (71-75kg) bad u Krishna Prasad Gupta (75-80kg).
La kyntiew ïa ki MSME hapoh ki skhim bapher bapher ban kyntiew ïa ka jingseng kam lajong.
La iathuh ruh ba katei ka lum la don ruh ki krem kiba kim pat ioh ban rung lut.
Ha ka step kaba bud u la ioh ban khur sa kumba lai tylli ki wiket shwa ban poi ka por 10 baje mynstep.
Na bynta ki daju kiba kitnong ha Iewduh, u bah Ardent u la pynbna ba ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem kan rejistar noh ia  ki nongkitnong ha Iewduh bad lada ki dei ki khyllah jait, ki dei ban ioh ia ka Labour License napoh District Council, katba ia ki Khasi pat ym donkam Laisen, u la pyntip ruh ba ka KHADC bad ka Hima Mylliem, ki la pynbeit ba ki Daju ki dei ban phong da ki Uniform bad ia ka rong Uniform yn sa pynbeit pat hadien,  “Ia ka rong ngin sa ia pyrkhat hadien ban jied da kaba kham shat shynna ba ki paidbah mar sien iohi ia ki Uniform kin tip  “o utei u Daju Iewduh" ong u CEM ka KHADC.Nalor kiba bun ki rai kiba la pynbna ha katei ka jingialang, la pynbna ruh ba naduh mynta ka sngi yn ym shah shuh iano iano ruh ban pynlong ing sah ha Iewduh, lait noh tang ki nongpahara kiba i donkam, lyngba ka jingtip ka Hima bad ki District Council.
Kiang Nangbah, nuksa ka jingialeh u la pyni Mynta ka shong pat sa haphi, ia la Lawei ka Ri.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong, ka la pynjari da ka korphiw, kaba sdang naduh ka por 6baje mynstep jong ka 3tarik Iaiong 2020 bad katei kan bteng haduh ka por 6 baje mynstep jong ka 6tarik Iaiong 2020.
Lada ia ki jingeh ba mih napoh ïing la lah ban pynjem, kyrmen ba ia ki jingeh ba wan nabar yn sa lah ban weng noh.
Ka Kynhun Myntri ka la ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai katto katne halor ka Meghalaya Goods and Service Tax Ordinance, 2022 shwa ban rah ïatai ha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Ka New Zealand ruh ka ioh hi 15 over, ha ka jingia tied hynrei ka England ka la jop namar ba ka ioh kham bun ia ki six bad ka ioh ruh ban kham pynpoi bun ia ki ball shabar jong ka madan ialehkai.
“Lada ka tnad PWD kam lah ban shimkhia ne kam lah ban pynbha kan jin da la bha ban pan jingïarap pisa na ka Sorkar Pdeng ban shna ïa kane ka surok lyngba ka skhim PMGSY," u la ong.
Kaba lyngngoh pat mynta ka long ba na ka liang u President  Rangbah ka HSPDP u bah Hoping stone Lyngdoh um don jingtip eiei halor ka jingshah beh ka kong Fenela.
Kawei na ki jingïalehkai ba la sdang hynne ka sngi, ka long ka Badminton bad la pynlong ïa ki jingïakhun hapoh ka Tura Indoor Hall, Hawakhana.
Kitei  ki masi la ioh kurup na khappud jong ka thaiñ Muktapur, Tuka, Lyngkhat, Naya Bazar bad Shella.
School hadein ba kala pynliem noh ia ka Resu Union Sec.
Kala ïathuh ba ïa seng kynthei ka shnong la seng naduh u snem 1998 bad la don haduh ar ngut ki Waheh Shnong kiba la leit shadien bad kitei ki Waheh Shnong kim shem la pynthuh ïa ki kam ka seng khynthei, hynrei ynda la poi ha une u Waheh Shnong ba mynta, ula ong ba ula ïoh ïa ka sannad na ka District Council ba u don ka bor ban leh katba mon.
Ka khappud shabar ri jong ka Mizoram bad Myanmar kaba jngai 510 km bad ka bym ker, khamtam ha ki pud jong ka Champhai district, kadei ka jaka kaba bna bha na ka bynta ki jingkhaii tuh.
Ha kane ka sngi la don ruh ha jingpynbyrngia da ki jingtem jingput jong kane ka shnong, ki sur jingrwai jong ki khynnah skul.
Ha kane ka jingshah leh dusmon ka jaka tep ka la jia ha ka St Michael’s Church ha Mahim Maharastra.
Ka lah ban dei ka dohnud ba la kylla eh jong ki pastor, ki tymmenbasan, ki phadar, ki evangelist, ne kino kino kiba ju ioh jingiaroh na ki para briew.
La ïathuh ba katei ka kynhun ka la leit phai noh da kaba byrngem ba kin pynlong ïa ka jaka pule ba kadei beit ban pynlong ïa katei ka Saraswati Puja hapoh ka skul, batai katei ka shithi.
Never be too demanding to your husband, enjoy every moment, resource as it comes.25.
Lada ki pyllut sa ia kane ka fund,shen ka jylla kan mad ia ki jingeh ha ki kam pisa(enonomic crises) kumba long ha Srilanka  ha ki snem kiban wan.
Ka Dkhiah West kala pynliem da 3-1 iaka Moosiang Lamare New, katba ka Lumputhoi 1-0 pyrshah iaka Wahiajer Narpuh.
U la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia u Dr.Mukul ban kren ia kitei ki ktien ka dei namarba ka plan jong u ka la pheil, ha kaba u la iathuh ba mynshuwa u la thaw ia ki komiti ban ithuh da ka aiñ ia ki khlieh nongsynshar, katba mynta pat hadien ba la pulom kitei ki komiti u la pynkohnguh ia lade ha kita ki aiñ kiba la don lypa ba la shna da ka District Council.
U la ong ruh ba ka jingpynlong ia ki jinglehkai ka pynlait ia ki samla na ki jingsniew kiba bun bad ban pynmih ia ki player na kine ki thain.
“Ia ki jingkitkhlieh na ka bynta ki jingsiew halor ki jingshakri, kata kum ka tulop bad ki allowance na ka bynta kiba kum kine ki Home Guards Volunteer ka shong beit ha kito ki agency kiba long ki nongai kam na ka bynta jong ki," ong u Myntri da kaba bynrap ruh ba baroh ki jingtreikam kiba iadei bad  kine ki volunteer, kata kum ka jingpynsangeh kam, ka jingpynneh bad kiwei pat ka shong  pura ha ka jingkhmih jong kito ki agency kiba siew na ka bynta jong ki.
Shillong,7 Nailur:Ka FKJGP Southern Ri-War Zone, dang shen ka la leit ban jurip ia ka jingkieng Wahjapuh, kaba don hapdeng ka lynti ban leit na Ichamati ha Majai, bad ha katei ka jingleit jurip kaba ia lam da u General Secretary u samla Ksanboklang Kharshing  ka la lap ba katei ka jingkieng kaba la dep mang tyngka ban shna thymmai noh ka dang sah khohreng haduh mynta.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Kong B.Syiem (​​​​​​​​​DSO) la kyntua baroh ki nongashim bynta ba kin dei ban wan ai jingtip ha ka shlem treikam u DC Mairang ha ka por 6 baje mynstep ha ka 15 tarik.
Lada ngi leh kumne khlem pep ka jingduhnong ka long kaba khraw  ia ngi  bad kumjuh ruh ha ka kam iap kam im ka ri kan pynmih ia ka jingtain bad jingrandien jong ka jaidbynriew.
Mumbai: Ka jing ia kynad sain pyrthei, ka dang iai bteng ha kine ki sngi ha Maharashtra bad ha kaba kum kane ka por, ka la poi sa ka pali jong ki tnga jong ki MLA, ba kin tuklar lem, na ka bynta ban pynneh ia ka sorkar Shiv Sena ha katei ka jylla.
Mera Pyaar Bhara Namaskar lane kaba u ong “Nga ai khublei iaphi, da ka jingieid".
Ka Cameron Diaz kaba la shim ia ka rai ban mih pyrthei biang ha ka kam ak phlim la ioh khubor ba kane ka puron ka lah ban kiar noh syndon na kane ka kam ha kaba lehse kan ym wanphai shuh syndon sha ka kam ba ka trei.
“Lyngba jong kane ka channel ngi lah ban phah ïa ki prokram ba ki don hapoh ki constituency bad kane ka la kham suk ban pynphriang ïa ki khubor namar ka jingdon la jong ka channel" u la ong bad bynrap ruh “Kan dei ruh kawei ka lad ba ki paidbah kin kham tip shuh shuh shaphang jong ka KHADC bad kumjuh ruh ïa ki kam ba man ka sngi kiba kum ka KHADC ka trei" ong u Bah Titos.
Hynrei ka kut pat da ka jingsngewsih.
U la pynshai ruh ba kum ki paitbah nonghong shnong, ki hap ban don ka jingpynïadei kaba jan bad ki para nongshong shnong.
Ha u kyrwoh khubor, u Rev.SR Dkhar, Senior Administrative Secretary ka KJP Assembly, u la ong ba kane ka la wanrah ïa ka jingïaumsnam bad la don ruh ka jingduh ei ki mynsiem bakordor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman jong kane ka seng, u Bah Wandonbok Jyrwa, u la ong ba wat la ka Sorkar jylla ka la pynhiar ia ka dor jong ka petrol bad diesel da 7 tyngka, hynrei tang kumba katto katne sngi pat ka la pynkiew biang sa 2 tyngka kaba mut ba ka Sorkar hi ka pynhiar dor tang 5 tyngka.
Ka MSL mynta u snem kan dei kaba heh tam ha kaba kin don 25 ngut ki club na kylleng jong ka Jylla kiban sa ïashim bynta ïa kaba la phiah ha ki saw tylli ki group.
Na ka liang jong ka Seng ka pynrem jur ïa kane ka jingleh ka sorkar Meghalaya kaba u ong ka buh jingeh ïa ki paid Khasi Pnar kiba shong ha ki shnong Khasi ba hap ha ka Elaka Labang Nongphyllut Block I, haba ki shah thombor kumne ha kiwei pat ki jaidbynriew.
“Lada ngi leit sha ki bynta jong ka India ki kheiñ beiñ ia ngi ki ong ba ngi dei ki Chinese bad ki Nepalese, katba ma ngi shane ngi ong ia u dkhar da u mama, hynrei lada ki dkhar ki kheiñ poh ma ngi ngin kyrdem syndon ha ki sla kjat ki jong ngi ia ki" ong u samla Donald.
“Ki wan na Bihar, ki wan kamai, hynrei kim don labour license" bad u ong shuh shuh, ba ka District Council, haduh mynta, kam ju phai khmat satia ia kane ka bynta.
Hynrei ym ju don pisa ïohei.
Hynrei tang hadien katto katne por ka la pynbna ba ka iehnoh kam kum ka shongknor ka MSCW.Ka la leh ïa kane na ka bynta ka jingbha jong ki kynthei bad longkmie ha ka Jylla.
Itei I hep haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba ka risol ka la mih, I la ong ba I sngew bynnud haduh katta katta haba im ïoh ban rung ha ka thup kyrteng jong kiba poi ha ka top 20.
U Dharani u la wanphai da ka rel Coromandel Express ka ban leit sha Chennai hadien ba u la dep ban leit buh ïa ka trok ha Bangladesh.
Nga da sngewnguh ia u CEM, u Myntri rangbah kiba la iarap shisha ia ngi ban ioh ia ka pata jaka, kaba long shisha kum ka jingphohsniew kaba ngam lah mutdur ba kan urlong shisha mynta ka sngi.
Shano ki nongsynshar?Iadon lut jan baroh ki seng ha kane ka Sorkar, kynthup ia ka BJP kaba kdew kti ia ka Sorkar.
Ha kane ka snem 2023, ka elekshon jied MLA kan long ha Meghalaya, Tripura bad Nagaland.
Nongstoiñ, Naiwieng 12: Naduh u Kyllalyngkot jong u snem ba la lah, ïa ka building ba thymmai jong ka Sib Singh Memorial Government Higher Secondary School, la dep ban plie da u myntri rangbah ka Jylla u Conrad Sangma, hynrei ka long kaei kaei kaba lyngngoh ngaiñ sha baroh ba haduh mynta ym shym la lah satia ban pyndonkam.
"“Ha ka jingshynshar ka Ri Bilat ki la wanrah sa ïa ka  Simon Commission ka ba la thung ha u snem 1929, ban ïakren ban ïa phylliew jingmut ban wanrah ïa ka shynshar khadar ka ba kham biang, bad hapoh ka jingai jingmut jong u S.G Nangle u Plidar u ba la ai jingmut, ba lada ki Khasi Jaintia State and non-state ki dei ban don ha kawei ka bor shynshar.
Na ka liang ka KSU ka la ong ba kam pdiang satia ia ka jingwan hikai u briew uba ialade u dang pynkhreh ia ka IAS ba un hikai ia ki samla ban ialeh ia kane ka juh ka eksamin.
U John Lyngdoh Secretary JSTCA ula ïathuh ba ka 3 State Permit ka shong dor 2900 tyngka haka shisnem katba ka All India Permit ïaki kali kiba don AC ki shong dor haduh 25 hajar tyngka shisnem bad ïaki bym don AC ka shong dor 15 hajar tyngka shisnem.
Na ki 21,48, 095 ngut ki nongshong shnong, 18, 45, 631 (77.79 per cent) ki dei na nongkyndong bad 3, 03, 464 (50.87 per cent) ki dei na jaka sor.
U bah Rymbui u la ong ba na ka por sha ka por na ka liang ka sorkar ka ju kynduh ban sngap ia ki jingeh jong ki nonghikai bad ka dei hok ruh ia ki nonghikai ba kin pynpaw ia kine ki jingeh hynrei na ka liang ka sorkar kan hap ban bishar bniah bha ia ka ei ka ban leh ia ka ba biang tam.
U Myntri ka Sorkar Jylla, u Bah AL Hek uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya, u la ïakynduh ïa u nongïalam ka BJP ha New Delhi ban ïakren shaphang ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon sha ïingdorbar Lok Sabha, ha kaba u la shim ruh ka lad ban ïakynduh ïa ki katto katne ngut ki Myntri ka Sorkar Pdeng.
Mawkyrwat, Lber 23 : Ka Se Lajong FC ka la jop pyrshah ïa ka Lamare SC da 2 la 1 ha ka semifinal ba nyngkong bad da kane ka Se Lajong ka la lah ban buh jaka ïa lade ha ka phainal jong ka Mawlangwir Football Community Shield 2022-23, ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club.
U nongialam ka Revolution u bah Ardent u la ong, “Kane ka Revolution kan pynkhlain ia ka jingialap ia ka Clean Politics namar ba don kiba pynsngewthuh bakla ia ka politik ban theh um pjah ban ialam bakla ia ki paidbah," ula bynrap “Ha ngi ka Politik ka dei ka bor kaba khuid ba suba kaba ieng na bynta ki paidbah ym na bynta ki nongsynshar.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka kynhun jong ka tnat koir khiah ka jylla ka la leit ban lum ïa ki nongmuna jong ka bam bad ka umdih ba la sam sha kitei ki shipai kiba la kem pang.
“Namar ha kita ki jingknia don ka jingpynkynmaw ia ki pop hala ka snem.
Ki nongshong shnong ki ba la kynjoh ia ka 45 snem shaneng ki dei ban register noh ialade bad ban shim ia ka tika ban iada ialade na une u khniang jingpang.
"Une u Myntri Rangbah barim ka Jylla u la ong ba mynta ka kamram kaba kongsan ka long ban pynthikhna ba ïa ki hok laitluid jong ngi kim dei ban shah teh shah khum ha kino kino ki polisi lane ha kano kano ka aiñ kaba thymmai ba la pyrshang ban wanrah da kino kino ki seng saiñpyrthei ha ka ri India.
Ka jingjied ia u CEM kan long lashai ka sngi ha ka ing dorbar ka Council ha ka por11 baje mynstep.
Ka seng mardor ka la bthah ia kitei ki khar Assam ban pynhiar kloi ia kitei ki maw bad beh krad syndon ia ki bad maham ba kim bit shuh ban wan mushlia ne leh baheh shapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Kine ki jaka rep slasha kiba don ha khappud bad ka Assam bad lada ka JHADC kam lah ban pyntreikam ia kitei ki jaka kaKSU kala dawa ban pynphai biang ia kitei ki jaka sha ki shnong ba la ai sngewbha naduh ki por bamynshuwa.
U bah Hindro Samakha Chairman jong ka Raidmynsaw haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba jingpynsahteng jong ki nongïalam jong ki Regional Committee ban wan sha ki shnong khappud, ka la pynartatien shibun ïa ki paitbah namar ha ki bnai ba la dep, ka sorkar MDA II ka la pynbna paitbah ha ki lad pathai khubor ba ha u bnai Jymmang, kan phah ïa ki nongïalam jong ka Regional Committee, kaba la khlieh da u bah Paul Lyngdoh MLA kum u Chairman ryngkat ki dkhot ba ka sorkar ka la thung, ba kin leit sha ki shnong khappud ban ïakynduh ïa ki paitbah, ban sngap ïa ka sur jong ki bad ban wanrah ïa ka kaiphod sha ka sorkar, hynrei haduh mynta ym shym pat la don mano mano ba wan mih.
Kumta, KA JYWO, ka ai ïa ka khubor kaba shai kdar sha ka sorkar jylla ba ïa mynta hi, da leilei ruh em kan ym lah ban pdiang ïa ka lynti rel ha ka District.
Shillong, 1 Nohprah:Naduh ba u la shah jied thymmai kum MLA ka Jowai konstitwensi ha u snem 2013 haduh mynta u Prof.RC Laloo um pat pynjaw tang shi naia ruh sha ki paidbah katei ka konstitwensi na ka bhah MLA Scheme jong u kaba dei na ka Special Rural Work Programme (SRWP).
U bah Blanding Warjri um shym la wan dorbar naduh ka sngi sdang dorbar kata naduh ka 20 tarik u jylliew haduh mynta ka sngi kaba la pynkut noh ia ka dorbar.
Kane ka jingong jong u ka long kaba shongnia namarba lada u politician u long trai ïa ka kot khubor ne ka TV channel, hato, kato ka kot khubor ne ka News Channel kan pynmih ne em ki khubor pyrshah ïa u lada jia ba u bamsap ne pynkheiñ ïa ki aiñ? Ha ka jylla jong ngi, lehse, ki dang duna ki kot khubor ne ki channel kiba long trai da ki politician, hynrei ha kiwei pat ki bynta ka ri jong ngi, la don bun ki kot khubor bad ki channel khubor kiba long trai da ki politician bad ki kompani heh bad kane ka long kaei kaei kaba ktah ïa ka jinglaitluid jong ki nongthoh khubor.
Hadien ka jingbuddien kaba jrong bha, da ka jingiarap ki pulit ka nongbah  Delhi, ki pulit ki la ioh kem ia Miss Anju Gurung , 26 snem karta kaba dei ka trai jong kawei ka Account kaba katei ka samla ka la thep pisa.
U la ong ba ka don ruh ka skhim ka sorkar pdeng kaba kyrteng ka Pradhan Mantri Awaas Yojana (PMAY) kaba thmu ban ai iing baduk sha ki nongshong shnong bad kane ka skhim ka la treikam mynta ha ka jylla.
Kumta ka JF&EPA ka la daiñ kuna ïa kitei ki briew, katkum ki kyndon trei kam ka seng, da ka ba ki hap ban siew ïa ka kuna ba Rs 5000 (san hajar) tyngka marwei.
“Ngi sngewthuh ba ka long ka ba donkam ban leh ia ka test ia ki briew ki ba wan sha ka jylla ban teh lakam ia ka jingwanrah jingpang ha ka jylla hynrei lada long ka ba lah ka sorkar ka dei ban wad ia ki lad ki lynti ban ym don ka jingshah nioñ bein ki nongniah kali kit jhur" u la ong.
Hynrei ka High Court kam shym la hun ia katei ka jubab ba ka la ioh na u Singh bad ka la ong ba ha ka jaka ba un le ia kaba donkam la i pynban kumba um don jingkitkhlieh ban leh ia kaba donkam bad ka la ong ba kaba bha eh ia ka ban khot ia u ba un ia don ryngkat ban shim ia ka rai halor ka jingdonkam ban ai bor pahara ki nongbishar ba la shong thait ka Court.
“Ki paidbah kin jied biang ïa nga kum ka da ka jingsngewnguh ïa ki kam kiba nga la leh ha kine ki snem kiba la leit", u la ong.
Kumba la pynpaw da u Bah Angelus Sun, uba dei u Rangbah Shnong, la ong ba ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka jingthung dieng ka dei ka jingangnud ka shnong ba ki paidbah ki dei ban mih shakhmat ban pynlong ïaka mariang ba kan ioh ïaka rong jyrngam lyngba ki dieng ki siej bad ka dei ruh ka jingïakhun ban pynlong ïaka mariang ban dap da ka jingjyrngam lyngba ki jingthung dieng.
Kim shym la iohsngew ne pei phang ei ei ruh em ia kaei kaba u Jisu u la kren ha kato ka sngi ha Jerusalem.
Ymtang kata, ka jingïa ieid bad burom, ka pynkhraw ïa ka jinglehkmen ïa ka Chad Sukra.
Ki nongthaw khiew khyndew ha Rilum Jaintia na ka bynta ban shet pu tharo bad kiwei kiwei ki jingbam Khasi Pnar, ki don tang haka shnong Larnai bad ka shnong Tyrshang bad kane ka kam kila ioh pateng.
Nga kyntu ba phin dang ïai trei shitom bad shisien ka sngi phin sa lah ban kynjoh sha ka thong," u la bynrap.
Ka durkhmat jong u Faleiro bad u bah Lapang ruh kam long satia kaba phuh samrkhie bad ka pyni ba kine baroh 3 ngut ki nongialam kim shym la don satia tang kawei ka rai kaei ba kin kren bad kaei ba kin nym kren ha ki nongthoh khubor bad u Faleiro u la shu kren khlieh khlieh  tdong tdong halor ki jingkylli ba la buh da ki nongthoh khubor.
Shillong: Ka skul H.Elias HSS kaba mihkhmat ia ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Chandigarch da 2-0 kol ha ka jingiakhun ka Suroto Cup jong ka group E kaba long myn hynnin ka sngi ha nongbah Delhi.
New Delhi:Ha ka sienjam kaba kyrpang, ka Lok Sabha mynta ka sngi ka la ai jingmynjur ia ka Press and Registration of Periodicals Bill, 2023, kaba weng ia ka Press and Registration of Books Act, 1867 kaba naduh ki por ba synshar ki mynder.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka don ia ka thong ban iaid shakhmat, ia ka prokram pynduna khun jongka.
Ïa kane ka jingthoh la pdiang ruh da ka Dorbar Synod kaba la long ha ka Balang Lyngkhoi.
Ula ong ka SHM ka pynrem jur ïa kane ka jingthoh laplah jong une u nongïalam ka KAAC bad ka pynpaw shai ba une u briew um don jingtip eiei ruh em halor ka history bad halor ka jingshisha ha kaba ïadei bad ka khyndew ka shyiap ha Mukroh, Barato, Psiar, Khanduli bad Block-I bad Block II.Ula ong ym dei ban klet ba ka KAAC ka dang mih tang haki snem 1952 shaneng hynrei ki briew na ka jaitbynriew Khasi Pnar ki la shong shnong haki thaiñ Mukroh, Psiar, Khanduli bad Block-1 (Labang Nongphyllut) kila shong sah da ki spah bad ki hajar snem bad ki Khasi Pnar ha kine ki thaiñ kidei ki trai ri trai muluk bad ki trai jong ka khyndew ka shyiap.
Nga la leit sha ïing u Bah Metbah Lyngdoh bunsien nga kyrpad ban ïatreilang", la ong u Conrad.
“Ka thong jongnga, ka dei na bynta ka roi ka par jong ka Tura bad nga iohi ba ha kane ka shisnem ba ladep, ba ka sorkar Jylla, ha ka jingialam U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka la trei kam bha shibun.
Kane ka longiing kaba ioh myntoi kadei ka longiing ka kong Pdok Lyngdoh kaba shong basah ha Lumpyrdi Mihmyntdu.
Utei u myntri u la ong ruh ba ka Hima kan sa lum biang ia kawei pat ka jingialang ha kaba yn sap ha jingthoh sha baroh kitei kiba la wan jingialang mynta ka sngi ban ia kren ia katei ka kam namarba kane ka jingkhot mynta ha ka sien ba nyngkong ka long tang ban ithuh ia ki balang kiba la ioh lum jingtep katba ia ka phang ban ia kren sani bha pat yn ia kren ha kawei pat ka jingialang.
La ïoh ki jingkren lyngkot na u Waheh Shnong Panaliar u Riquoma Rq.Laloo ha kaba ha kane ka jingïalang la wan shim bynta tang katto katne ngut ki dkhot ka Executive Members bad dkhot VDP.U Riquoma Rq.Laloo haka jingkren ula pynsngewthuh halor ka jingkongsan ka jinglehkhuid haka jingim jong u briew khamtam ha kine ki por kumno ban ïada ïa u khñiang Corona.
I Bah Martin Majaw i ju biria ia ki khardud, haba i ju kylli, “Ha kane ka um jong me, don dud katno lih?"Ha ki por ilekshon ruh ki don kum kine ki nongkren, kiba bun ka um ia ka dud, ia kaba ki paidbah kin hap husiar.
Une u National Vice President jong ka party ula kop ba ka NPP kan jop haduh 34 tylli ki seat na ka 60 tylli ki seat bad kan sa thaw sorkar marwei ha une u snem 2023.
Haba kylli pat la ka seng ka pdiang ne em ïa ka rai ka sorkar ban ïasnoh kti ne joint venture bad ki riew shimet bad pynïaid ïa kane ka karkhana na ka liang jong u Bah Shanlang u la ong ba ka seng hi kam don eiei ban ong ïa kane, namar ka jingïakhun kaba nyngkong eh hi ka dei beit ban dawa ïa ka hok ki nongtrei ym ïa kiwei pat ki mat.
Nongpoh, Jymmang 06: Ka party HSPDP mynta ka sngi ka la pynbna paidbah syndon ïa ka kyrtong na Mawhati Constituency ïa ka Kong Iba Kharbani ka ban sa aireng na Mawhati Constituency ha kane ka election 2023 na Mawhati Constituency.
Kaei kaba ngi ïohi ka long ba katba ngi dang ïa ksaid ban ïada na ka jingshah tyllup ha kiwei ki jaidbynriew hynrei katta nang jyllei ka jingtuid kiwei ki jaidbynriew sha kine ki lum baieit bathiang jong ngi.
U la ong, “Lada phi weng ia u Lamphang, dei ban jied biang ban pyniaid ia ka dorbar, te kaei ka jingmut ban pynkhyllem", la ong u Dr Donkupar.
Ka Group-A ka kynthup ïa ka kynhun Pay For Right Football Academy, Mawpat SC, Mylliem Grass Root, bad Mawkriah SC.Katba ka Group-B ki kynhun ki long ka Challenger Football Academy, Rangdajied United FC, Them Rangskhen A.C.C, Umphyrnai SC, bad Sacred Heart Football Academy bad ka GROUP-C ka kynthup ïa ka Kickstart Football Academy, Madanryting SC, Sohryngkham SC, Mawlai SS&CC.Group-D: Summit Academy, Nangkiew Irat SC, Mawreng SC, bad Kynton u Mon.
Ha kane ka sngi la rai ban pynlong ïa ka jingai jinghikai bad ka jingjied nongïalehkai ha Nongbah Shillong ha u Nailur bad Risaw 2022 bad la buh ïa ka Selection Committee na ka bynta ban jied ïa ki nong ïashim bynta ha ka North East Olympic Games 2022.
Ka jingjyllei jong u drok ha kine ki snem ba la leit noh ka la pynsngewkhia bha ïa ka tnat Pulit jong ka Jylla namarba kim lah ban ïohkem ïa ki snar khaii hynrei ka jingkem ka long beit tang ïa ki nongdie khutia mutia.
• Nalor kitei ki bynta ba u la iada, u sohkwit u long ruh kum u rang ialeh ha ki bun bynta ha ka koit ka khiah bad u long ruh kum u Antiseptic, Anti oxidant, Anti – inflammatory, Anti-carcinogenic, Anti-allergenic.
pulit ki hap hapoh ka West Karbi Anglong Dist….
Tangba u la ong pat “ Kine ki jingkynnoh kim pynduh thiah duh dem satia namar ki ju mih ba la jan u 2023.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka hotel Arpit, kaba dei ka hotel, kaba khapngiah bha ha ki bynta jong ka Karol Bagh, ha kaba la iohi ba ka ding, ka la bam shngiam ia ka bynta ba sha jrong jong katei ka hotel.
Kane ka pyni shai ba ka sorkar Tripura kam kwah ban pynpaw sha ka pyrthei ia ki kam bymman jong ka pyrshah ia ki rit paid riewlum bad ki seng ki sngewthuh ba ka don ka jingthombor ia ki riewlum ha baroh ki liang wat ha ka liang ka lad pathai khubor ruh ha kaba la ioh jingtip ba ki pulit ki la knieh ia ka ID card jong uwei u nongthoh kotkhubor u ba dei na ki Jaidbynriew riewlum.
Nga ngeit ngim kwah ban iohi, sngew sa shisien ka jingjot kum ka ‘wah umkhrah’.
Haba ïashad ïaleh sngewbha, ka mynsiem ki nongshad naduh kiba ïashimbynta ha rynsan haduh kiba shad surok, naduh ki khynnah haduh ki rangbah, ki don ka jingsngew ïajuh ïajan para jaitbynriew ha ka bri u Ñau Wasa u Ñau Wasung.
Ha ka Denim Jeans Model 1st Rohit Barua – fitness first gym, 2nd Aristotle.
La rai ruh ban thaw ia ka kynhun tohkit, da ka SIT, ban tohkit, halor ka ejahar ba la dep ai da ki pulit bad ia katei ka kam, yn shimti da U DIG, ka Eastern Range bad yn thung ruh ia ka komision ban tohkit, katba kum ka Commissions of Enquiry Act 1952.
Ka tyllong um na ka bynta ban tan um iaka Khliehtyrshi ka dei na ‘Thwai Langdung’ bad iaka Mihmyntdu pat na Wahsahkti kaba don hajan ka Jowai Bypass ( surok Thadlaskein-Soomer).
Ha kane ka kynti, ka Shella kan sakhi ia ka jingiakhun jong 6 ngut ki kyrtong ba kynthup ia u bah Joshua Warjri ka BJP, bah Balajiedkupar Synrem ka UDP, bah Batyngshain Laitmon Ryngnga na ka Congress, bah Mosjo Rocfeller Wanswett na ka PDF katba u bah Komen Laitmon bad kong Grace Mary Kharpuri kum ki kyrtong shimet.
Hynrei kam lei lei.
Lehse ka nang tharai ba mynta lei lei kan kham ioh bun ban ia katai kaba la dep.
U la bynrap da kaba ong ba kane kan ai ka lad sha ka lynti jong ka jingjanai bad jingstad ha ka liang ka put ka tem.
Ïa kine ki samla la pdiang burom da ki nongïalam ka party hapoh ka jingïalam jong ki Working President kynthup ïa u Bah Wailadmiki Shylla bad Bah Hamlet Dohling, nangta u Nongai Ktien ka party Bah HM Shangpliang, Bah Banteidor Lyngdoh MLA, Bah Daniel Thangkhiew, Bah Kitborlang Nongrem, Bah Bajop Pyngrope bad kiwei kiwei.
Hato ka la biang ban jied tang ïa u/ka briew ne hap ban pyrkhat pynshongnongrim sa ïa ka parti ba ki ieng? Ha ka Synshar khaddar, ki Seng Saiñ Pyrthei ki long ki Atiar ba saiñdur ïa ka Nongrim bad ïa jingiohi jngai, ki long ki nongpynlong ïa ka Sorkar bad ki Nongrai ïa shibun ki kam ha ka Synshar khaddar.
la ka ne la lap nyngkong da ki ba ha ing ha ka por mystep namar ba ki leit ban kyrsiew thiah ia uLa lap ruh ia ka jingthoh ka ba la thoh ba u ieid palat iala ka lok ka Ridalin Pyngrope  u ne u briew u don khun i wei.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait khubor ha kane ka sngi Balang, u Bah Markos Jeengaph u Public City Secretary ka KSU Thyllaw Unit Border u la ong ba ka pisa jong ka Hima kaba dei ia ka jingsiew bai khyndew ban ker sainar kaba la shna da ka NBCC la shu ai kyr teng ha ki briew jong ka Hima ban ioh sei ia ka pisa kaba kot shaduh T.1,95,68,309tyngka.
Haba batai khambha halor kane ka jingleh u Bah Sanbor, u Dr.Jemino Mawthoh, u la ïathuh ba hynnin ka sngi ha ka jingïalang ba ka khot hi da ka BJP ban ïakynduh ïa Murmu bad ban pan jingkyrshan ïa ka elekshon President jong ka ri India, katba u Bah Metbah u dang ai jingkren bad batai ïa ki jingdonkam ka jylla kum ka jingpyntreikam ïa ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra, ka jingshah thombor ki riewlum, ki Khristan, u Bah Sanbor u la pynthut ha shiteng ka jingkren jong u Bah Metbah da kaba wohdong ïa ka jingkren jong u.
Nongpoh, 18 Iaiong:U wei u draibar jong ka wei ka trok bala tip kyrteng kum u Balangson War u la khlad noh hashen hadien ba u la hap na kawei ka trok kaba u la niah ha ka shnong Mawtnum ha Ri-Bhoi.
Nongkdait Nongtwah 6.
“Ngi don hangne ban ai jingkyrshan sha ki nonghikai ki bym shym la khmih lynti ban shah thombor ha ka Sorkar.
Imphal:U myntri Rangbah jongka jylla Manipur u N.Biren Singh u la batai shai ba ka jingshong beaiñ jong ki briew ba wan rung tuh ha ka jylla, ka dei kawei na ki ba buh jingma bha bad ka jingleit peit bniah na kawei pa kawei ka ïing, yn sa phah peit ban ithuh bad lap ia kum kita ki briew.
Haba buh jingkylli ïa ka kaiphod ka skhim Saubhagya halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa kumba T.149 klur, ka jingkynnoh bamsap halor ka ‘Smart Meter’, jingkynnoh bamsap halor 1 lak byrni u khaw (PDS) ba la ïoh bat ha Boko, Assam, u MLA u la ong ba kitei baroh ki long ki jinglong-jingman ha kaba ki VIP ne ki kynrem ki lyndan ki mih shakhmat ryngkat kitei ki jingkynnoh ba ka Meghalaya ka wan banyngkong hapoh ka ri ha ka liang ka bamsap.
Ka seng ka la byrthen ïa kito ki riewshim kabu ba kin husiar namar ka seng ka don la ka jongka tnad syntiat jongka ba kan phah wad jingtip bniah shaphang kine ki riew shim kabu bad lada jia ba ka lap kan leh da kaba tyngeh.
Ka jingpynkhreh, jingangnud ban shem bad iohi ba ka jylla kan nang iai tbeh sha ka thong ban kiew shakhmat ha baroh ki jait jingialehkai mynta ki kylla khongpong khongdeh lut, niuma, kampher wat hadien ba la shem bad iohi lut ia ki har rukom ki jingpynlut bad theh spah theh hajar, ban pynlong ia ki rynsan ne ki lympung ialehkai kiba kynsai ha la ka jylla, phewse haba lada phai  haduh ka sngi kaba kut jong ka lympung 3rd North East Games ba la long ha Nagaland, ka Meghalaya ka da hiar syndon shaduh ka kyrdan kaba 7, tam tang salit haneng  ia ka jylla Tripura, kaba don ha ka trai duh ka miej khur takma jong ki jylla.
Kine ki dei tang ki artylli ki mat kiba na ka liang jong ka TMC, ka kwah ban pyni bad kdew, ia ka jingpyrshang buhrieh ia ka jingshisha bad thok ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Wat ki kmie ki kpa ruh ki la dum buit kumno ki khun ki ksiew jong ki kin ioh biang ia ka jingnang jingstad kumba ju long nangne sha khmat.
Nalor ka jingdonlang bun ki Pastor, ki Tymmen Basan la pynshongkun ïa katei ka prokram ba lyngkot da ka jingdonlang ki longkmie longkpa bad ruh da ka jingrwai na ki heprit.
" Kine ki kyntien badonburom/ bakongsan (Solemn Message) ba la mih na ka sur jong ka Voice of the People Party (VPP), ka pynkynmaw ia ngi ia kawei ka jingrwai ba pawnam kata ka “One Day at a Time"  ba la thoh da ka Marijohn Wilkin bad u Kris Kristofferson: Yn sot khyndiat ia ka jingmut kane ka jingrwai [ai ianga ka bor, iarap ia nga mynta ka sngi, pyni ia nga ka lynti, kaei kaba nga dei ban leh, nga pan tang ia kane na Me, namar kaba mynhynnin ka lah leit ko Jisu Baieit bad kaba la shai ka lah ban long ba kam dei shuh ka jong nga].
Haoid ka jingpyniaid kali sha bangla Kadei ban sangeh shwa namar ha bangladesh ruh u corona u kiew sted mynta.
Ha kane ka rukom trei kaba stet, ka la shim tang 41 lak ki kynta bylla lane kumba 11 hajar ki snem bylla ban poi sha une u mawmer.
U la ong ba ka jingjah noh ki MLA ha ka por ba thmu ban thaw sorkar bym dei NPP, ka dei ka jingkhaii kulai.
Hakawei pat ka bynta naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingnang jur ki kam sniew ha kane ka juk ba mynta naduh ka kam dih ba nalor ka jingpynjot ïa u briew bad ka imlang ka sahlang kala nangkyntiew ruh ?ïaka jingkynrei jong ka jingpang HIV haka jylla bad kane ka buh jingma kaba khraw bad donkam ban pynlong da ki prokram hikai bapher bapher ban pynsngewthuh sha ki paidbah.
Ka tnat iada jong ka Russia ka la iathuh ba ki don bun tylli ki ‘Anti-aircraft systems’ lane ki drone kiba leit rung sha kylleng ki bynta jong katei ka nongbah bad kham bun ha ki bynta khappud jong ka Latvia bad Estonia.
U la ong ruh ba kitei ki 3 ngut kiba la jah rngai na katei ka jaka ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bah Shilingbest Langrin, Huberth Marthong bad u Bah Kmenlang Nonglang kiba na ka thaiñ Maweit.
U bah Lahkmen u la ong ba u la shem bad iohi ia ki jingeh kaba la pynring swai ia ka kynhun jong ki nonghikai bad kaei pat ka sien jama kaba donkamban hap ban shim shakhmat.
Shillong, Naitung 03: Ka High Court (HC) of Meghalaya ha ka sngi ka la thalaiñ tyngeh ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka por ba ka shim bishar ïa ka mokotduma kaba ki la ujor pyrshah ïa ka jingthmu ban pynkynriah ïa ki Harijan ha kaba ka kashari ka la kyntoh ruh ïa ka jingleh ka HPC kum ka jingleh shalak buit-tuh (playing fast and loose) ïa ka sorkar bad ka kashari.
Ka CAA 2019 kam pyrkhat ei ei ruh em bad kam suidniew ia ki jingshisha jong ngi kiba im ha ki thain khappud bad ka Bangladesh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Samuel Biam President ka Seng Samla Mawlai Pyllun(SSMP) u la ïathuh ba kane ka jingkyrpad na u Myntri ba ka sorkar kan ban buh ïa ka jaka ai jingsumar ïa kiba la kyrni ha u drok ne ki Rehabilitation Centre kan pynïaid da ka sorkar lynba ka tnad Social Welfare namar ka jingbym kot bor ki ba wan na ka long ïing ba duk ban leit shah ai jingsumar ha ki jaka ba pynïaid da ki riew shimet na ka daw ka jingrem than ka bai sumar jong ki.
Haba pynshai ïa katei ka bynta, u la ong ba ka seng ka kwah ban shaniah hi halade khamtam ka jingshaniah ha ka jingkyrshan jong u paidbah bad kumta kam donkam ïa ka jingkyrshan jong kano-kano ka seng saiñ pyrthei.
Ïa ki shyngyiar bad umpohliew kiba ju don harud ki khlaw diengmet kiba pynmih bad pynkyrsoi ïa ka umdih kaba bang bad ba shngiam ngin ym lap satia ba kin don ha rud ne ha trai ki lum kseh kiba la palat ïa ka 25 ne 30 snem.
Kine ki don, lai tylli ki kot khrong pisa jong ka seng Hynñiewtrep People Defense Alliance (HPDA), lem bad lai tylli ki kot ba la noh synñiang sha kane ka seng, ar tylli ki kot ba la noh synñiang sha ka seng United Khasi Movement (UKM), artylli ki kot ba la noh synñiang sha ka seng Federation of Khasi United People (FKUP), kawei ka resit ba la noh synñiang sha ka seng Khun Hynñiewtrep Youth Council (KHYC) bad artylli ki slip noh synñiang jong ka seng Hynñiewtrep Youth Region (HYR).
Shillong: Ka Jaintia Student Union ka la thoh da ka shithi sha ka sorkar Jylla, ban kyrpad ban ym leh klet ia ki 3 tylli ki longing kiba la duh ei ia la ka jingim na ka jingbam ia u tit khlaw ha ka shnong Lamin,West Jaintia Hills District ha ka 19 tarik u iaiong 2020.
La ong ruh ban a ka liang u bah MS Lhuid, DC jong ka EJHD u la kular ba un shim khia ia kane ka kam kham kloi ha kaba un sa pynlong ruh ia ka jing leit jurip ia ka tei ka jing kieng ha Borghat.
Ka kynhun Legal Rights Observatory (LRO) ka khlem pat sangeh ban kren halor ka jingïakajia ha Mahadev Khola kaba la jia ha ka Lah Sngi U Blei bad ka dang pyrshang hi ban pyni ba ka dei ka jingthombor ïa ka jaka mane blei watla ki pulit ka East Khasi Hills ki la dep pynshai ba kaei kaba la jia kam don jingïadei eiei bad kano-kano ka niam.
Ha kane ka prorkam la ïadonlang u MLA ka thain uba long u Myntri jong ka Sorkar Jylla u ma Coming One Ymbon, u Syiem Khyrim Balajied Singh Syiem, ki nongïalam ka Seinraij Jowai.
Ki waheh Shnong kim dei ban ai N.O.C klumar naka bynta ban khaii pateng hapoh u pud u sam ka shnong khlem da ioh jingshai naka Ophis District Council bad ba ki dei ban ai ka jingiarap ia ki briew jong ka Ophis ban pyntip lada don bad lap ia kino kino kiba leh Benami ha ki shnong jong ki bad ban kohnguh ia kane la jingbthah ba la pynmih daka District Council kat kum ka Jaintia Hills Autonomous Disurict Council Waheh Shnong Act, 2015.
Ki don ruh haduh 26 ngut ki riew paidbah ba shah rahbor.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Lyngdoh u la ong ba ha u snem ba la dep la ioh ban lum ia ka jingialang haduh saw sien ban iakren halor ban iada na kane ka khlam hynrei mynta u snem la iakren ruh halor ka jingpursted bad ka jingbun kiba khlad na kane ka jingpang.
Sa kawei kane kan ktah jur ia ki paidbah ha ka trei ka ktah bad ka leit ka wan jongki.
Ha kane ka prokram aiti ia katei ka iing nalor u myntri la don ki heh sorkar u PW Ingty, Principal Secretary, GAD, u Bah SB Chyrmang, Secretary bad Chief Engineer, PWD (B), Bah HM Shangpliang, Joint Secretary, GAD bad Trade Adviser bad Director ka Movement, Meghalaya House, Kolkata, ki Director jong ka Asian Housing and Infrastructure Pvt.
Ha West Jaintia Hills ki don 12 ngut kiba dei baroh ki high risk contact.
Katba ha ka Stock Category u Samla Banlamphang Marboh u la ioh ban rah ïaka nam lahduh bad khur ruh ïaka song pisa kaba T.25 hajar lem bad ka trophy, u Sunny B Nongrum haka kyrdan 1st Runners Up, bad u Daiaineh Paliar haka kyrdan 2nd Runners Up, katba haka Female Category ka Chelsea Byrsat haka kyrdan ba nyngkong, ka Febronia Effie Pajat haka kyrdan 1st Runners Up bad ka Lambhadaka Patlong haka kyrdan 2nd Runners Up.
Lehse ka jingkren ki riew hyndai ba, “ynda lah kynih ka ‘iar kynthei ka pyrthei ruh ka la jan wai.
Ka long ka National Party kaba nyngkong eh ban suhthied kloi ha ka jylla.
Shillong: Ka KSU Mawprem Unit hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na uwei u samla ha ka 21/5/22, ba don uwei u bar jylla, uba wan lum pisa na ki nongshong shnong ka thaiñ Mawprem, da kaba sam ia ki kot appeal sha ki paidbah kaba ong ba u dei u briew bym nangkren, ba don ka para bym lah kren, ka kmie ba iap na ka daw ba shah puid por ba ka kha ia ki khun ba don artylli khlieh bad u kpa uba iap na ka daw ka jingshah bat electric, kiba bun na ki paradoh para snam da ka jinglui lui kila synniang pisa sha une u dkhar, khlem da kylli khlem da tohkit bha ban wad ia ka jingshisha.
U la iathuh ruh ba hadien ka jingleit jurip ka seng KSU, ka pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ia ka jingkren tohmet ia ki nongrep bad pynjulor ia ki mar ki mata kiba kine ki nongrep ki wanrah,katba ia kiwei ki briew na kiwei ki jylla ki shah ia ki ban wan ha to ki matlah ban iohi ia ki nongrep ka jylla.
Hapdeng kane ka jing pakhang shnong (Lockdown) na ka liang ka sorkar ka la khang 2/3 sngi bad ka pynlait shi sngi lane ar sngi ia ki paidbah ba kin ioh ban thied ia ki marbam jong ki ha ryngkat ka jingkyrmen ba kin bud ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khia.
Kane ka jingmih jong u Sir Momin kan pyntlot ïa ka NPP na ka thaiñ Rambrai.
Kaba shah iuhroit ki khun ki hajar na jylla ka long ka ba jyllei barabor naduh ba wan synshar donbor ki phareng bad ka iai jia haduh mynta mynne, hynrei ki paidbah na jylla ki dang burom ia ka Ri India kum ka Ri lajong, wat lada khlem lah ban kyntiew thikna ia ka imlang sahlang ha ba nujor bad ki jylla na dewbah India.
Katba na ka liang jong i Kong Mebaailang Kharkongor iba long I President I la ai ka jingkren shaphang ka YWCA, ki jingthmu bad ki kam jong ka.
Halor ka jingkylli hato ka sorkar kan thung da ka jingtohkit halor kane, u Myntri Rangbah u la ong “ Halor ki jingkynnoh ban thung ïaka jingtohkit dei ban don ki jingshisha ym lah ban thung jingtohkit ha man la ki jingkynnoh kiba ym don nongrim ruh.
Ngan kyntu ia ki nongkhaii ba kin ujor sha ki pulit lada ki shah pyndik ban phah khang dukan ha ki dkot katei kaseng", la ong u Deputy Commissioner.
U Myntri Rangbah u la ai ïa kane ka jingkynthoh halor ka jingai jingmut jong ka Seng Congress ban pynlong shwa ïa ka jing wad bniah halor ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar shapoh ka jylla Meghalaya hadien ba ka la mih ka jingpyrshah kaba jur na kiba bun balang halor ka jingtyrwa jong ka Sorkar ban wanrah ïa ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District.
Ha kane kajuh ka sngi (22.5.2020) kumba 11:00pm la ioh jingtip ba i don iwei i khynnah kynthei iba la khlad noh hapoh kane ka rel iba dei na ka jylla North-East bad ha kane kajuh ka compartment la shong lai ngut kiba dei na Meghalaya.
U Eugeneson Lyngdoh ula ong “ka jingthmu ban pynlong ia kane ka camp ka long ba u angnud ban iohi ba ki khynnah jong ka Jylla ba kin ioh ia kata ka kabu ban mihkhmat na ki Club bapher bapher hapoh ka Ri kumjuh shabar ka ri.
I ju synran ïa nga da leit lehkai ha Assam Rifles kaba don ha Happy Valley, Shillong.
Wat na ka liang ka Kong Elisha Lapang, kaba dei kawei na ki nongshong dukan ha katei ka jaka, ka la pynpaw ruh da kaba ong ba ka jingshah pyndik kaba na ka por sha ka por ha ki bor ka NHAI bad MeECL, ka la ktah eh ha ka kamai kajih ka jong ki, khmatam ba ki la shanniah mynta la bun bun snem ban pyndap ia ka iing ka sem, da kaba die dukan harud surok ha Lad Umroi.
Katkum ka Artikil 30 (1) ka Riti Synshar ka ri India, ia ki rit paid la ithuh katkum ka ktien bad ka niam.
Bad ha kajuh ka por ruh la ong ba kane ka lah ban wanrah ia kiwei pat ki jingthmu na ka Russia ha kine ki sngi ban wan.
“Ka NPP ka la kam ba kin jop 14 ngut na rilum Garo bad kumba 20 ngut na rilum Khasi – Jaiñtia, kaba mut ba na ki 57 ngut ki kyrtong ba ka la dep pynbna, 23 ngut ki kyrtong ka la dep weng lypa na ka jingjop," u la ong.
Nga shaniah ba U Balajied Synrem un ai ka jingshakri kaba pynhun ïa u Paidbah ka constituency bad kata kan sa long kum ka jingkieng ka ban pun sha ka 2023.
U la ong ba ka jingkyrshan jong ki paidbah bad ka jingshaniah ha u Blei ka la wanrah ia ka jingjop ha kane ka bynta.
Nalor kata u la kyntu ruh ia baroh ki Kur ki Jait Khasi ba kin phah ia ki jingtip kiba bniah khnang ba ka Council kan lah ban pynmih ia ka thup jong ki Kur ki Jait Khasi kiba don hapoh ka thain jong ka Jylla.
Shuh shuh u la pyntip ba kam shym la don kano-kano ka jingdawa kaba thymmai, hynrei ka HPC ka la kyrpad pat ban don ka jingpynkylla hangne-hangtai ïa ka jingdawa kaba ki la dep ban dawa kham mynshwa.
La ioh ki kyntien ai khublei na ka Kong Yooda Suchiang.
Uta uba wanrah u la bthah ruh ia ki ba ki lah ban leit phai noh sha iing.
La pyndep ia kine ki jinglehniam ha ryngkat ka suit ka shor bad ainguh iaki blei ban ai iaka rep ka riang kaba bha bad ban roi ban par u khun ka raij Chyrmang.
Nangta u la ong ba u hynmen jong u bah Samlin u la pynsaphriang ia ka dur ba u long jingialang ha Rangshken ha ka por ba u pynshai ia katei ka jingkynnoh bad la buh jingthoh ba iam u bah HDR ba shah thad , jaw ummat u Pur.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba lai sngi la sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta da 818 ngut ki khynnah na ki 12 tylli ki district jong ka Jylla.
U dei u briew jong u soitan (satanic).
La kaweh iaka lama ban sdang kane ka jingmareh da u Deputy Commissioner, A Baranwal, IASDC Ohis barim sha Rymbai P.H.C bad la wanphai biang ha ophis DC barim.
Kaei kaba ki la kular ha ki paidbah bunsien ki leh klet bad kim bat hi ruh ia kaei kaba ki kren ha ka por Election.
Shibun ngut ki shipai, ki la lait im hynnin ka sngi, da kaba ki shu kynthih, na katei ka liengsuin, haba katei ka liengsuin, kaba ki shong ka la kem ding, mar ia hap ha madan bad katei ka la pyniap ia 45ngut ki shipai ha katei ka jingjia.
Ka juk kaba ngi im mynta, imat kan kham sniew ban ia kaba mynshuwa, ka long kumba ong U Jisu Mat 24:37.
Ki pulit hadien shiteng kynta, ki la wan poi sha Secreteriat bad pynmih noh ia ki na katei ka phyllaw bad ialam ia ki sha Additional Secreteriat.
Nalor kata u AAG u la pynpaw ba une uba shah kynnoh u dei ruh u dkhot jong kawei na ki seng sain pyrthei ba heh bad u lah ban pynjah rngai ïa ki sakhi sabut lada ai jamin ia u kaba lah ban ktah jur ïa ka jingtohkit.
hap pynbiang ki sound system.
Ka jingialang nangtei ka la wai ha ka por 10:30 baje eiei bad nangtei u la iaid lynti ia ka iew lter ter na khlieh iew sha basa tympew ,u mih sha Motphran bad nangtei u la kiew noh ha ka kali jong u bad u la mih noh na katei ka jaka.
Namarkata, haba iadei bad kane ka kam  la shim ruh ia ka rai ban iaid shakhmat na ka bynta ban pynsngew sha ka sorkar jylla bad KHADC, na ka bynta ba pynbiang ia ki trading license bad labour license bad ha kajuh ruh ka por na ka bynta kito ki karkhana ki bym lah ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba bianng na ka bynta ban buh ia ki karkhana, u la bynrap.
Katkum ka jing iathuh da u Bah Samuel Nongmalieh, Rangbah Shnong ka Lumkya, la ong ba katei ka jingjia pluh iing ka la jia hynnin ka miet, ha ka por 1 baje ei ei mynstep bad haba khein kyllum lang ia baroh ki jinglut jingsep na ka jingpluh noh jong katei ka iing ka la poi sha ka 2 lak tam.
(iii) Khun (Syiemlieh Shop), pyrkhat lang maphi haei kein kan heh kane ka business kaba kum kane ha ka jaka ban heh ki khylla tang ki kyrteng.
Ka jingkiew ka khlam corona virus, ka la nang stet bha ha Maharashtra bad la iathuh ba mynta ka sngi, ki don  3,427 ngut kiba ioh pang thymmai bad kiba iap, ki la poi sha ka  3,830ngut.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka don ia ka jingthmu ban siew lut ia ka ram ha ka ba ka la shim ia ka ram lyngba ka Athmanirbhar loan hynrei namar ba ki bun ki kyndon ki ba hap ban bud kumta ka don ka jingpynslem ban ioh ia kabe ka loan.
Herese : Ka dei ka jingkyntait khang lane ka jingartatien khang ïa ka jingshisha ba ngi dei ban ngeit.
Kitei ki kynthup ia 14 ngut na  Nagaon, 10 na  Golaghat bad Kamrup, 2 ngut na  Jorhat Baksa bad Chirang bad uwei na  Karbi Anglong, Dhemaji bad Bongaigaon.
Shaei shuh kin long ki stieh iada".
I Kong Marleki Laloo, i kurim jong i Bah Solomom Malngiang ba shong ba sah ha Lumsooiiung, Newhill Jowai ila khlad noh haka 6.5.2023.
U Deacon( Dikon) James Eleazer Bareh u dei uwei na ki khun synrap jong u ma Wnbor Lato bad ka kong Adelinda Bareh kiba shong basah ha Ladthadlboh Jowai.
Haduh mynta, ka jylla ka don palat 7000 tylli ki Community COVID Management Committee ha kylleng ki distrik.
“Ka district council kan sa buh ruh ïa ki khyrdop ban peitngor ïaka rung ka mih ki briew ha Ïewduh bad kan ym shah shuh ïa ki ba ju sah miet ne kiba pyndonkam jaka sah ïaki dukan ha Ïewduh" la ong u CEM ka KHADC.Na ka liang ka Committee on Safety Security and Cleanliness of Ïewduh jong ka KHADC, shen kan sa pynlong ruh ïa ka jingtalasi ïaki dukan die kyiad beaiñ bad ïa ki jaka khalai ha Ïewduh.
Dei tad haduh u 1948 AD ba u Blei u la shah pat ia ki ban ioh pat ia la ri lajong ka Israel kein.
Ka Synjuk ka la ong kumba long mynta ki paidbah ki kynduh sa kawei pat ka jingeh kata haba ki leit phah sumar ha PHC Mawryngkneng, ki doktor kim nud shuh ban sumar bad examine ïa kiba pang ba shitom namar bym don ki tiar jingïada ïaki na u khniang COVID-19 bad ïaki nongpang ruh la shu thoh tang ka slip bad ai dawai beit khlem da sumar ne examine ban tip ïaki jingpang jingshitom.
U myntri rangbah barim jong ka Sikkim u ba la bat ruh ia katei ka shuki san sien kynthih u Pawan Kumar Chambling u la shah rem noh ha u kyrtong jong ka parti SKM u Bhoj Raj Rai.
“Chomang" kamut Pnar bad “Kan" kamut shad.
Ki Majistor , ki pulit ki la beh ia ki hynrei kim treh phet nangtei tad haduh ba thoh ia kane ka khubor ka iew die soh, die khniang, die doh syiar ka dang iaid shaid shaid.
Ula iathuh ba ïa ka Child Helpline Service la khmih bad peit tang da iwei I Child Helpline Administrator.
Ka resol jong ka FCI ka la pynlyngngoh bha ia ki nongialam jong ka KHNAM haba napdeng ki 57 ngut kiba paw kyrteng la don tang uwei u samla Khasi.
East Jaintia HillsRatacherra Area : Ma la 11.20 Sq.
Ia kine ki kol ka Rangdajied la thep da u Rame John Lyngdoh (15,79), u Oresterwell Langshiang (16,17), u Star June Jana (54), u FerNando Sohklet(60) bad u Pynkupbor Kharbteng(69).
Shillong 8 Jylliew: Ka Voice of The People Party (VPP) mynta ka sngi saitjaiñ ka 8 tarik u jylliew 2024, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah kum ka dak ban ai khublei ia baroh ki nongkyrshan jong ka party, ha kaba ki la pyniop donburom ia u kyrtong u Dr.Ricky Syngkon.
Haba iakren bad, U Bah Kongwang, u lyngngoh shibun ba mynta ka sngi, ki don kiba leit khrong pisa T.20 shi khlieh, ia kiba leit khwai dohkha kiba hap ha u pud u sam ka Raid Mukertila bad kitei ki dei kiba la pynbeit da U Dolloi Darrang.
Ki don katto katne ki jaitbynriew ha ka pyrthei kiba pyndonkam ïa ka kyiad ha ka por lehniam leh rukom.
Riyoka Rymbai, U20 Event- Long Jump.
Shillong:Hadien ba la mih ka jingiakulmar hapdeng jong ki san tylli ki seng, ha ka miet jong ka 24 tarik Nai wieng 2022,ka la mih sa ka jingkulmar ki paitbah ka sor Shillong ban ia knieh thep bad pyndap ia ki Petrol ba lah ioh khubor, ban khang dam na ka Jylla Assam ban phah Petrol sha ka Jylla Meghalaya.
Na ka liang utei u nongïalam ka Congress u la kyntu ruh ïa ka HNLC ba kam dei satia ban krad noh na ka mat jong ka jingïakren ïasuk hynrei ba kan dawa biang ïa ka jingïakren ban bteng ïa ka jingdawa jong ki na ka sorkar.
Lyngba ka jing ioh pang khlam covid U Ranbir, ka Alia Bhatt, ka la hap shong kynjah marwei ha ki bun sngi, nangne shakhmat, ong ka khubor.
U Tarun Gogoi, myntri rangbah barim ka Assam, ula khlad noh mynta ka janmiet, ha ka por 5.34 baje janmiet ha ka jingshah sumar ha  Gauhati Medical College & Hospital (GMCH).
Ka Synjuk ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang jong ka Executive Committee kaba long hynnin ka sngi Saitjain.
“Kane ka jingjop jong nga ha kine ki jingïakhun bala dep ka dang ai mynsiem shuh shuh ba ngan bteng ïa kane ka jingñiah Cycle ha kine ki sngi ban wan da ka jingdon ryngkat u Blei Trai kynrad" ong ka samla Phyrnai.
Ngim da tip, ia kiei ki lynnong pule, lane ki syllabus, hynrei halor kane ka jingjia, ka pyni shai ba ka Meghalaya Board of School Education, ka la pheil, ia la ka jong ka kamram jongka bad halor kane, ki skul bad ki nonghikai, ki tip kham bha bad lait nangta, ka don ruh ka jing kitkhlieh,  jong ki bor pyniaid skul bad ki nonghikai bad kata ka long ba ka jing kitkhlieh jongki, ia la ka jong ka kam, ka la hiar jur bad ka result, ka pyni shai kdar ia ka jingshisha.
Shillong:Ka Principal ka KJP Girls Higher Secondary School, Mission Compound, Shillong ka la ong ba ka klas kan sdang biang ha ka taiew ban wan ia baroh ki klas.
Ha kane ka jingpynkup burom ia u Addiel la lam khmat da u samla Pynshngaiñ Lyngdoh, Asst.Education Secretary bad u Samla Basuklang N.Khongwar, Litigation Secretary ha ryngkat ka jingiadon lang ki katto katne ki dkhot ka KSU.Ka Dorbar shnong Chilliangraij ryngkat ka jingiatreilang ka District Forest Officer, Wildlife Division Jowai bad ka Chilliangraij SSA UPS haka sngi ba ar kila pynlong Tree Plantation Drive ne ka jingthung dieng haka jaka kaba la tip kum ka Trepariat ba hap hapoh u pud u ang ka Dorbar Shnong Chilliangraij.
“Haduh mynta, ki don phra tylli ki jylla, ba kynthup ia ka  Maharashtra, Delhi, Gujarat, Tamil Nadu, Telangana, Uttar Pradesh, Andhra Pradesh bad West Bengal, kiba pynmih haduh  85.5 percent kiba ioh pang bad nangta sa  87 percent kiba iap ha India" ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ha katei ka jingïalang la ong ba ki samla na ki Parish bapher bapher ki la wan poi ha ka jaka ba la pynlong ïa ka Youth Convention.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ kaba deei ruh ka ka sngi ba sdang ia ka prokram ba ar sngi ka Na Thymmei Festival 2022 kaba la pynlong ha Madan Weiking Jaïaw u la ong ba ka jingtip u briew bad ka jingsuk mynsiem kan wan ha u briew uba bat ïa ka riti dustur tynrai lajong namar ka jingpyrthuh bud ïa ka rong ïapan u briew un sngew long dukha mynsiem namar ym don tynrai kaba un seng nongrim ïa lade.
Don ruh kiba la ong ba ka jingkyntu ka sorkar ïa baroh ki shnong ban leh khuid bad ba kawei pa kawei ka longïing ka dei ban don ïa ki paiñkhana ba biang, kam don jingmut satia namar haba la shna ïa ki paiñkhana ki donkam ruh sa ïa ka um kaba biang pahuh pahai.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 65 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 740 ngut hapoh ka Jylla.
Khublei shibun ia phi ki nongialam ka KAS ia ka sorkar State bad sorkar India.
“Namarkata, ngam sngew artatien ba kan don kano kano ka nia ban dang bteng ban pyndonkam ia ki mashin EVM namar ba ki nongthep vote kim don ka jingshaniah ia ki mashin" la ong u working president ka UDP.U bah Paul u la ong ba ka Election Commission ka dei ban pyndonkam da ka rukom thep vote kaba mynshwa da ki kot.
Haba pyrshang ban wad jingtip halor kane na tnad MHIS, la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pynkut ia ka jingtreikam iaka MHIS card naduh u bnai Risaw ha kaba kim lah ban pynthymmai biang bad baroh ki card kim iaid kam shuh namar ba ka sorkar ka dang thmu ban pynthymmai haduh u bnai Lber ban wan.
La ioh ia ka jingmynjur jong ka iing, da ka jing pynheh sur jong ka iing dorbar Rajya Sabbha, katba ki liang pyrshah, ki la leit tur shapdeng jong ka iing, ban pyrshah ia ka jingmynjur ia katei ka ain.
“Kumno ngi lah ban ong ba ka Congress ka dei ka jhad ba la jan ngam haba ka seng ka dang don ha baroh ki jylla hapoh ka Ri? Hooid, ngim don ki MLA ba mynta hynrei ka seng ka dang don.
Hynrei, u la ong ba ka la don ka jingdheng kali kaba jur ha kane ka surok NH6 naduh Thangskai haduh Wahiajer namar ka jingdon jong ki katto katne ki kali kiba sniew ha ki bun jaka.
Katkum ka jingtip kane ka shnong ka dei kaba ju iaknieh hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
“Lada ka long ynsa pyndap biang da ka khyndew ïa kane kaba la twa hynrei lada kam i long shuh ynsa thaw lad ban pynshna noh da ka jingkieng", ong u bah Renik hynrei ban leh ïa kata kata ka shong ha ka jingïakren ïa pynbeit bad pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Ki ar tylli ki party kiba kham heh bad kham kongsan kiba bat lang ia ka jingsynshar ha ka state hapoh ka sorkar MDA,kata,ka UDP bad NPP kim lah satia ban synsharbad ban teh lakam ia ka jinglait lan ki MDC jongka.
U la wan pyndem mynta ka sngi ha u SP ka East Khasi Hills u Davies Marak.
La synranlang ia u Myntri Rangbah da u Deputy Chief Minister Prestone Tynsong, PHE Minister Renikton Lyngdoh, Urban Affairs Minister Snaiwbhalang Dhar bad Social Welfare Minister Kyrmen Shylla.
U la ong ba lada u Syiem bad ka sorkar kim lah ban pynbeit ia kane ka jingeh, ka jingduh kan long ia ki paidbah nongbam doh masi namar ba ki nongotdoh kim banse ban pynkiew ia ka dor ka doh masi, u la ong u u General Secretary ka KJBWA.Shillong, 12’lyngkot:Ka jingleit kyr shan ka UDP ia ka PDF ha KHADC kam shym la dei ba ka leit ban kyrshan dalade hi hynrei ka la don ka jingkyrpad na u CEM ka KHADC bah Pyn shngaiñ N Syiem ia katei ka seng ba kan ai lang ka jingkyrshan ia u, “Haba ngi iohi ia ki mat ba u CEM u la shim, ngi ruh ngi ai ka jingkyrshan kumba u la kyrpad ia ngi na ka por sha ka por, hynrei ngi da don ruh ka jingiakren ha kaba ia dei bad ki jingbate kam,um ban shu leit kumto khlem ka jing iakren bad khlem ka jingkyrpad na u CEM" ong u bah Teiñwell Dkhar,u nongialam ka UDP ha KHADC haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Haba kren ha katei ka sngi ka Dr.E Kalwing kaba dei ka District AIDS Control Officer jong ka Ri-Bhoi ka la ïathuh ba hapoh jong ka jylla Meghalaya ki don haduh 7835 ngut kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang bad hapoh jong ka Ri-Bhoi District ki don haduh 539 ngut kiba ïoh ïa kane ka jingpang bad 332 ngut kiba dang don hapdeng jong ka jing dih dawai.
Want any news.
Hynrei na ka jingshah khang ha ki pulit u Syiem ka Hima Mylliem mynta ka sngi la iohi ia ka jingieng kylluid mynsiem ki nongleit nongwan kiba thmu ban ap bus ne ap kali sha ki bynta ba bun jong ka Shillong.
Ha kaba ïadei bad ka jingai tiket jongka party ïa ki kyrtong jongka bad kumjuh ruh uei u kyrtong Chief Minister jongka, u Manish ula ïathuh ba ka Congress kam pat rai ban ai tiket ïano ïano ruh bad kam pat rai ïano kan buh kum u kyrtong Chief Minister ha u 2023.
“Lada ngi shuh sah kut ha kata ka jingïakynad, jingïakdewkti, ka jingïatharai sniew bad ka jingïakhwan myntoi shimet ka dei kata ka lynti ba ngin plie pynban ïa ka jingkhang ban ailad ïa ki nongwei ba kin pynïaid bad shynshar ïa ka jaidbynriew jong ngi", ong u bah Lambok.
Kumta katei ka jingiakhaid ka la neh wat ha ka kylla miet jong ka jingiakhun.
D.F.Majaw (PHF) Sergeant at Arms, Rtn.
Nongpoh, K’lyngkot, 28: Da ka mynsiem jong ka jingriewblei ki paid Khristan ka Balang Katholik Pahambir mynta ka sngi u Blei ki la pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa jubili ksiar kaba dei ka lyngkhuh dap 50 snem ka Balang katholik Pahambir naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1974 kum ka kynhun balang barit bad mynta kane ka balang ka la dang san bad dang roi ha ka jingngeit ba hap ha ka Nongpoh Parish.
Nang iai pynmih shuh shuh ki khubor jong kiwei ki jylla ngi kwah bha bna tip laka lobg kumnoNha sngew tynnad ban pule bad nga dei ruh u best fan iaka rupang bad kynjat shai kumta nga kyrpad iaphi sir/ miss lada lah nang iai update beit man ka por iaki khubor jylla bad kumjuh ki khubor jong kylleng ka pyrtheiioh lehse ba i shitom jur…hap ban peit shwa.
U phadar Majaw u la ong biang ba lada ka jia ha kane ka dur ba ki jingkylli ba la set da ka MBOSE ki lait tuh ka don ruh ka jingartatien kaba khraw ha kiwei pat ki eksam kum ka Matrik, kaba pynartatien ia kiba bun balang ioh lehse ha ka Matrik ruh ka lah pynban ban jia kumtei.
Ka  Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la jop suk ia ka elekshon shiteng samoi ha  Bhawanipur, ha kaba la pynlong ia ka jingniew vote mynta ka sngi bad ka Mamata, ka jop da 58,832 vote.
Ha kitei ki sngi, baroh ki ophis sorkar, bad ki skul  hapoh ka District kin khang lut.
Ïa kitei ki dukan kiba la leh pyrshah la daiñ kuna noh mardor bad ka jinglum na ka jingdaiñ kuna ka poi kumba 1550 tyngka.
Shillong: U kyrtong CEM ka liang United Democratic Alliance (UDA) u bah Teinwel Dkhar u la kam ba baroh 14 ngut ki MDC kiba don ha kane ka kynhun ki iatylli bad ka don ka jingkyrmen ban jop ha ka jingiatynjuh mynta ka sngi.
