Ka Sonapyrdi FC bad ka Lumsohkie FC kila khur namjop haka lympung ialehkai football kaba pyniaid ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha madan ialehkai ka shnong Umkiang haka sngi Saitjain.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah, u la pynshai ruh ba ka pisa kaba la bei da ka World Bank na ka bynta ban shna iaki surok hapoh ka sor Nongstoin kaba kynthup haduh 11 tylli ki shnong kam dei satia ka ram hynrei kadei ka pisa lyngba ka Corporate Social Responsibility (CSR) kaba dei ka pisa kaba kano kano ka bank ne ka company kaba wan buh branch hapoh ka jylla ne ka ri India kadei ban ai jingiarap lyngba ka sorkar, kumta ki paitbah kimdei ban shah ialam bakla ha u bieit u them uba kwah ban batai stad khlem da tip eiei ruh em shaphang ki rukom treikam jong ka sorkar.
Kane ka jingshim kabu ki nongthep vote na ki kyrtong ha kane ka por elekshon, ka la pyllong ruh ïa ki kyrtong ban thaw kabu kylla na ki paidbah ban siew kylliang ïa kaba ki la ai pisa.
Shillong, 11 Iaiong: U Bah Sanbor Shullai, uba dei u MLA bad ruh u dkhot jong ka MLA charitable Council (MCC), jong ka South Shillong Konstitwensi, u la phah ia ki jingiarap pisa bad ki tiar ki tar sha kito ki lanot kiba shong ba sah ha u pud jong ka South shillong konstitwensi, kiba la shah ktah ha ka erlangthari kaba la jia ha 5 tarik, Iaiong 2016.
“Nga ïohi mynta ba ka Congress Party kan pyrshang ban wad da ki MLA barim bad Nongïalam barim ba kin ïakhun ïa ka elekshon na ka ticket jong ka" ong une u MDC uba la leit aiti ïa ka shithi iehnohkam hynne ka janmiet ha ryngkat ki Nongïalam ka Block Congress Comittee ka Rambrai-Jyrngam.
“Shuwa ba ngan kren, nga kwah ban pynpaw ka jingpyrshah ïa kawei ka jingjia kaba la jia ha ka 20 tarik u Jylliew 2022 bad kata kadei hadien ba la wai ka jingïalang ba la khot da ka Assembly Committee, ha kaba uwei u heh Pulit u la byrngem ïa ka ophisar jong ka Commission", la ong i Kong Phidalia hapdeng ka jingkyndit bad jingsaw kyrang ki heh Pulit ba don ha kane ka jingïalang.
U la ong ba ha kum kane ka por, ka donkam ban phai sha u Blei Nongbuh Nongthaw, namar ym pat don ka lad ban pynjem ia une u jingpang Covid-19.
Ki pulit ki dang tohkit bniah bad dang thwet jur ban ïoh kem ïa kiwei pat kiba ïadon kti.
Dang shen, ka NITI Aayog ka la pyllait paidbah ïa ka kaiphod kaba la ai kyrteng “National Multidimensional Poverty Index: A Progress Review 2023" bad na kane ka kaiphod, la ïohi ba ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan kaba lai hapdeng ka jingbun ki briew ki baduk.
Ngin hap shlur ban kren ia ka jingshisha ba bun ki nongmih khmat ki ba la juh kren bad pynsngew ba la donkam ia ka ILP hynrei yn da ki la long ki nongmih khmat ki matlah bad ki kyllut noh.
Kane ka la jia kumba ha ka por 2;30 baje ei ei mynstep mynta ka sngi dang step phyrngab ka sngi Nyngkong shwa ban sdang ka pakhang shnong ba la khot da ki sengbhalang ha ka jylla ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Haba kren kum u shongknor jong ka jingïalang u H.H.Mohrmen uba long u Secretary jong kane ka Seng ula ong ba ïa kane ka ïew la pynlong da ka jingïatreilang bad ka North East slow Food and Agro-biodiversity Society (NESFAS).
Ha kane ka jinghiar thma ki nongniah trok, ki ophis kiba la shah thang ki kynthup ia ka ophis jong ka DMR, Sales Taxes bad ka Transport.
Ki la kynnoh ba u Bah Shangpliang uba bat ia ki tnad bapher bapher ka sorkar jylla, u la pyndonkam bakla ia ka kyrdan jongu da kaba pyrshang ban pynkiew skong ialade da ki skhim sorkar na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon na Mawsynram konstitwensi.
Shuh shuh ka FKJGP ka la ong ba  ki sengbhalang ki la pynlong da ki jingiakhih kaba khlem pynmynsaw ne khlem pynthut iano iano ruh bad kane kam long be-ain ha ka Ri synshar paidbah.
La pyntip ruh ba kan sa don ka Committee ban pynbeit ïa kane ka skhim ba thymmai, kata ka Community Based Health Incentive Scheme for ASHA.Ka Committee kan kynthup ïa kawei ka ASHA kaba mihkhmat na kawei ka district, u nongmihkhmat na ka VHC na kawei ka district, ki ophisar ka NHM, bad ki ophisar ka Sorkar Jylla.
Patna:Ki don 34 percent, ki longing ha Bihar, kiba ioh kamai, tang hapoh ka T.6 hajar shibnai bad nangta sa 42 per cent ki Scheduled Caste bad Scheduled Tribe, kiba im ha ka jingduk ksew bad ki don tang 5.76 per cent ki Scheduled Caste, kiba la pass Class 11 bad Class 12.
Ha ka por ba ki dang mareh ban beh ïa ki khynnah dih drok, uwei na ki dkhot u la shah bat ha ki CRPF bad shah patan sha thanat Sadar.
Ha ka jingiakren bad kitei utei u heh pulit pyniaid kali u la ai jingkhein ruh ia ka jingioh daiñ kuna ki pulit na ka jingpathar ka rukom niah kali ha nongbah Shillong.
Hynrei  shu dih kita ki dawai bym iadei kat kum ka jingpang.
Lah ban kdew ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ha kine ki ar snem u ladep sam ia ki tablet sha man ki khynnah skul klas XII bad ia kine ki tablet la sam na ka skhim Student Digital Learning Aid Scheme (SDLAS).
“Na kane ka showroom phi lah ban ioh iaki sopti khynnah, kynthei bad shynrang kiba kynthup iaki casual, formal, semi formal," la ong ka Kong Wahida bad bynrap ruh ba mynta ki don ki sopti tlang kiba bha bad kiba bit dor.
La pynkhreh ruh ia ki khusnam ia ki nongjop haka jingiakop mareh bad ia ki jingtip ba kham bniah, iakynduh ia ki nongpyniaid.
Ïa ka JEET Kune Do la ithuh da ka SGFI bad mynta ka la rung ha ka TAFISA nalor kiwei kiwei.
“Lada ka sorkar ba mynta kam lah ban pyllait iaka bill, ka jingdum ka ap iaki shnong ki thaw baroh ha ki thain nongkyndong bad kan ym slem ba ka jingpyntrei ia kane ka skim ka shu long kumba long kiwei pat ki skim sorkar bad ka roi ka par ki shnong nongkyndong kan long kumba julong," la kren bynniaw u Saikial bad buh jingkylli iaka sorkar hato ia kane ka skim yn pyllait bill kumba leh ia kiwei ki bill sorkar ban siew shi sien 4 bnai ne quarter system? Ula ban jur iaka sorkar ban shimkhia ban pynbeit iaki jyrwit jyrwat kane ka skim khnang ba kin shnong ha ki thain nongkyndong kim nym duh jingmyntoi naduh ban tei iaki jingtei imlang sahlang bad kumjuh ban pynbha pynmiat iaki khlaw ki btab bad ki jaka rep.
Ia ka jingialang la plie da u Chairman uba dei u DoNER, Dr.Jitendra Singh.
Kumta la shim ba ka kiad ka dei ka nongpynsniew ia ka imlangsahlang.
Ki phom kiba don jingbakla bad kiba thep duna ïa ka 7 sngi shuwa ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha kin shah kyntait noh.
Ha kane ka tamasa la wan sakhi da ki nongjngohkai pyrthei na ka ri Russia kiba la pynpaw ka jingsngewtynnad jong ki haba ïohi ïa ka mariang ba itynnad ha Sonapyrdi bad ki la ong ruh ba kin sah haduh ban da kut kane ka tamasa.
U nongialehkai mareh ha ka Middle bad Long- Distance ka ri New Zealand u Zane Robertson; uba la ioh ruh ban shim bynta ha ka lympung  Olympic ha u snem 2016 ha Rio de Janeiro bad ha ka Tokyo Olympics, u lah shah pynshitom mynta da ka jingshah sospon ialehkai haduh 8 snem.
Na u, la ioh ban kurup ia ka motor bike, ka mobile bad lai tylli ki SIM Card ba pyndonkam na jylla Tripura.
Peit ia ka jingnangkiew bad nangbun kiba ioh pang Corona kum ha ki jylla Tripura bad Assam.
Kumba ka long ha ki thaiñ Langpih wat haba ka Status quo ka kdew shai ba ym dei ban pynwit haba pyntrei ïa ki kam pynroi la ki dei na ka sorkar Meghalaya ne na Assam.
Ki briew ki knia-im ia la ki khun la jong ha u Baal (bleithaw), ki knia da ki masi, ki sniang, ki ksew, ki blang, mane bleithaw bad kumta ter ter (Is 66:3-4).
“Ka bor jong ki syiem ka la shah pynkhyllem bad mynta dei sa tang ki kur ban iada ia ka jaitbynriew", la ong u bah Shylla, uba long ruh u CEM ka KHADC.U la kyntu ia ki rangbah kur ne ki nongmihkhmat jong ki 3000 tam ki jait kur ban iapoi khnang sha kane ka jingialang na ka bynta ban saindur ia ka lawei ka jaitbynriew.
U General Secretary KSU Namdong Area Unit, u Juhhi Tariang ula ong ba ka KSU ka dap da ka jing sngewdiaw mynsiem haba la dep kyntiew kyrdan dangshen iaka PHC sha ka CHC namar ba kam lah ban ai jingshakri ia u paidbah.
Hapoh katei ka 8 sngi la ioh jingtip ba ki seng saiñpyrthei bapher bapher ki la pynkhreh ia ki prokram jingialang paidbah jong ki ha kaba la ong ba lashai ka sngi kan don ka jingialang heh jong ka seng BJP ha Smit, ha ka sngi thohdieng kan long sa ka jingialang paidbah jong ka seng HSPDP bad ha ka sngi saitjain pat kan long sa ka jingialang paidbah jong ka seng UDP ha Laitkor bad katei ka dei tang ha Nongkrem konstitwensi.
Hynrei kumba ka long, mynta ka jingma ïa ka jylla jong ngi ka dei u drok.
La ong ba ki satar ialap elekshon jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ba kynthup ia u bah Ardent M Basaiawmoit President ka seng HSPDP ki la shah beh na sor Nongstoiñ, la ong ru hba ki don kiwei pat ki heh Congress kiba la pyrshang ban sahmiet ha Nongstoiñ ki la shah beh lut mynta ka miet.
“Ngi la dep ai jing thoh sha u Myntri Rang bahduh ka ri halor kane bad ngi kyrmen ba ka sorkar pdeng kan leh eiei khnang ban sei madan ia ki jingshisha halor kane ka kam", la ong uwei u MLA jong ka UDP.Ka UDP bad ka NPP nalor ki MLA shimet ki la rah ruh ia kane ka mat hapoh iing Dorbar Thawain dang shen ha kaba ki la dawa ba dei ban thung da ka jing tohkit kaba laitluid ban wad ia ka jingshisha khamtam hadien ba la mih ka jingkynnoh ba u khlieh jong ka sorkar u Myntri Rangbah u donkti bad ki seng lehnoh.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ïa kum kane ka projek la sdang ha Khliehtyrshi Village, Jaintia Hills ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Rotary Club Jowai bad ha Nongkhlaw jong ka Eastern West Khasi kum ka sienjam ban kynjoh sha ka thong ka mei mariang ba jyrngam.
Ki thaiñ shatei sepngi kim pynshlur ïa ka BSE kumba ngi leh ha ka ri India jong ngi namar ka jingbym biang ki tiar (screening tools),ka jingbym ïoh lad ban pyndonkam ïa ka Mammogram Machine bad ka jingduna jong ki doctor ba ïadei bad kane ka liang, dei na kane ka daw ka jingpyndonkam ïa ka Breast Self Examination (BSE) kam pat jah na ngi.
“Ngi la bthah ïa ki ban ïakren bad ki ophisar bad ki briew ha ki shnong ban pyndep kham kloi ïa ka jingthew jingwoh," u la ong.
“Lada shah pynpra ka iing jongka, hato kan leit sah ha iing baduk?", la kylli ka Kong Agnes pyrshah ia ka jingkren ka Kong Ampareen, bad bynrap, “Kumno kin leit sah ha katei ka iing baduk haba ki don la ka jaka ka puta ka iing ka sem, ki jingri jingdup.
Shillong:U nongwad RTI ba pawkhmat bha jong ka jylla Meghalaya,u Bah Disparsing Rani, mynhynnin ka sngi u la mih shakhmat ban iakynduh ia ki nong thohkhubor, ban ia thuh sha ki, ba u la iarap ban phah pyn bha bad shna thym mai ia u Transformer, ha kawei na ki skul bah ba don ha jylla Tripura.
Kitei ki nongialam ka RBSU, ki la ong ba ka seng ka la lap ia ki jingshisha halor ka jingpyniaid bym dei ia katei ka Petrol Pump, namar kum ka seng hi ka sngew ba katei ka rukom trei hapoh katei ka Petrol Pump ka la long kumba leh ‘Benami’, namar katkum ka jinglap da ka seng, katei ka bar jylla kam dei bahaiing lane don jingiadei ei ei ruh em bad utei u rangbah, nalorkata kam dei ruh ka nongshong shnong ba pura haka jylla bad katei ka la pynpaw ba la pynkhein ia ka bhah hapoh ka ST Category.
Nangta ki trok kiba kit dieng, kiba kit thri na ki jaka khlaw ban leit kit shabar jylla, kin hap ban siew T.5,000 shi trok lane kiwei pat ki mar khlaw, kin hap ban siew T.300 shi trok bad ia katei kin hap ban siew ha ki khyrdop jong ka tnat khlaw jong ka sorkar Jylla, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
U la ong ruh ba na ka bynta ki paidbah ban ia lehkai ka dang don ka jaka kum ba 8 akar ei ei bad ia ka ne ka jaka  yn shna na ka bynta ki jingialehkai ki khynnah bad ka jaka bam khana, ia kine la thmu ban shna namar ba ka jingialehkai Golf ka dei kawei na ki jingialehkai ha ka National Games.
Nalor ka ka jingkynnoh ba ki seng kiba don ha ka Sorkar ki la theh tyngka ha ka por elekshon, ka kong Ampareen ka la kam ba ka seng Congress kam shym la pynlut pisa satia, hynrei ka Vote kaba ki kyrtong ka Congress ki ioh ka dei ka jingieid jong ki paidbah.
Shillong, Nailur 22 : Jan kumba 500 ngut ki Nongrep ki la ïoh jinghikai pyntbit bad ki la ïa rep mynta ïa ki jingthung jingtep tang da ka sboh khyndew ba shna hi (natural farming) ha ki 25 tylli ki Shnong katba ka Sorkar ka dang ap ïa ka jingmynjur ka Sorkar Pdeng ban nang pynïar ïa kane ka kam rep hapoh ka Jylla.
Manla ki kynhun ki dei ban thohdur da ki snap jong ka rikynti na la ki jylla lajong bad ki barikor ba shim bynta na jylla Meghalaya ki long u samla Ericson Majaw, Ferrando Mawrie, Shidalin Chyrmang bad Fasterfield Ryntathiang.
Kum ki party riewlum, lada ki don ka bor kaba khlaiñ ban ïatylli kawei, kan jin da la bha eh ïa ka jylla kaba rit kum ka Meghalaya.
“Ngan sa ïakren markhmat bad u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad kumjuh ruh ïa u Speaker, u Bah Metbah Lyngdoh, ynda nga la wan phai na Kolkata", u la ong, da kaba ong ba un sa panmap ruh lada kane ka jingleh jong u, ka la ktah ïa kito kiba don ha kane ka jingïalang.
Haduh mynta, kiba ioh pang ha India, ki long baroh 73,07,098 bad kiba dang shah sumar, ki long 8,12,390 bad kiba iap, ki long 1,11,266 ngut, ong ka kyrwoh na ka  Ministry of Health and Family Welfare.
Ka jingpang Dengue ka long ka jingpang ba ju iapur na ka jingdait jong ki skaiñ pyrjong bad ka ju wanrah ia ki jingshitom kum ka jingshit met, ka baiongkhlieh, prie, pang ki doh ksah bad kumjuh ruh ka jingtheh snam kaba ju pynpoi syndon shaduh u pud jong ka jingiap.
Katkum ka jingong u CEM, shisien ba ka Bill la pas, yn sa treikam beit ha kane ka elkshon MDC ban sa long shen la shem snem.
JOWAI: Ka United Democratic Party (UDP) kala sei khambun ki kyrtong kiba biang ka kyrdan pule ka puthi ban ïaka Indian National Congress (INC) bad ka National People’s Party (NPP) bad kiwei kiwei ki party kiba dang suh thied ha Rilum Jaiñtia.
Kumba long mynta ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar ka la dep shim ia ki bank account nombar jong ki dkhot kitei ki ar seng hynrei la ong ba kin ym lah ban pynlut phut ia ka pisa jong ki naba kan don ka jingshim jingkheiñ kumno ban pynlut ia katei ka pisa ha ka ba seng kam kaba yn iarap da ka sorkar.
Ka lah ban kham shimpor namar ka dei ka kam kaba khia, hynrei baroh ki seng saiñ pyrthei kin sa ïoh ka lad ban wanrah ïa ki jingmut jong ki hakhmat ka committee," la ong ka Kong Ampareen.
Ka KJCLF,ka la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar pdeng bad jylla ruh kumjuh ba kin pynlong noh da ka jingiakren, hapdeng ki ba bun ki kynhun niam ka ban wanrah ia ka jing ia sngewthuh lang, ka shongsuk shong shngain bad ka jing iatreilang.
“Ngi donkam ban ïatreilang ha kiba bun ki jait kam.
“Kane ka jingjngai na kiwei ki CHC nalor ba ka don kham sha kyndong ka la buh jingeh ïa ki paidbah ba leit wad jingsumar bad don ruh ki khep ba la don ki jingjia ba sngewsih.
La pynbeit thymmai ruh ia ka Indian Penal Code (IPC), Evidence Act, Code of Criminal Procedure (CrPC) bad ka  Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act.
Ka kotkhubor Mirror, ka iathuh ba ki stad peit met bneng jong ka America, ki kam ba utei u dei u met bneng, uba pynjulor shibun bad la tip ia u da ka kyrteng   2020ND bad u dei uba jrong 170m.
Kane ka jingai ïa ka jingai sngewbha ka long ban kyrsiew thiah ruh lem ïa kiwei pat ki parakur ki parakha khamtam ïa ki khun samla, ba kin wan tista sha ka seng pyni kaba juh long ha ka nohphai sngi jong ka sngi Robibar, kaba hangne lah ban ïoh ban lum ban lang ïa ki symboh ksiar ki symboh rupa, kiba long ha ka dur jong ki tien sneng ki tien kraw, ki khana niam, ka jinghikai ïa ka akor ka burom bad kumjuh ïa ka jinghikai na u riew tymmen u riew san.
Ia kane ka jingiakren iasuk dei ban mihkhmat da  u Rev Father Ja nuarius Sangma, Rev Bro Insting C Marak, Rev Bro.
Kum ban shu ai nuksa ki katto katne ki riewstad ka jaidbynriew Khasi kiba lah ban bat ia kane ka kyrdan ki long kum i Prof.DR Syiemlieh iba long mynta kum i dkhot ba pura ka UPSC, i Bah Syiemlieh i la bat ruh kum i Pro-VC ka NEHU Shillong Campus, i Controller of Examinations ka NEHU bad i la bat ruh kum i VC ka Rajiv Gandhi University, Arunachal Pradesh kumba shisnem eiei.
Ha kataei ka jingїa lang jong ki nongshong shnong bad ki kynhun bapher jong ki nongshong shnong la їatai bniah halor ki nongrim bad ki jingthoh ba ka KAM Meghalaya ka la pynkhreh bad kane ka la long ka jingkyrkhu bad yn nang lah ban pynbha shuh shuh ia ki.
Bad ym don te ba kyndit balei u phai sha Khliehriat Silchar.
“Ka sorkar kam leh eiei ia kane ban iarap ia kiba duk", u la ong.
Ha ka juh hi ka sngi, la ioh jingtip lyngba u Vice President ka KSU Delhi Unit ba ki khynnah ki ioh ia ka jingbam ba lah sniew bad ha ka step ka ba bud haba ka rel ka sangeh ha Danapur Railway Station Bihar ka la don ka jingshah pynthut na ka liang ki pulit ka railway station bad ka la don ka jingthmu ban pynrung jubor ia ki briew hapoh ka rel, kane ka jingjia ka la pynrah mynsiem bad pynsyier iaki khynnah kynthei bad baroh ki nong Meghalaya kiba don hapoh ka rel.
Ha ka kyrdan pyrkhat dang kat ka rta jong u um pat da kot eh namar ba um pat shemphang bad iaid lynti.
Ha ka ai kam ai jam lei lei ki karkhana ha ka jylla ki ai kam tang shi saphit eh ia ki trai muluk trai jaka.
“Bad la ai ha u (Jisu) ka jingsynshar, bad ka burom, bad ka hima, ba ki kynja bynriew baroh, ki jaid bynriew, bad ki ktien ki shakri ia u: ka jingsynshar jong u kan long ka jingsynshar bymjukut, ka ban ymduh noh, KA HIMA JONG U KA BAN YM JOT NOH.Daniel 7:14.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Central Body kam sngew iahap bad kam lah satia ban pdiang ia ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha kaba iadei bad ka jing pyniasoh ia ka lynti rel ha ki bynta jong ka Rilum Khasi.
Shuh shuh u Conrad u la ong ba ha u ‘nai Ïaïong, yn sa sdang noh ïa ka wat ba nyngkong jong ka jingïakren ha ka kylla ba-ar.
Lah ban kdew ba u bah Cherishterfield u la shah siat iap ha ing jong u ha ki pulit ha ka 14 tarik Nailar 2021 ha ka por ba ki leit ban khynra ban kem ia u.
Shillong, 07 Rymphang: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 10 tarik Rymphang ha ka por 11 baje mynstep ha Dorbar Hall, Wahingdoh, shwa ba kin leit iakren bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ha ka por 3 baje janmiet.
Ha ka jingiakhun, u nongialehkai ka Assam Rifle u Lalboi Kipjen u la thep ia ka kol ba nyngkong ha ka 29 minit hynrei ka Lawmali ka la pynphai kylla mar ia sdang ka kyllastep.
Hangne ki dangdon shibun ki jingai jingmut kiba lah ban pynthikna halor ka jingtreikam bha ka jabieng kat nangsan ka rta.
“Hynrei ka jingthied khyndew ialade shimet jong phi Syiem ka long pyrshah ia ka rukom pyniaid ka Hima kaba la pynlong ia ki paitbah ka Hima ban pyrshah jur.
Kitei ki ar ngut ki runar ki la pyrshang ban rahbor ia u khun u SP da ki buit thok kaba ki la wan iathuh ha u ba u kpa jong u u don hapdeng ka jingmynsaw na ka jingjia aksiden bad u hap ban leit ryngkat noh bad ki, utei u khynnah u la i pher ia kita ki briew bad u la ong ia ki ba kin ap ba un leit shabar shuwa bad na jaka leit shabar u la phone ia u kpa jong u.
Ka jingthmu jong ka sorkar haba wanrah ïa kane ka Polisi thymmai ka long ban nang pynbha bad kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi jong ki khynnah skul bad ki samla pule da kaba wanrah ïa kiei kiei kiba thymmai bad kiban kham ïarap ïa ka pule puthi ha ka ri.
Ka AITMC ka long ruh kawei na ki seng sain hima kaba radbah ha ka jingiakhih pyrshah iaka CAA.Hangne ngi iohi ia kaei kaba u paidbah u jied bad u ai ha u snem 2018 kala kylla bad kaei kaba ngi iohi mynta.
Ïa kane ka pisa la ai ïa ka shnong ba kan pyndon kam na ka bynta ban pynbha bad ban pynitynnat ïa ka shnong katkum ka rai lang jong ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingpynbna kyrtong, u bah Process T Sawkmie um shym la lah ban don ryngkat na ka jingkhlad noh ka kiaw kurim jong u.
Kane ka thew ia ka jingsuk ba shukor bad kaba shipor.
Ka Kynthei Khasi ka dei ma ka ka nongbat Riti bad nongsumar ïa ka ïing ka sem, ki jingdon jingem baroh khamtam ka khun khatduh.
Hynrei la iohi ba ki paidbah ki leh kum bymbna eiei.
Ha kane ka jingjied nongkitkam thymmai, kla dorbar kala jied ia u ma Monlang Ladong kum u waheh shnong thymmai ka dorbar shnong Lumshnong.
Kane ka jingïa kren u Myntri ka jylla bad u Myntri ka sorkar pdeng ka la pynïoh mynsien shibun bha ïa baroh ki nongshet ja sngi ïa ki khynnah skul lyngba ka mid day meal scheme ka sorkar pdeng, khamtam eh kum ha kane ka por ba ngim ïoh shuh ban leit trei bad ba ki marbam ha ïew ha hat ki la kiewdor sha ba palat u pud.
Katba ki dang sdieh ki king shait-shi-shait.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai ba la thaw hi da ki samla pule ka College, ki jingshad nalor kiwei kiwei de bad la pynkut ïa ka prokram da ka jingrwai National Anthem bala lam khmat da ka NSS jong ka College da ka jingïashim bynta lang ki Nonghikai bad ki samla pule jong ka College.
Ha ka sien shong kaba nyngkong ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Kong Renewbiang Dkhar KASSJ bad ha ka sien shong ba ar ïa ka jingïalang la pynïaid da u MM.Thaïang Vice President Jowai KAS ha Hall ka Thomas Jones Synod College ha ka sngi Palei.
Seal: ka mut laha- laha dei ka kynja bthing ba set ne khang ïa kaei kaei.
Hashwa ban pynhiar ia ki rot, la pynhiar shwa ia ki 3 tylli ki Deiñkhlam ba la pynieng hynnin ka sngi ha madan Tihkhyndaw bad hadien ba la pynhiar lut ia ki deinkhlam la pynhiar sa ia ki Lai tylli ki rong ryngkat ka bom ka bhuri bad ka shad ka kmen.
Na ka liang jong u, ula ong ba haba kwah ban kyntiew ïa kane ka kam, na ka liang ka tnat ka la leh bun ki kam jingtei bad ki projek kiba don ka jingdawa kaba heh halor kam jngohkai.
JOWAI: Mynta ka sngi ba Ar, kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban pynlong aiñ ïaka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, ka Jaiñtia Students Union, War Jaiñtia Circle kala thang ïaka tyngshop jong u Myntri Rangbah duh ka Ri, Narendra Modi ha Dawki, ka shnong kaba don ha khappud India Bangladesh.
Nga kular ia ki briew jong ka Jammu, Kashmir bad Ladakh ba ngi ieng skhem ban pynulong ia ki jingthrang jong phi.
