U CEM u la ong, ba kane ka mang tyngka la pynlut na bynta ka tnad General Administration Department, ka Law Department, ka Revenue Budget bad Finance Department, ka tnad Forest, ka tnad Administration of Justice & Judicial, ka Tnad Legislative, ka tnad Pule puthi, Civil Work and Development, Enforcement Scheme for Protection of Tribal Land and Interest.
“Ka Meghalaya kala ïoh ban pynlong ïa ka Meghalaya Games jong u snem 2018-19, bad ha u Jymmang ka Meghalaya kan pynlong biang ïa kane ka lympung bud pat sa ka NorthEast Olympics ha u Risaw-Naiwieng 2022," ong u Myntri.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi, u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la hiar ban jurip ia ka Oxygen Generation Plant bad kumjuh ruh ia ka Centralized Ozygen Supply System, kiba don ha Nongpoh Civil Hospital, kiba dei ki project kiba la pynmang kyrpang hapoh katei ka Hospital, na ka bynta ban sumar ia ki briew kiba shitom ha katei ka jaka sumar bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, hapdeng ka jing iakhun ia ka jingpang COVID-19 bad ba ka Ri Bhoi, ka la dei kawei na ki Distrik kaba la shah ktah jur eh.
Kawei ruh ka jingkhlad noh ba kynsan jong u Bah Don ka la pynkyndit ia ki paidbah jong ka Shella Constituency, kumba la pynkyndit ia kiwei ruh, kumta ka lah ban treikam ka jingsngew jem mynsiem (compassionate ground) bad kumta, kane ka jingsngew briew ka lah ban kylla sha ki vote ruh.
Ha ka 17 tarik Ïaïong, 2023, ka la mih ka thma ktien halor kane ka jingthoh bad ki nongshong shnong ka Khanduli ki la leit ban pynpra ïa kane ka jingthoh, hynrei na ka liang ki paidbah kiba don bad ka Assam, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah.
Ki dkhot ka GNLA ki la nang stait mynta da ka jingwan pyndem wait ter shi ter ki dkhot jongka.
"U la ong, “Leh ma ki, ki sngewdei ban leh ngam ong eiei bad kaei kaba kut jong kane ka jingïakhih ka long ba ïa kane ka sobjek kan hap ban leit sha ka expert committee".
Kitei ki sengbhalang, ba don ki longkmie bad ki samla shynrang, kynthei, ki la ia lum lang baroh ban shong kyrain ha rynsan ka madan Student, haduh ka por 3baje nohsngi, ha kaba ki la ia pra noh bad mynjur ban sa ia kynduh biang bad ban pynbna sa kiwei pat ki prokram iakhih.
Ha kane ka Mela la sakhi lang da ka Commissioner of Food Safety ka Kong R.M Kurbah, ka Director jong ka tnat Agriculture ka Kong S.Kharsati, ka Assistant Commissioner of Food Safety, East Khasi Hills ka Kong D.B.S Mukhim, ka Director jong ka IIPH Shillong ka Dr.Sandra Albert bad kiwei kiwei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khibor, u Bah Donlang Nongbri u la ong ba kane ka jingbym pynbiang ïa ki licence da ki dukan bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbor ba ki dei ban pynbiang ka pynlong ïa ka jingduh ei da ki bun klur ka khajana ha ka shisnem kaba pynlong pat ïa ka jinghiran ka pla tyngka jong ka sorkar.
“Ha ka por ba nga wan jngoh ïa kane ka jaka nga la ïohi ba ki dieng ki lyntang iing ki la pyut lut bad nga la pyrkhat ba ka dei ka jaka ri khyllung kumta kan buh jingma lada ym pynbha ïa ka “, la ong u Bah Mitchell da kaba ai khublei ïa ka Seng kaba la wan sha khmat ban ïakren bad ïatreilang.
U bah Prestone, u iathuh ruh ba lada ha ka RT-PCR test ka long negative, une u nongtrei sorkar un lah ban leit bteng biang ia ka kam jong u, hynrei u hap ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Ha kane ka lympung la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14 jong ki khynnah shynrang, katba ka Under-17 jong ki khynnah shynrang bad kynthei.
U la iathuh ba un leit lashai ka sngi sha New Delhi  bad un iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ki nongialam sain pyrthei kynthup ia u president ka BJP u  Amit Shah ban pan jingmut ha ka lynti iaid jongu ha ka iing dorbar bah ka ri ka parliament.
Imat ka kham bha bad ka kham stet ruh ban pynroi da kaba thung da ki khun kiba shu pyniakhlad na u kmie.
U Bah Wahlang haba ai jingkren, ula ong ba ka jingdon ki briew ba la nang pule bad thoh (literacy rate) ha Jylla ka la kiew na ka 24.49% sha ka 80% haduh mynta da ka jingnang bun ki jaka pule na ka 40-50 tylli sha ka 2923 tylli kiba la ïasoh bad ka MBoSE ha kaba 1816 ki dei ki skul Secondary bad 421 ki dei ki Higher Secondary School.1) Athletics : Skhemlang Suba (shynrang) Glorify Kurbah (kynthei)Coach: Pleasantly Synnah2) Aquatics : Bapynshngain Syngwan bad Mebankitboklang Banai (shynrang), Pdiangsuklang Syngwan bad Ilarisuk Youroi (kynthei)Officials: Joebrenson Marwein & Maximilian Lyngdoh.3) Boxing : Eva Wayne Marbaniang ban mihkhmat ha ka Women 48 – 50 KgCoach\Manager: Larry Kharpran bad u Daniel W Marbaniang.4) Football Player: Wanboklang Lyngkhoi , Donborlang Nongkynrih, Fullmoon Mukhim, Donlad Diengdoh, Siwel Rymbai, Banskhemlang Mawlong, Everbrightson Sana Mylliempdah, Nickelson Bina, Damonlang Pathaw, Mebankhraw Khyriem Wahlang, Sheen Stevenson Sohktung, Kitboklang Pale, Overkindness L Mawnai, Chanmitre Thma, Banteilang Lyngdoh, Raikut Buam, Dawanplielad Myrshiang, Lionel Daniel Rympei , Rustomwell Khyriem, Maxderidoff Wahlang.
Shillong,28 Jymmang:Ki la saphriang ki khubor hamsaia ba ki nongmane ksuid ki nang bun kat nang mih ki sngi hangne ha nongbah Shil long, katkum ka jinglum jingtip u nongaikhubor la ioh jingtip ba ka ktem jong kitei ki ba la kynnoh ba ki dei ki nongmane ksuid ka deibeit ha nongbah Shillong.
Ka tyllong khubor ba la ïoh na ka tnat, ka ïathuh ba kam shym la don ka jingkiew ïa ka jingdon kiba khlem kam khlem jam ha ka jylla watla ka la don ka jinghiar ne suki ka ïoh ka kot ha ka Ri India baroh kawei.
“Ha u snem 2014, ka dor ka sboh dawai ka dei 350 tyngka shi pocket katba mynta 700 tyngka shi pocket bad ha ka shi bnai katno spah ha ka shi ton.
Nongstoiñ, Nailur 6: Ha ka lah sngi u Blei, katto katne ki puron na Assam kata u Ramkanta Das u ba ju tip kum u Ramkishan, khun jong u Janardan Das na ka shnong Kaithpara P.O Bhalukghata, ki la leit ban ujor da ka ejahar ha Boko Police Station, da kaba kynnoh ba ha ka taiew ba la lah, haba ki la poi ha Nongstoiñ na ka bynta ban ring video ïa ka jingrwai jong ki bad haba ki la ïaid kylleng ki jaka na ka bynta ban ring dur, ki la don ki briew kiba la tur bad lute ïa ki.
Ha ka sngi ba ar kaba dei ruh ka sngi kut jong katei ka lympung la bteng biang ban ïatai halor ka phang kaba iadei bad ka jingwan lyngshop ki bor ka mariang bad kumno ban pynduna ïa ka jingshah ktah bad ruh halor ka jingpyniasoh ïa kane ka thain shatei lam-mihngi jong ka ri bad ka India hi baroh kawei.
Wat pyndonkam ia kane namar kan sa poi hi ka por ba kan don ka jingktah na baroh kine kiei kiei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi Nyngkong, u Deputy Commissioner u la ïathuh ba ka la don shisha ka jingujor na kiba bun balang halor kane ka kam tih khyndew bad pynmadan ïa ki lum ki wah khlem ka jingtip ne ïoh jingbit na ki bor pyniaid District.
Katba ka freestyle wrestling ka dei ka jait ïalympat kaba ju ïohi barabor ha ki rynsan Olympic Games.
Ki nongshong shnong ka Mawbah, Mylliem Syiemship kiba la palat 18 snem ka rta kynthup kynthei bad shynrang ki la jied ïa u Bah Aresstone Thabah kum u Rangbah Shnong ba thymmai kane ka shnong lyngba ka elekshon ba la pynlong ha ka 03 tarik u Jylliew, 2023 ha Tender Child Secondary School katkum ka Rule 10 (3) jong ka Administrative of Mylliem Syiemship Rules, 2015 of the KHAD( Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act, 2007.
" Ryngkat bad la ki jong ki Nongïalam, kin sa sdang ïaid kum ki khun  Israel sha ka ri ka jinglaitluid.
Shillong, 18 Jymmang:U MLA ka Umsning u Dr Celestine Lyngdoh um pat kubur ba ka Ri-Bhoi ka donkam ban phiah ne thaw sa kawei ka district ia mynta.
Naduh katei ka sngi ba u kren ia kitei ki kyntien mynta ka la long la 11 sngi;hynrei ka dak kaba paw mynta ka sngi la ithuh ba la 11 sngi u Dr.Pariong um lap satia ia ka samla kaba kham bhabriew palat ban ia ka samla nyngkong jong u ka seng HSPDP.Dei kane lehse ka daw ba um shym lap shuh ka jingbhabriew palat ban ia kaba rim u Dr.Pariong mynta ka sngi u la leit pynbna paidbah syndon ba u kyrshan ia ka seng HSPDP ha kane ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Nongstoiñ.
Ka saiñpyrthei mynta ka la ïaid lynti sohpailen.
Ka party ka bym don ki nongialam kiba iohi jngai, kiba proh jabieng, kiba trei shitom lenlade bad khamtam ki bym don ka jingieid bad ka jingshakri pra briew khlem khein ia ki briew ba ki dei kiei, kan ym poi shano shano ruh.
U bah Roland u la ong ba ka daw ba ka mih ka jingbym sngewtynnad ha Mawkynrew konstitwensi ka dei namar ka jingiakhun paralok ka UDP bad HSPDP.U la ong ba ha Nongkrem konstitwensi kaba don u MLA na ka seng HSPDP la rai ban pyniakhun beit da u MLA katba ha Mawkynrew pat u MLA dei u UDP la rai ban pyniakhun paralok, “Ha Nongkrem lah ban leh kumta balei ha Mawkynrew ym long ban leh, ia kane ngi la ia kren ruh bad u President rangbah ka UDP u Dr.Don, u la ong ba un pyrshang ban leh eiei hynrei ki khlem leh eiei" pynkut u bah Roland Nongrum haba ia kren bad u Rupang.
Na ka Ïing jong u Bah Cherist, nga la shong bishar ïa san ngut ki nongsakhi bad arngut kum ki nongsakhi jong ka Commission kiba dei ki Investigation Officer (IO) jong ka jingjia bthei bomb IED ha Khliehriat bad uwei pat u IO jong ka jingjia ha Mawlai" ong u Justice Vaiphei.
La ioh ka jingkren pdiang na president Galio Langki Suchiang bad ka Aphilisha Wahlang CPMS.Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u BDO ka Thadlaskeiñ Block Dr.B Langbang, S.Pasleiñ DSP Ribhoi, u Commander Shangpliang president Meghalaya Film Industry, u Treiborlang Suchen General Secretary JSU bad kiwei kiwei.
Ka Jaintia Students Union lyngba u Education Secretary u Request Pakma uba long ruh u General Secretary ka JSU Shillong Circle ha ryngkat u President ka Ri Bhoi Students’ Union (RBSU) u Everjoy Nongpluh ki ai ka jingkyrshan iaka KSU & FKJGP ban dawa pynduh pyndam shi syndon iaka kot pule jong ka Sociology Class-XII jong ka Indian School Certificate hapoh ka Jylla Meghalaya ba la thoh da uwei u nongthoh kot u Manjir Gosh ba la pynmih da ka Kalyani Company namar ka jingpynsngewthuh bad ialam bakla iaki khynnah pule jong kane ka Jylla kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka ISC.Kine ki ar seng ki la pynpaw ba kin nym pdiang da leilei ia kum kine ki kot pule kiba thmu ban ialam bad pynsngewthuh bakla iaki khynnah pule.
Naduh u 2014-15, la pyllait ka jingïarap pisa ka Sorkar Pdeng kaba kot sha ka T.399.15 klur sha palat 21988 ngut ki khynnah pule SC hapoh ka “Top Class Scholarship scheme for SCs (TCS)".
Hynrei, kane ka long ka kabu ksiar ia ka Congress ba kan shim ia ka rai.
Ka Eat Garo hills, ka don 339 ngut kiba pang bad iwei iba iap, ka East Jaintia hills 529 ngut kiba iap bad ym don ba iap, ka North Garo Hills 119 ngut bad 2 ngut kiba iap, ka Ribhoi District 1,353 ngut kiba pang bad 2 ngut kiba iap, ka South Garo Hills 198 ngut kiba pang bad ym don ba iap, ka South West Garo Hills 198 ngut kiba pang bad 2ngut kiba iap, ka South West Khasi Hills 57 ngt kiba pang bad ym don ba iap, Ka West Garo Hills 1,711 ngut kiba pang bad 17ngut kiba iap, ka West Jaintia Hills 487 ngut kiba pang bad iwei iba iap bad ka West Khasi Hills 174 ngut kiba pang bad iwei iba iap.
“Nga sngew sarong ba nga long ka wei na kiba nyngkong napdeng kiba duna ha ka bor ïohi ban pass ïa kane ka assistant professor bad ïa ka eksam Junior Research Fellowship," ka la ïathuh.
Shillong:  Ka ophis  jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Shillong, Ministry of Youth Affairs & Sports , Goverment of India ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Seng  Samla Pynursla, ka la pynlong ia ka prokram ba shisngi kata ka Block Level Neibourhood Youth Parliament ha Pynursla Nenggate Dorbar Halls ha ka 24th tarik u Nailar 2019  u Bah D.Rapsang uba long u District Youth Co-ordinator jong kaba NYKS jong ka  East Khasi Hills District, Shillong Meghalaya, u long u kongsan, ha ka jingiadon ryngkat ki National Youth Corp jong kane ka Block kata u Samla Heavenes Star Mawkon bad ka samla Ibalarilang Khongsni.
“Kane ka sorkar NPP ka bunkam ban pynriew spah briew, ka BJP ruh ka pynriew spah ia uwei ne ar ngut, balei ha jylla jong ngi mynta, la bun ki nongtuh syntiew, syntiew ruh kim ieh shuh, hynnin ka miet, kawei ka bike shah tuh ha Nongkseh, ki mih ki nongtuh ki mih ki nonglute namar ym don ba peit ia ki samla jong ngi, namar ba bunkam ban pynbit pynbiang ia uwei ne ar ngut, bad ka long ka jinglehrain ia ka jylla ba u Myntri Rangbah ula rah pisa haduh shi klur tam sha kiwei ki jylla, u ioh bor naei, la ong u bah Banphira.
Ki samla kidei ki budlum jong ka iing ka sem ka snong ka thaw bad ka jylla baroh kawei, hynrei la iohi ba une u budlum u la nang tlot, nang duh jingkyrmen, ka ban long ka jingma pat ia ngi kum ka jylla.
Kaba jyrwit jyrwat ban pynkam ka long ïa u ngaptung, ngaptem bad ka kiaw, namar ba don kynthei, shynrang bad thangrei kyllum ha ka kynhun ki ngap ki lwai.
U la ong ruh ba ban pyntikna ba ka jing ai jingiada ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla kumba hynñiew tylli ki border police outpost, yn sa pynieng noh shen.
Shillong, 21 Iaiong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la kyntu ia ka KHADC ba kan hukum ia ki nongsynshar shnong, Raid, Hima ba kin pynbiang ia ki kot ki sla ki sakhi satar ha kaba iadei bad ka khyndew ka shyiap ban khlain ka jingkam ia ki jaka kiba iaknieh bad ka Assam.
Namar kane ka jingïadon bynta jong i bad kine ki jaitkam, ki nongseng ïa ka kynhun nongbylla ïing briew ba la tip kum ka ‘North East Domestic Workers Movement’ ki la khot noh ïa i ban shimti ïa ka kam nongïalam ban ïakhun ïa kiba bun ki hok jong ki nongbylla ne ki nongtrei kiba hap ha kata kaba ki ong ka unorginised workers.
Baroh ki їoh la ka bhah bad ki paidbah ki la laitim na ka jingїapthngan.
“Shi ka dkhar mrad ka wan batai stad sa ka kam blei ruh" ong u Bruton hapoh mynsiem bad u shu kohnguh khlieh ha khmat u malik.
Halor ka jingiakren bad ka HNLC, u bah Prestone ula ong ba ka sorkar ka la dep ban thoh ban khot iakren ia ka seng hynniewtrep National Liberation Council- HNLC ban wan sha ka jingiakren, hynrei ka seng kam pat ai kano kano ka jubab.
U la iathuh ba kane ka jingrung kam shipai ka long na ka bynta ki samla ka jylla Meghalaya  bad ki lai tylli ki district ka Assam bad bynrap ba ka sngi ba nyngkong ka long na ka bynta ki samla ka jylla Meghalaya kynthup ia ka East Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills bad ka Ri-Bhoi.
Da ka jingpyntreikam ïa ki ar tylli ki MFSW, ka jylla ka la don ïa kumba lai tylli ki Laboratory hapoh ki kali na ka bynta ban khmih bniah ïa ki rukom long jong ki jingbam hapoh ka jingtreikam jong ka Nagaland Food Safety Project, ïa kiba la mang na ka bynta ka Kohima, Mokokchung, bad ka Dimapur.
“ Phi ïa tip hi baroh ba kane ka mat Reservation Policy ka dei ka mat kaba khor tam bad naduh ba sdang ki tip shai bha ïa kane haduh katno ka long kaba eh ban ktah ïa kane ka mat la ka dei naduh u snem 1972, mynta ne wat ha ki por ban sa wan ruh" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ha kine ki khyndiat sngi ba dang shu dep,ngi iohi ba ki pulit ka Pynursla police station ki dain kuna naphang ia ki kali ba pynkhein hukum ha Laitlyngkot bad da ki lak ki ioh lum pisa bai dain kuna.
U ma Phawa haba kren lyngkot ula ïathuh ba na ka daw jong ka jingïoh duna palat ka phon kumta ym lah ban ai ïa ka khusnam ha ka kyrdan kaba lai.
Kham hashwa, na ka liang ka MBA ka la pyn bna ia ki rangiakura ki ban mihkhmat ia ka Jylla ha kane ka lympung.
Lada jia shisha kumta, ka arrear ki nonghikai kan sa poi haduh kawei pat ka sorkar thymmai.
Shuh shuh, u District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u la pyntip ba kine ki injek (vaccine) lane dawai tika ki dei kiba bha tam bad yn sa ai ïa ki da ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah ki ba lah dep ioh jinghikai ba pura lane ki ANM ba don ha ki CHC/PHC/ Sub- Centre ki ba don hapoh ki shnong.
“Nga ha ryngkat ka party, ngi sngew skhem ban jop ha kane ka ilekshon namar kat shaba ngi leit ngi ioh ia ka jingkyrshan kaba pura na ki paidbah bad ngi don ka jingshaniah kaba skhem ha u paidbah jong kine ki 36 tylli ki constituency," u la ong.
Ha kane ka sngi ka pynkup burom ïa ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka jylla kiba la jop ïa ka takma Rnong ha ka Khelo India Youth Games jong u snem 2021-22, la pynkup burom ruh ïa ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka jylla kiba la jop biang sa shisien ïa ka takma Rnong sa shisien pat ha ka Khelo India Youth Games jong u snem 2022-23 bad ïa u samla Pynshngain Kurbah uba la jop ïa ka takma rupa ha ka jingïalehkai Canoe slalom.
Tangba ha ka jinglong briew, mano bym ngop lada don kiba tyrwa ïa ki mar ba remdor ha ka dor kaba tad? Ha ka jinglong briew, ngi kwah beit da kaba kham duna dor bad namarkata, ngi kum ngop noh ha ki riewsniew kiba im da kaba thok bad shukor ha ki rukom bapher bapher.
Kumta, ki paidbah kim dei ban biej ïa ka jingkynnoh khlem da don ki jingpynshisha," u la ong.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ki khyndiat taiew ba ladep, ba ka la mih ha kawei ka kotkhubor Khasi, ha kaba la thoh, ba ka la don ka jingiakren ha Jaintia hills, ha kaba kiba bun, ki kwah ban pynkiew kyrdan myntri rangbah ba ar noh ia U Ma Sniawbhalang Dhar, uba la dei uwei na ki nongialam ba rangbah na Jaintia Hills.
Ka ophis District Labour, West Jaintia Hills District kan pynlong iaka jingpynrung iaki nongbylla sngi kiba trei kum ki ASHA, Anganwadi, MGNREGA, Nongtrei Misteri, kiba shong trei ha ki iing briew, ki Nongrep, kiba treikam lajong, kiba die madan, kiba die dukan, ki nongkhwai, kiba ri jingri bad kiwei pat ki bym biang ka kamai kajih.
Shillong, 25 Nailur:Ka Dr Soloni Bareh ka la ong ba ka Riti Dustur kaba im, ka iaid katkum ka jingkylla ka por hynrei kane kam mut pat ban shu pyrthuh bud tynneng.
Baroh kine ki Seng kynthup ka INC, TMC, TDP, SP, BSP, ki la pynbna ba ia u  kyrtong PM kin sa pynbna hadien ba la dep niew vote hynrei kumba paw mynta hadien ba la dep niew vote ki paidbah ki la kyntait ia katei ka rukom pyrkhat namar ki paidbah ki kwah ban shai mano na pdeng Jong ki ban long u nongialam ka Ri India.
U la kyntu ïa ki samla ba kin pynbeit ïa ki jingeh da kaba bynrap ba ym don kaei kaei kaba kham kongsan ïa ka jingtrei shitom da ka jingkut jingmut ban kot sha ka thong bad ruh ba kin trei kham shitom ba kin neh ha ki kyrdan ba ki poi.
pm.
Ka por ka dawa ïa ka jingïatreilang ban ïakhun ïa kane ka dheng kali kaba la i sangsot wat tang ban peit.
Lyngba kane ka jingpynshai paidbah, la sakhi ïa ka jingïashim bynta pura jong ki paidbah kynthup ruh u Rangbah Shnong u Bah Lamphrang Nongrum, ki Executive Members, ki khynnah skul jong ka Mawutieng UP bad LP School lem bad ki nonghikai.
"“Kumno ïa ki marpohkhyndew kiba heh la shah ban shalan manla ka miet katba ïa ki marpoh khyndew kiba rit pat ym shym la shah," u la ong haba dawa ïa ka Sorkar ba kan weng ïa ka jingeh da kaba pynjynsur ïa ka Rules.
“Ngim pyrshah ïa ka jingdonkam CUET na bynta ki samla pule kiba wad jingpule shabar ka Jylla.
Ki jingkylla ki bun, ki jingktah jong ka kiba khraw bad ki jingmih nangta ruh kaba ym ithuh dien ne khmat.
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka Kong Joplincy Lyngdoh kaba long ka in-charge Headmistress jong ka Langrin Govt UP School, Wahkaji bad ka jingkren ai khublei la ïoh na u Babu Wandajop Khalyngdoh.
Shillong:Ki nongialam jong ki seng sain pyrthei na kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla Meghalaya myn hynnin ka sngi, ki la shah pynkup burom ha ki paidbah ha kadliengsuin ha Guwahati hadien ba ki la wan phai na nongbah Delhi.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba utei u drok heroin uba la ioh ban kurup u shongdor kumba T.30,000/- (Laiphew Hajar).
Hadien ba u la pyndep ïa ka primary school la phah ïa u sha Shillong ban pyndep ïa ka high school ha Shillong Government School.
Ia kane ka sur, ka PPM ka la pyrta ha ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha Motphran stand Jaiaw la wan ia shim bynta kiwei de ki sengbhalang ba kynthup ia ka HYC, HANM, HUAM bad kumjuh ruh u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum ban pynsngew thuh paidbah halor ka jingma kaba ap ia ka jaitbynriew na ka jingshong kha khleh.
Namar ki paidbah ki la bitar palat.
Kane ka jingkren jong u bah Paul ka long halor ka jingtwad jingtip ia ka jingbthah ka sorkar jylla ba ka Council kam dei phah khynra trading license ia kino kino kynhun hynrei dei ban leh beit tang ka Council kaba la pynkup katkum ka ain.
U la pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban thied ia ka jaka na ka bynta  ka jaka theh niut kaba thymmai na ka bynta ka sor Tura.
Shillong:U President ka Ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep, u bah RL Blah, u la ong ba kan bha ban ym shaniah than ha ka bhah, hynrei kum ki samla ki dei ban don ka myn siem iakhun bad ban shim kabu ia ka jingdon ka bhah pule.
Haba bteng ïa ka kylla miet, ha ka minit kaba 54 u Bellingham u la ïoh thep sa ïa ka kol kaba ar bad hadien kane u Vinicius Junior ha ka minit kaba 65 u la thep ka kol kaba lai bad u Joselu ha ka minit kaba 70 u la thep ka kol kaba saw ban pynlong ïa ka Real Madrid ban jop da 4-0 kol.
Baroh 8 tylli ki Distrik ka Tripura ki hab hapoh ka juh ka kyrdan, ki la ïoh hapdeng ka 86 bad 74, katba ki 14 tylli ki Distrik ka Nagaland, 11 tylli ki la shah buh ha ka kyrdan front-runner, da kaba ïoh poiñ hapdeng 80 bad 71.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya ha ka jingialang plie u la pynpaw ka jingkmen ba ka nongbah Shillong ka ioh ban pynlong ia ka International Tourism Mart ha ka sien kaba ar.
Ki la pyrshang ruh ban inject da ka acid ia katei ka longkmie bad ia katei ka khynnah hynrei kane ka jingpyrshang kam shym la urlong, ba ki da ioh ban inject da ka acid, katei ka khynnah 12 snem kan shitom jur shisha", la ong ki pulit ka Ladrymbai.
Ki tyllong khubor na ka BJP hi ki ïathuh ba bun ki nongïalam ki la ïoh pdiang ïa kiba bun ki jingshah ujor pyrshah ïa u bah Ernest Mawrie bad lehse dei na kane ka daw ba ki nongïalam na Delhi ki rai ban weng noh ïa u na ka shuki President.
Lada dei ba ka sorkar bad ki bor distrik ki la pyrkhing naduh nyngkong, kam donkam ban ïa pynlut por bad pisa ban leit pynkhyllem mynta ïa kitei ki karkhana.
“Kine ki tiar siat ki wan na kiwei ki ri kum na Bangladesh, Myanmar  bad China.
Ha ka jingtohkit ba malu mala da u SDPO ka Raksamgre Sub Division kat kum ka kaiphod ba la phah sha u SP ha ka 3 tarik Jylliew 2019, la lap ba na kitei ki 49 tylli ki project la shna tang kawei ka sem ha Lum Jingtep ha Balupara bad kawei ka tyllong umdih ha Daljagre.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Ram Krishna Mission Ashram Sohra ka la wan ban ai jingiarap da ki marbam ia ki 130 tylli ki longiing kiba duk kiba kyrduh ha ka shnong Kyndongtuber, West Jaintia Hills District kiba la shah ktah na kane ka Lockdown bad curfew naka daw ka jingpang COVID-19.
La iehnoh ing jah iaka Jerusalem bad iaka ri Israel baroh kawei.
Lah ban pynkynmaw ba ka CBI, ka la ujor pyrshah ia U Kumar, ha ka 4tarik Rymphang 2019 ha Supreme Court, ha kaba la kynnoh, ba um shym la ia treilang satia bad ka CBI, halor ka jingtohkti ia ka bamsap Saradha.
U la ong ba la pynkynmaw ba la mih ki briew kiba la ia pyndaplem ia ki dak thoh khnang ban pyniahap sur ha kaba kynnoh ia ki ktienKhasi, hynrei kine baroh ki long tang ban pynbha ia ka nongrim ba ladep seng bad ym don jinglong bathymmai eiei ruh em.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Justin Sohphoh u dei u nongñiah kali jong ka shlem treikam Meghalaya Public Service Commission, Shillong.
Teng teng ki samla ba la shah kem ynda la lait na along ki la leh biang ïa kijuh ki kam," u la ong bad bynrap, “ngi la ai jingmut ba dei ban buddien kum ïa kine ki briew khnang ban pynthikna ba kan ym jia shuh bad ba kita ki briew kin kylla noh kaba mut.
Mynta ka kynti u dang pynleit jingmut bha ha ka ban kilan met na ka bynta ban leit aireng sha katei ka lympung kaba dei na ka bynta ki jylla Lam mihngi.
Shillong: Ka la don ka jingthoh ha ki kotkhubor mynta ka sngi, ba U bah Cheristerfield Thangkhiew, General Secretary barim jong ka HNLC, ba un lah ban shah tohkit ha ki pulit, halor ki katto katne ki jingjia, kiba kham triem, kiba ula leh, ha ka por, ba u long u nongialam jong ka HNLC.Na kaei kaba sngewthuh, ka long ba U bah Thangkhiew, un lah ban shah tohkit halor ka jinglait phatok jongu, ha u snem 1995, ha kaba ma u, lem bad ki arngut ki nongialam jong ka seng Achik Liberation Matgrik Army (ALMA) U Dilash Marak bad U Jerome Momin lem bad arngut ki dkhot jong ka seng NSCN (IM), ki la lait phet na patok Shillong bad ka daw, ka long ba ki pulit, ki kwah ban tip ia ka jingthmu, kaba don halor katei ka jinglait phatok bad la kitei kiba lait lem bad kiba wan pyllait, ki dei ne em, kiba dang don ha ki kam pyntriem lane kiba dang don bad kiwei pat ki seng kaikhlaw haduh ha kine ki sngi.
Baroh kine kiei kiei ki nang ïai jia.
If an appointee belonging to an OST/OSC category was appointed on reservation, OST/OSC will be written in column 5.
U la ong ruh ba kin ïai ap shwa na ka bynta shitaiew kumba la ong ka sorkar bad dei hadien kane kin sa shim pat ïa ka rai.
