Ki la phah ki AMD, nga tharai last week, ki shu pyndap malu mala" ong shuh shuh U bah Bremley Lyngdoh.
" Kane ka hukum kan treikam noh mardor bad kan iai neh tad haduh bala pynbna da kumwei.
" U paidbah ha ka synshar khadar u dei u kritik (uba tbit ha ka thew ka bishar, nongtih nia); um don jingïadei bad ka “Hooid Kynrad".
Hynrei kaba eh pat khamtam shane ka Jaintia ka long shisien ba lah duh ia ka light ka Network ruh ka lah duh lang, te ka long kaba jynjar ia ngi ban bteng lane ban pyndep ia ka online class jong ngi.
KI riewrangbah ka shnong Umsaw kila pynpaw ba kin aiti noh ia ka surok ban pyniasoh ia katei ka shnong bad ka shnong Umïew sha ka tnad PWD (Roads) na ka bynta ban ïoh skhim ban shna ïaka surok kaba paka.
Nongstoiñ, 28 Risaw:Ka Khasi Student Union (KSU), Mawshyn-rut Circle, mynta ka sngi kala ioh ban kurup noh ia kawei ka kali pick up kaba don ia u Registration No.ML 06 6037, kaba la kit ia u khaw reshon ha ryngkat ka jingthmu ban leit die ia u tei u khaw sha ka wei na ki dukan ha Riangdo.
Core Committee jong ka Nagaland Tribal Hohos and Civil Organisations (CCNTHCO), ka dawa ia  has petitioned ka Election Commission of India (ECI) ban pynkynriah shwa ia ka elekshon dorbar Jylla ha Nagaland.
Sa kawei pat ka medal kaba u la ioh ha ka snem 1937 ka long ka “Georgivs VI Medal 1937".
Ka jingïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya hadien ka 50 snem kan long ka ba jop lada ka sorkar kan shim khia ban ïa pynbeit lang sorkar para sorkar , bad kan dei ka kamram jong ka sorkar jylla ba kan shim khia ban kynjoh ktien ban pynsngewthuh, bad ki Hima ,ki shong ki thaw bad ki nongshnong shnong ha ka jylla.
Shuh shuh u Bah Pynïaid u la ong ba ka jingthmu jong ka Council ïa ka ban khot ïa ki nongwad bniah bad ïa ki samla pule ban ai ïa kane ka mang pisa kum ka bai pule ïa ki, ka long halor ba kin wad bniah ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka Jaitbynriew khamtam ha ka jingriewspah jong ka Jaitbynriew ha kaba ïadei bad ka riti ka dustur.
Haba phai sha kawei pat ka khubor, la ïathuh ba na na ka liang ki bor pahara ki la lah ban pyllait bad pynbiang jaka shong jaka sah ïa haduh kumba 23,000 ngut ki riew paidbah kiba la ïakynduh ïa ki jingeh na ki jingkulmar kiba la jia ha ka jylla Manipur.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka ophis DBDU East Jaiñtia Hills District, ka la ai ruh ïa ki khusnam bad ki syrnot sha ki 23 ngut ki dkhot IVCS kiba la trei radbah na ka bynta ki Society ba kynthup ruh ka Iengskhem IVCS Moolang, kaba la ïoh kum ka Best Performance, ïa ka best Secretary la ai sha ka Secretary IVCS Sohkymphor, ka kong Jialcy.
Kito kiba trei ia ki kam ban iada ia ka Meghalaya na ka khlam COVID-19 ki la shim ia ka bynta kaba khraw ban tehlakam ia ka jingpur jong kane ka jingpang.
Hadien kane ha ka 6/11/18 katto katne ngut hapoh ka jingialam jong u Graham Lyngdoh kila khot ia nga ban wan sha Sohshrieh Takhniang, Tuber Kmaishnong  na ka bynta ban iakren sngewthuh halor katei ka jingujor, pynban habala poi ha katei ka jaka kila pynbor ia nga ban weng ia katei ka FIR.Na ka liang jong nga, nga la pynpaw ba ngam ban leh ia kane namar ym dei ma nga ba ujor ia kane ka FIR.Hynrei kila pynbor ia nga bad kila ong ba kum u khliehduh jong ka seng nga dei ban weng beit ia kane ka FIR wat la ka long ha kano kano ka dur ruh.3.
Hynrei ynda la poi ha Mawshun, u shipai BSF uba shong ha ka trok BSF kaba bud nadien jong ka trok kaba ñiah u Bah Running u la synreit kuli bad poi sha u pud ban ïap u Bah Running.
Shuh shuh, kane ka application kala pynduna ïaka por ban siew ïa ki jingsiew sha kine ki nongtrei ka koit ka khiah na ka 120 sngi sha ka 5 sngi.
Ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme la pynbna paidbah ha u snem 2012 ha Asanang, West Garo Hills.
U nonglamktien (Ambassador) ka France sha India u Thierry Mathou ha ka 10 tarik Jymmang, u la wan iuhkjat ha ka sien kaba nyngkong eh ha Meghalaya ha kaba u l leit ngoh ruh ia ka ‘Lawkyntang (Sacred Grove), ki Mawbynna bad ia ka Heritage Village ha Mawphlang, East Khasi Hills.
Ha ka jingjurip jong ka la lap ba ka iing jong kane ka University ka la khang tala ba ka la long tang ka iing jah khlem ki khynnah pule bad khlem ki nonghikai.
U riewspah u la syntuid sha dujok namar ba u la kit lut ma u ia ki pop jong u Lasaros.
U la pynpaw ruh, ba wat na ka ka tnat Veterinary, ka la maham ia ka jingwanrah ia ki Syiar kiba na shabar ka jylla bad halor katei ka jingmaham da ka tnat Veterinary, na ka liang ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba tyngeh bad lada ka seng kan lap ba don kiba leh pyrshah, kam banse ban leh da kaba kham tyngeh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, ha ka kyrdan Under-14 Boys, ka All Saints Diocesan Secondary School ka la pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Khimusniang Presbyterian Secon-dary School.
Ha kaba ïadei bad ka jingpan ïa ka AIIMS ha Shillong, ka Myntri ka la pdiang ïa ka jingaijingmut bad ka sorkar kan sa leh ïa kaba donkam.
La wanrah ruh ia ka ripod ba ka MTC ka la thung 3 ngut ki ophisar kiba la tip kyrteng kum u M Wankhar, Deputy General Manager (A), SA Sangma, Deputy General Manager (O) and W Dkhar, Cashier na ka bynta ban pynpoi ia katei ka pisa sha ki trai jaka kiba la paw kyrteng ha ka thup kyrteng kaba don ha ophis Deputy Commissioner Ri-Bhoi District.
Bad kata ka jingai jingkheiñ jong ka Sorkar sha ki paidbah ka dei na ki jingkylli kiba ki MLA na ka Liang Pyrshah ki buh hakhmat ka Sorkar ha ka bor ba ka shong ka Dorbar Thaw-aiñ.
Haba kylli ba ka dei ka jingshisha ba ki MLA ka HSPDP ruh kin lah ban rung noh sha ka NPP u Conrad u la ong, “Ngin sa ïapeit, la ki HSPDP ruh kin wan rung lang ne em sha ka NPP".
Ka KHNAM, ka ai jingmut namarkata ba dei ban shna da ki tiar kiba iahap bad ka mariang ia ki blei bad ban nym ailad ia ki blei kiba don ki rong bapher bad ban ai jingmut, ba ki jain ki siej, ki kot sada ban weng noh ha shwa ban pynngam hapoh Um.
La pynshngaiñ ïa kane ka jingïaid rally da ki ar shaka da ka jingïadon lang u Bah Adelbert Nongrum, kyrtong ka Seng na North Shillong, u Dr.Ricky Syngkon, Kyrtong na Umsning, Bah Brighstarwell Marbañiang, kyrtong na Mawlai, Samla Mayborn Lyngdoh, kyrtong na Pynthorumkhrah, Bah Tony Lyngdoh, kyrtong na Nongthymmai, Bah Raja Thabah, kyrtong na Shillong West.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u MDC ka Mawkyrwat bah Carnes Sohshang, u CEM bah Pyniaid Sing Syiem, u bah HM Shangpliang bad kiwei ki nongialam ka NPP.Shillong: U MLA ka UDP na Amlarem u bah Lahkmen Rymbui u la ther bad siat pharshi ia kito kiba pyn donkam kyrteng jaitbynriew ban im ja, hynrei don ruh kiba ieid ia ka jaitbynriew da ka kam.
Ïa katei ka lehñiam Sohjer la wan ban plie pyrda noh da u Bah Victor Rani MDC ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, ki longsan man san jong ka Raid bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Sorkar Pdeng ka la rai ba baroh ki jylla kin rakhe ym tang ia la ka sngi ioh jylla lajong, hynrei kumjuh ruh ki sngi ioh jylla kiwei kiwei ki jylla ban kyntiew ia ka ‘Ek Bharat Shreshtha Bharat’.
Ïa kane ka Komiti la suit la shor kyrteng kum ka Raid Marwet Development and Social Welfare Committee (RMDSWC) bad kaba lyngba kane ka komiti ki paidbah nongshong shnong jong ka Raid Marwet ki la shim ïa ka rai ban ïatreilang na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh ka Raid Marwet.
Ki kali ban shah iaid ha ka 12 tarik jymmang kin dei ban kut ha nomber 9 ia ki kali kamai bad ki kali riew shimet kin dei ba kut ha u nomber 9.
Kine ki shana walnut ki don ïa kita ki antioxidant bad ka omega-3 fatty acid kiba lah ban pynkhlain ïa ka jingtreikam jong ka jabieng.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba ki thlen ki don hapoh Secretariat’ kiba ap ban bam para Khasi bad kane ka paw shai namar la ju iakren ba u thlen um ju bam ia ki bar jylla namar ba u sngewjem daw.
Ka ophis Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub –Division kala pynbna paidbah ba ia u Khaw ioh ei ne u khaw bym donkam siew eiei naka skim PMGKAY Scheme la pyllait paidbah na ka bynta u bnai (Lber) March, 2022 sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 3 tarik jong u bnai Lber (March) 2022 haduh ka 15 tarik u bnai Lber, 2022.
Kine ki arseng hadien ba ki la ioh ban ai ia ka dorkhat ha u myntri khynnah ka sorkar pdeng ha Pine Wood ki la ioh ban ia kren bad iatai bad u kham bun por ha ing sah sorkar ha Tara Ghar hadien ba u lah wan phai na ka jingialang bad u Myntri Rangbah ka jylla ha secretariat.
Ka jingpeit bniah jong kane ka yatra ka dei ban ai jingtip sha ki briew bad ban pynpoi ki jingmyntoi jong ki skhim kum ki lad na ka bynta ka jingkhuid jingsuba, ki jingshakri ha ki kam pisa, ka bording ilektrik, ka jingioh ia ka tyndong LPG, ki iingsah ia ki briew kiba duna jingioh, ka jingshngain ha ka jingioh mar bam, ka bam kaba tei met, ki lad ai jingsumar kiba shngain, ka umdih kaba khuid bad kiwei kiwei.
Kumno ka gauhati Haigh Court ka ai hukum ia u sah ha Meghalaya?? Balei ba ka Assam ka leh heh leh donbor beit kumne?? Bad shaei Lut ki nong mihkhmat ka jylla jongngi?? Bad balei ba kat kiba sah haman ki khappud ki long victim?? Hato ym dei seh ba ki nong mihkhmat jongngi ki dei ki Lun dait maw suda??.
Ki la iathuh ruh ba u Reading T Sangma uba dei u Coomander jong ka ASAK, u la don ka jingiapher jingmut bad u Sohan bad u la mih noh na ka seng hadien ba u Sohan u la pynhiar na ka kam Finance Secretary sha ka kam Grievance secretary ka GNLA.“Katkum ka jingiathuh kiba shah kem, u Sohan D Shira  u la pyndonkam ia ka jait Shira ban long ki dkhot ba kham hakhmat bad u la thung ia u D Shira kum u Area commander  ka GNLA, u Rakkam kum u Area Commander ka Nongwalbibra.
ka kynhun jong ka “M/s K Sing Wann & Sons", ba la long trai da u Bah K Sing Wann, shen kan sa sdang noh ia ka jingtih maw shun ha ka jaka ka ba heh haduh 4.56 hectare ha ka shnong Ichamati, ka shnong kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Lah ban ong ba kan dei ha ka sien kaba nyngkong eh ba ka AWBI ka la kyrpad ïa ki riew ieid Masi ha ka Ri ba kin rakhe ïa ka ‘Cow Hug Day’.
Kumba u Jisu U la long U Nonghikai, U la hikai da ka politiks kaba khuid ba suba kumta ruh to ki Balang bad ki nongïalam balang kin hikai ïa ki paidbah ïa ka politiks kaba suba bad kin da ai training ïa ki paidbah khlem thait, ym tang Kumno ban jied MLA/MP/MDC bad Kiwei Kiwei ki nongïalam da ka lynti jong ka jingbha bad jingkhuid jingsuba.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la kem ruh ia uwei u samla ba 18 snem uba donkti ban shoh ia u nongring dur jong u T7 News.
Ka Metropolitan Magistrate,  ka Gomati Manocha, ka la shim ia ka rai ban set phatok ia u myntri rangbah barim ka Delhi, ha Tihar, haduh ka 6tarik Jyliew, kumba ka la dep rai ruh, naduh mynshwa, ha ka 21tarik Jymmang.
Ïa kane la pyntip da u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills, uba ïathuh ruh ba ki Pulit ki dang thwet mynta ban kem sa ïa ki paralok jong une u runar.
Halor ka jinglong jingman jong ka kam ba ïadei bad ka jingkynnoh siat ïap ïa u Bah (L) Cheristerfield Thangkhiew, u Bah Prestone ula ong ba ka Sorkar ka dang shu ïoh pdiang ïa ki jingbatai na ka kynhun Tactical team-I ha kine ki khyndiat taïew ba la leit noh.
Ka la ong ba nyngkong ki sngi haba ki wan shong ha kitei ki dukan dei ka Hima Mylliem kaba la ai bor, ia ki bad ka PWD lane ki bor pyniaid District kim dei ban tuklar eiei, ka la pynkynmaw ba shuwa ban pynpra ia ka jingkieng motphran la pyntip sha ki, ba ki dei ban lum ia ki tiar ki tar ban lait na ka jingshah ktah bad ki bud ryntih bad ki la lum ia ki tiar jong ki, “Mynta pat ki ong ban mih noh, ba kin pynpra-ngim shah da lei lei ruh namarba ka dei ka pliang ja kaba ngi im nangne" ong biang katei ka longkmie.
Nongpoh, 21 Naitung:Ka jingangnud da ki paidbah jong kiba bun tylli ki shnong ha ka thain Umsawnongbri, Ri Bhoi, ban ioh ia ka jaka sumar kaba kham biang ia ki nongpang ka la wan ban urlong ha ka jingim jong ki bad kane ka la jia ruh mynta ka sngi, ha kaba u Dr DD Lapang, Chief Adviser ka sorkar jylla, ha ryngkat bad ka Kong Roshan Warjri, myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah, ki la wan ban plie paidbah ia u Mawnongrim, na ka bynta ban tei ia ka Umsawnongbri PHC ha Madan Raid Nongbri.
Kane ka jingialehkai kan sdang da ka jingialehkai hapdeng ka Wahiajer Narpuh NYSSC pyrshah iaka Ladrymbai BSC haka por 12.00 baje mynsngi, ka Lumshken SC pyrshah iaka Tpepswer SSWO haka por 2.30 baje janmiet.
Rev.E.W.Talibuddin Bishop barim kaneka Diocese bad u ma R.M.Garod DaloiElaka Nangbah.
Ka CSWO ka la ong ba ka NEEPCP la iaid lait ia ki trai jaka ki paidbah ka shnong Thieddieng, bad lyngba u D S Rai, ula  leh sopsop bad u rangbah shnong ban ioh ia ka NOC na ka bynta ka Mawphu ban leh surbe bad mynta la ar snem ki la dep surbe bad ksam ia ki jaka ha ka thain Thieddieng da kaba wanrah ia ki bar jylla na ka thain Gurgaon.
Dang lah ba ioh beit na ka Sorkar Pdeng kum ka MNREGS khlem da iaid shuh na ki middlemen.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongkitkam shnong ki la wan ban ïashimbynta ha kane ka jingïalang.
Shuh shuh u Rupang haba ia kren markhmat bad u Bah Langstieh u la kylli hato haba la jia kum katei ka jingjia kaei ka  lynti kaba ka Hima kan pyrkhat thymmai ha kaba ia dei bad ka jingshngain ki nongshong iew (Security) u Myntri Langstieh u la ong ba ki la don ki pulit ka Hima kiba iaid pahara baroh ka iewduh  bad  kitei ki bor pahara ka Hima Mylliem kin peit siar bha nangne shakhmat  ban peit ba kan ym mih kino kino ki jingjia ba sngewsih ha Iewduh.
U T.Bn P.Sohkhlet, Member Managing Committee u la ai ïa ka jingduwai sdang bad u Bah K.Wahlang, Block Mission Coordinator SSA Mairang ruh u la ai jingkren.
U la ong ba ka BJP ka la wan phrung sha kine ki jylla ka dong mihngi na kyrpong iing lyngba kiwei ki party kiba shim da ka lynti ban ialeh pyrshah ia ka Congress hynrei ki sngewthuh ba ha India, ym don da kiwei pat ki party kiba lah ban mih bujli ha jaka ka Congress.
La ong ruh ba utei u heh pulit, u ju lehben ruh ia kitei ki pulit kiba trei hapoh jongu.
Shuh shuh ka kyrpad ruh ïa ka sorkar ba kam dei ban shu ieh shrah ïa kane ka surok kaba la palat mynta 40 snem, hynrei ka dei ban shimkhia ban maramot lane ban pynïoh rong noh bad kyrpad ruh ba ka tnad PWD Road.
Mano ba ïoh ïa kata ka pisa? Ki heh sorkar bad ki pulit bad katto katne ki seng bhalang ruh ki ïoh bynta khnang ba kin ym tuklar ïa kane ka jingleh klop ka sorkar.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma lyngba u Commissioner & Secretary u Dr.BDR Tiwari, ka FASToM, ka la ong, “namarba u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui lyngba ki lad pathai khubor u la kren ha u Naiwieng, 2021 ba ka Sorkar Jylla kan ym lah ban kyntiew kyrdan Deficit System lane Deficit Pattern ïa ki nonghikai skul Adhoc.
Kumta ka Seng ka kyrpad ïa baroh ki paidbah nongbam doh masi ba kin sngewbha ban ïai shah bad ïatreilang bad ka seng.
Shillong: Na ki 485ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ki kynthup ia Ka East Garo Hills, ka don  20ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Haba kylli u Myntri rangbah u la ong “Kam dei ba kine ki khun sniang ki don jing pang, hynrei ka jingiap jong ki, ka dei na ka daw ba kine ki khun sniang ki hap shong ha ki kali ar lai sngi haba wanrah ia ki, na kiwei ki jylla".
Ïaka jingai jinghikai la phiah haki ar bynta, ka sien shong ba nyngkong ba la pynïaid da u Bah EM Umlong bad haka sien shong ba ar la pynïaid da ka Kong RM Khonglah kiba dei ki nonghikai jong ka Thomas Jones Synod College.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Banjop Maring u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingujor jong ki paidbah na katei ka thaiñ halor ka jingdkoh treikam ka Mawlasnai PHC kaba la buh jingeh shikatdei ïaki paidbah kiba pang ba shitom.
Football Manager: Beneslaus KhyriemFootball Head Coach: Khlainpyrkhat SyiemliehFootball Asst Coach: Dious LapasamPhysio: Baiainehlang Bareh5) Wushu : Lorenza Songthiang (Below 56 KG -Sanda),Coach: Francis R R SongthiangManager: Niawki Iakai6) Shooting : Balarishisha Rani (25 Meter Sports Pistol Women), Anjali Singh (10 Meter Air Rifle Women & 10M Air Rifle Mixed Team ), Rajdeep Ghosh (10 Meter Air Rifle Men & 10M Air Rifle Mixed Team) , Shirley M.Kharbuli (10 Meter Pistol Women)Manager : John Thounaojam7) Sqay :Salmi Phawa (Yudham -50 Kg Men) ,Fibestar Songthiang (Yudham -54 Kg Men )Kyrshanbor Romeo Songthiang (Yudham -58 Kg Men)Espiranzza Stella Songthiang (Yudham -50 Kg Women)Official: Hamylline Dkhar (Yudham -58 Kg Women)8) Golf : Johnwell G Momin, Jonathan Iawphnia (shynrang) Daphisha Phanbuh Shullai , Teesta Rawat (kynthei)Ki dkhot jong ka MSOA ki ban leit ryngkat ki kynthup ïa u Bah John F Kharshiing, Bah Finely L Pariat Male (General Secretary), u Bah Ksan Kupar Warjri , u Bah Dipshon Ryntathiang (Deputy CDM), A Ian A Lyngdoh (Deputy CDM) , Pynbianglang Laloo (Contingent Assistant Official), Joel Marbaniang (Contingent Assistant Official).
Ula ong ruh ba ki nongak phlim pnar mynta kila sdang ban ban kiew ha baroh ki liang.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Rayonald Kharkamni, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki nongkitkam ka Friend Forever Youth Club, kiba la shimkhia ban pynlong ia kiba kum kitei ki Lympung ialehkai, kiba long ruh kum shibynta ban nangkyntiew ia ki khun samla kiba don ia ka sap ha ka kam ialehkai kriket bad ka ban sa kyntiew ia ki khun samla ym tang hapoh ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Kaei kaba lyngngoh ka long ruh ba ym shym la don jingpynbna ba la pynmih halor kine ki kam bad ïa ka jingthung (kam) la leh khlem ka jingpyrkhat.
“Ngi kynmaw ha u 1996-1997, ka don ka Fourth Pay Commission, ki (Sorkar) mut pynduh noh (ban ai ïa ka Fourth Pay Commission) ïa ki nonghikai skul Deficit.
U la ong ruh ba ki by law kiba la shna ha u 2015 ha kaba ka sorkar jylla ka kyntait, namar ba kam pat biang kane ka by-law bad mynta ka kynti na ka liang u EM incharge u kwah ban trei suki suki bad kane ka KHSRA ka dei kawei na ka bynta trei kam jong ka building by-law bad ka don ka jingthmu ban pyniar pynskhem ia ka autonomy jong kane ka Council.
U dkhot ka KLO u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Mridul Barman – u nongshong shnong ka thaiñ Charaideo.
Ha kane ka jingpynkhuid shnong la iashimbynta da ki nongshong shnong kynthei bad shynrang, ki nongshong iew, ki driver bad ki nongshong iing wai.
Na ka ktien U Blei, ngin tip shaphang U Blei bad ia ka jingthmu jong U baroh.
U la ong ruh ba hadien bun bun phew snem ka jingdon briew ka la nang kiew bad ki shnong ruh ki la nang bun, haduh ba mynta ki la don haduh 61 tylli ki shnong kiba hap ha ka joint property kiba la peit la khmih lang da ki ar Syiem.
U la bynrap, “Ka jingiakhun mynta ka long hapdeng ka UDP bad NPP ha ka jylla bad ym don kumwei".
"U la ong ruh ba ha ka ing dorbar jong ka KHADC, ym don jingtip ia ka ei ka ba ki la ia tai, hynrei lada ia kren tang ha ki  Hima ruh kim  lah ban shna ia ki jaka rung ha man ki jaka bad kane ka jingiatai jong ki MDC ka long ka bym don jingmut.
Namar na ki ki kharoi ki jingsniew baroh.
Shillong: Ka seng sain pythei Bharatiya Janata Party (BJP) jong ka jylla Meghalaya ka kwah ban wanrah noh da ka Inner Line Permit (ILP) ban tehlakam ia ka jing wanrung khlep ki poiwir ha ka jylla.
U la ong ruh ka daw ba u wan hangne ka long na ka bynta ban pynsngew ïa ki jingthmu jong ka AITC ba ka kwah ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ka koid ka khiah ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ha Mawkyrwat, kumba ka AITC ha kiwei ki jylla ha ka jingsynshar jong ka ka la ïarap ei lut ïa ki dawai da shin ïa ki nongpang, ban puid ïa ki nongpang, lyngba da ka jingdon kawei ka Card jong ka longkmie ha manla kawei ka longïing bad na ka bynta ki khynnah skul pat kin ai jingïarap T.10 lak ha ka sut kaba rit na ka bynta ki jingpule jong ki.
Kane ka jingpynduna ia ka jingpynmih ia ki Chip kan kynthup ia ka jingpynmih duna ia ki 23 tylli ki jait tiar Semiconductor.
Ka seng ka kitbok kitrwiang ia kane ka jaka ri khunswet bad kan sa thaw lad thaw lynti shuh shuh ban nang kham lah ban iarap man la ka por ia kane ka jaka namar ba kadei ka kam babha ban sumar sukher ia ki khynnah kiba lah shah ieh khunswet ha ka jingim jong ki.
Ia u batch number ba la pynmih da ka quality Assurance department ka long MMDSL QC 0022.
Ngi don bun ngut kiba nang ba stad kiba bat ïa ka kyrdan nongïasaid aiñ kum u Bah BB Lyngdoh bad kiwei de ki khraw pyrkhat kum u Rangbah Hoover Hynniewta bad GG Swell.
Katba u Dr Fabian Lyngdoh u la ong, “Hato ka dei mo ka jingshisha ba kito kiba shong ha kata ka Bharatvki dei ki Hindu baroh? Ka Bharat ka dei ka Hima ne kata ka jingïar u pud u sam jong ka hima ba synshar ki Aryans ha ki them bad ki pyntha ka Indus Valley bad ki sawdong sawkun jong ka kiba synshar da kita ki syiem ki patsha na ka jaidbynriew Bharat.
Ka Synjuk ka la pynsngew ruh hakhmat u CEM halor ka jingkam Rangbah Shnong da ki jaitbynriew Garo haka thaiñ Raid Marwet, kumba kala don ruh ka jingujor da ki nongshong shnong ka thaiñ Raid Marwet halor ka jingjied Rangbah Shnong da u Garo ha katei ka thaiñ bad naka liang ka District Council ka dng buddien ruh ïa katei ka kam bad kum ka Synjuk kan sa phah ruh da ka jingthoh halor katei ka bynta, u la bynrap.
Baroh kine ki lai ngut kine ki pleiar ki dei na ka kynhun ialehkai jong ka Sailung Ialong.
"Shuh shuh u ong ruh ba ïa ka Kynshi Stage -II ba la ïa soi bad ka JP Meghalaya Power Ltd, ki kompeni ba pyntrei ïa ka ki la pynpaw ba kim la shuh ban bteng ïa ka kam bad kumta sorkar ka la hap ban pyndam noh ïa ka MoA.U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka daw ba ki pyndam noh ïa ka projek ha Kynshi kadei hadien ba ki la ïoh jingtip na ka Ministry of Forest and Environment ba ka tyngkhuh bad ka jaka ba don u Uranium.
U Hitler u dei uwei na ki syiem uba shun thlong mluh thlong sying iaki Israel bad u long ruh uta u Mrad khlaw uba saw hain da ka snam ki Israel.
Ïa kane ka jingai jinghikai la ai da u Bah Basil Tympuiñ, Cluster Coordinator Livelihood Promotion bad u Bah Kyrpang Jyndiang, Trainer Food Processing (Fruits and Bakery).
U la ïaroh ïa ka rukom treikam bad ka jingkhuid ha NEIGRIHMS.U la ong ruh ba ka Sorkar ka ieng skhem ban kyntiew shuh shuh ïa ki jingdon jingem ha NEIGRIHMS khnang ba kane ka jaka ka sah kum ka jaka pdeng na ka bynta ka jingai jingsumar, ka jingwad bniah bad ka jingai jinghikai ïa kito kiba trei ha ki kam ai jingsumar na ka bynta ka thain shatei lammihngi.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka 10 tarik u naiwieng ka Meghalaya high Court ka la pynmih hukum ba ki bor district, pulit, Municipal ki dei ban pynthikna ba kin ym don shuh ki nongdie madan ki ban pynkhapngiah ia ki lynti iaid kjat bad ki ban pynwit ia ki rud surok.
Da kane ka rai jong ka kabinet, baroh ki briew ki bymdei ki trai shnong jong ka jylla Meghalaya ki hap ban register ia la de haba ki wan rung sha ka jylla.
Kane dei ka por ba ngim ngeit biej shuh ba don ka Seng Khihlang kaba nga da kyrpad jur ba kan nang pyrta shla na ka por sha ka por bad ngim dei ban long ki mraw ha ka jingpynthame, u thylliej khlem shyieng jong ki nongwei.
Ka jinglap jong ka ISRO, ka long ba katei ka nongbah baroh kawei, kan lah ban ngam.
U SP iathuh baka tnad Pulit ban iada ïaka jingpur u khniang bad ban pyntreikam ïaka hukum jong ka sorkar ban ïada ïaka shnong ka thaw na ka jingpur u khniang coronavirus, la kyntu ia baroh ki nongshong shnong bad nongniah kali ban bud ryntih ia kitei ki hukum jong ka sorkar khnang ban ngin lah ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong kane ka jingpang Ka Sorkar Jylla kala pynmih hukum lyngba u Chief Secretary, Government of Meghalaya halor ka rukom ban plie shi sngi bad khang ar sngi iaki shnong ki thaw bad ki dukan dukdoh naduh ka 23.03.2020.
Shuh shuh u Bah Metbah u la pynpaw ruh ba um don jingtip mano ba wanrah ïa ka mat halor ka jingdonkam ban khot ïa ka Dorbar Kyrpang lane ka ‘Special Session’ hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ban ïakren halor ka Roster System bad ong ba kane ka kam ka donkam ban hap ïatai shuwa ha ka rynsan kaba dei bad yn sa ïa peit hadien pat kumno ban leh.
Ka Hindi kaba kren ha ïew ha hat ka long kaba kham jem ban ïa ka ktien Hindi kaba ki kren ha Dorbar lane ha ki shlem ai jinghikai.
