Kine ki jingrwai ïa kiba la phah thaw khnang da ki kyrtong hi ban ïahap bad ki ryngkat bad ka party ba ki ïeng, u/ka shap jong ka party jong ki bad ka Constituency ba ki mih ban ia aireng, bad wat ki kyrtong shimet ruh ki don la ki jong ki jingrwai.
“Pleng ka jingshimti ia ka kyrdan longkpa ka pynsngew rangbah shisha.
Ki nongialam liang pyrshah, ba kynthup ia U  Manmohan Singh, U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ka Sonia Gandhi, lamphang jong ka UPA, ki heh spah, ki nongak phlim bad shibun kiwei de ki nongialam na ki Ri bapher, ki la sakhi ia ka jingbam smai U Modi, ha kaba la antad ba ki don kumba 8hajar ngut kiba leit ban shim bynta lang sha katei ka jingbam smai U Modi bad ka kynhun myntri jongu.
ïa u rangbah te lah ban thied shimiet shimiet kumba long ha ka elekshon shiteng samoi ha ka Mawrynkneng constituency.
Don bun kiba ngat ha ki jingmynsaw ruh bad ki pynthut shikatdei ïa ka leit ka wan jong kiwei pat.
Na ka bynta kito kiba thmu ban leit jngohkai ia ka jingithiang jong ka thain Syntung bad Nonghulew da ka Kali kin iaid lyngba ka Smit sha Thangsning-Lad Diengsai-Rapleng-Jongsha- Mawkynrew – Laitmynsang – Mynsang – Jatah- Nonglyer – Pashang – Umsawwar – Syntung bad Nonghulew.
Shillong, 01 Risaw:U MLA ka Congress na Nartiang u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba un sa peit ban pan tiket ne em na ka Congress bad yn sa leh ia kane hadien.
U dei u khun jong ka Kong Helina Pakyntein bad Woh (Late) Kendro War Passah.
Kane ka jingïakop (show) ba ka Khasi Indigenous Foundation ka la pynlong ka long kum shi bynta ban pynsah pyneh ïa ka dustur ka riti jong u Paid Khasi baiar, ïa ki khusnam sha ki nong jop ryngkat ka song pisa la dep ban sam sha ki nong jop da ki Dicretor jong ka Foundation ba kynthup ïa u bah Precious Stone Sumer, Niman N Shadap, Seaspiar Tangliang bad u bah Pyniolad Kyndiah.
Haba kren kum u kongsan ha ka sngi pynkut ia katei ka seminar u bah Pangniang u la ba katei ka seminar ka long kaba don kam haduh katta katta, bad kaimlang ka sahlang ka dei ban ieng kyrkieh na ka bynta ban ia khun pyrshah ia kiba bun ki jingshah thombor ia ki kynthei.
Ka Manipur bad Assam ki la ïalehkai ha ka por mynstep ha kaba u Dr Vijay Kumar D IAS uba dei u Co-Chairman jong ka 2nd NEOG 2022 bad Commissioner and Secretary jong ka sorkar Jylla, u Shivansh Awasthi IAS, uba dei u Director of Sports and Youth Affairs ki la sakhi ïa ka jingïalehkai bad ai khublei kti ïa ki player.
Shillong, 20 Lber:Kumba 40 tylli ki ïng briew ki la julor na ka daw ka jinghap phria ha ka  miet sngi saitjaiñ ha ka shnong Erpakon kaba don ha Ri-Bhoi district.
Kaba mut tang ha ka Khasi Hills District, Jaintia Hills District bad Garo Hills District.
U Bah Risingbor u dei uba sngewtynnad ïa ka put ka tem bad u la ïoh mynsiem na u paieid jong u.
Shillong:Ka dor jong u synsar ha kane ka snem 2023 ka hiar bha haba ianujor bad ki snem ba la leit bad katkum ka jingtip na ka iew dielang ha Mawiong, la iathuh ba ka dor ha une u bnai ka la kot tang 101, 102, ne 103 tyngka shi kilo.
U la ong  ba don bun ki kam ba dang lait lada ki samla kin  trei shitom  shisha.
Ka sorkar Meghalaya ka angnud ban pynurlong ia ki thong jong ka roi ka par kumba la saindur da ka United Nation Sustainable Development Goals (SDG) Agenda 2030.
LPS bad ka Thangrai Govt.
Ka JETS24x7 ha ka Lah Sngi U Blei ka la aiti da ka jingthoh ha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ban dawa na ka Council ba kam dei shuh ban dang ai Trading License ïa kiwei pat ki Taxi Aggregator da kaba pyntreikam ïa ka kyndon 3A (1) (b) jong ka United Khasi Jaiñtia Hills District (Trading by Non-Tribals) Regulation, 1954 (As Amended).
Ka Kong Lorenza kaba la ïalehkai ha ka kyrdan Kick Light 60 Kg jong ki kynthei, ka la ïoh ban rah ïa ka takma Rupa.
Shuwa ban ioh ia u Polio drop baroh kawei ka pyrthei kala shah pynjulor bha ha u Polio.
Kaba long ka Balang kaba la hap noh na ka jingngeit na ka ktien u Blei sha ka Mon u paidbah, bad kata ka Balang kam nud ban pynthut ne pynmong ia ki parabangeit bad la pyniaid ia kata ka Balang katkum ka jingkwah ki parabangeit.
Kane ka la long hadien ba mynhyn ka sngi ha ka jingiakhih ha DC Ophis Khliehriat halor ka jingailad ka sorkar ia kitei ki Company Dewbilat ban kit ia u dewiong na Assam bad haba ka la don ka jingiakren bad ka kular na u DC ban pynsangeh noh hynrei ban ai lad tang ia kito kiba la don lypa ha lynti.
Ha kane ka sngi la sakhi bad pynphuh pynphieng da ka jingrwai na ki heprit bad ka jingshad na ka seng Khasi Mawlai bad ka jingrwai kyrpang na u Bah D Wankhar.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal,IAS, ka District Social Welfare Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Passah.
U la ong ruh ba u Blei un sa pasiaw ha ki khun samla kumba ma u, u trei shitom ban pynioh ia ka State kumta ki khun samla ruh ki dei ban trei shitom khnang ba ha kawei ka sngi ka jingiakhih jong ki kan sa urlong.
Ki nongthoh kum I BahL.G.Shullai balakhlad,Bah E.M.R.Syiem,Dr.I.M.Nongbri bad kiwei kiwei kila thoh bun shaphang kitei ki kynhun hynrei kaba sngewsih ka long ba bun wat napdeng ki nong synshar Shnong ne hima ruh kim kham smat ban ia pule.
Ka sorkar dang shen  ka la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka bhah jingïarap bai sumar na ka MHIS na ka T.4,900  shi sngi sha ka T.60,000 shisngi lyngba ka MHIS ia kito kiba shah sumar na ka bynta ka jingpang COVID-19.
Ha East Jaintia Hills don 3 ngut, Ri-Bhoi ki don 3 ngut, West Khasi Hills kidon 16 ngut, ha North Garo Hills don tang uwei, West Garo Hills 9 ngut ha kaba 3 ngut kidei na Armed Forces bad 6 ngut ki riewpaidbah, South Garo Hills ki don 10 ngut.
Ka jingdheng kali kaba jur bha ka dei hapoh jong ka shnog umkiang kaba hap ha national highways NH-06, ha kaba ka la sdang ruh naduh ka 23 tarik bnai rymphang haduh ka 1 tarik jong u Lber ka jingdheng kali ka long beit kumjuh.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet sngi U Blei ha ka por kumba 10:15 ei ei ha ka shnong Nongbah.
Wat ka District Council kaba dei ka bor ban pynneh pynsah bad iada ia ka hok longtrai ki nongshong shnong ia ka khyndew ka shyiap ruh kim shah satia ba kan ialeh pyrshah ia kaba la dep rai.
Shillong:Ki briew bym lah satia ban ithuh ha ka miet jong ka sngi palei ki la kawang da u petrol bom hapoh ka Karbi Bhavan kaba don hajan jong ka pine mount skul.
Ngin sa khmih bniah ha kaba ïadei bad kiwei pat ki jingpyntreikam ha kane ka jingkieng hashwa ban wan ka aïom Lyiur ne ka jingwan hap jong u slap.
Ki dur bad ki video kiba lah saphriang kylleng halor katei jingjia ha katei ka sngi ki paw shynna ba mano kiba pynkulmar bad kiba leh beain.
Kata ka bhah thungkam (reservation) ka dei ban don, tangba mano pat kiba kham ïoh ïa kita ki kam? Katno phew lak ngut ki khun samla kin ïoh myntoi bad ïoh kam Sorkar na kata ka bhah thungkam (Reservation Policy)?Kiba ïoh ïa ki kam kham bun ki dei kiba biang kiba bit ym ki duk ki jynjar namar ïa kiba duk bad kiba duna ka ïoh ka kot, ka bhah kam ju don.
Ki nongkawang bol ka Ri Bhoi u Md Siraj Ali, Bharat Gurung bad Vikram Marbaniang kila khyrwit mar 2 wicket.
Lai ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1536 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 189 ngut haka sngi Palei Kine kiba khlad Lai ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Kane ka long katkum ka polisi ka Meghalaya Investment Promotion and Facilitation Bill 2024 ban wanrah ha ka dorbar mang tyngka mynta u snem.
Shillong, Nailar 26 : Ka GSU lem bad kiwei kiwei ki seng bhalang ha ri lum Garo ki la sdang biang naduh mynta ka sngi ïa ka jingïakhih jongki ha ka wat kaba ar da kaba pakhang ophis ïa ki ophis jong ka MeECL namar ba la thut palat ka jingsam bor ding ha ri lum Garo.
Ki daw ki don shibun bad kawei na kitei ki daw, ka dei hi, ka jingjop don burom jong u kandidet jongka, U Ma Vincent Pala, ha ka elekshon MP ba ladep, kaba pyni ba u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, u sngew shaniah ia utei u kandidet bad ia ka seng Congress bad kumta, ula pynliem da kaba suk, ia u kandidet ba la kyrshan da ki shiteng dorjon antad ki seng sain pyrthei, kiba don ha kane ka sorkar synrop MDA.Mynta haba ka seng Congress, ka don ha liang pyrshah, kumta katei ka seng, ka don ar tylli ki mat ban pyrkhat bad kitei ki long (i) u nongialam ba rangbah, u ban trei na bynta katei ka seng, ia ki bynta jong ka Khasi Jaintia Hills bad nangta (ii) ba U Ma Vincent Pala, uba la jop don burom ha ka elekshon MP, ba la dep, u dei ban kitkhlieh, na bynta katei ka kam pynkhreh ia ka elekshon 2023.
“Wat la ngim pat rai, hynrei ka sur jong kiba bun, ka long ba u Conrad u dei ban jop na South Tura", la ong u Bah Bindo.
"Ngi la pynmih ia ka EO ban pyntreikam noh ia ka rukom shna iing shna sem hapoh u pud u sam ka KHADC kaba la pdiang da ka Executive Committee", la ong u Bah Syiem.
U Bah Jayson haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia u ba un rung sha ka PDF, ka dei hadien ba u la iohi ba ka dei shisha ka Party kaba biang bad kaba I don jingkyrmen, khamtam eh na ka bynta ban tei bad pynneh pynsah ia ka Ri bad Jaidbynriew.
Na ka jinghiar thma jong ka ri Russia pyrshah ia ka Ukraine ha kaba ka ri Belarus ka lah shah pyndonkam kum kata ka ri ka ban kyrshan nadien ia ka Russia ha ka jinghiar thma ka jong ka, kiba bun na ki synjuk bapher bapher ha ka pyrthei ki lah pyntreikam ruh ia ka jingmynjur bad ka jingbthah da ka International Olympic Committee (IOC) na ka bynta ban ym shah ialehkai ia ki nongialehkai jong kitei ki ar ri ha kino kino ki lympung iakhun.
Ki ktien bha ktien sbun ba ngi kren, ki jingsngap bad jingshahshkor ïa ki, kin ñiad noh ïa ki lyoh ka jingpynshoi kiba lang ha ka mynsiem jong ki.
Namar haba ong “Worship" ka mut ba ngin da dem ngon ha khyndew.
Ki seng kur ne ki kur ki dei ban pynrung kyrteng hapoh ka Elaka Jowai ïaka jait kur bad ban pynithuh ïaka kur bad tang ki kur kiba seng iaka Elaka Jowai kidei ki trai Raij.
Kumba ka paw, ka projek ka dei kaba shna nala ban pyntuid um na shapoh.
Ka long shisha kaba eh na ka bynta kito ki shnong kiba la don lypa hapoh ki jaka sor bad khap sor kiba la rim namar kiba bun na ki ïing ki sem ki dei kiba la rim bad kiba la tei skhem lypa la palat 40 ne 50 snem bad tam, hynrei wat la katta ruh haba don kino kino ki jingtei kiba thymmai ka long kaba donkam ban pyntreikam ïa kitei ki kyndon kiba pynsuk ïa ki trai ïing hi hadien.
“Sha khappud sha Block II kine ki jaitbynriew ki la ïoh jaka.
Hynrei ka la long ka jinglehbeiñ (oppression) pynban ïa ki nonghikai namar ka sorkar ka la phah shong ïa ki shisyndon hakhmat ka paiñkhana kaba don marsyndah bad ka Additional Secretariat.
"U  A’king Nokma  ha Garo hills district ym dei tang u khlieh ne rangbah shnong.
Hadien hynriew snem ba ka Kong Joycy ka la ñiah kali ka la kwah ban pynkylla noh ïa ka jingthrang ñiah kali jong ka sha ka lad kamai ja kpoh bad khlem da mutdur shuh ban pyrshang ban trei da kiwei kiwei pat.
Bad u la ai jingkren da kaba u ong, “Phi long ki khynnah kiba bha.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda u Bah Eric Kevin Dkhar BDO ka Umling C&RD Block kum u kongsan haka jingïadon ryngkat lang u bah Ronaldkydon L Nonglait, Professional & State Football Player, Samla Hardy Cliff Nongbri, Professional & State Football Player, Samla Liza Muktieh, State Football Player & Futsal India, u Bah Bobby L Nongbet, DSO Nongpoh, ki kmie ki kpa jong ki heprit bad kiwei kiwei.
Shillong, Risaw 22 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynpaw ïa ka jingbynniaw halor ka jingkyrduh kam kaba don mynta ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ha Ahmedabad, ki don 5ngut na kitei ki nongpang, kiba shah sumar, jan man ka sngi ha ka civil hospital ha  Asarva.
U  bah Aiban Swer ha ka jingkren jong u , u la iathuh  ba baroh shikatta la ju iohsngew tang ia ka nam jong ka umngap Sohra namar ka jingbang  jingthiang  jong ka bad myntaka tnad ka la  khmih lynti ha kine ki snem ban wan ba ki umngap jong ka shnong Mawryngkneng kin paw ha kajuh ka kyrdan lada ki ba la ioh jingiarap kin shimkhia shisha ia ka kam.
Ki arngut ki Myntri Rangbah kata jongka Assam bad jongka Arunachal Pradesh ki la ïakynduh ha Namsai, Arunachal Pradesh ha ka Sngi Thohdieng bad ïasoi ïa kane ka soskular ban ïa pynbeit ïa u pud u sam.
Ki kot ki sla ba donkam ban pynshisha ki kynthup iaka aadhaar card bad ki kot ba ithuh da ka sorkar.
La khmih lynti ba ha ka por shiteng sngi, yn lah ban tip lut ia ki kyrteng jong ki nongjop ha katei ka elekshon ha Garo Hills District Council.
Ia ki ophis paidbah ym dei ban pynlong jaka mane Blei jongno jongno.
Ym tang katta, wat u nongtied ba pawkhmat jong ka Royal Challengers Bangalore u Virat Kohli u lah shah dain da mar katjuh ka kuna halor ka jingpynkhein ia katei ka juh ka kyndon bad uba lah pdiang ruh ia ka  rai jingpynrem ka jong u halor ka jingpynkhein ia ka Level 2 kaba hap hapoh ka Article 2.
Ha ki por elekshon, teng teng ki don ki jingkynnoh shaphang ka jingpyn khein ia ki jingbthah hapoh ka Section 126 jong ka Representa tion of the People Act, 1951 da ki TV channel ha ka jingpyni ia ki jingiatai nia bad kiwei kiwei ki khubor bad ki pro kram.
Peit kum ka jingshah pyniap ki khynnah skul haduh mynta ym pat lap dien ïa ki runar kiba leh ïa ka kam.
Shillong, Jymmang, 23: San tylli ki dukan die sha jong ki bar jylla kiba don ha ïew Polo ter ter haduh 4th Furlong, Shillong ki la shah khang khyrdep ha ka sngi Baar hadien ba Khasi Student Union (KSU) Shillong Mihngi Circle ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa kine ki dukan die sha na ka jingïoh ujor na kiba bun ki paidbah ba bun tylli ki dukan die sha ba la pynïaid da ki bar jylla ha ka thaiñ Polo ki long kiba lehsih bad leh jaboh haduh katta katta.
“Ki la kren bad nga hynin k asngi bad nga la dep ruh ban phah ïa ka kaiphod halor ki jingthoh ba mih ha ki lad pathai khubor, ki la dep ruh ban kular ban leh ïa kaba donkam.
“Namarkata, ngi pynmih ia kane ka hukum ba u Secretary u dei ban wan hajir ryngkat ka jingioh jami kaba T.20 hajar tyngka bad u dei ban pynthikna ban poi khnang ha ka sngi shong bishar ka ban wan" ong ka High Court.
Shillong, Rymphang, 9: Sa khatsan ngut ki briew ki la shahkem ha kaba ïadei bad ka huri hura kaba la jia ha ka shnong Charbatapara, ong u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah F.R Kharkongor ha ka sngi Palei.
Hadien shiteng kynta utei u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 38.
“Hynrei ka seng ka don hi ka jingartatien lehse lada ki dkhot ka seng kin wan lut sha ka jylla ki lah ban shah kem ne ïoh don kano kano ka jingjia ba sngewsih ïa ki para dkhot namar ka National Investigation Agency, ka don ruh ka bor ban pynlong ïa ki jingtohkit bad don ruh ïa ka bor ban bishar, ïa kaba la tip kum ka Quasi Judiciary Institution, kumta ka seng ka don ka jingartatien khyndiat".
Shuh shuh la iathuh ba don ki nongshong shnong ki bym ju poi shnong ki ba la sah sha ki wei pat ki shnong hynrei ki dang paw kyrteng thik thik ha ki thup ki nongtrei bylla.
New Delhi, Risaw, 12: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ha ka sngi Balang ka la ai jingmynjur ïa ka skhim bathymmai kaba la tip kum ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) ban pyntreikam na 15th Finance Commission na ka bynta u snem 2022-2026.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 354 ngut bad kiba iap, ki long 7ngut.
Shillong, 13 Nailur:Namar ba ka dei ka sngi shuti , saw ngut ki khynnah rit na ka shnong Nongkseh Rim, Upper Shillong ki la leit pyn muja ialade sha wah ban leit khwai Dohthli.
Lah ban leh ha katei kajuh ka rukom ia ka eit kulai ne ka eit sniang ruh.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka step phyrngap jong ka sngi Thohdieng ka 9 tarik Jylliew katba ki briew ki dang ioh thiah lyngngai.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council, kala kren shai kdar sha ka sorkar, ba ka KSU kan pyrshah ia ka rai jong ka Sorkar jylla ban ailad noh ia ki nongtrei bylla kiba dei na bar jylla ba kin wan trei hapoh ka jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 4, EKH: 35, NGH: 1, RBD: 12, SWGH: 1, SWKH: 4, WGH: 7, WJH: 14 bad WKH: 16.
La ngi suba ne ngeit ba dei kito ki briew kiba la ju bna ba ki dei ki nongshohnoh ne long menshohnoh, kiba la pyniap ia u khun ne u pyrsa jong ngi, ngim dei ban leh kylliang da kaba pyniap ia ki.
“Lah wan u Marchborn" ong u hynmen uba khongoid na ka jingkhangiit.
Hangne ngi iohi shai ba ka jingeh kaba ngi kum ka jaidbynriew kiba ngi iakynduh kam dei ka pisa, hynrei u thied ka jingeh kaba ngi iakynduh u long da shisha uba kham jylliew ban ia ka pisa.
Ngi donkam ban ïoh shakhmat ne ïohi jngai namar ka Ri ka bym don ki nongïalam kiba ïohi jngai kan sa jah noh.
U Myntri Rangbah um kwah ban kren jrong halor kane ka phang hynrei u la ong ba kano kano kaba dei ban leh dei ban iaid katkum ka lynti jong ka ain kaba la bynshet ia kane ka kam.
Katkum ka saiῆpyrkhat ki Jiw kaba kum kane ka jingim ka dei ka jingim kaba don ka jingsuk.
Kine ki la pyntip sha ki nonghikai ba ki dei ki kpa jong u khynnah bad ki thok ba ka kmie jong u ka shitom bad kam lah ban wan shaw hi ïa u khun na skul.
Ha shnong lajong ngim shngaiñ shuh bad ngi la shu phet lamwir shane-shatai," u la ong.
Kine ki kynthup naduh ka lok, ki khun, kiba kha, ki pyrsa, ki paieid, mei ieid, ha kaba kim donkam ban shim permit haba ki wan jngoh ia kiba haiing hasem, la ong u myntri rangbah.
“Ha kaba ïadei bad ka sohkhliang kaba kiba bun ki ong ba kam bit ban shna ïa ki Rehabilitation Centre hapoh ki shnong ki thaw, hynrei ki Dorbar Shnong ki dei ban sngewthuh pat ba kine ki jingeh, kim jia tang hapoh ki san ne hynriew tylli ki shnong hynrei ka dei kaba la saphriang ha baroh kawei ka jylla.
Shillong, 6 Naiwieng:U  Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka rai jong ka UDP ban dawa hiar shuki ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ka dang ieng haduh kine ki sngi.
Ka rukom thung kba na ki sara pat ka long ka rukom kaba kim da leh eh ha ka ri Khasi-Jaintia, hynrei kane ka long ka rukom kaba ki la shem ha kylleng ka pyrthei ba ka long kaba kham bha, la ka lah ban long ka bym da myntoi eh ha ki jaka ha kiba ka dor bainong jong ki nongbylla ka long kaba heh.
Ki dor marbam kum ka umphniang, ki dai, bad kiwei ki lah ban kiew ha kine ki sngi, katkum ka jingiathuh ki dkhar nongkhaii.
Te na kata ka daw ngim dei ban sngewthuh bakla ba lada ngi ong ba la ka jong ka Hima ne Elaka ngin kheiñ la ka jong ka Ri te katno tylli shuh ngin don Ri ha poh ka Bri Hynñiewtrep? Bad hapoh ka bri jong u Hynñiewtrep ki don shibun ki kur ki jait bad lada ngi kheiñ ba kita ki kur bapher bapher ngin kheiñ noh ba ki ïapher te katno tylli yn don jaitbynriew hapoh ka Bri Hynñiewtrep?  Te ngin bynrap lang ïa kine ki kur ki jait ngin ïoh ïa ka jaitbynriew Khasi.
Ha kane ka jingai jinghikai halor ka kam Shna Sabon bad Shna jingbam bad la wan iashimbynta da ki samla kynthei bad shynrang na Khlokynring, Shangpung Khliehrangnah, Mynska, Saphai, Thadmuthlong, bad Mustem.
U la bynrap shuh shuh, “Lada ngi peit ha ka elekshon MDC ha u 2019 ha kaba ki nongthep vote jong ka Laban ruh ki dei tang ki Khasi katba tang 40 na ka 100 kiba leit ban thep.
" Kum ka jaidbynriew ngi don kata ka “Potential for change" lada ngi mon ban iatylli lang kawei, ngi lah ban jop.
La shim ruh ïa ka rai ba ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kin leit jngoh ïa ka Khanduli-Psiar kawei na ki jaka ïakajia pud ha Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills district ha ka taïew bakhatduh jong u Risaw.
Ngi kyrpad ruh ïa ki paidbah ban wan shakhmat namar ka HNYF ka kloi ban ïarap tangba kan long halor ka nongrim ba kin a kynduh ïa ngi markhmat.
