Ha kajuh ka por, u CEM u la ong ba ka EC kan pynkhlain ia ka rukom treikam ka Council, hynrei kam pat iakren eiei ban bud en em kumba ka leh ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ban pan na ka sorkar da ki ophisar MCS ban thung ia ka kam Secretary ka Council.
Ki la don baroh kumba 698 ngut ki briew kiba la pynlong jaka sah ha ki saw tylli ki jaka sah ba shipor, katba ki la don kumba 87 tylli ki jaka sam ïa ki jingdonkam ba manla ka sngi sha ki lanot.
U Ma Rupaia Lamarr Chairman SMC, ula ïathuh ïaka history lyngkot ka skul.
Ka Kong Ïakai ryngkat ka shnong ki kynnoh ba ïa katei ka kam la leh hi da u lok jong ka Kong Ïakai u Well Pasleiñ.
Ha ki phew snem ba dang shu lah, ka khyndew ha Meghalaya ka la kylla long ka mar їew-mar khaїi kaba ki trai khyndew ki khlieh dor bad ki la don bun ki khep ba la pynkylla jubor ia ki ri raij, ki khlaw raij bad ki jaka shnong sha ka ri kynti shimet khnang ban lah ban die duh bad kamai spah.
Lada ngi ïakren ha Rilum Khasi Jaiñtia lane sha Rilum Garo, ngim tharai ba kiba bun ki nongshong shnong kin kwah ban ïohi biang ïa kito ki sngi kiba dum bad kiba ngiew haba kam don shuh ka jingshngaiñ wat tang khyndiat ruh.
Nalor kane, u la ong ba ka jingpynbeit thymmai ïa ka Elaka Administrative ka long ban ïada na ka jingwan buhai shnong kiwei ki jylla khamtam ka jingjia ha Manipur nangta ka jingjyllei ki jingdih kiba sniew bad ki kam runar.
Kumno ka Iingbishar kan pdiang ne ithuh kum ka aiñ kaba shisha khlem ka jingsoi u Governor ka Meghalaya ne u President ka ri India? Namar ka jingshun thlong mluh thlong sying eh ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP khamtam hadien ka jingmih pyrthei ka party VPP ba bun ki nonghikai ha ka, ka Sorkar MDA ka la shu pynmih noh (issued) tang da ka jingpynbna Sorkar (Offcial Notification) ba la shu phah soi tang da ki Officer sorkar khnang ban khang ïa ki nonghikai ban don bynta ha ki kam paidbah.
“Um tip ia ki kam ain bad ula dei ban kylli na ki Advocate General, ba kin ai jingmut" ong shuh U bah Bindo “Ha ka por ba nga long u myntri jong ka tnat ain, nga shait pasiaw ia ki nongbishar bad pynsngew ia ka jingmut jong ka sorkar".
Hato dei na ki daw ïing ne don ki daw ba na shabar.
Ha katei ka jingthoh ba la phah sha u Modi , la thoh hajrong duh ia ka phang, kaba la ong ‘Ki Kristan ha India ki la bitar, ki wad jingiarap na kito kiba lah ban iarap’ nangta la pynbud pat sa da kawei ka jingthoh kaba la thoh hajrong kaba ong ‘La ngiah ia ki Memorandum, ngi kwah ban iohi ia ki kam’.
Ha kane ka jingdawa kaba ia dei bad ka MGNREGS, kaba la tip kum ka bylla sngi ka sorkar pdeng ka dei ban pynkiew ia ki sngi bylla jong ki briew ba bylla na ka 100 sngi sha ka 200 sngi, khnang ba ki briew kin ioh bylla kham bun sngi.
Lada phi iabit ia kane ka jingshitom pynjngai ia lade da kaba shongkhop ha la iing bad kiar na ka ban peit markhmat bad kiwei pat tad haduh ban da jah ka jingsaw ha ki khmat.
Ka JAC hadien ka jingialang ha Phramer haka 20 tarik une u bnai kala hap ban iakynduh ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban kyrpad ia u ban bthah iaki kharkhana dewbilat ban pyntreikam iaka dor thymmai kaba ka Central Motor Vehicles  Act 1988 Section 67 ka ai bor iaka sorkar jylla ban buh iak dor bai kit bai bah.
Shillong, Jymmang 24 : Ka Langsning FC bad ka Ladthalaboh ki la khur jingjop ha ka jingïalehkai Meghalaya State League (MSL) 2023 katba ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Selsella Sport Association ki la ïakhaid ha ki jingïalehkai ha ka sngi Balang.
kumta nga la kyrpad ïa u Director ka NEIGRIHMS ba un pyntip sha nga ïa kiei kiei baroh kiba jia.
To mynta ngi ïa phai noh ha la ka jong ka Ri kata ka long ha ka Ri India.
Ki lad khubor ki la iathuh ba u CEM u la pan kyrteng na ki MDC ka KHNAM iano kin phah uwei napdeng ki 2 ngut ki MDc ban long kum u EM hynrei la ong ba haduh mynta ka KHNAM kam pat lah rai ia ka kyrteng jong u EM.Lah ruh ban kdew ba ha KHADC mynta ki don 8 ngut ki MDC shimet, u bah James Sylliang MDC ka Mawhati uba bat ia ka tnad pule puthi ka KHADC, kong Grace mary Kharpuri MDC ka Nongshken kaba bat ia ka tnad khlaw, u bah Banteidor Lyngdoh ba bat ia ka tnad ialehkai, bah L.G Nongsiej ba bat ia ka kam Chairman, bah Hadrian Lyngdoh ba bat ia ka iew ka hat, u bah Victor Rani, u bah Morningstar Mawsor nangta sa u bah Latiplang u ban sa shimti shen ia ka kam EM.U bah Albinus Lyngdoh ruh u dei uwei na ki EM MDC shimet, hynrei la ong ba um treh shuh ban don ha ka kynhun ki MDC shimet naba shen un sa leit pyniasoh noh ialade sha ka seng UDP.Shillong, 15’lyngkot:Ka elekshon jied nongkitkam thymmai ka KSU Central Body na bynta ka samoi treikam 2017 haduh 2020 kan long ha ka 11 tarik u rymphang, 2017 naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje nohphai sngi ha Dinam Hall, Jaiaw-Shillong.
Ha kane ka sngi u la pynbna ruh ba ka KHADC bad ka Hima Mylliem ki dang ia peit iaka jaka na ka bynta ban shna ia ka jaka buh ia ki sla “Cold  Storage" namar lada kam don ka jaka buh kan long ka jingduh ia ki nongrep.
Ka jingwanrah ia ka Time of Day (ToD) Tariff, ka mut ba ha ka jaka ban shah khein bai bording ha kajuh ka dor baroh shi sngi, ka dor ban siew na ka bynta ka bording kan pher katkum ka por.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i Kong Dolma Siangshai kan long haka 01/10/2021 haka por 1.00 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Catholic Ladrymbai.
Nongstoiñ, Jymmang 15: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Mawthadrishan Circle, ha ka sngi saitjaiñ ka la pynkha ïa ka tnad hapoh Nongkasen bad la pynskhem da u President ka West Khasi Hills District Bah Chandra Nongdkhar ryngkat ka jingdonlang u General Secretary ka West Khasi District Bah Wilis Syiem bad kiwei kiwei.
Na ki jaboh kiba la pynlang hangtei la ithuh ba kim dei shuh ki jaboh kiba dang shu bret dang shisngiar-sngi hynrei ki dei kiba sah taiew naba la sdang ban wan ka jingsma iwtung.
Ka roi ka par kam dei ban ktah pat ïa ki paidbah bad ka mariang.
Samla B.L.LyngdohKhliehshnong, Hima Sohra.
Na ka liang u President ka HYC u la buh jing kylli ïa ka sorkar da kaba ong, “Kumno ki nongtrei sorkar ne ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board kin kam ba ki Quarter jong ka SMB ka dei ka jong ki?  Hato kato ka khyndew ka dei shisha ne em jong ka sorkar bad kata ka Quarter kaba ka SMB ka shna ki shna ha khyndew jongno?  Lada ki shna ha ka Khyndew  jong ka SMB kumno kine ki briew kiba trei hapoh jong ka kin ong ba kine ki quarter ki dei ki jong ki.
“Nga ïeng ban shakri khlem kheiñ ia ka jingsngew saiñpyrthei bad nga pyrkhat ban wanrah jingkylla ha ka Constituency.
Shillong: U myntri ka tnad koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u bah Alexander L Hek u la ong ba na ka liang jong ki party kiba synrop lang ha ka sorkar MDA ki dang don ka jingshaniah kaba skhem ia u nongialam jong ki, U Conrad K Sangma.
Ngim kwah ba ka Ri ka jong ngi kan long kum ha Assam na ha Tripura.
Ha u snem 2012 ka sorkar ka la thaw ia ka High Level Commitee ka ba kynthup ia ki 13 tylli ki sengbhalang ha ryngkat ki MLA, kaba la ialam da u bah BM Lanong bad kane ka HLC, ka la ai jingmut ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, hynrei ym lah ban tip ia ka daw ka sorkar ha kato ka por ka la kyntait ia kane ka jingai jingmut jong ka HLC.Ha u snem 2013 ka la don ka jingiakhih ka ba jur ban dawa ILP ha ka jylla ha kaba kane ka jingiakhih ka la neh haduh 6 bnai.
Kane ka la wan hadien ba la pynbna ïa ka prokram ïalehkai ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka myntri ka la pynbna ruh ba ka sorkar kan ot khajna lane ka TDS (tax deduction at source), kaba long ar percent, na ka bynta kito kiba sei pisa palat ia ka T.1klur ha ka shisnem na ki bank account jongki.
Hato ngi don mo ïa ka pyrkhat pyrdain kiba kum u Myllung Soso Tham uba ong, “Ki jingmut bakhraw hapoh jong nga ki khih".
Kiwei pat ruh ki MP ka TMC ha Rajya Sabha, ki la ïakren halor kane ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka ri India.
U la ong ba ia ka kam Lamphang yn jied noh ha kane ka dorbar synrai kaban long ha ka taiew ba nyngkong u Nailur ban wan.
Shillong, Naiwieng 2: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi un sa ïa kynduh ïa ki nongïalam jong ki san tylli ki seng bhalang kiba kiba la mih sha surok ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam ïa ki 9 tylli ki mat ha ka Save Hynñiewtrep Mission.
Ka Club ka kyntu ruh ia ki riew donsap ba kin ym pynsepei ha kane ka kabu ba la pynlong kyrpang na ka bynta ki riew donsap.
Don bun ki shynrang kiba kiew spah na ïing kur hynrei ïa ki kur ki hynmen para kynthei Kim pyrkhat shuh ban ïarap kylla ïa ki ha ka pang ka shitom ka jybnjar.
Utei u nong ialam ka Eagle Hunter uba la kyllon iap u dei uba la tip kyrteng kum u Kennedy Sangma bad la ju khot sin ia u kum u Hebel, katei ka jingjia ka la jia ha ka por 7:30 baje mynstep.
U la iathuh ba jylla Manipur, la don ka jingpyrkhat na ka sorkar ban pynrung ia kane ka phang ha ka Manipur University.
Ka mang pisa, kaba la pynbna, da ka sorkar ha kane ka taiew, ka pyntip, ba ia katei ka pisa, yn sam ha u snem, u ban wan bad la iathuh ba ia ka jingsiew, yn siew man la u bnai, katba yn sa nang pynduna mar shiteng, ynda haba I khyllung, in dap shisnem ka rta.
Hynrei u ong pat, “Lada ki bor bahalor ka party ki ailad ïanga ban ïalam kum u kyrtong Myntri Rangbah, nga long uba kloi ban shimti.
Nongpoh, Jylliew 22: Watla ka jingtei ïaka Entry Point ha Umling kaba dei ruh ka jingdawa jong kiba bun ki sengbhalang haka jylla kala urlong ban peit pyrman bad tehlakam ïaki bar jylla kiba rung sha ka jylla bala plie paidbah ruh ïaka ha u snem 2020 ha Umling, kumba ki sengbhalang haka jylla kila ïai dawa ruh sha ka sorkar ban pyntreikam ïaka Inner Line Permit ban khanglad ïaki bar jylla ban rung laitlan katba mon sha ka jylla, hynrei katei ka jaka ban talasi ïaki mynder kala shu long tang shipor tang kum ka jaka ban peitbñiah haka por ka jingpur sted ka khlam Covid-19, bad naduh ba kut katei ka khlam Covid-19 katei ka Entry Point bala mang ban talasi ïaki mynder ba rung shaka jylla kala khang tala syndon bad khyrdep noh.
Hadien kane, kan rakhe Khristmas bad ki khynnah na ki jaka ri khunswet bapher bapher, ki nongkitkam shnong na Khasi bad Jaiñtia Hills, ki riew pawkhmat na ki kynhun bapher bapherbad ki riew shemphang ka jylla ha Windermere Resort, Umpling, Shillong.
Ka sorkar India ka la pynbna 7 sngi kum ka sngi ba dum kum ka dak ka jingsngewsih namar ka jingkhlad noh jong u Vajpayee bad la pynbna ba ki ophis sorkar ki dei ban kyntiew tang shiteng ha kine ki 7 sngi naduh mynta ka sngi haduh ka 22 tarik u nailar.
Don pat kiba ong ba u shu buh shngain, namar hana, ban siat ruh um nang.
Tura, Naitung 2 : Kawei ka trok BSF kaba don u number AS-01-KC-1775 kaba dei jongka 181 Battalion ka la rat ïa hynriew tylli ki kali rit hynne ka step ha ka por 11.30 ei ei ha Nahkham Bazaar ha nongbah Tura shwa ba kan kylla khongpong.
Na u lum ha Ïew Shyllong, lah ban ïohi ruh ïa ka madan rep kper kaba kyrteng ka ‘Maramhah’, ka ‘Mawsep’, kumjuh ruh na u lum khlieh ha ‘Ïew Shyllong’ ba kynjang lah ban ïohi lut ïa ki shnong kiba don hapoh ka Ri Khaiñ Lyngdoh Nonglyngkien kaba kynthup ruh ïa ki shnong kiba markhap bad ka.
Ka politik ka don ka bor kaba khlaiñ bha kaba ïa dei bad kaba ktah ïa baroh naduh ki kam ba rit ba ria bad ki kam ba heh ba khraw ruh.
Wat shim ruh ba lada phi pyndik ia ki briew jongngi, ba ngi ki Gorkha, ngim dei kiba kwah tang ia ka jingieid bad ngi tip, ban leh da kiwei pat ki lad ki lynti ban ia pyni bor".
U Bah Harkin Warjri, Sordar ka shnong Thynroit, u la ong ba la thait ban kren ïa ki jingkam ei kiwei pat halor ka jingjop ki nongrep ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka rai khang pyndonkam dawai sboh.
Shillong, 18 Risaw:Ka kaiphot jong u Comptroller and Auditor General (CAG) ka la sei madan ba ka MeECL ka la leh sbun palat ban ai jingiarap haduh T.13.76 klur  sha kawei ka kompani ba khaïi bording kaba la die ia ka bording sha kane kajuh ka kompani ha ka dor kaba kham duna.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal jong ka 1st Divisioin hapdeng kitei ki ar tylli ki team ban knieh nam lahduh, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabiang bor.
Ha kaba iadei bad ka jingrakhe ia ka sngi ki nongrep, u la ong ba ym lah ba rakhe ia kane ka sngi tang hapdeng ki ophisar ne ki seng jong ki nongrep, hynrei ban rakhe lang bad baroh ki nongrep, hynrei ban kyntiew ia ki nongrep bad ban ai jingmut ia ki nongrep kiba trei shitom na lade bad ban plie lynti ia ki ha kaba iadei bad ka ioh ka kot.
Shuh shuh une u rangialeh u la ju iadon bynta ruh ha ka kynhun jong ka Tripura bad khamtam u la ju ialehkai ruh ha ka international cricket na ka ri Kenya.
U la ong ba ki don kiba wohnia hynrei ka jingiaid lynti ka long kaba jop watla ym pat jop lut haduh mynta.
U MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency, bah Pius Marweiñ haba kren ha jingïa;lang ba la pynlong ha shnong Rangthong-Mawthynrew u la kren shai ba kum ka party hi ka don don hi ka jingkyrmen ban jop biang ha kane ka MLA Election 2023 namar kane ka sakhi ba ka jingwan pynïasoh jong ki nongkyrshan na kiwei pat ki party ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa u bad kumjuh ruh ïa ki nongkyrshan kiba rim.
“Ia kiba aplai la jied da ka Task Force Committee na ophis Deputy Commissioner ba la don lang ki briew na Bank bad na DCIC", u la ong.
Kine ki nongïalam ki la kular ruh ba kin nym shah ia kiwei pat ki dkhot, kiba ha katei ka por ki don tang arngut laingut ban iaid sha Secretariat.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long ka kong B.Wanniang napoh ka ophis jong jong ka District Social Welfare Department, South West Khasi Hills District, na u Secretary Shnong Umjaraiñ, bah Coverland Lyngkhoi ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da ka kong S.Kharsyiemiong, Tehsonglang CLF, Jakrem Cluster, ka jingkren pdiang sngewbha na ka kong Boklyne Kharlyngdoh, Assistant Secretary jong ka Tehsonglang CLF, Jakrem Cluster bad ka jingkren ai khublei na ka kong Misilyne Kharsyiemiong, CLF, Member jong ka Tehsonglang CLF, Jakrem Cluster.
Nga kwah ban ai khublei ruh ia i Sngurtimai Wahlang (Mi) bad ka iing ka sem jong i, ki hymmen bad para, ki kha ki man, ka kur WANN, ki nongshong shnong jong ka Shangpung baroh kawei, ka EU Jowai Unit bad ki paralok parajor baroh ba phin ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah, ba phin nangroi nangsan ha ka jingtrei jingkthah bad jingsuk ka mynsiem.
Shillong,5 Risaw:Ka  Dorbar  Pyllun  jong  ka  Kpoh  Basaiawmoit  na  ki  7  Kpoh  ki khun  ka  Meisin,  ka  la  ia  kyn duh  ha  Dorbar  Hall  jong  ka Dong  Mission  Compound.
Ki dkhot jong katei ka seng haduh mynta ki la don palat shispah ngut.
“Nga dap da ka jingsngnewnguh ïa ka sorkar Meghalaya kaba la shimkhia ban wan shaw noh ïa ngi ki samla pule kiba don ha ka jylla Manipur.
Tangba kane ka jingpyntreikam Odd bad Even ka dei ban long salonsar naduh ki kali sorkar haduh ki kali jong ki riew paidbah.
Baroh napdeng kine ki jait soh ki dei kiba don ka fiber bad ki duna ka jingdon ka carb kaba jem.
“Nga ngeit skhem ba lada ki don ban ong ei ei ki nongïalam ka BJP na Delhi kin pyntip bad ïa syllok bad ngi," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka jingiakren bad u nongialam jong kawei na ki seng riewlum la sngewthuh ba kim don da jingmut ban ia khun ia ka MP naba ioh kan ktah ia ka Party.
Kane ka kali kaba la ngat ha kane ka jingjia ka dei kaba don ia u registration number AS 01 JC 9434 ba la niah da u Biren Boro uba ju pynpoi man ka sngi ia ki kotkhubor sha Shillong.
Hangne kein ngin sngewthuh ba lada ngi khnium bad kren bein bad ialeh pyrshah ia ki briew jong U Blei, U Blei hi Un sneng, khnang ba kin kylla kabamut, ban nym long shuh kumta.
Kane ka dei ka por jong ka jinglah treikam jong 140 klur ngut ki briew bad ka jingskhem jingmut jong ka bor ba thymmai jong ka India.
Dei hadien ba ka jingpyrshang ban pynbor ïa u ba un pyndem kam treikam ba ki shipai ki sa pynkhreh shipai pyrshah ïa u Kiang Nangbah.
Tang ki briew kiba sngewthuh ïa kane bad kiba sang ïa kane ka pop kin ioh ïa ka jingroi jingpar ym kiba ngeit bad kiba ieit bad mane blei ïa kane ka pop.
Lah ruh ban sakhi ba ki ïit kiba don ha kane ka mala ki la pait bad hap lut ha madan na ka daw ka jingjam palat kane ka jingbthei.
Ki la kyntu ruh na ka bynta ki nongïalam shnong ba kin nang trei shitom shuh shuh ban wanrah ïa ka jingbha jingmiat hapoh ka shnong ka thaw bad khamtam eh ban rad ryngdhong na ki jingsniew kiba la wan jia ha kine ki sngi ba mynta.
“Ngi pyndem jur ia ka jingkren jong u chairman barim ka HNLC u Bah Julius Dorphang ha u Rymphang 2016 ha kaba u la ong ba watla u long u chairman barim ka seng hynrei kam don kano kano ka jingpynngat ne kynnoh ia u ba u donkti ban pyniap briew ne leh ia ki kam runar", la ong u Bah Marbaniang.
Ka jingrwai kyrpang na u samla Valdony Mawlot bad kumjuh ruh ka jingïalehkai paralok.
Ka Rida mynta ka la sngewthuh ia kaei ka ban sa jia bad kaei ka ban sa iakynduh ha ka jingim.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat, u Myntri rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, ki myntri sorkar ki ba don lang ki long u bah Alexander L Hek, u bah kyrmen Shylla, u bah Brolding Nongsiej, katba na ka liang pyrshah ki ba la wan lang ki long ka kong Ampareen Lyngdoh bad u bah George B Lyngdoh,u CEM ka KHADC u bah Teinwell Dkhar bad u bah Titos starwell Chynei, ka kmie jong u bah Balajied Kupar Synrem bad kiba haing bad ki nongkyrshan jong u.
Phi pynksan ba ka jaitbynriew Khasi kadei kaba kyrpang, katkum ka jingtip jong nga, kawei pa kawei ka jaitbynriew ka don beit ka jinglong kyrpang bad sngewkyrpang ia lade.
Kine kiba iabit thymmai ki kynthup na EGH: 18, EJH: 06, EKH: 121, NGH: 11, RBD: 86, SGH: 08, SWGH: 08, SWKH: 12, WGH: 131, WJH: 16 bad WKH: 05.
U Momen, u ong shuh shuh ba ka jingiadei ka India bad ka Bangladesh, ka don ha ka por kaba iajan bad sngew tynnad bha bad u ong ruh ba ka Bangladesh, ka kwah ruh ba ka India kan nym leh ia kano kano kaba pynsngew sih ia ki nongshong shnong jong katei ka Ri.
Ka Power Department hapoh ka sorkar Meghalaya ruh ka long kaba khlem jingshemphang bad kaba shu iohthiah Sah.
Haba jubab halor ka jingkylli la kadei neem kaba shisha ba ki don haduh san ne hynriew ngut kiba pan tiket na ka party, u Conrad u la ong ba kam long satia kaba dei ïa ka party ban ai tiket ïano ïano kiba dang shu wan pynïasoh sha ka party.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka kynhun jong ka Nangbah Pohshnong kala pynliem da 2-1 kol ïa ka SCSC Nonglatem, ïa ki kol na ka Nangbah Pohshnong la thep da u Bah rang Lyngdoh haka minit ba 41 bad u Riyo Dhar haka minit ba 46.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Sohtun nongïalam ka HANM u la ong ba hadien ba la ïoh jingtip ba kine ki ophis ki treikam bad khlem burom wat ïa ka jingrakhe jong kiba long Khristan ïa ka Good Friday ki la leit ban pynsangeh ban khang ïa kitei ki jaka treikam.
Ïa kane ka dorbar pyllun ba la lamkhmat da ka President ka Kong Kiltidora Marbaniang bad ka Secretary ka Kong Joplin Nongdhar da ki phew hajar ngut ki longkmie bad ki samla na hynñiew tylli ki Zone ka East Khasi Hills District bad Ribhoi District ki la ïashim bynta ha kane ka dorbarbah kaba ar sngi jong ka Synjuk.
Balei phim iakren.
Ia kane ka dawai lah ban shna kumne: khleh 1/4 shutak (1/2 oz) ka lead arsenate bad 1/8 shutak (1/4 oz) ka potassium bichromate bad 4 gallon ka um, bad sa kynruh bha ia ka.
U la ong shuh shuh ba ka jingjan jong kane ka thaiñ sha ki ïew bah jong kiwei ki ri ka long sa kawei ka kabu bah ïa kane ka thaiñ ban wan bei tyngka da ki ri ba marjan bad wat ki nongbei tyngka na ka ri hi ruh.
" Kumjuh, ha ka Assembly kaba la long ha Sohra ha ka snem 1925 la iakut, “Ba na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam ha ki Aspata (Ja¿aw bad Jowai) la iakut ba ki Balang ha ka Ri baroh kawei (Khasi-JaiÆtia) kin pynlong ka Hospital Sunday man la ka snem, kata ka mut kawei ka sngi u Blei ban kren ne duai bad ban pynlong jingkynshew khnang na ka bynta ki Aspata.
Ka daw ka long ba ki sngewstad ha la ka jingsngew bad ki shu iaid matlah ha ka jingngeit niam jong ki katkum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills, myn hynnin ka hapoh ka jingïalam u General u Bah Donlang Nongbri ryngkat u Assistant Genral Secretary u Bah Tyllibor Swer, ki la hiar ban leit khynra Licence ïa ki dukan thoh tim sa sha ki thaiñ Garikhana ban lap la kine ki dukan thoh tim ki biang ne em ki kot ki sla kaba ki dei ban pynbiang.
ïa kane ka prokram la wan ban pynshngai da i Dr (Mrs) E.Kharkongor Principal ka Shillong College, Dr (Mrs) S.Sen Principal Shillong Commers College bad Dr (Mrs) B.Tron IQAC Coordinator College of Teacher Education, Prof B Syiem Vice Principal Shillong College bad kiwei kiwei.
Wat lada u nong-ialam ha khliehduh ka VPP u la dei teng u dkhot ba kongsan ha ka seng UDP bad HSPDP, hynrei u la mih jyndat ha la ka nongrim bad la sah ingtyrkhong bad ki nong-ialam ba mynta jong kita ki seng.
Na ka liang ka Seng ka lah pyrshang ban pynpoi ia ki shithi sha baroh ki MLA, MDC, Rangbah Shnong bad kiwei na ka bynta kane ka Jingialang.
Katkum ka shithi ba la soi da u Secretary jong ka EJMSEIA, u bah Haral Dkhar, ka Association ka la pynpaw ba na ka liang ka sorkar India, naduh ka 10 tarik u bnai jylliew 2001 ka la dep ai ka jingtyrwa (proposed), ban buh ïa ka Land Custom Station ha East Jaiñtia Hills District, kata ha shnong Umkiang lane ha Kuliang, te ha kaba ïadei bad kane ka East Jaiñtia Mineral Supplier Exporter Importer Association ka mih shakhmat bad bud ka jingkyrpad ïa u bah Kyrmen Shylla, uba dei u myntri jong ka tnat Revenue jong ka sorkar jylla ba un sngewbha ban buddien lem halor kane ka kam kaba la shu sahteng mynta la bun bun tylli ki snem, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah khamtam ïa ki paidbah jong ka district ha kaba ïadei bad ki kam khaïi pateng.
Shillong:Ka jingpynkhyllem dang shen ia u atoskhana ne tyndong pyniaid tdem ka karkhana sain dewbilat ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), ka la pynkyndit bad pyndiaw mynsiem ia ki paidbah ka thain Mawmluh bad ki nongtrei, ba ka sorkar ka lah ban khang dam noh syndon ia kane ka karkhana kaba rim tam.
Na ka daw jong ka jingsniew palat jong ka surok ka pynlong ruh ïa ki nongjngohkai pyrthei ba na kylleng ki jaka ba kin ym leit shuh sha kitei ki jaka ba itynnad bad kane ka la pynhiar shikatdei eh ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki briew kiba ju imja kpoh na ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka thaiñ.
