Hato kane kam dei mo ki kam bamsap pyllein pyllein jong ki Myntri Sorkar bad Nongpyniaid ka Meghalaya House? Iano yn kynnoh, tang u paidbah uba lah ban sa ai ka jubab ba iahap sur ynda la dei kata ka por.
Khnang ban pynrkhiang ha kine ki kor, ki donkam ka lyer kaba khluit kaba ka jingshit jong ka ka long kumba 200 haduh 270 degree (Fahrenheit).
"Katkum ka jingong u bah Suchen, ka jingdawa jong ngi ka long ba lada lap ba ka jingtohkit ba ki pulit lane ki magistrate ki donkti ha kaban siat ia kine ki arngut ki briew, kin ioh ia ka jing pynshitom da kaba beh kam syndon bad dei ban pynngat ia ki hapoh ki kyndon jong ka  Arms Act.
Une u samla pule ula pyntip ba ka Union ka la dawa ruh ban pynbiang ïa ki bus ha ka sngi kut taïew na ka bynta ka jingsuk ki samla pule khamtam kiba sah hostel ba kin lah ban leit shane shatai na ka campus ha ki sngi kut taïew.
Hangno shuh u nongrep, u nongkyndong uba ju im da ka rep ka riang un dang im (survive).
Ha kane ka sngi la shim ia ka bynta ban pyntian smai iaki nongkitkam ba thymmai kane ka shnat treikam da u Bah Lambokstarwell Marngar President ka KSU Sengkmie.
Kum shibynta ka jingai mynsiem bad ka jingpynshlur ïa ki samla pule kiba la leh bha ha ki eksamin bapher bapher kiba shong ba sah hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Mawkhar, ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation ha ka 2 tarik u Risaw, 2023 ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki khynnah bad samla kaba la pynlong hapoh ka Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Katei ka seng ka la ong ba la lum pisa T.200 tyngka kawei ka trok shisien iaid lynti bad ha ka shisngi ki don kumba 2000 tylli ki trok kiba iaid bad kata ruh ha ka por bym iaid ki kali kit dewiong bad lada ia kheiñ ha ka por iaid ki kali kit dewiong ki don palat 4000 tylli ki trok kiba iaid ha ka shisngi.
Shillong: Ha ka 30tarik Nohprah 2018, ki pulit ki la ioh bat ia 3 tylli ki trok kit dewiong beain na Ri Bhoi District bad kitei ki dei kiba don number AS 01 FC 0932, ML 10B6686, AS 11CC 8056, ha kaba la ioh bat na Umroi, katba ha ka 28tarik Nohprah, ki pulit ki la ioh bat sa 15 tylli kiwei pat na Shillong Bye pass.
Ka JSU kala kyntu ruh ïaki Dorbar Shnong ha thain War Jaiñtia ban pynkhlain ïaki shipai shnong bad ban iatreilang bad ki BSF lane ki Pulit khnang ban tem ïaki kam runar haka thain khappud baroh kawei.
Mynta la rakhie ia ka Teachers’ Day & Feast of St.Teresa of Calcutta.
“U Myntri Rangbah u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ka jinglong jingman ka jylla mynta badu dei ban hiar shuki bad ia ka shithi halor kane la dep phah", u la bynrap u nongaiktien ka UDP.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka long kaba shai ba ka ILP ka don naduh u snem 1873, ka donkam ban pyntreikam da kaba wanrah ia ki katto katne ki jingkylla ban pyniahap ia ka jingdonkam jong ki trai jaka ka jylla, ka jinglong ka jaka, bad ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Shuh shuh u ong ruh ba ka thong ka long ban lah sei uwei lada ym lah shibun, ia ki nongialhekai ban mihkhmat ia ka jylla ha ki lympung ialehkai jong ki ri ka pyrthei (International professional athlete) kiban aireng ha ki lympung ialehkai kiba heh tam ha ka pyrthei.
Dei ha kum kine ki jingleh, ba utei u Phareng uba la lap hi dalade imat ia ka bih kaba ula mad, u sa sneng ia kiwei ba kin husiar.
Namar ngi ïohi ba ki briew ki khuslai bym ïoh leit ïew leit hat n aka bynta ka Khristmas!?.
Katkum ka jingong jong u DGP u Myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka jingialang ba dang shen bad ki heh Pulit u la ong ba man ki Police station kidei ban don ka website ha ka ri baroh kawei.
Shillong, 20 Nailur:3 baje janmiet la thylli war ka ophis jong ka MeECL kaba don ha Pynrusla, ia kane la lap mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi iew Pynursla kaba bun ki paidbah na ki thaiñ ba don sharum ka Pynrusla ki ju wan ban pyndep ia ki kam ki jam jong ki.
Kitei ki saw ngut ki nongïalehkai marathon ki kynthup ka samla Balarisha Thyrniang ka jop ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakob mareh ba 5KM ha ka liang ki kynthei, ka Kong Kyntimon Marweiñ kaba la jop ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïamareh ba 10KM.Ka samla Lyntijingkyrmen Kharjahrin ka wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïakob mareh ba 10 KM bad u Bah Marso Kyndait u jop ha ka kyrdan kaba lai ha ka North Half Marathon ba 5KM kaba la long ha Maligoan, Guwahati ha ka 5 tarik Rymphang 2023.
Ka drama thaw sorkar mynta ka sien ha Meghalaya ka la kylla long kaba isangsot bad isynei shibun ïa ki seng riewlum jongngi.
Ka daw jong katei ka jingjia la ong ba ka dei namarba ka jingthud ka bording.
Kiba la lait-phet kim tip shuh shano ki kmie bad ki kpa, shano ki hynmen ki para bad ki shu poi lamwir phetwir tang ban lait na ki kuli bad ki wait banep har har jong ki shipai Myanmar.
Ha JHADC, ka Dorbar Mang Tyngka kanlong haka 27 bad 28 tarik une u bnai.
Kawei ka permit ka dei ban don 3 (lai) tylli ki shalan – shi kopi ha ophis ka DMR, shi kopi ha Garampani ne Dawki gate bad shi kopi ha u Nongkit (truck) ne Nongthied.
La iathuh ba ka dor jong ka sla tyrpad, ka long T.2,500 lane T.2,600 ha kine ki sngi, hynrei, ia katei ka sla, kaba la blad rong, la khate dor da ki kharkaia, ha kaba lada kim ioh, ia ka dor, kaba ki sngew iahap, ki kyntait ban thied ia katei ka mar, ong utei u rangbah.
U Bah Sanbor Shullai uba la long u kongsan ha kane ka sngi, u la ai ka jingïaroh ïa kane ka skul kaba la lah ban kynjoh sha u mawmer ba 50 snem ha ka kam hikai bad ban saiñdur ïa ka lawei jong ki khynnah pule ha ka jingnang jingstad.
Hadien ba wai ka jingïalang bad ki heh ophisar ka District u Khuba u la ïoh lad ban ïakynduh ïa ki nongïalam Hima bad nongïalam shnong jong ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ.
Kumjuh ruh ki dkhot ka HYC Nongthymmai Circle ki la pynsangeh ia ka jingpynlong klas jong kane ka skulbah ha Laitumkhrah.
Ezekial 39:7.
La kyrpad ia kiba iohi ia kane ka khynnah ba kin pyntip sha u nombar 9856616530, 9856501175, 985669740, 8014079965.
U briew uba don mynta 19 snem lashai un poi 20.
U la pynpaw ïa kane haba kren haka por ba pyllait ïa ka phlim “ Rapture" ba la pynmih da u Dominic Sangma bad kaba la rung ruh ban shah bishar bniah ha ka film festival ka ban long ha Switzerland.
Ki longïing ha Syntung ki im da ka jingtrei shitom dukhi dukhait haduh Katta Katta kumba long lem ki Nongrep na kiwei ki thaiñ Riwar bad Rilum (upland areas) ruh.
Ka jingthmu ban bteng biang ïa ka samoi ba-ar jong kane ka lympung kaba kyrpang na ka bynta ki kynthei, ka long ban kyntiew shuh shuh ïa ka sap ïalehkai jong ki samla kynthei ha kane ka jylla ba ki lah ban mihkhmat na la ka jylla sha kiwei pat ki jylla  bad ki lympung ba heh jong ka pyrthei.
La sdang ia kane ka ïew ha Smit ha u snem 1800.
Hynrei kham hadien pat katkum ka khubor pulit la ioh jingtip ba utei u nongbyrngem uba la tip kyrteng kum u Lucas Rymbai u la byrngem ia u bah Shadap da ka nombar phone kaba dei ha ka kyrteng jong u wei u pulit.
La ïashim bynta ha kane ka prokram da ki nongmihkhmat na ki sengbhalang bapher bapher na Garo Hills, kynthup ruh ïa ka Garo Student’s Union (GSU), ka Achik Holistic Awakening Movement (AHAM), bad u MDC na ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) na Tura, u  Bernard N Marak.
Ki nongialam shnong kila kynnoh ba kane kala paw shai kdar ba ka sorkar Assam kam burom ïaka Jylla Meghalaya bad kala pyntrei jubor ia ka surok naduh ka Shnong Tahpat (kaba hap hapoh Assam) bad iaid lyngba ki kyndon kynshrot jong ka shnong Langkerroi shaduh ka shnong Khanduli (kaba hap hapoh Meghalaya).
U la ong ba katei ka thaiñ kam ïoh wat ïa ki scheme kyrpang ïa kiba duk na ka sorkar India kum ka MGNREGA, PMAY, PMGSY, bad kiwei kiwei ki kam pynroi ka ba la pynlong ïa ka thaiñ ban shong sah ha ka jingdum.
Ha u 2021 ter ter, ki mynder ki la pynïap dusmon ïa u Phershanroy Myrthong ha Golf Links bad ki la bom ïap ïa u Elias L Nonglait ha Them Bijoy.
Kila ïathuh ba sorkar MDA ha kine shisnem kala ïoh ka jingiarap pisa kaba T. 2000 klur tang ka bynta ban shna surok bad lada u kyrtong monlang ka MDA un ioh ka nam jop ka lah ban nang heh shuh shuh ka song pisa kaba ka jylla kan ioh iarap ban kyntiew ïaki kam pynroi.
Dei haba shem bad iohi ia kane, ba na ka liang ubah  Bindo ha ka jingkren ka jong u kaba dang shen sha ki samla jong ka party, u kyntu ia kiban shim ia kane kum ka thong bah ha ka jingim ban leit ban pynsngewthuh sha ki para samla khnang ba kin ia wanlang ha ka juh ka nongrim.
Kine kiba khlad sa 7 ngut ki dei na East Khasi Hills: 03, West Jaintia Hills: 03 bad Ri Bhoi: 01.
La ong ba ka jingmaramot ïa ka surok ka don hi malu mala, ban shu peit ka la i long kamkai pynban namar ki nongtrei ki shu trei tang dep, ka jingtrei ka bym i iahap haei haei ruh bad ka jingpyntrei ruh ka suki palat “Ym lah shuh ban batai da ka ktien haduh katno ka jingsohsat ki paidbah naduh ki nongshong dukan, ki nongleit nongwan, ki ïng ki sem kiba don ha rud surok kiba la tap baroh da u khyndew pum pum uba la rung shaduh khiew ja, ki khynnah skul ba ïaid lynti na kane ka surok ruh ki la bam ïa ki khyndew pum pum, nalor kata ka aiom leh kmen Khristmas jong ki paid riewngeit Khristan ruh ka la dei ha une u bnai nohprah hato kumno kin leh kmen haba kat kane ka apot, kumno ki kmie ki kpa kin ialam ïa ki khun ki kti ban ïaid na surok sha ïing mane bad don ruh ki shnong kiba ki khynnah rit ki ju ïaid chrismas carol, imat ki bor ba halor ki hun ba ki khynnah rit kin ïaid ha u khyndew pum pum".
Ki pulit ki kurup na kitei arngut ïa artylli ki jingpynbthei ba la shna hi, bad kawei ka ‘Pistol’ ba la shna ha China.
Nalorkata la ong ruh ba utei u samla pule u la thep da ki kot ki sla ba na Bihar bad Rajasthan kynthup ïa ka Birth Certificate hynrei une u samla u ïoh ïa ka PPRC na ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills kaba pynlyngngoh ha kano ka nongrim ba la ai PPRC na Thangskai.
ka dei ka ba sngew tynnad shisha.
U MLA Jowai Wailadmiki Shylla hadien ka jingjia hap tnad dieng kaba la wanrah iaka jingiap uwei u shipai Home Guard ula phah pom ia baroh ki dieng kiba buh jingma ha Jowai haka sngi Palei.
U SP u la ong ba ka jingbym lah ki nongpahara ban khanglad ia ki ban rung hapoh Secretariat ka dei na ka daw ka jingbym tip lypa bad ki nangmut ba ki dei ki briew kiba wan donkam sha Secretariat, hynrei u la ong ba la beh noh ia ki nangtei ban lait na ka jingpynthut ia ka jingtreikam hapoh Secretariat.
Kane ka la wan long hadien ba ki shipai BSF ki la pynlong ka jingpynap shrip hajan ka surok National Highway-06 ha Sonapur bad pynieng noh ia kane ka trok kaba don hapdeng ka jingsuba.
Shwa ka elekshon, la ju iohi ba ki briew kila iathnum, ki ud, ki kren sboh ia ki mat kiba pher bapher bad ka la mih ka jingkren bein kren khoh ia ki MLA, ia ka sorkar bym lah ban synshar kaba biang, kaba khuid na bynta ka paidbah hynrei ynda la jan ka elekshon, kila klet ia ki mat, bad kila pynlut por  ban iakren beit tang ia ka pisa naduh uba riew spah haduh uba duk.
Ka elekshon ban jied ia u Lamphang kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai, kaba dei ruh ka sngi kut kane ka dorbar synrai.
U ong ruh ba ka sorkar u Modi ka la thaw bun ki skim na bynta ki nongrep bad ki longiing longsem.
Ka long shisha kaba kongsan tam ha baroh ki liang.
“Wat ka Supreme Court ruh ka kren ïa ka jingdonkam ban wanrah noh ïa ka Uniform Civil Code, hynrei kito pat kiba leh ïa ka saiñ pyrthei kiba pysngewbha ïano ïano na bynta ka jingmyntoi jong ki ki pyrshah ïa kane", u la ong.
Lehse ka jingjyllei jong ki kam bamsap kumba ngi la ïohi ka dei ka jinglum jinglang lypa na ka bynta ban pynlut ha ka por elekshon, ka elekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ kam jngai shuh, ka shong namarkata ha u paidbah nongjied lada ngi dang kwah ban ïohi ïa ka jingjyllei jong ki kam bamsap lane ba ngin ïohi noh ïa ka Sorkar kaba trei ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaidbynriew??? Ka shong ha u paidbah.
Ki da kyrpad ia ka MUDA ba ka dei ban tuklar lem halor kane bad ban pynbeit (streamline) ia ki lain kamai katkum ba la iakut ha ki tender ban lait na ka jingiakhnium, iathut bad iabishni para nongpyniaid (Leasees) bad kan ym mih ruh ka jingiakhluit para Driver bad Helper.
“Kim siew ia ka arrear bad khlem pynkiew tulop kumba ka dei naduh u Naitung 2014 bad ki la kyntait ban pyntreikam ia ka dor bylla kumba la buh da ka sorkar", la ong kine ki nongialam ha ka jing ujor ba la ai ha u managing director ka kompeni.
Ngi kynmaw ba ka jingkren jong u halor ka Manipur ka long hadien ba kiba bun ki nongshong shnong ki la pynrem jur ïa ka jingshah pynïaid lyngkhuit jong kitei ki arngut ki kynthei.
U la iathuh ruh ba kin rah ia ka mat ha ka ba iadei ka jingpynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam bad ka Sixth Schedule ha ka Constitution jong ka ri India.
Haba kum kane ka jingjia nga la iohi lyngba ki skul kiba don hapoh ka Jylla da kaba ki iohlad ban pyniaid katba mon katkum kaba ki sngewbit, nga la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka Tnad Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ba un tuklar lem ia kaba kum kane ka bynta khnang ba kiwei kiwei pat ki skul kin nym lah ban shim kabu ne wat ban pyrshang noh kum ka lad khaïi pateng lyngba ka pule puthi.
Itanagar: U Chief electoral jong ka Arunachal Pradesh u la ai da ka shithi maham ia ki General secretary jong ki ar seng kata ka Arunachal Pradesh Catholic Association (APCA) kaba dei ka seng jong ka balang katholik bad kumjuh ruh ia kawei ka seng kata ka Arunachal Pradesh Christian Revival church Council (APCRCC) namar ka jing pynsaphriang khubor lyngba ki whats app (social media) ha ki para ba ngeit ban nym ai kulmar ia ki vote jong ki ha kane ka election MP ba mynta.
U kyrwoh u la pyntip shuh shuh ba kajingwad ïa kiba dang sahkut ha u lum thah ka dang ïai bteng haduh mynta hynrei ïa ka jingleit wad da ka Helicopter la hap ban pynsangeh noh shipor na ka daw ka jingthud ka suiñ bneng.
Ka dei ka bynta jong ka ‘trial court’ ba kan wad ïa ka jingshisha halor kane," la ong ka High Court.
Hap ïathuh hok mo shna project te ym lait phi :’Phi trud met jongnga,nga ruh trud kein’ sa mih ki mawnongrim ba sponsored da ki bank ba la sop da jyrmi bad thing pathaw.
Halor kane ka jingjia, u Bah Rubi kum u kpa, u la kyntu jur ïa ki bor jong ka sorkar jylla ba kin shimkhia ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba thikna ban lap ïa ki jingshisha baroh bad ruh ba ka sorkar kan shim ïa ki lad ki lynti nangne shakhmat ban pynthikna ba ki hajar ngut ki khun samla ka jylla kiba leit ban wad jingstad bad trei sha ki bynta bapher bapher jong ka Ri kin don ïa ka jingshngaiñ bad lait na kine ki jingjia kumba la wan jia ha ka khun ka jong u.
Katba u sordar ka Thangmaw, bah T Lyngdoh u la iathuh ba ka eriong ka wan ar sien ha ka por 7 baje eiei bad kaba ar ka wan ha ka por 9 baje duna eiei janmiet.
“Ki ïarap ruh ïa ngi ba ngin im ka jingim kaba bha", ka la ong bad namarkata, ïa kane ka sngi la rakhe ban ithuh ïa ki jingeh ba ki mad, ka jingtrei shitom, bad ha ka ban tei ïa ka long briew man briew.
Kat kum ka jingïathuh jong I tang ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kaba lah phah ïa ka jingthoh tangba kane ruh ka long tang halor ka Office Memorandum ha kaba ïadei bad ka Roster System.
Te kane ruh ka long kawei ka mat puson ha kaba ïa dei bad kane ka Khristmas, ym slem shuh sa tang shi bnai duna ngin ioh ban rakhe ïa ka Khristmas ha kaba ngin ap khmih lynti ïa ka jingwan u Trai Jisu uba dei ma u shisha uba kit ba bah khala ïa ka pop ka sang jongngi baroh da kaba pjiar ïa la ka snam ba kordor bad ban iap thadrong halor ka diengphna.
Ka jingiakren shapoh ka la neh kumba shiteng kynta eiei bad hadien kata u la mih bad ki pulit ki la ialam biang ia u na ka lynti kaba don shadien jong katei ka kashari bad tang mar ia mih na kashari ki la thep ia u hapoh Gypsy.
La ai jingmut ia ki jylla ba kin pyndonkam ia ka INSACOG laboratory network ban peit ia kito kiba wan na kiwei kiwei ki ri (Ban lap ia ka jingrung jong ki jait ba thymmai jong une u khniang jingpang ha India na kiwei kiwei ki ri), ban peit ia ki kam buddien ia ki case lyngba ki Sentinel Site (Ki RT-PCR lab lane ki hospital, ki jaka sumar ba peit ia ki case COVID) bad ka jingpeit ia kano kano ka jingbun syndet ki case.
Mynta ka sngi, ia ka Lecture Theatre-I kaba la pynbha shuh shuh la plied da u Director ka NEIGRIHMS ha ka por 10:30 mynstep ha ka jingdon ryngkat bad u Secretary Ka Koit Ka Khiah, Ka Tnad Ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar India ha Nirman Bhavan, New Delhi.
Ki pulit ki shim ba katei ka lah ban dei ka jingjia jong ka jing ia kajia ha ka trei ka ktah lane ka jing iashun shimet jongki.
Ha ka jingshisha, ki nongialam jong kine ki sengbhalang kynthup President KSU Bah Don boklang Kharlyngdoh, ka FKJGP Bah Marbud DKhar bad kiwei ki la pyntip sha u kontraktor u Bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) ba kin wan ban pynlong ia ka jingjurip ia katei ka Madan Heh.
Katkum ka kaiphod, ha Ri-Bhoi kawei ka shnong ba shah ktah, kawei ka iing, ha South Garo Hills, kawei ka shnong, 2 tylli ki iing, ha East Khasi Hills, 12 tylli ki shnong, 5 ki iing bad 1 ngut ba mynsaw.
Kum ka Seng ka sngewthuh ia ka jingma kaba khraw ka ban wan hap wan jia ia kane ka  jaidbynriew ritpaid, lada  kane ka Bill ka kylla long ain.
Ha kawei pat ka jingjia ki briew bym lah ban tip, ki la kawang maw ia ki kali ba iaid ba ieng jong ka surok ha Puriang ka surok Shillong – Jowai.
U Bah Dip u la pynkynmmaw ba ha ka por ka jinglong chairman ka komiti lum sohpetbeng u Rgh Sumar Sing Sawian bad u bah Dipshon Lyngdoh Nongbri kum u Secretary, marsien ia iohsngew ba don ka jingtih nongrim ban pynieng ia une u tower, la pyrkhat ba lehse kadei ka jingtei ban pynsah nam aiu re aiu, haba la kylli nangno la ioh jingbit ne permission, hynrei ka jubab ym man ban ioh satia, pynban ka la shu iai sah hapdeng jong ka umdum.
Haba kylli pat hato u la sngew thikna ne-em ba ka tiket Congress na Mawlai kan leit sha u, “Baroh ki nong Mawlai ki la tip lypa ba u MLA ka Mawlai ha u 2018 un dei u bah P.T Sawkmie na ka seng Congress" jubab u bah P.T Sawkmie.
Result: ka mut mihjubab- mih ka dei ba sei shabar sha ba paw; jubab ka dei ka ktien ba ong kum ba khmihlynti.
La jan 70 na ka shispah ki bym nang thoh bad pule ha ka pyrthei ki don ha ka khyndew – bah Asia.
Ha katei ka sngi, kan don ruh ka jingiaid pyneh rngiew ia ka ka ktien Khasi na iing dorbar Shnong Jaiaw Shyiap sha Madan Student, Jaiaw.
Ïa kane ka projek la shna ha jakaba don ka jaka jong ka ophis treikam jong ka Meghalaya Transport Corporation kaba don ha Khyndailad.
" Kumta ban lah ban mane ïa U Blei ne ban focus ha ka jingim ba kynja mynsiem (Spirituality) la kumno kumno dei ban don ka bam hapoh kpoh.
Baroh kiba dang don katei ka jingpang ha katei ka jylla, ki long 86 ngut bad sa 38 ngut kiba la jem.
Hynrei kam shym la tikna ha ka jingmut jong ki paidbah ba kin ïoh dawai ei na ka Hospital ka sorkar, namar wat ïa u thyrnia injek, bandage barit ruh la ju thoh lang ha ka slip dawai ban hap ban da thied hi.
“Yn sa pynlong ïa ka jingïalang ban pynshai paidbah ban pynpoi ïa ka BJP ha ka bor synshar," u la ong.
Na ka liang ki nongïalam jong ka JFY na East Jaiñtia Hills ki la dep ïakynduh ruh ïa u heh sorkar uba dei u Officer Incharge bad hadien ka jingiakren u Officer u la kular ba un shim khia ïa kane ka kam ban pynsngew sha ki bor ba halor ban thung Junior Engineer ha katei ka tnat treikam ha Khliehriat khnang ban dup lah ban shna ïa ki mang tyngka ne ki estimate budget na ka bynta kito ki shnong kiba hap hapoh ki thaiñ khappud, la ong ruh ba ka shem jingeh ban pyntrei ïa kano kano ka project lada khlem don u nong planning uba dei u Junior Engineer, ha ka juh ka por ruh u BADO u la ong ba kane ka post ka dei ka la ju don ha ka office trei jong u, hynrei sngew lyngngoh ba naduh ba u wan shimti ïa ka kam kum u officer incharge yn don Junior Engineer bad mynta la jan don kumba shi snem.
Namarkata u la ong ba ka Ukraine ka donkam ia ka jingïarap kaba kyrkieh bha ha kane ka por khnang ban pyllait im ia shibun bah ki mynsiem briew kiba don hapoh ka ri Ukraine.
Ym dei ban shah pynbiej ha ki jingkular bad jingai sngewbha kiba tang shiteng por.
Ha katei ka sngi ka seng kan sam ia ki khusnam sha ki khynnah kiba la lah ban ioh 70% ha ka jingleh examin SSLC ha ryngkat bad ka distinction, 70% sha kito kiba ialeh ia ka HSSLC ha ryngkat bad ka distinction, ki Graduate Level kiba ioh 1st Class, ki Post Graduate Level kiba ioh 1st Class, bad kiwei kiwei de kiba ia ryngkat kyrdan, kumjuh ruh ia kiba la leh ia ki kam ki jam bapher bapher kiba la wanrah ia ka nam ka burom ia ka thain Riwar.
Haba pyntip ïa kane ha ka sngi Baar, u Director General of Police Dr.LR Bishnoi u la ong, “kane kan dei ka jingpynrungkam kaba heh bha ha ka histori jong ka tnat Pulit ka Jylla Meghalaya.
Kane ka mrad kadei kaba donkam bha ban pynneh pynsah namar ba ka bam ia ki kynja khniang, ki puit bad kumjuh ruh ia ki dkhiew “Natural Pest Controller and Soil Care Taker".
“Ngi la ïohi ba ka Sorkar ka la pynjlan ïa ka samoi treikam hynrei kam don pat ka daw kaba shongnia.
Na kaei kaba paw ia mynta, U bah Tynsong, u dang smat dang sting bha, ka iaid ka ieng, ka leit ka wan, ka kynthih ka kynthang bad kam dei tang katta,  u don ruh ha ka parti kaba tlot shibun eh ha ka District kaba u don bad nangta ha ka Ri Khasi hi baroh kawei bad lada jia ba ka NPP, ka phah noh da utei u snar jong ka politiks, kaba eh, ka long ba ioh kam don shuh ia kiwei pat ki ban bujli ha kaba nang pynkhlain ia katei ka seng ha ki bynta jong ka Khasi Hills.
Nalor kata u la ong ruh ba kine ki ar party ki la iamir jingmut lang ruh halor ka jingdonkam na ka bynta ban ia pyrkaht sani bha halor kumno ban pyniaid shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ka ilekshon MP hapoh ka shatri jong ka RDA.Shuh shuh u la ong ba baroh ki ar party kin wad ia u kyrtong na ka bynta ka Shillong seat bad tyrwa hakhmat ka RDA ka ban sa shim ia ka rai kaba khatduh halor kane ka phang.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ia kane ka Campus la mut ban tei ha ka shnong Moodymmai, ha kaba ka shnong ka la ai sngewbha ia ka jaka ha u snem 2001-2002 bad tad haduh u snem 2011-12 ym pat lah satia ban seng ia kane ka Campus bad kumta ka shnong kala shim biang ia kane ka jaka shnong kaba ka la ai sngewbha sha ka NEHU.Hadien kane na ka liang jong ka shnong Wahiajer da ka mynsiem ba sngewkhia ba dei ban don kane ka Campus ha ri lum Jaintia kumta ka la ai sngewbha noh ia ka jaka ka shnong kaba don mar syndah bad u surok na Wahiajer sha Nartiang kaba don haduh 6.46 hectare.
Katba ha ka por janmiet la pynlong ïa ka prokram ai jingsumar ha Community Halls jong ka shnong Khleihtyrchi da kaba leh ïa ka ‘Free health check up’ sha ki nongshong shnong ha ka jingdonlang naduh Dr.Nichwa LS Nongtdu (MBBS, MD Safdarjung New Delhi), Dr.Junita Kyndait (PT) Neuro Physiotherapist, Dr.Amedwent Kyndait (PT) sports Physiotherapist bad Dr.Eusivia Pasi (PT) Community rehabilitation.
Ka jingpawnam jong U  Chandrayaan-3, ka dei ba u leit iuhkjat ia u bnai, na ka jaka, ka bym pat ju don ba leit iuhkjat kham mynshwa.
“Kum u samla nga kwah ban wanrah ruh ïa ka ophis Agriculture bad Horticulture, ka state bank of India bad ka Apex bank ha Lum Diengiei, ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ka jingïalehkai hapoh ka konstitwensi da ka ba tei 2 tylli ki mini stadium" la ong u samla Seraph.
Na bynta ban dang iai buddien ia ki kam bym pat dep, u Dasakhiatbha Lamare, u la kyntu ia ki paidbah jong katei ka thain, ba ha kane ka kynti kaba mynta ba ki dei ban kyrshan tyngeh ia u Bah Shemphang Lyngdoh, u ban sa long kum u kyrtong ka NPP na Mawhati na bynta u 2023.
Ym shah ban rung na lad Tiara Restaurant sha Golf Tri-Junction bad ki kali kidei ban iaid sha Pynthorumkhrah.
Kane ka jinghap slap kyndit ka la jia ha ka por noh phai sngi ha kaba ki nongrep ki dang ot dang lum ïa u kba ha ki pynthor kiba don ha katei ka shnong.
Haba phai sha kawei pat ka liang, la phi beiñ katno katno ruh, u Conrad K Sangma u la leh la ka kam, 50 snem ym don sorkar ba patiaw ban pynbeit pud bad ka Assam hynrei une te u la leh halor ka “give and take policy".
Haba phai sha kawei ka liang pat, la ïathuh ba ki la don ruh haduh kumba 1,200 ngut ki paid Manipur kiba la hap ban mih noh na la ki jong ki ïing ki sem bad leit ban rieh tngen ha ki 12 tylli ki ïing dara kiba don ha ka thaiñ Cachar district jong ka jylla Assam.
Ka sorkar India ka la pynbiang lut ïa ki jingdonkam jong ki briew da kaba phiah ïa ki skhim bapher bapher ha man la ki tnad ophis sorkar da kaba bhah kyrpang ban kyntiew da ka jingthmu kumno ban wanrah ïa kata ka jingim kaba long mar katjuh bad ki briew da kaba ka la ai ïa ki skhim shna ïing, ki  surok, ki mar rep, ban seng kam seng jam la jong lyngba ki Self Help Group bad ki Society bad kumjuh ruh ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah bad ruh ha ka pule puthi.
Nalor kata u Bah Synrem u la ong ba ka case pyrshah ia ki ka long tang ka bynta jong ka jingiaid lynti hynrei ki don ia ka jingngeit bad ka jingkyrmen kaba skhem ba ki nongshong shnong jong ka Bri u Hynniewtrep ki don ryngkat lang bad ki bad kumta kim don ia kano kano ka daw ban sngew syier.
“Ka jingmlien ban poi slem, sha la ki jong ki kam, ka pyni ba kam dei satia ka kam shakri sorkar bad kumta, ka lah ban poi sha ka jingshah tian bishar kaba tyngeh bad ka jingpoi thikna sha la ki jong ki kam, ka long kaba dei ban bud pyrkhing da baroh ki nongtrei" ong katei ka tnat Sorkar.
Utei u chairman ka KHCF u la ong ba ka jingthmu jong ka Tamasa kam dei tang ban pyni nam sha ka pyrthei ia ka jingriewspah ka jaitbynriew ha ki kolshor hynrei ka long ruh kum ka jingpynneh pynsah ia ka kolshor la jong.
U la ong ba ha konstitwensi jongu mynta hap ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban ialeh pyrshah ia ka bor jong ka pisa.
Shuh shuh la ong ruh ba mynta ki jingïalehkai siatkhnam ki la don la ki aiñ ba ki nongseng ïa kane ki buh bad pynbeit katkum ki kyndon (rule and regulation).
Ia kol, la ioh thep da U Joshua King, ha ka minit kaba 47 bad 74, nangta sa U David Brooks ha ka minit kaba 63 bad U Charlie Daniels ha ka minit kaba 95.
Kiba ioh pang, ha ki 24 kynta ba ladep, ki la poi sha ka 3.6lak ngut bad baroh kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka 1.79klur ngut.
:Ka jingrwai Khasi, ba kyrteng ka “Jadu aiu sha", la dep pyllait paidbah myn ha ka 14 tarik, Rymphang 2023.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka tnat Pynroi Sor, u Bah Sniawbhalang Dhar, u la ong ba ka pisa baroh kaba la pyllait haduh ba kut jong u bnai Rymphang, 2023 ka long T.349 klur na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka projek Smart City ha nongbah Shillong.
U Bah John uba la ialeh teng na UDP ha u snem 1998, u la rai ban iakhun mynta ha kane ka kynti na ka Congress.
Wat ka ri China kaba la pynmih ia u Corona ruh kam lah ban iada ia la ki briew.
(Synniang).
Kane ka jingleh niam Puja ka la sdang ha ka 4 tarik bad ka la kut mynta ka sngi bad ka long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingjia.
Kham mynshuwa  u ma Elias Susngi uba ju long mynshuwa u nongkitkam jong ka NPP na ka shnong Namdong ula wan ban kyrshan ia une u kyrtong ka INC.Dang shen u Head Symblai naka shnong Nartiang, u ma Lis Suna na ka shnong Kdiap ruh ki la wan ban iatreilang bad u ne u candidate ka Congress.
Ym lah ban len ba ka Khristmas kaba nyngkong ka khleh lang ka jingkmen, ka jingdukha mynsiem bad ka jingpisa jingmut.
Shillong:U myntri ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka jylla u Marcuise N Marak ula ong ba ka jingkylla ka mariang ka la wanrah ka jingma bad ka jingtyrkhong um ha ka jylla baroh kawei.
Hato ki samla ha ka juk mynta phi dang sngew biang bad sngew iahap hi ia kane?Nga sngewtynnad ba kane ka sorkar ka pynbna khyllew ia ka thong ban wanrah lumba lai spah (300) tylli kita ki projects hapoh ka jylla, hana kum kawei na ki bynta ban lehkmen ia ka jingdap ba sanphew snem ka jylla.
Kane ka jingpynsangeh ka la wan hadien ba u Kordor u la shah kura tyngeh ha utei u rangiakura uba na UP.Katba ha ka 48-51kg flyweight, u Khrawbok Marwein u la iakhun pyrshah ia u rangiakura uba na Bihar u Shiv Kant.
Lada ngi pynkyllur ia ka NRC jong ka rukom treikam ka Sorkar India, baroh kito ki shynrang dkhar, khyllahjait, bar jyllai ki dei ban mih noh na ka Jylla jong ngi da kaba shim naduh u snem 1971.
Katkum ka jingong jong u, kiban myntoi na katei ka rai jong ka sorkar kin dei ki khun samla nangne shakhmat bad ïa ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Kum ka seng ka ngeit skhem ba ha kine ki ban sa bud, ka seng kan ïoh ïa ka jubab na ka sorkar bad ka seng ka ngeit skhem ruh ba ka jubab ka dei ban long kaba bha namar kane ka dei ka mat kaba la ïakhih naduh ki por kiba mynshwa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla Kerbok Malai Secretary ka Ri-Bhoi Youth Developmental & Social Organization ha ryngkat ka jingïadon lang u bah Givinson Lyngkring, Asst.Secretary u la ïathuh ba ka ba sor Nongpoh kaba dei ruh ka Head Quater jong ka Ri-Bhoi ka la don kam da u 132KV Sub-Station ban pynbiang ïaka bording bad ruh ban lah ban sam sha ki shnong namar kumba long mynta la sam bording tang da u 33kv sub-station kaba la buh jingeh shisha ïaki paidbah ka dong bad ka thaiñ.
Ha katei ka jingialang, ki shi kynum ki la kyntu kynpham ia ki nongialam bad nongkyrshan jong ki ban trei shitom khnang ban wanrah ia ka jingjop ia u Dr. Jemino uba long u kyrtong monlang jong ka MDA na ka party UDP.
Haba wanrah ïa ka Zero Hour Notice lyngba ka khubor na la mih ha Mawphor, u Bah Mayralborn, u la ong ba une uba shah pynïap udei nongpyndap ïa ka ïing ka sem bad uba don ruh bun ngut ki khun bad ka kurim.
Ka dei ka sienjam kaba kongsan na ka bynta ka jingpynbiang ki lad ai jingiarap pisa sha kito ki bynta jong ka imlang sahlang kiba la shah ieh bein.
Ka Pentagon, ka kren sngewkhia jur ha kine ki sngi, ba ka China, kan leit ban shna ia ka steshon jongka ha suin bneng bad katei, la shim ba kan dei ka jingma kaba khraw ia ka jingshngain jong ka America.
U Babu Chosterfield u la ong ba kine ki sur Khasi tynrai ki la duh noh namar ba ki briew ki la pyrshang ban bud ia kiwei da kaba klet noh ia la ka jong.
“Kan long lehnohei bad sepei lada ngi trei borbah napoh hynrei ka jingpyrkhing pat kam don ki jingsniew kin nang ïoh ban rung laitluid kum ban pynkynmaw ha ki por jong ka Covid-19 ladon ka jingpyrkhing ïa ki briew baroh shuwa ban rung sha ki jylla ban hap ban pyndep shuwa ïa ki kyndon ha Byrnihat Entry Check–Gate bad lada ka Sorkar ka don ïa ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka jylla bad khamtam ka jingieid ïa ki khun samla kan pyntreikam kumjuh na ka Entry Check-Gate Byrnihat, lym kumta kane ruh kan long kum kawei pat ka khlam ka ban ym lah ban ïoh ïa ka dawai ban pynkhiah," u la ong.
U la ai jingmut ruh ba ka sorkar ka la pyndonkam da u chairman barim jong ka HNLC, u Julius Dorphang, uba dei u nongthaw aiñ barim jong ka Mawhati, ba un wanrah ka jingsuk jingsaiñ ba shi junom.
Shuh shuh u Myntri Rangbah ula ong ba ha kajuh ka sngi kin buh ia u mawnongrim ban tei noh shen ia ka Fire & Emergency Service Station ne ka ophis jong ka tnat pynlip ding ha Raliang.
Haba ki pulit bad ki nongshnong ki la leit hiar sha kane ka ïing, la lap ba u Bah Dijestarfield u ladep ban phasi ialade.
“Dang katto katne snem mynta, ki longiing ha ki jaka nongkyndong kim lait na ka jinghap pyndonkam ïa ka dieng, ki Stove umphniang sharak, u rnga, ka ieit masi bad kiwei kiwei," la ong u Myntri da kaba kdew ïa ka jingktah jong kine ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie bad ki khynnah khyllung ha ryngkat ka mariang.
Shillong, Naitung, 23: Ka Employment Monitoring Cell jong ka Khasi Students’Union (KSU) ha ka sngi Palei ka la phah da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ban pynbeit mardor halor ka thungkam thungjam ha Post Office na bynta ka post Gram Dak Sevak (GDS), Asst.Branch Post Master (ABPM) vad Branch Post Master (BPM).
Ha katei ka Dorbar bah, la wan ban iashimbynta da ki hajar ki ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba hap ha Hima Sohiong, nangta u Bah Charles Mar ngar, MDC Mawhati kum u Kongsan, kiwei ki nongkitkam ka shnat Hima Nongwah Mawtamur, kiba kynthup ia u Bah S.Osborn Kharjana, u Bah Estansing Jana Nongbet, u Bah Osbourne, ki rangbah shnong lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah katei ka thain.
JOWAI: Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban kan pynneh ia ka kyndon aiñ ban shim ‘No Objection Certificate’ na ki Autonomous District Council ban pyndonkam ia ki jaka puta ban tih mawshun.
Kat u ba bam ia ka met bad dih ia ka snam jong u Jisu un leh ia kata da ka mynsiem kaba khlem thohbria, lym kumta un shah pynrem junom ha u Jisu", u la ban jur.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 168 ngut.
Na ka liang jong ka tnat ka kit ka bah jong ka sorkar India, ka la rai ban weng noh ia katei ka kyndon, ha kaba u nongniah kali, u die ban pyndep ia ka Class 8.
Ïa kine kiba la shahkem ha ryngkat ki jingdih pynbuaid ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki pulit jong ka Ambassa kaba don ha Tripura.
Ka ophis ka District Legal Service Authority (DLSA) jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) South West Khasi Hills District ha ka 1 tarik Nohprah ka la rakhe ia ka ‘World Aids Day’, ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
)Ki paidbah nongshong shnong kynthup naduh ki Samla, ki Longkmie, ki rangbah mynta ka sngi ki la shim bynta ha ka jingïalang paidbah ba ka shnong ka la lum la lang na ka bynta ban pynshai halor ka jingthmu ban wan rah ïa katei ka Solid Waste Management khnang ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah bad khamtam ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh katei ka shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong.
Kum juh ïa ka ïingmanena ka ïingmane jong u Paulus sha ka ïingmane jong u Petrus bad mynta sha ka ïingmane u Francis Assisi bad ym sngewphylla eiei ong u Sohblei Gerald Khongji kine ki jingkylla ka dei ka lynti ïaid ba U Blei U la btin lynti ïa ki khun Khristan jong ka Balang shnong Sohphoh.
U Bah Bindo haba kren bad ki lad pathai khubor ula pynpaw ïa ka jinglyngngoh ba u la ïoh tang khyndiat ka vote ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep.
U Deputy Commissioner BS Sohliya haka jingkren ula ai khublei kyrpang ïaka Dorbar Shnong Sahbahmuswang namar ka jingsngewthuh ïaka jingdonkam bad ka ai ka jingkyrshan bad NOC ban pynïeng ïa kane ka ïing.
“Nga sngewsarong ba ka Mawlai SC ka la ïohrah ïa ka nam lahduh ha kane ka samoi kaba mynta bad nga ai khublei kyrpang ïa ki nongïalam ka Mawlai SC bad ïa baroh ki rangïaialehkai kynthei bad shynrang kiba la wanrah nam bad burom ïa ka shnong Mawlai," ong u Bah PT Sawkmie.
“Katei ka jingwan thew wan woh jong utei u kontraktor na Assam ïa katei ka jaka, ka pyni shai ba ka jingkyntu jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla, ba katba ym pat dep ban ïa pynbeit ïa u pud u sam u ba thikna, kam dei ban don kano kano ka jingpyntrei ïa ki skhim sorkar la ka dei na Meghalaya ne na Assam.
Katkum ka jingong u bah Hek, ka jingpyllait ia ka CAA ha Meghalaya, kan pynioh kabu ia ka party ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
Ki pulit ki la khanglad ban rung sha ophis jong ka GHADC, ha ka jingjngai kaba haduh 100metre, hynrei kitei ki paidbah, ki ia lum lang shi jaka ha Government College ha Teteng Aja bad nangta, ki ia iaid paidbah shriak bad rung beit sha phyllaw jong ka Garo District Council bad ynda poi ha ophis jong ka GHADC, ki seng bhalang, ki pynlong jingialang paidbah ban dawa ia U CEM, ba u dei ban hiar shuki noh mardor.
“La iathuh ba kitei ki khynnah, ki la lait na ka jingma" lait noh sa hynniew ngut kiba dang don ha ka jingshah sumar ha katei ka jaka sumar pang,ong u doktor ba sumar ha ka hospital sorkar ha Bisfi.
Ha Baghmara u Myntri ka tnat Bording u A.T.Mondal u la pynher ïa ka lama lairong bad ha ka jingpyni nam ïa kit abut, ka ophis Soil and Water Conservation, ka DCIC bad ka Agriculture and Farmers’ Welfare ki jop ïa ka khusnam banyngkong, baar bad balai.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Momin u la ong ruh ba ka jingrai jong u ban ïaleh ïa ka election, ka dei eh namar ka jingkwah jong ki paidbah nongkyrshan, kiba na ka por sha ka por ki ju wan ban kyntur ïa u ban ïakhun beit wat lada u hap ban ïaleh kum u kyrtong shimet ruh.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingsoi ïa katei ka soskular ka khlem ïadei satia bad ka kaiphod jong ka Boundary Committee jong ka Council kaba ka la phah sha ka sorkar jylla.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ki hok jong ki nongtrei, ka Myntri ka la ong, ki la don artylli ki jingjia ha kaba ki nongtrei jong ngi ki la iakynduh ia ki jingjia tyngkhuh kali kaba jur ha kaba uwei na ki la pynbna ba u la kylla anna.
Hapdeng kane ka jingiakhun kaba itynnad, hynrei na ka liang ki nongbishar ki la rai jop ia u Thapa na ka bynta ban pynhun ia ki paidbah nongkyrshan.
“Ka jingwan pyrshah u MLA ka party Congress ia ka jingpyntreikam ILP ha kane ka jylla hato shuwa ba un wan kynduh ia u Myntri rangbah u la wan ia syllok shuwa bad ka Congress party na Meghalaya" u la ong.
Ban shna ia u kot Kudi Nar hap ban shna leh ia ka programming jong u Remote khnang ban sngewthuh ban pynher ia u.
“Nga kwah ban pyntip sha phi ba ka Sorkar Jylla kala ïoh pdiang ïa shibun ki jingujor na ki samla pule ka Jylla Meghalaya halor ka jingpynngat thoh eksam CUET shabar ka Jylla kum ha Ranchi, Jharkhand, Jorhat, Dibrugarh, Kolkata bad kiwei ki Jylla ba Shathie ka Ri," ong u Conrad ha ka shithi.
Haba pynshai paidbah ha kane ka sngi, u Bah C.Syrti, u la ong, ba ki bor pulit ki sngewkhia eh halor kane ka jingkiew stet bad jyllei ki samla kiba la shah pynngop ha ka jingdih drok, ha kaba kane ka la buh ha ka jingma ym tang ia ka Distrik hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
I Ma Kerios Wahlang I la kren mardor, ‘I Parad Haridon I dei u khlur duhalia ba kynsai, bad ha All India Radio nga la ïoh ban pyntbit shuh shuh la ka sap; nangta I Ma Berrywell Kyndiah I la kdew nyngkong bad hikai ïanga shaphang ka duitara’.
U la ong ruh ba ka seng ym tang ba ka la ujor ha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi halor kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhrong pisa na ki kali kit syiar, hynrei ka seng ka ka la phah kopi ruh ïa ka shithi sha u SP ka Ri Bhoi ban ïa shim khia lang halor ka kane ka kam kaba ktah ïa ki paidbah ka jylla.
Hynrei, lada kiei kiei, ki long da kumwei pat, ka por ka neh hajuh.
“Ha kane ka prokram kin don ki mat ki ba kin ïatai kum ki jingeh kiba ki briew kiba duna dkhot met ki ïa kynduh, ka jingkylla ka mariang,  haba ïa dei bad ka Khlam ne ‘pandemics’, bad ki wei kiba ïa dei ba ka imlang ka sahlang.
" Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Bah RV Syngkon, Beinonai Phiapi, Dr.Andrew Zimik, Registrar, Sandrew Syiem, Environmental Engineer, MSPCB, Dr.Jemima Marak bad u  Dr.Paul Bhaggien, Vice-Chancellor, NEAU.Da ka jingsngew sarong ka Meghalaya ka la ioh ban pynlong ia ka Indian Kayaking Canoeing Association (IKCA) selection trials ha Whitewater village ha ka 18 bad 19 tarik mynta u bnai ban jied sha ka kynhun na India ka ban leit iashim bynta ha ka ICF Canoe Slalom World Cup 2024, bad ka Kayak Cross events kaba dei kaba kongsan na ka bynta ka Paris Olympic Games 2024.
Hynrei ka longïing ka long ruh kawei na ki kynhun ne lympung ba la ñiewsting kheiñsting leh sting bad leh bym dei eh ha ka imlang sahlang mynta ki sngi.
U Akash K Choudhary u ïoh ban khur wicket kynthup u Sanvert Kurkalang.
Lada ngi iehnoh ban bud ïa ki riti ki dustur ïa kaba ngi khot ka kolshor (culture) kiba hikai ïa ngi shibun eh ki jinghikai kiba nylla tang namar ba lah kylla Kristan te ka long kaba bakla.
Ka aïom Khristmas ka la poi bad ha baroh kane kadei ka aïom jong ka jingkyrmen.
Ïa ki e-scooty bad e-Auto la kaweh lama da ka Editor jong ka Kotkhubor The Shillong Times, ka Padmashree Kong Patricia Mukhim kaba la long ka Kongsan ryngkat ka jingdon lang jong u President ka Shillong Press Club (SPC) u Bah David Laitphlang, u Managing Director ka JETS24x7 u samla Pynskhemlang Uriah bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ha kane ka sngi la don umba palat 300 tam kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jingiaid kjat.
Ka jingdon kiba ioh pang corona ha India, haduh mynta ka sngi, ka long  13,387ngut  bad kiba iap, ki long 437 ngut bad na kitei kiba dang don ha ka jingpang, ki long 11,201 bad sa  1,748ngut kiba la jem.
U la ïathuh ruh ba ha ka 21 tarik mynta u Nohprah un sa plie ïa u Mawnongrim ban shna ïa ka Indoor Multi Complex ha Umkoi kaba la ïoh lyngba ka Khelo India ba kot 8 klur tyngka.
Shillong:Ki Pulit jong ka Ri-Bhoi ha ka sngi Balang, ki la ioh ban kurup biang ia ki bomb, ka pistol bad ki lama jong ka seng kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) na ki bynta jong ka Ri-Bhoi District.
Katkum ki khubor na Spain lei, la ong ba u Putin u dang iakhun ia ka jingpang bampong bad kiwei de kiba ka met jong u ka la kynduh.
“Ka long kongsan ban shim ba ka jingiehnoh kam u Bah Manbhalang kam dei ban pynthut ne ktah ia ka jingiaid ka jingiakren iasuk.
Ia katei ka ain ka sorkar India ka la wanrah katkum ka Provision jong ka Citizenship Act 1955 bad ka Citizenship Rule 2003 kaba mut ban sam ia ki Identity Card sha baroh ki ki nong India.
“Ki paidbah ki pynjop ia ka ym ba nga iarap ma nga, kam don jingmut hi ruh ban ia leh elekshon ban khring vote da kaba ialam da kiwei pat ki briew ban pyni sha u paidbah, nga ialade nga ialeh elekshon ngam donkam ban ialam iano iano ba ioh vote , nga tur hi nga leit hi dalade sha u paidbah" ong u bah Don Massar haba ia kren bad u Rupang.
Na ka liang ka Meghalaya Cricket Association ka la buh ïa ka jingtyrwa na ka bynta ban tei ïa ka jaka sah khnang ba ki nongïalehkai kriket kin lah ban sah ha katei ka jaka kumba katto katne por ha ka por ba ki kilanmet.
U la ïathuh shuh shuh ba baroh ki kam jong ka sorkar la pynïasoh da ki jingthmu kiba don jingïohi jngai jong ka jylla ban kynjoh ïa ka thong jong ka ïoh ka kot kaba 10 billion US dollar bad ban kyntiew ïa ka jingïoh jingkot ki nongshong shnong.
Finance Bill- Aiñrew Beityngka ka aiñrew ka ba wan rah ha dorbar thawaiñ manla ka snem katkum ka bhah ba la tyrwa da ka sorkar kmie na ka bynta ka snem ka ban dang wan ha ka ba lah ban kynthup ruh ia kiwei kiwei ki bhah ba la mang shuh shuh katkum ba dawa ban tei bad kyntiew ia ka imlang sahlang ha jylla.
Namar ka jingnang bun ka jingwan rung ki nongshangkai pyrthei hapoh ka Jylla, ka kashari kala bthah ïa ka Jylla ban buh ïa ki jingthoh ‘Do’s’ and ‘Don’ts’ (ba shah bym bad shah), u pud ïa kaba ki nongshangkai kim lah ban ïaid palat, u pud ba kin leit shajan jong ki wah bad ruh ban pyrrkhing ïa ki ka jingbtret ïa ki katto katne ki mar kum ki plastic bad kiwei kiwei.
U la ong ba katei ka thain ka dei kaba kynrei bha ki kam runar ha kaba dang shen, ka la don ka jingiather kuli bad ki dkhot seng kieng atiar ba ialam da u Singbirth Marak ba khot sin kum Norok uba thaw ia ka kynhun kiengatiar ka United Achik National Front (UANF).
Ka la dawa ba ki pulit ki dei ban wad jingtip la u kontraktor uba trei ia katei ka kam u dei uba la don jingtip ne-em shaphang katei ka kam bad ka la dawa ruh ba dei ban pynngat ia u hapoh ki kyndon ain.
Ngi rai ban pynmih ïa ka report kaba jylliew na kane ka jingpyrshang ba thymmai jong ngi bad ban pynjanai shuh shuh ïa ka model ban ïahap bad ki skul ki kolej baroh, ha kano kano ka distrik.
Ngi donkam eh ia U Blei ha ka jingim jong ngi bad kane ka pyrthei kam nym lah ban ai ka jingkyrmen ha ka jingim jong ngi.
Hynrei kaba phylla ka long ba u Maduh um ju bam ja shuh naduh u snem 1989 bad mynta la don kumba 32 snem ba u khlem bam ja shuh hynrei u la shu bam beit tang da ki jingbam ba shet ha tandoor lane u ata bad ki katto katne ki jait doh lem bad u jhur.
Hynrei lada phi long ki nongkylla jutang ka kam hi ka batai ia phi bad ka jubab ba phin ioh ka long u soh jong ka jingkthang.
Shillong, 27 Nailar:Mynta ka sngi, ha por 10.30 mynstep, ki lai ngut ki nongialam jong ka Congress, kiba kyn thup ia U bah DD Lapang, U SC Marak bad U Bah HDR Lyngdoh, myntri cabinet jong ka sorkar Jylla, ki la ia kynduh ia ka Sonia Gandhi President jong ka AICC, ha ka iing sah jongka ha 10, Janpath ha New Delhi.
Ka achik, ka la buh ruh ka jing dawa ban pynlong ia ka nongbah Tura kum ka nongbah ba ar jong ka jylla Meghalaya lane ka nongbah ha ka por tlang, na kiba bun ki daw kum ka jingduna ka ioh ka kot, ka jing ia sngewpher bad ka saiñhima sima hapdeng ki paid garo.
“Ka daw ba nga rai ban iakhun iaka elekshon ka dei ba kiba bun ki nongkyrshan jong nga kila pynshlur ban iaid shakhmat hadien ba ka 3 Raliang Constituency kala shah iehbein shaba palat bad duna kia kam pynroi," la ong u ma Garod, uba long ruh u secretary Raliang Constituency UDP Circle.
Ki khubor pulit ki iathuh ba ka kynhun SRT ka la lah ban sei ïa ka met mynta ka sngi ha ka por 12.30 myn sngi, bad ka shim por haduh shi kynta ban wan pynpoi ïa ka met sahlor surok bah, namar ka um ka la kit ïa ka met jong utei u nongbud trok ha ka jingjngai kaba haduh 200 mitar bad ha ka jingjylliew kaba 400 phut shapoh.
Ka sorkar ka la ong ba la bthah ia ki tnad sorkar ba kin lum ia ki jingdonkam bad ban phah jingtip sha ki dkhot ka komiti.
“Ki dei ki briew kiba la ïoh jinghikai pyntbit.
Ngi hap ban shu kyrmen ba ki samla jong ngi kin ïa kyndit thiah noh bad long kiba trei shitom bad minot ha ki jingpule khnang ba kin poi lem sha ka jingjop kumba long kiwei ki jaitbynriew.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u Paiem AS Malngiang u Syiem Hima ka Mawsynram bad ki Rangbah shnong jong ka shnong Syntein ki President Secretary Seng Khasi na syntein Kenmynsaw, Kenbah, Mawkaphan, Jympiat bad Na mawsynram na Mawkasain bad kiwei ki para riew seng Khasi na jan bad na jngai.
Ka la ong ba ka ECI & AIR kiba la pawnam namar ka jinglong khuid bad ka jingiadei bad ki briew ki la iatrei lang ban pynthikna ka jinglah ban ai jingtip sha baroh.
Kane ngi iohi bunsien ha ki kot khubor.
Ha kine ki 6 bnai, palat 85% na ka 100% ki ophisar ha ki Department sorkar hapoh Mawshynrut ki shu ïa wan trei part time, kumta ka jingïadei kam ki paidbah ka la dkoh shibun eh.
U la bynrap ruh ba ki la shim ia baroh ki sienjam ban pynthikna na ka bynta ka jingpynlong ia ka ilekshon kaba khuid, kaba iaid beit iaid ryntih, ka ban ioh iashim bynta da baroh bad kaba suk ba sain.
U la ong ruh, “Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban tip ba hadien ba ki la don ki nongshong shnong kiba la ujor ha u Contractor ïa kane ka rukom siang rong torti.
Nga ruh nga la dei uwei napdeng kita.
Haba kut jong katei ka jingialang bad ba ym don kino kino kiba pyrshah, na ka liang ki nongpynaid ia katei ka jingialang, ki la pynshai ruh ba kat haduh mynta ki la don ruh haduh 158 tylli ki shithi, ba la iohpdiang da ki bor Distrik bad MSPCB, kiba la pynpaw ba kim don kano kano ka jingpyrshah halor katei ka Kompani.
Ka Mawlai Constituency Progressive Forum (MCPF) ka la ioh ban jied ia ki nongkitkam bathymmai jong ka ha kaba la pynneh biang ia u Bah PT Sawkmie kum u President bad u bah Wanseng Jyrwa kum u Working President.
U Lat ka jylla haba kren ha ka jingïalang ula ong, ba ka Republic Day ka dei ka sngi kaba khraw bad dei ban ïeng skhem ha ka ban bat ïa ka nongrim kumba la thoh ha ka riti synshar ka ri bad ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ai burom ïa ki nongialam ka ri bad ïa ki khla wait jong ka jylla bad ïa ki riewshlur kiba la pha la ka jongim ban ïada ïa ka ri.
Ha kaba nyngkong ka Meghalaya ka la seisoh bha haba beh ïa ka ron, ha kaba u Sachin Kumar (41 naki 86 bol) bad u Nishanta Chakraborty (46 naki 25) ki la lah bna kyntiew 58 shuwa ban hap u wicket ba nyngkong.
Kumba la ïathuh u heh pulit, la ong ba u khynnah pule uba la phah ïa ka jingmudui um pat ïoh ïa ka bhah ba u dei ban ïoh naba bun ki dei ki bym pat pyndep ïa ka Online Course bad ba kim pat ïoh kam, la ïathuh ka kaiphot.
Ki kwah ban pynjied ma ki, hynrei U Blei U shim ïa kine ki briew ki bym tip, bym nang bym stad, ki mraw, kiba duk, kibym don jingkyrmen, kibym pat ioh ïa ka hok ban jied nongïalam bad ïa kine U ong, phi jied ïa ki nongïalam.
Khnuk-khnuk-khnuk la sawa ka juti shynrang bad ka da iohsngew artat ia ka sur u para.
Ha kane ka jingïalehkai u Bah Vincent Pala, MP u la long u Kongsan bad wan plie ïa ka jingïalehkai bad u Bah Batskhem Ryntathiang, MDC Mairang, u la long u Kongsan Symbud.
U kongsan ba wan sakhi ïa kane ka jing ïakhun final u dei Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District Abhilash Baranwal, IAS, ha ryng kat u Captain U-20 Indian National Foot ball Team u Halen Nongtdu, u nong shah khot sngewbha ba kyrpang ban ai mynsiem aiki khynnah ïalehkai.
U Bah Himalaya u la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan kakren bad ki nonghikai ym ban shu sngap mynthi ïa ka jingdawa jong ki.
Haba kren halo ka jingkynthoh jong ka ACHIK ïa ka VPP bad ïa u nongïalam jong ka halor ki nongrim kaba ka VPP ka la shim ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ka Roster System na ka liang ka HNYM ka la pynpaw ïa ka jingkyrshan kaba pura kaba ka ai sha ka VPP.“Ngi ïoh ba ki kynnoh ïa u Bah Ardent bad ïa ka VPP ba ki kwah ban wanrah jingsnewpgher jaidbynriew hynrei nga kwah ban pynkynmaw ba kam dei kumba ki kynnoh hynrei ka dei ba ka VPP ka ïohi ïa ka jingnoh shiliang ka Reservation Policy bad na ka liang ka seng ka ai jingkyrshan pura ïa kane bad ym dei ban sngewthuh bakla ba ngi kyrshan ïa ka VPP na kino kino ki daw hynrei ka dei beit namar ka ienh ha ka nongrim ba ka jaidbynriew ka donkam bad lada kiwei ki party ki shim ïa kajuh ka sienjam ngin kyrshan pura ïa ki ruh," u la ong.
UDP candidate from North Shillong Dr Aman War has assured to make the constituency shine like a ‘diamond’ if elected as its representative.
La ong shuh shuh ba ka seng BJP, ka la rai ban pynduh noh shisyndon ia ka jingsynshar jong kajuh ka longiing ha  Telangana, West Bengal bad kumjuh ha  Andhra Pradesh, Tamil Nadu bad Odisha, kiba dei ki jylla, kiba ka BJP, kam pat ioh satia ban synshar.
Wat pynleh nohei ïa ka kabu ksiar haba ka lad ka plie ban rungkam sha ka kam badon burom ban ïada ri.
Hashuwa kane, u Swami Divyaswarupananda Maharaj, Assistant Secretary ka Ramakrishna Mission, Shillong u la pdiang burom ia baroh kiba la wan iashim bynta ha kane ka sngi bad u Vairagya Chaitanya Maharaj u la pynpaw ka jingsngewnguh.
U Bah Antonio u long mynta u EM ha ka EC ba ialam da u Bah Pynshngain da ka jingkyrshan lang ka UDP, KHNAM, MDC shimet.
U Isaiah u la dep iathuh lypa da ka ba ong – “Naba ha  khmih, Ngan pyllong ia ki bneng ba thymmai bad ka khyndew ba thymmai: kiei kiei kiba mynshwa yn ym kynmaw shuh, lymne kin ym wan ha ka jingmut briew" Isaiah 65:17.
Haba kylli halor ka jingdawa District jong u Dr Donkupar Roy (bam kwai ha dwar u Blei) ia ka Sohra, u bah Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kaba wan na kawei ka por sha kawei ka por bad ban ai ia ka jingdawa tang na ka bynta uwei u briew kam long kaba dei bad ka ba bha.
Nalor kata u SP u la ong ruh ba ka Tnat pulit ka la dep ruh ban thaw ia ka flying squad team (FSTs) bad ka kynhun Static Surveillance Teams (SSTs) katkum ka jingbthah da ka Election Commission of India (ECI), bad baroh kine ki ar kynhun ki la dep don lypa ha ka kam ba la bynshet ha ki.
Ki khynnah rit kiba la mynsaw, ki long U Om (9), U Daphalang (10), U Zacefron (11), U Johana (11), U Wanplielad (11), U Dangohipaia (11), U Adonhi A Jyrwa (8), U Elishua Marbaniang (11) bad U Rishobh (12), ha kaba la ai jingsumar malu mala ha Civil Hospital bad hadien kata la pyllait noh ia ki.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynpra ka Signboard ha shnong Barapathar, ka shnong ka la ujor da ka Ejahar ha Pillangkata Police Outpost, ha kaba ki la dawa ba dei ban kem noh mardor ia kitei ki riew dusmon kiba la pynpra ia utei u Mawnongrim bad kaba la jia hynnin ka sngi.
U bah D.Marbanniang u la pynpaw ruh ba ka jingleh jong kitei ki runar ban shu wan pynpait ia tala jong ka kamra ki nonghikai katei ka skul kalong ka ei ka ei kaba poh, bad u la ong ruh ba baroh ki briew ki dei ban trei minot da la ka jong ka umsyep la jong la ia kino kino ki kam ym da kaba shu leit tuh, na ka liang jong ki bor pyniaid skul kila pynrem jur ia kitei ki runar kiba la leh ia katei ka poh.
Nalor kane u SP ula ïathuh ba ka tnad Pulit kala dep thaw ïa ka Flying Squad Teams (FST) bad ïa ka Static Surveillance Teams (SST) katkum ka jingbthah jong ka Election Commission of India (ECI) bad kine ki ar tylli ki kynhun kila sdang ban treikam shaid shaid.
Shillong,3 Nailar:Da ki phew phew sien la iohi ba ki kynthei Khasi ki ju ngat ha kane ka apot, hynrei la iohi ba  ym baroh ki la shimkhia ban lait na katei ka jingshah thok ha ka Facebook.
Ka KSU kala dawa ban phah pahara iaki shipai BSF sha khappud ym ban shong ha highway ban ioh leh tohmet ia ki paradoh parasnam.
Haba kylli aïu kan jia ïa u Bah Kansing Lynshiang, u kyrtong ka NPP na Mawkynrew ha ka ilekshon ba la dep lada pdiang noh ïa u MLA ka PDF, u Bah Banteidor Lyngdoh, u Bah Prestone u la ong ym dei tang ha Mawkynrew konstitwensi, hynrei uno uno u MLA haba u la rung kata la hap ban burom shwa ïa u MLA ha kato ka konstitwensi.
Ia u Commandant BSF bad ka kynhun jong u la pdiang sngewbha da ki riewrangbah ka shnong Tmar, bad da baroh ki tymmen, samla, kynthei bad shynrang ban sakhi lang ia kine ki kam ba bha ba la noh syniang da ki shipai BSF.La pdiang burom ruh ia kishipai da ka jingrwai Ri India,Jana Gana Manaba la rwai da ki heprit jong ka shnong.
Ia ka dorbar mang tyngka na ka bynta kane ka snem,  yn pdiang da ka iing dorbar ha ka 21 tarik u Jymmang 2020.
Haba kren ha ka  Bangladesh Investment & Policy Summit 2016 ha Sylhet, u Dr Mukul u laong “Ka roi ka par ha Bangladesh kam dei kaba lah ban pyniakhlad bad kan wanrah ia ka jingkyrmen ia ka Dong Mihngi ruh".
Ha kine ki sngi, ngi ïohi sa tang ki jingjia ba sngewtriem.
U Bah Mawthoh u la iathuh ba ki nongialam ba khmat ka seng bad ki nongkitkam bad ki dkhot kin iashim bynta ha kane ka jingiashong kyr-aon.
Haba  kine ki briew   kin  ia kynduh lok  sabad u riew khlem   kam ne riewjaituh   te la kylla ksuid da shisha.
U Bah Pala u la ong ba ym don da kawei ka jingkynnoh la shu phah kren ha u Bah James, la ai kam ruh ïa u ban peit ïa ka Mawphlang, hynrei mynmiet mynmiet pat phone sha ki MLA, ki MDC, ki Youth President ban ong wat ïarap ïa ka Congress, ai ba kan rem.
Ka kotkhubor jong ka Washington Post, la iathuh ba katei ka sur, ka dei kaba ym lah satia ban iohsngew, da kaba suk da ki shkor briew, hynrei, haba la buh da ki tiar kiba kyrpang la lap ba ka don ka sur kaba pyn sngewtieng shi katdei.
Hadien ba kala kam ban tied nyngkong, ka EKH ka kamai 173 bad duh noh hynñiew wicket, ha kaba ka Doilna Martin ka khur 3 wicket ai kamai 34 ron na bynta ka Ri-Bhoi, kaba la kamai 55 ron ha ka Group A jong ka Zone 1.
Shillong, Nailur 23 : Kin don haduh kumba ngut ki nongïakop kieng lieng kiba la ju ïashim bynta ha ka olympic kiban sa wan ban ïashim bynta ha ka jingïakop kieng lieng ha Umtham, Ri Bhoi District.
Shillong:  U bah  Sanbor Shullai, MLA ula plie paitbah ia ka surok PWD ba dang shna thymmai ha Lumdorbar Upper Lumparing, ba la mang tyngka da ka  SpeciaL Plan Assistance jong ka  skhim PWD ha ka song pisa ba T.66, 54,700 ba u la wanrah.
Haba don ka jingkyr men ban pynduna ia ka khapngiah da ka jingthaw ia ka Sor Shillong Thym mai, u Bah Mawthoh u la ong ba ka sorkar mynta ka la shah buh dak pynban da ka jingmih huri hura halor ka rukom shim ia ki jaka puta.
Kaba sngewhun ka long, ba ha ri India ym don shuh ki Hima Syiem bad ki Syiem Hindu, Muslim bad kiwei kiwei.
U la ong, “Ka jingkynjoh sha u Mawmer jong ka 25 snem ka pyni ba phi don ka jingïatylli, lym kumta 25 tylli ki snem ka long kaba eh hapdeng ki jingeh kiba bun.
Watla u kwai u lah ban kyntiew iaki jingma naki jingshah ktah naka jingpang bampong hynrei kynmaw baki sla tympew kidon haki iaki anti-Cancer compound haki.
Ka dei ruh kaba pawnam ym tang ha thaiñ shatei lammihngi, hynrei ka la paw ruh sha ka pyrthei lyngba ka jingpyllait ïa ka phlim Ïewduh.
La ong ruh lada une u Heirtami Dkhar u kam ba u dei u nongwan shongwai hapoh ka shnong ïa kane ruh ym lah ban pdiang namar ïa ka kyrteng jong u ha ka Tenancy Act,2021 jong ka Dorbar Shnong Ialong ruh ym shem la don ha ka thup Recognized Certificate ka Shnong.
Haba ia dei bad ka NEEPCO na ka liang jong u Bah Prestone u la iathuh ba kam don jingeh ei ei ruh em, ka jingeh dei tang ba ka duh kitei ki ar tylli ki jaka pynmih bor ding la kyntu ia ki paidbah ba kin iashah shitom.
“Ngin sa sdang biang ha ka taïew ban wan bad ngin pynkhyllem lut katba ngi lah hashwa ban kut ka sngi ba la buh," la bynrap ka tyllong khubor.
Shillong:U bah VGK Kynta, u nongiasaid aiñ ba la rangbah bha haba kren bad u nongthoh khubor Rupang ula ong ba ka long kaba sngew jah burom ïa ka sorkar jylla kaba la shah daiñ kuna haduh 2 klur tyngka ha ka ïing kashari (Megha laya High Court) haba ïa dei bad ka jingkhaïï be-aiñ bad ka jingtih mawshun shaba palat pud hynrei kum ka sorkar kam don satia ia ka jingsngewlehraiñ.
Ka resol ka long ba ka East Khasi Hills District ka la lah ha kaban bat ia ka kyrdan kaba halor duh jong ka miej khur takma, hadien ba kane ka kynhun ka la lah ba kan kur aduh 10 tylli ki takma ksiar 5 tylli ki takma Rupa bad 3 tylli ki takma Rnong, ka district kaba wan ban bat ia ka kyrdan kaba ar dei ka Ri-Bhoi District kaba la lah ba kan khur 5 tylli ki takma ksiar bad 2 tylli ki takma Rnong, katba ka District kaba la wan ban bat ia ka kyrdan kaba lai dei  Noth Garo Hills kaba la ioh ba kan khur 2 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma Rupa bad 1 I takma Rnong.
La kyntu ïa u MLA ban shimkhia ban shimkhia halor ka jingma jong u drok kaba la kynrei bha ki samla kiba ngop bad kyrni haka jingdih drok bad ban ïada ïaki na ka jingpang HIV/AIDS bad ban kyntiew ïaka kam ïalehkai ban lait ki khynnah bad samla na ki jingmlien ba sniew.
Ki skul ha kylleng ka jylla ki la shah ktah jur namar ka jingiakhih jong ki nonghikai da kaba pep leit hikai klas naduh ka 11 tarik bad kan kut lashai ka 13 tarik Nailur.
Na ka liang jong ka Donkin ka la tied 104 ron shuwa ban shah pynhap baroh 10 wicket na ki 24.4 over.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka miet ha surok NH-6 hapdeng ka Sor Nongpoh, u nongniah jong kawei ka Trok kaba don ia u number ML-05-Z-9460, u la mynsaw jur, kata ka dei hadien ba ka Trok kaba u niah, ka la leit ban tynrah nadien jong kawei kaba don ia u number NL-01-G- 6729, ka Trok kaba ieng ha surok ha Nongpoh.
Hynrei shwa ka elekshon ka Election Committee ka la i dei ban ai noh ïa ka tiket sha uwei pat u kyrtong ba wan pynïasoh bad ngi, Bah Lambor Malngiang.
"U la ong ba ka shong ha ka jingjied jong ki paidbah, ong u Sangma ba ki paidbah ki dang shaniah ha ka Congress.
Shwa ia kane,  u Giluwaji u la pynshai ba ka jingpynbna ka sorkar India ban rakhe ia ka 14 tarik kum ka Digital Day ha ka ri, ka dei ban kynmaw burom ia ka sngi kha jong u Dr Bhimrao Ramji Ambedkar uba dei u kpa jong ka riti synshar ka ri.
“Mynta lada ngi don ka kynhun kaba khlaiñ bor, ka kynhun kaba na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi…25 ngut ki MP, kin sa sngap ïa ki jingpynsngew jong ngi," la ong utei u nongïalam.
Kine ki iarap kloi bad pynrben iaka jingmih kloi u niuhmat.
Ka don ka report ba la siew tam haduh 149 klur tyngka sha u kontraktor uba dei ban buh ïa kita ki smart meter lane ki kor kiba thew ïa ka jingpyndonkam bor ding elektrik man la ka ïing.
Shillong:Mynta ka sngi, la rakhe ia ka sngi jong ki nongthoh khubor ha Shillong, lane ka National Press Day.
Shillong, 05 Iaiong:U Fr M Thongni u Lyngdoh Niam ka Mawlai Parish u la pynshai halor ka jingujor ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban weng noh ia ka Kot ‘Dienjat Ki Longshwa’ ba la thoh da u Fr Fr.Bacchiarello na Italy, da kaba ong ba haba ki Missioneries ki wan sha kane ka ti Khasi, ym pat don satia ki skul LP ba la pyniaid da ka sorkar bad ki briew ki hap ban leit shaduh Guwahati bad sha ki kyrdan ba kham shalor ki hap leit shaduh Kolkata.
Ki kynhun treikam jong ki pulit ka Delhi kum ka Special Cell bad ka Crime Branch ki la ïoh ban kem ïa 51 ngut ki snar nongïalam jong ki kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki runar bad ki lehnoh, bad 217 ngut ki runar kiba pdeng kiba la shahkem ha kine ki 7 bnai ba la leit, nalor kane la ïoh ruh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad pynbthei, kynthup ki AK-47, MP-5, ki Grenade Launcher, ki bom kawang kti bad kiwei pat, la ïathuh shuh shuh u heh sorkar.
La pynkhreh iaka Mock Drill halor ka jingjia khie jumai kaba la jia haka por 9.
Ha katei ka jingleit khynra ka KSU ka la leit ha ki kad bah jong ka jaka khaii kali kiba don ha Mawlai.
Shillong, 19 Jylliew:Ka krem Mawjym buin, ka la dei mynta ka hok nongkynti jong ka Seng Khasi Hima Maw synram, namar ba ia katei ka jaka, la dep rejister, ha ka sorkar Jylla, ong U Bah Tyllilang Myrthong, President jong katei ka Seng, ha ka jingiakren bad U Rupang.
Hadien ka jingtohkit ia u tei u ba la shah kem, ki pulit ki la ioh kem shuh ia kiwei pat kiba la iadon kti lang ha katei ka kam,ha kaba ki la ioh jingtip shuh ba ki dang don kiba die drok sha ki thaiñ lower mawprem, kumta ki pulit ki la ioh ban kem noh ia ki saw ngut kiwei pat, ha kaba na kine la ioh kurup haduh 20 tylli ki synduk sabon bad 20 tylli ki tyndong tin rit ba don ia u drok heroin ba khia haduh 286.71 Gram.
Ka phang pdeng mynta u snem ka dei “KA SIGN LANGUAGE KA PYNÏA TYLLI ÏA NGI" ha kaba ki seng jong ki briew ki bym ïohsngew ryngkat bad ka sorkar bad ki seng trei mon sngewbha, ki donkam ban ïa snoh kti lang kawei ban kyntiew bad ban ïoh jingithuh kum kawei ka ktien kaba donkam ha ka imlang ka sahlang.
U Bah Douglas D Warjri (Daling) karta kumba 90 snem kurim jong ka Kong Sara Syiemlieh, bad kpa jong Lamphrang, Cornelia, Iban Pynshngain bad Alvarinia Syiemlieh ui la khlad noh mynta ka sngi Thohdieng 24 Tarik Iaiong 2024.
“Ym tang ban pyntreikam ia ki skhim, hynrei ka sorkar jylla ka dei ban pynbiang ia ka jingkhein jingdiah, ka utilization certificate (UC) namar kim lah ban pynbiang, ka eh ban shu ai pisa ha kaba T.90 klur saw snem ka pisa ka sorkar jylla kam lah ban pyntreikam.
Kane ka long kum shi bynta bannang iai kyntiew shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingsiew  jong baroh ki thei ialehkai kriket kiba don hapdeng ka jingiateh kontrak.
Hr SS Shillong na ki 47 kiba la mang 3 tylli ki thylli naduh u snem 2021 bad ruh ym don Principal naduh u snem 2021.
U Kumar, ula pawnam bha haduh ha ki snem 2015-16, ha kaba u bunkam ban leit sha ki jingshah khot sngewbha bapher ha ka jylla jongu ha Bihar bad ula ong ba man u bnai, u bunkam na ka bynta shiphew haduh 15 sngi, ban leit sha ki prokram bapher bapher bad ka dei ha katei ka jingleit bunkam jongu, ba ula leh sting noh ha ka jingpule puthi.
U la ïathuh ruh, “Ka don kawei ka Primary Health Centre ha Aradonga.
Ka East Khasi Hill ka don 107 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 42, Ri Bhoi 126, West Jaintia Hills 37, South West Garo Hills 15, South West Khasi Hills 5, Eastern West Khasi Hills 12, North Garo Hills 16, South Garo Hills 3, East Jaintia Hills 13, West Khasi Hills 7 bad East Garo Hills 6.
Une u General Secretary ka UDP ruh um dei satia u MLA, hynrei u kynthoh lyngba ki kot khubor da kaba iaid lait ia ka Coordination Committee ka MDA kumba leh hi ka BJP.Ki minister UDP ki lah ban kynnoh ba ka dei ka kam shi met jongu khlem ia tip lang namar ioh shah weng noh na ka shuki mum mum kaba jem jongki.
La ong shuh shuh ba ka Kimin, ka hap ha u pud u sam jong ka Papum Pare district jong ka Arunachal Pradesh, ha kaba la pyn sngewthuh bakla bad la kynnoh ba U Khandu bad U Rijiju, ki la pyn donkam bakla ia ka bor jongki, da kaba ki la niewbein ia ka jylla bad ia u paidlang ka jylla.
Ha kane ka jingjia ki kali pynlip ding kiba heh kim shym lah satia ban rung sha ka jaka namar ka jingrit jong ka surok ïaid kali.
Kumba ju ïai sneng na ki por sha ki por ha ki pateng bynriew ba dei ban pynmlien ïalade ban long kiba phikir, kiba adkar, kiba tip briew bad ban leh ïa kano kano ka kam ha ka lynti kaba dei, kaba bha bad ka bym buh jingma ïa kiwei bad ïa lade.
“Kadei ka jingthrang jong baroh ban ïohi ïa ka sorkar ba ïalam da ki party riewlum ba kan wan ha ka jylla," u la ong da kaba pyntip ruh ba baroh ki party ki la mynjur lang ban pyntyllun beit ïa ka kam shakhmat.
Ka jingthmu tynrai ka CAB hi ka long ban pynkylla traishnong pura ia ki poi-ei kiba la sah slem mynta ha ka thain.
Kumta na ka liang ka seng ka kyrpad biang ia baroh ki trai trok trailer kumjuh ruh ki nongpyniaid ia kine ki Trok 18 taiar ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka seng khnang ba kan ym wanrah ia kino kino ki jingeh.
Hynrei long pynban da khongpong.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u Rev.B.K.Syiemlieh bad bud ka jingkren na u bah H.S.Diengdoh, ka jingkhublei na u T.Bn.
Ki briew kiba la pynthikna ba ki ioh ia ka jingpang SAR-2 COVID-19 lyngba ka test; Yn pynjlan ia ka jingai tika COVID-19 da 3 bnai hadien ba la ioh jingkoitii.
Katei ka kynhun, kaba la kyrshan da ki dkhot, ka la pynkhreh ban shimkhia, kynthup ïa ka jingleit peit ïa katei ka jaka, lada ka tnad ka pulom ban jubab ha ka por ba biang.
Ha kane ka sngi la jied ïaki nongkitkam jong ka Kyndongtuber Unit kumne :- President – Ma Harbiwel Kyndait, Vice President – Ma Moses Dkhar, Secretary – Ma Ngaitlang Chyrmang ,Assistant Secretary – Ma Everlastingson Pakma,Treasurer – Ma Rilinius War.
Na ka liang jong ka ophis u deputy commissioner jong ka East khasi hills District ki la bthah ia ki nong pynlong ia kane ka ralli ba kin pyntikna ba kan ym don satia kano kano ka jing pyrta ba long pyrshah ia kiwei ki jaitbynriew da kine ki nong shim bynta ha kane ka ralli.
Ki nongjop ha ka liang ki kynthei ha Freestyle 50m ki long ba 10 – 11 snem ka Gesefanaria Marweiñ, ka Naphibanpynshai Ryntathiang, bad ka Saphiwanlang Nongbsaw, 15 haduh 17 snem ki long ka Ibajanai Wanniang bad ka Wanpyndapbiang Khyllemkharai, ki 12 haduh 14 snem ki long ka Barikynti Nongbsaw, ka Orpalis Marngar, bad ka Phibawanpli Lyngkhoi.
Shillong, 8 Jymmang: Lai ngut ki nongrwai khasi u bah R.Waroh Pde, Indira Shullai bad Glocester Nongbet ki la shah pynkup burom ka 7 tarik u jymmang.
Ïa kane ka jingtohkit majistor yn khlieh da u Additional District Magistrate u Bah R Wahlang ban tohkit bniah halor ka jingpluh kaba la pynjulor ïa katei ka ïing kaba la don mynta la palat 110 snem naduh u snem 1913.
U Bah Thomas u la ong ruh ba namarba ha ka OM kaba thymmai ym don shuh ka kyntien ‘snem’ bad la mih da ka ktien ‘cycle’ ki kam ba sah (backlog) kin nym duh ne ïap shuh bad kin don beit namarba ka dei ka roster kaba phai shadien (retrospective roster) kaba sdang naduh u Kyllalyngkot, 1972.
U Mbappe u la ïoh ban plie pyrda ïa ka kol kaba nyngkong tang hadien 7 minit ba la ïaid ka por bad u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka kylla miet.
Mawkyrwat: Haduh 17 tylli ki long ïing ki la shah pynjulor ha ka eriong kaba jur kaba la khie kynsan kynsan ha ka miet jong ka 22 tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Nonglang South West Khasi Hills District.
Ki la don 43ngut ki briew kiba la iap ei, na ka jingkhie ka um duriaw, na ka daw jong ka jingbthei u lum mihding a Indonesia.
Halor ka jinglap jong kane ka Commitee hadien ka jingwan jurip ia ka thain Domiasiat, shen kan sa phah ia ka kaiphot sha ka Executive Commitee bad halor kane ka EC kan sa leh ia ka ba donkam, ynda ladep shong ia ka jingialang jong ka EC.Shillong:Ki dkhot jong ka seng Congress, myn hynnin ka sngi, ki la pynlong ia ka jing iakhih, ha ka jaka ieng kali jong ka Congress Bhavan, ha ka por 12 baje nohsngi, ha Thana Road Shillong.
“Sngew kumba kata ka sorkar ka bam lut ïa ka pisa bad kata ka pisa ruh kaba suk bha ban bam, sngew kumba ym don ba peit ba khmih ïa ka jingkhein jingdiah  lane ban bishar namar ban ioh katta klur kam dei kaba suk hynrei da ka jingstad ka sorkar ngi la lah ban ïateh ka jingïasoi ban pynmyntoi ïa ka jylla", la bynrap u Bah Prestone.
La pynïaid ïa ka jingïalang pynkup burom da u bah Ronald Syiem bad la ïoh ïa ka jingkren na u bah Bikram Marak, u bah Garod L.S.N Dykes bad khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren na u bah Gabriel Wahlang uba long ruh u kongsan ha katei ka sngi.
“Ka jing kren u Prestone Tynsong ka long kumba kren kai ki khunlung khynnah namar kam donka jing pynshai halor ka jing thung ka sorkar Meghalaya da u M.S Rao haka jaka u Hector Marwein kum u Chief Secretary ba thymmai ka jylla".
Shillong, 28 Jylliew:Ka nongaiktien ka War Jaintia Lime Stone Boulder Stone Exporters Miners Association (WJL BEMA) ka Kong Dolly Khonglah ka la kob ia u myntri ka tnad khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong ba un kem ia ki dkhot ka seng, tang namar ba ki la bud ia kajingbthah ka sorkar ban bteng ia ka jingshalan mawshun sha Bangladesh.
Haba pynwan sha ka Khasi, katei ka jingthoh ka mut: “Ki dkhot ka Khasi Students’ Union – KSU ki la thombor ïa ka Mahadev Khola Mandir, 101 Area Lower Lawsohtun, Shillong, Meghalaya.
U la ong ba lada jia ba shna surok ki 60 tylli ki shnong kin ioh jingmyntoi, hynrei ki la ong ba u CEM um kular eiei halor katei ka jingpynbor jong ki.
Hapdeng kitei baroh, don ki kynhun kiba pan da ka jingthmu kaba shisha, khnang ban ïoh pynshai sha ki paidbah ïa kaei kaba la buhrieh ne leh lyndet da u MLA ha ki samoi treikam ba san snem jong ki.
Ki pulit ki la iathuh ba u Anishur Rahman uba dei u nongniah jong kane ka kali tempo bad uba dei ruh u khun jong u Sarhab Ali uba don ia kawei ka dukan furniture ha Chibinang kaba hap hapoh PS Phulbari, West Garo Hills u la rahbor ia kane ka khynnah ban set ha ka jaka ka bym lah satia ban tip.
Na ka liang u Myntri ka tnat PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ai khublei kyrpang ïa u Bah Teiborlang Pathaw uba na ka por sha ka por u wan ban ïakynduh ban buddien ïa kane ka skhim ban ïoh jingmyntoi ki paidbah.
Ka Khasi Students’ Union East Jaintia Hills District Unit kala kynnoh ba ki shipai BSF kiba ap pahara ha Sonapyrdi la kynnoh ba kila khie wahleng bad bom shoh dusmon iaki briew bad pynjulor iaki kali haka 21 tarik Iaiong.
La ujor shuh shuh ba ha kat kane ka pakhang shnong, hynrei ki trok kit masi pat ki iaid sahuh bad katei ka pyni ba ki pulit, ki ailad ia ki trok ba kin pynhiar mar sha Bangladesh, wat ha kane ka por pakhang shnong bad la kynnoh shuh shuh ba wat ki BSF ruh kim shym khanglad satia ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan jong ki khar Bangladesh, kiba dang iai poi haduh ha kine ki sngi sha kiba bun ki shnong khappud jong ka thain Riwar.
Kine ki nongpyniaid ki la wer ia ki paidbah ba kin ia poi sha kane ka jingai jingtip kyllum kumno ban leit jngohkai pyrthei kane ka jingai jingtip kaban long ha All Saint Cathedral Hall ha IGP.La iathuh ba bun bah ki briew na kane ka jylla ki juh leit kai sngewbha sha ka Ri Thailand bad kum sha Banggok ha kane ka por shuti ka jong ki.
Ia ka metiap jong ka la leh post mortem mynhynin ka sngi ha NEIGRIHMS, Shillong bad mynta ka sngi la aiti sha ki bahaing hasem.
Ki dur lane ki jingdro jong ka ri lum Khasi, Jaintia bad Garo naduh ki snem 1800s haduh 1900s.
Ki la don kumba 23 ngut ki kyrtong kiba la dei ban ïakhun ha ka ilekshon Assembly ha ka 19 tarik, Ïaïong ha Arunachal Pradesh, kiba la don ïa ki mukotduma halor ki kam beaiñ kiba long pyrshah ïa ki, la ïathuh ka tyllong khubor.
Thud palat ka network airtel ha mynsngat west jaintia hills bad ki shnong ba marjan haduh ba palat mynta la lai taiew eiei ha ka ba ki paitbah ki la sngew bitar bad thlia ia ka jingbymlong shuh tang ban iakren phone ruh.
Lada ka ilekshon MDC ka long ha u bnai Rymphang 2024, ka jingmih na kato ka ilekshon ka long sa uwei u dieng kot ban ïa thew ïa woh mano ban kham don lyer ha ka ilekshon MP Lok Sabha.
Ka jingïaknieh namlahduh mynta u snem kan long hapdeng ka Umrynjah Presbyterian School pyrshah ïa ka Christ Church Morning School.
Ha ka jingim jongu kum u nongialam paidbah, u PA Sangma u la ktah shisha ia kiba bun bah bad u dei uwei na ki nongialam ba la khring ia ki samla ban rung sha ka pyrthei sain pyrthei, la ong u Dr Mukul.
La pyniaid ia kane ka prokram ha kane ka sngi da u babu J J Lyngkhoi bad la ioh ruh ka jingkren pdiang na u Tbn Laitsing Nongrum President ka MC bad ruh ka jingkren ai khublei na u Babu G Marbaniang uba dei ruh u Head Master jong ka skul.
Nalor nangta, u Bah Sungoh u la ong ba ha ka kaiphod ba la phah da ka Assam ka la sei haduh lai tylli ki daw kiba ka la pynïeng ïa la ka jong ka nia.
Ïa ka Semi final yn pynlong ha ka 20 tarik u Jymmang bad ïa ka final yn pynlong ha ka 22 tarik u Jymmang.
Ia kitei ki masi la aiti sha ki pulit ha Dawki bad ruh ki pulit ki la ujor mukotduma katkum ka kyndon kaba 11 jong ka PCA Act bad la kyntu ia ki paidbah lada ki shah tuh masi ban wan ia kynduh ia ki pulit Dawki.
Jowai, 18 Iaiong:Ka Bor Shnong Nongbareh Rim jong ka thain Amlarem Sub-Division ka la kyntait war ia ka jingkynnoh ka kynhun hapoh ka jingialam u ma Starlight Talang kaba la mih ruh ha ki katto katne ki lad pathai khubor ba ka don ka jingshah beh bad tait shnong bad ka jingpynduh ruh ia ka hok jong ki 66 tylli ki longing kiba ialeh pyrshah ia ka bor shnong.
Shillong, Iaiong 16 : Uwei u pulit langrut uba kyrteng u Vicky Biswa u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang ban thied ïa ki tiar ban ïada na ka khlam Covid-19.
Ki paidbah ka Meghalaya kim dei shuh ban shu shaniah kulmar nangne shakhmat ia ka jingkren pynbiej kine ki nongialam.
Shillong, Nailar 13: Ka jingïalehkai semi final jong ka SSA U-14 (Boys) Football League 2023 kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium, Polo ka la jam sha kaba kut ha kaba ki ar kynhun ba la ïohrung sha ka final ki long ka Umphyrnai SC bad ka PFR Football Accademy.
“Da ka jingkyrshan ba radbah u Myntri Rangbah ka jylla ngi la ïoh ban pyllait ïa ka Meghalaya Tourism Policy 2023 ha kaba ha kane ka policy ki don ar tylli ki pasoh ba kongsan kata ka jingïohijngai bad ki nongrim bad kaba ar ngi la kdew ïa 10 tylli ki mat kumno ban rah shajrong ïa kane ka kam jngohkai ha ka jylla," ong u Bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka lynti ba ngi iaid ha kata ka miet ka long kaba suk wat la katta ruh ngi hap hi ban sangeh ban ap ia kiba wan nadien  namar ba tieng ioh ki iaid bakla na kawei pat ka lynti.
Ha kaba ia dei bad ka jingaiti ia ki tiar ialeh u la ong ba ka seng kan leh ia kaba donkam katkum ki kyndon ain.
U Zenith u la ong ba ka sorkar ka la mang T.60 klur tyngka na ka bynta ban shna ing.
Shillong, Nailar 25; Ka bor synshar District ha ka sngi Palei ka la hiar jurip da lade ban leit sorjamin ïa ki jaka ban shah ba ki nongdie madan kin shong die jingdie bad ban weng ne kham pynrit ha ka jaka ba ki ju shong die jingdie ban kham pynkylluid ïa ka lynti ïaid kjat kum shibynta ban pyntreikam ïa ka hukum ka iing bishar ba ka sorkar kan peit ïa ka bha ka miat jong ki nongdie madan da kaba ka pyntreikam ïa ka aiñ ka sorkar pdeng.
vi) Ka Premchand Fellowships ïa ki nongthoh Khasi kiba thoh ha ka ktien Hindi.
Dei namar ba u Blei u la ieit katta katta ia ki briew ha ka pyrthei ba u la aiti ia la u khun ba la kha marwei jong u, u Jisu Khrist kein.
Katkum ki khubor na la ioh lum hynnin ka sngi la ong, ba ka jingtwa jong katei ka kynroh kadei ka ba la jia ha kapor kumba 5 baje mynstep.
U myrsiang, ula jubab “Nga hiar khnang hangne ban ioh dih ia kane ka um, kaba shngiam haduh katta katta" bad u khot lang ruh, ia utei u blang sohmoh, ba un hiar sha katei ka pung bad ban dih lang ia katei ka um kaba bang.
Ka tnat jong ka khuid ka suba, ka SBM kan sa nang ïai bteng shuh shuh ïa ki prokram ai jingpynshai sa sha kiwei kiwei ki shnong ruh bad la khmih lynti ba kane ka project kan long kaba jop bad lyngba kane ka Project yn lah ban wanrah ïa ka khuid ka suba kaba paka bha ha ki shnong ki thaw hapoh ka district.
U la ïathuh ruh ba na bynta kane ka Expert Committee ka sorkar ka la rai ba kan dei ka komiti ban kynthup ïa san ngut ki dkhot.
“Watla sniewbok kin don ki jaka ba ki rangbah kin hap ai lad noh ïa ki longkmie bad kata kadei kaei kaei kaba paka tam eh kaba ngi leh naka bynta ka Ri,"ka la bynrap biang.
Shillong, 31 Naitung:Kawei ka thei samla, kaba don 19 snem ka rta, kaba na Mawlai Nong-kwar, la lap, ba ka thiah lyngktar ha 5mer, Upper Shillong, ha ka 30tarik mynta u bnai.
Teng teng u Job u ong – Balei ngam shym la iap noh naduh ka kpoh? Balei ngam shym la dkut mynsiem? Balei ki khohsiew ki pdiang ia nga? Balei ki jymbuin ba nga buin?  Job 3:11-12.
U Mewad Shylla u la ioh kamai palat ia ka shiteng run ia kaba ka kynhun ka ioh kamai, kata 72 na ka 62 bol, hynrei da ka jingtbit u nongkawang bol na ka liang pyrshah (7/15) ka la pynhiar noh ia ka rukom kamai run jong ka AJCA.Ha ka kylla miet pat, ka Ri Bhoi ka la kamai tam ia ka 5 ha ka over bad ka la lah ban poi 318/10 ha ka 58 over.2 ngut ki nongtied ki la lah ban kot sha ka half century kata u Laxman Gurung (82 da 86 bol) bad u Ananth Malik (58 da 40 bol).
Ka Sorkar Jylla ka la ai ka jingmynjur ia ka Tender Committee kaba thymmai na ka bynta ban pyniaid ia ka 108 Emergency Services sha ka kompeni bathymmai.
Ka jingangnud ka sorkar ban den ia ka wah Khri ka la urlong la slem lada ka dei ka jaka jong ka sorkar, hynrei namar ba ka dei ka khorid ki riew shimet kam shym poi sha ka thong watla ka dei ka kam kaba donkam eh.
Dei tang ha U phin ioh lait na kita ki jingeh, shawei ym don.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka la thaw ruh ia ka komiti ba kynthup ia ki dkhot naduh u Cabinet Secretary, Home Secretary, Secretary ka  Coal Ministry, Law Secretary bad u Chief Secretary ka Meghalaya ban thaw ia ki lad ki lynti halor kane.
Nongpoh, Jan 06: Kumba la paw pyrthei mynta ka sngi, kaba dei hadien ba u Bah Donkupar Sumer, MDC barim ka UDP bad u working President ka UDP na Ri Bhoi u la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP bad kane ka jingleit pynïasoh jong u sha ka NPP ka lah ban ktah jur ïa ka Party UDP ha Umsning, namar ha ka jingleit pynïasoh la wan ruh ban synrang lang da ki hajar ki nongkyrshan jongu, kiba ju kyrshan ïa ka UDP ha ki snem na la leit noh na Umsning Constiteuncy.
Hynrei ngi ong ba ngi kwah ba kan don ka jingshimkhia na ka liang ka Sorkar bad lada ka sngap ïa ka jingai jingmut, kata ka dei ban thaw da ka komiti kaba kyrpang ka ban kynthup ïa ki nongïalam na ki ar jaidbynriew ryngkat ki ’riewshemphang ki ban ïatai bad peit hangno ki jingdkoh ki don khnang ba kata ka ‘Reservation Policy’ kan ym long kaba noh shiliang," la ong u Bah Basaïawmoit.
Ha kajuh ka por la kyrpad ruh ïa ki nongïarap mon sngewbha ba lada ki lah ban ïarap ym tang na ka bynta uwei u nongpang hynrei ar lane lai ngut katba ki sngew kot bor.
College, Jowai, kala pynlong ïaka programme ai jinghikai Practical Demonstration ne kaba leh bad pyni ha skul KJP Synod Higher Secondary School, Jowai haka sngi Balang.
Ki nongkitkam ka KSU Delhi Unit jong u snem 2019-2020 ki long kumne:Nga kwah ban pan jingtip lem ia phi shaphang ka excel scc coaching ha delhi….
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ka tnat shipai BSF ka la pynmih ruh ïa ka hukum ban pynlong ïa ka jingtohkit katkum ka Court of Inquiry.
U Bah Prestone Tynsong haba kren ha katei ka sngi hadien ka jingpdiang burom ïakitei ki nongïalam na kiwei kiwei ki party kiba la wan ban pynïasoh bad ka NPP u la ong ba kane ka dei ka sngi kaba kmen bad kaba sah jingkynmaw ïaka party ha Nongpoh hadien ba kitei ki nongïalam na kiwei ki party ki la iohi ïaka jingkhlain bad ka jingtreikam jong ka party NPP haka jylla bad khlem artatien b aka party NPP kan dei ka party kaba lah ban synshar marwei haka jylla haka elekshon ban wan namar ki paidbah ki shaniah bad iohi ïaka jingtreikam jong ka hakine ki snem bala leit noh kaba la wanrah shibun ki jingkylla haka jylla.
Ban lait na ka ne ka khlam ka dei ha ka kti jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban phikir bad bud ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah bad ka ba donkam tam ka long ban ai tika bad tang kane ka ba lah ban pynkut ia kane ka khlam ha ka jylla.
Ka shong ha ki, lada ki don ka jingsngew kit khlieh" ong shuh U Rahul.
Ngi la dep ban sakhi ïa kita jingleh donbor jong ka sorkar india naduh ki snem 1947 haduh mynta mynne.
Ka Myntri kala ïathuh shuh shuh, “mynta ka sngi ngi la pyntip sha u Myntri rangbah halor ka jingduna ki nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah (paramedical staff), ka  jingduna ki doktor specialist bad ki doctor medical ha ka jylla".
Ki nongthied jong ka ki kynthup ïa ki 500 tylli ki kompany bapaw.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang jong ki kynhun myntri u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha kane ka jingialang jong ka kynhun myntri, la shim ia ka rai ban pynsiew kylla ia ka Income Tax kaba ki  ophisar kiba dei na ka All India service haduh 95% kane ka long kum ka jingiarap ia ki.
Kine ki barjylla kiba biang ki kot ki sla (Trading License) ba kila ioh na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban khaii pateng bad ban buh dukan kilong kumne harum: Ladrymbai-508, Khliehriat-387, Jowai- 257, Hawkers-42, Coal/Cement-48, Umkiang-33, Dkhiah-38, Mynkre-20, Sookilo-17, Thangskai-12, Nongsning-8, Jalaphet-5, Moopala-4, Byndihati-2, Chiehruphi-6, Tongseng-10.
Kaba ngi shahniah ka long ba ka Sorkar ka dei ban ai jingkular da kaba phah ïa ka jingthoh," ong u Nongaiktien ka FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh haba ïakren bad u Mawphor.
Kumta nga sngew ba Nga don ka hok ban dawa ia ka surok kaba bha," ka la ong.
Namar ba ki pynshitom ia nga, nga ong ia ki ban siat iap noh.
Kane ka jingmih khubor ba ka jingrung ka PDF sha ka NPP bad ka jingkwah ban don ha ka kynhun Myntri lane ka jingtyrwa hi ka NPP ka dang dei tang ka jingantad jong ki lad pathai khubor, hynrei u President jong ka BJP, u Bah Ernest Mawrie, u la pynpaw ba hadien ka elekshon ha Sohïong ka lah ban don ka jingkylla shuki ha ka kynhun Myntri jong ka sorkar jylla.
Ynda la mih nangta ka iathuh ha ka Daplin“Kongthei nga mynne nga shu peit sah ia kato ka Kong Lieh ba ka da sngaid khyllah eh kumto…" La ong ka Lanosha“Pha te ba da stad ….
Katkum ka khubor na ki pulit ka Pynursla, la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 5:30 baje janmiet ka la noh ha katei ka riat kaba don hajan lad Mawkhap bad ar ngut ki briew ki la khlad tangba ym pat tip kyrteng.
Hadien katei ka jingjia, la leit ai ejahar ha ki pulit jong ka Laitumkhrah, hynrei, la iathuh ba ki pulit, kim shym la pdiang ia ejahar bad dei hangta, ba ka la mih ka jing ia kawang ktien hapdeng ki riew paidbah bad ki pulit bad kam dei tang katta, katei ka jingbitar, ka la pynlong ruh ia ki riew paidbah, ba kin kawang maw ia katei ka thanat pulit ha Laitumkhrah bad la iathuh ruh, ba ka don ka jingshah bom ki samla Khasi, ha ka por jong katei ka jing ia kawang maw, ha ka por kumba shiteng synnia hynnin ka miet.
Nongpoh, Nohprah, 17: Ka Seng Samla Katholik Nongpoh Parish ha ka sngi u Blei ka la pynhap pyrda ïa ka jingïakynduh lang jong ki khun samla ne ka Annual Youth Convention kaba 17 kaba la sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka taïew baladep.
Katei ka jingjia aksiden ka dei kaba la jia ha ka por 2 baje nohphai sngi mynta ka sngi u Blei.
Katkum ka jingpynmih khubor ba la pynmih da u Bah TB Laloo u ba dei u controller jong ka examinations ka MBoSE, u la ong ba ia ka resolt jong ka eksamin HSSLC 2021 ba kynthup ia ka stream Science, Arts bad ka Vocational yn sa pynbna da ka Meghalaya Board of School Education, Tura ha ka 30 u bnai Naitung, 2021 ha ka por 11 baje mynstep.
Haka kyrdan kaba hakhliehduh ka wan ka 7 Wasa-12 poin, Ladthadlaboh 9 poin, Mynthong 7 poin, Nangbah Mulang 7 poin.
Wat la ka Election Commission of India (ECI), kam pat pynbna ia ka tarik elekshon hynrei ka elekshon ka lah ban nym pynslem ban pyllong ia ka elekshon.
Kane ka dei ka jingieid jong u Hosia ia ka Gomer bad lyngba kane ka jingjia ha ka jingim shimet u Hosia u iohi ia u Blei uba dap da ka jingieid bad u ringdur bad ai nam thymmai ia u Blei kum u Blei ka Jingieid.
Kane ka long katkum ka kyrwoh, ba la phah da u Albert Maring, uwei na ki nong shong shnong ka Umdap dumu.
U bah Metbah Lyngdoh, myntri shangkai pyrthei ka sorkar Jylla, ula ong ba katei ka ain, ka pyn sngewsih shibun eh, ia ka jingsngew jong ki jaitbynriew ritpaid jong ka Meghalaya bad kumta ki nongialam ka sorkar India ki dei ban pyrkhat biang, ha kaba wan rah ia katei ka bill.
Dei na kane ka daw ka sorkar NDA ha Delhi ruh ka sngap jar bad ka buh sha kyndong ïa kane ka kam" ong u bah Process T Sawkmie.
U la ong ba lada ki mat ba la wanrah ki ïadei bad ka jylla Meghalaya, ka BJP Meghalaya bad ma u, u kloi ban ïeng na ka bynta kata.
La iathuh ba ka Riwansaka kala khlad haka 30 tarik Jymmang, u Wansalan haka 31 tarik Jymmang bad u Kitlang haka 1 tarik Jylliew.
U Ernest Marwein marwei u la khyrwit haduh 4 tylli ki kol bad pynlong ïa ka Salaroh Football Club ba kan khur jingjop bad rung syndon sha ka jingïakhun semi-final jong ka lympung ïalehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
U Chief Youth Adviser ka Seng United Democratic Party (UDP) u bah Eugeneson Lyngdoh, u la hiar sha Nongstoiñ ban ïalap election ïa u kyrtong ka UDP Nongstoiñ u bah Polestar Nongsiej ha ka jingïalang kaba la long ha ka 1 tarik Rymphang ha Madan Riew Blei jong ka thaiñ Umyïap West Khasi Hills District.
Shillong, 23 Rymphang: “Trai lada me ieit ia ka jaitbynriew jong nga kumba me ieit ia ka Isreal, ai bor ia nga ba ngan kren" ki dei ki jingduwai u bah H.S Shylla shuwa ba un rung ha ka lympung jong ka politik bad ia katei u la phla ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Smit ha ka lah sngi u blei.
U Bah Dhar ula kop ruh ba ka NPP kan jop ha baroh 7 tylli ki Constituency ha rilum Jaintia bad lada jop baroh ki 7 tylli ki Constituency da ki kyrtong jong ka NPP kan plie lad plie lynti ïaka roi ka par ha rilum Jaintia namar da kawei ka sur bad kawei ka jingmut.
Kaei pat ka jingioh nong jong ka Jylla? Ka jingnoh syniang jong ki kharkhana ne ki nongkhaii lyngba ka Corporate social responsibility ka long kaba duna than eh.
Ngi iohi ba katei ka advertise na ka bynta ka 6-Months Certificate Programme in Community Health for Nurses under Meghalaya National Health Mission kaba pynlait paitbah tang 14 sngi ba kin tip bad la buh ruh ia ka tarik kaba khatduh ba kin thep ha ka 14-12- 2020 shwa ka 4.
Shillong,12 Nohprah:Wei la kyrni la eh ban bthat ia u kynjri jong ka , ka dei ka ktien kaba ki khraw pyrkhat ki la kren bad katei ka jingjia ka la  jia ruh ha uwei u rangbah uba la 50 snem karta u dei uba la tip kyrteng kum u Porbinson Ch Marak  ha kaba wat hadien ba ka ing ka sem ka la tip ba u la leh be-ijot ia ka khun ruit ( khun nyngkong ka lok jong u) utei u rangbah u dang iai bteng hi ban leh ia katei ka kam sa ia ka para bad khadduh katei ka kam runar jong u ka la paw pyrthei bad mynta u don hapoh along ha kti ki pulit.
Ka KSU ka la ong ruh ba ka jingdon jong kane ka coke factory ym dei tang ba kam ai jingmyntoi ia u paidbah hynrei ka wanrah pynban tang ki jingma jingsyier ia ki paidbah nongshong shnong.
"Haba kylli la ki don ka jingïakren bad ka NPP, na ka liang u Working President ka PDF u la ong, “Haoid, ngi leh ïa kata man ka sngi, phin sa ïoh ka khubor ba bha ha kine ki sngi ki ban wan.
Lah ban kdew hangne, u Bah Blah u dei u MDC ba la jop bunsien na ka tiket Congress hynrei ha ka elekshon shiteng samoi na Mawphlang u la mih noh na ka Congress ban leit ïa khun pat na ka NPP.Haba jubab ïa ka jingkylli, u Bah Blah u la ong, “Na ka bynta ban jied ïa u kyrtong ban aireng ha u 2023 ka shong ha ka party ban rai.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la wan jia hynne ka step phyrngap jong ka Sngi U Blei hadien ka jingther jong u ‘lapbah kaba la pynlong ia kawei ka longiing ba kan ngat ha ka jingshah tap kaba mar shiteng ha ka  khyndew kaba twa bad  kaba la shim ia ka jingim jong ki sawngut ki dkhot ka longiing, kata kaba kynthup ia u kpa, ka kmie bad arngut ki khun kiba dang rit.
Namar ka sap ka phong kaba phi don kan pynbna pyrthei kylleng ia phi baroh ki kwah ban iohi ia kata ka sap ba kyrpang jong phi.
Shillong: Lashai ka sngi, ka lah ban don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Iaonnis Narleng, u la iathuh ba katei ka jingshah byrngem ka la jia ha ka por 3:30 baje ei ei janmiet, ha ka por ba ma u lem bad utei u Syeim ka Raid marwet, ki la mih na ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem.
Ki khubor ki la saphriang u bah Ardent un leit ban ia soh noh sha ka seng Congress, u Rupang u la kylli na u bah Ardent hato la katei ka khubor ka long kaba shisha, “Ki nongkyrshan jong nga ki la leit shata, ngam pat sngewnang ong ngin sa ia peit hadien, ngam pat da pynleit jingmut bha ia ka politik mynta" u la ong.
Une u jaid pat u soh bha hi, wat lada um da ioh eh ka jingsumar kaba paka.
Ka lympung ialehkai ba 35 jong ka Federation Cup la buh ba kansdang ha u Risaw mynta u snem katba ka 68th Santosh Trophy ka lah bansdang hapdeng u Nohprah ne Kyllalyngkot.
Dei na kata ka daw Nga la kyntu ia ki Tnat ba dei khmih ba kin pynshisha lyngba ka jubab RTI.Lada ki don kiba shong beain bad ki bym noh synniang sha ka Jylla, ngin ym lah satia ban pdiang ia ki," u la ong.
Hynrei namar ba ka dei ka jingtap kaba rit, ki la rung tang ki kjat jongu, haduh ha syngkai, katba ka kpoh jongu, namar ka la heh bha bad hangta ula sah kut sbak bad kumta, um shym la hap satia baroh shi rynieng ia katei ka thliew.
Ampati, 9 Jymmang:Shibun ki tiar ialeh la wanrah da ki nong bat ia ki tiar ialeh ka South West Garo Hills kiba la don license na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka By-Election ha 2-Tura Lok Sabha Konstitwensi, kaba la poi sha ka 85 tylli ka ajingdon ki tiar ialeh, ia kane la iathuh da ka District Police.
Ka 44th Chess Olympiad kan sa long ha Chennai naduh ka 28 tarik Naitung haduh 10 tarik Nailar 2022.
U Bah Pyniaid Sing Syiem, Chief Executive Member (CEM) ka KHADC bad u Tuliram Ronghang uba dei u khliehduh ka KAAC lem bad u MP ka Karbi Anglong u Horen Singh Bey ki la don lang ha kane ka jingïalang lem bad ki dkhot ka Executive na baroh ar tylli ki Autonomous Council.
Khliehriat jylliew 16: Namar ka jingther jur palat u slap ka la wanrah ïa ka jingtwa ka surok, ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki jaka ha ka surok national highway ha ka thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District bad kane ka la buh jingma ïa ki nongleit nongwan, ka jingtwa ka surok ka la jur bha ha Lumshnong hajan ka Tool Gate.
Ka MIT University of Meghalaya ka la ai sngewbha da ka trok kit ñiut ïa ka Dorbar Shnong Mawkasiang ha ka 13.5.2023 ha Madan Shnong Umroh.
Ula ong shuh shuh “Ka jingïakhun ïaka khlam COVID-19 ruh ym pat kut, hynrei ha Jowai ngin hap ban ïakhun ban ïoh ïaka shnong kaba khuid kaba suba," la ong u Edystone.
Balei ka MeECL kam lah ban pynmih ding ilektrik katkum ka jingdonkam jong ka jylla ka dei namarba duna um palat ki Dam ha ka ki bnai duna slap.
Shillong, Nohprah, 16: U President jong ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Assocation (MRDSTA) u Babu E.D Nongsiang ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) kam dei ban khanglad ïa ki nonghikai ba kin ïashim bynta ha ka saiñpyrthei ne wat ban ïakhun ïa ka elekshon lada ka Sorkar Jylla hi kam pat lah ban pynbiang lut ïa baroh ki jingsiew jingtda kumba ka leh ïa ki shakri Sorkar.
Kum kine ki kam ki pyni ïa ka jingbym kheiñ kor ïa ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew bad kheiñ poh ruh ïa ka jingpyrshang ban wad ïa ka jingïapynbeit lyngba ka lynti ba jai jai".
Shillong, 20 Risaw:U Rangbah Shn ong ka Mawlai Phudmuri u bah Dolphin Lyngkot u la khlad kyndit noh ha miet 19 tarik mynta u bnai ha ingsah jong u ha Mawlai Phud muri hadien ba la ban jur ka jingpang kaba la bat ia u la katto katne snem.
“Lada phi duna pisa, ka sorkar pdeng kan sa rah da ka supplementary demand ha Parliament kaban sdang naduh ka 16 tarik Naiwieng.
“Ngi ïeng skhem ba kan ym dei ban don kano kano ka jingktah ïa ki samla wad kam wad jam hapoh kane ka Rilum Khasi bad Jaiñtia, kata ka dei kaba ngi ïeng," la ong u Bah Pangniang.
"Kam don ka jing iadei hapdeng ki tnad sorkar bapher bapher naduh na kynhun myntri.
Nangta, ha ka 27.8.2019 ka Dorbarshnong ryngkat bad ki dkhot jong ka LWO ki la leit ban ïa kynduh biang ïa u James K.Sangma, Home Minister ha katei ka por bad ïa u Dr.D.D.Lapang Chief Adviser Government of Meghalaya ban kham pynkloi ïa ka kam plie Outpost.
Sa kawei ruh ka bynta kaba donkam bha hapoh ka party dei ban don ka Training khah khah ia ki nongtrei bad ki dkhot jong ka party- kumno ban leh, kumno ban kren, kumno ban tong briew bad kumno ban shakri para nongtrei jong ka party bad kumno ban iarap lem ia kiwei ki bym pat don hapoh ka party.
U Bah Morgan, uba la shah jied kum u Ward Commissioner jong ka Shillong Municipality na Mawkhar ha ka snem 1966 bad uba baroh ki ïatip ba um ju jubab beit ïa kino kino ki jingkylli, bad uba don la ka buit ban jubab ne hikai, kumta haba jubab ïa ka jingwad jingtip jong u Bah Panbor, u la kren pharshi kumne- “Ka dei ka jingïaleh phutbol Independence Cup bad ki Khasi ki la rung sha ka phainal ha ka 21 July 1949 bad ki la long nongjop ruh.
Bun hi na ki nongmihkhmat jong ngi (ym baroh) ki pyrkhat tang na ka bynta ka myntoi shimet bad ki da tieng ruh thot thot ioh ba kumno re kumno kin shah knieh noh ïa ka shuki.
Hynrei kam dei pat kaba suk ïa nga ban shim ïa kata ka sienjam namar ban ïaleh ïa ka ilekshon MP kam dei ka kam kaba rit…ki jingkit kiba nga bat mynta ruh ki long kiba bun syrtap kiba ngam pat sngewlong ba ngan ieh noh ïa ki," la ong u Dr.Nonglait.
Ka jingsyllad kane ka eriong ka la lam sha ka jingkhang lynti ïa ki surok ha kylleng ki jaka namar ka jingkhyllem ki dieng.
Final tally plus postal ballotsUDP                   12002Ind ( Grace)       5781Winning margin 6221.
Ai ba mangi hangne ngin iaim para mangi ngin ialeit iawan kumba ju long.
Shillong: Ka la don ka jing ia tyngkhuh kali hynnin ka sngi ha ki ar jaka ha Lad Rymbai, ha kaba kawei ka trok, kaba don ia u number AP16TH /1257 ka la ia tyngkhuh bad ka trok kaba thylli, kaba don ia u number ML10A/0865 ha Kongong ha ka por 11.30 mynstep bad ha katei ka jingjia, u nongniah bad u nongbud jong katei ka trok, ki la mynsaw, kiba kyrteng U K Nagaraju bad U Sri B Ashok bad kumjuh u nongniah jong ka trok thylli, U Bah Lemingstar Lamin lem bad u nongbud jongu, U  Ping Phawa, ha kaba kitei ki la mynsaw bad la leit rah noh sha Ialong Civil Hospital.
Pynlut ïa ka bor bad ka por ha ka ban pynbeit naduh ba sdang hashwa ban babe.
Na ka liang jong kitei ki nongshet ja sngi ‘PM Poshan’ kila pynpaw ïa ki jingeh kaba khraw ban pyndap pynbiang ïa ki khun ki kti, naduh ka bai skul, bai uniphom, ka bai kot bai kopi bad kiwei de ki jingdonkam jong ki khun jong ki.
Ki don ruh kiba iathuh ba ka don sa kawei pat ka jingsiat pathar ha ka iingmane muslim hi ha Linwood Masjid bad ka don ruh ka jingsiat ha khmat jong ka  Christchurch Hospital bad ki don shibun bah ki bom kiba la pyndait ha ki kali kiba don hajan ka iingmane Muslim hangtei ruh.
Ka pateng mynta ka kwah iohi ia ki kambah kam phylla u Blei.
Ka mynnor ka ïathuh ïa ngi shaphang ka ‘Wah Umkhrah’.
Te hadien nangta la don uwei u briew uba khlain bor bha ka bor phylla (Mih nar) uba kyrteng u Khangweng Myllep na ka thain saipung Sardarship mynta, nangta une u briew u ibein bad iuh roit naphang ia ki briew ym don uwei ruh uba nud ban ialeh ia u, ki paitbah ki la thait bad ngiah hi ngang ia kata ka jingshah leh bein u Khangweng, ki la ujor ia u sha u Syiem Jaintiapur te u Syiem u la khot ia ki Riew Rangbah ha man la ki shnong bad ki kur dei ban ia wan uwei uwei shi kur, te ka kur Lyngdoh na ka shnong Raliang ka la phah da u Nangpyrdang Lyngdoh namar ma u, u bym ju leit trei leit ktah bad uba jaituh u lap miet tang ha ka thiah thai bad ka phah da ma u kum kita ki jingialeh ban ia kaba u shu shong ap iing ki la ong, te ynda ki la poi khrui sha kata ka jingkhot u Syiem, u Syiem u la batai bad iathuh ia ki baroh kumne “Peit phi baroh kiba don hangne phi dei ban mih na la iing ryngkat bad la ka wait ha kti ban ap miet ia u Khangweng harud ka wah Myllep ban pyniap ia u bad uno uno uba ioh ban pyniap ia u ngan ai buskit kat kaba u pan" hadien hangta ki la ia mih noh ki la leit sha la ka jong ka shnong bad ha shwa ba kin mih na la shnong ki da rah khaw rneng ha shwa ban leit ap miet ia u Khangweng, te u Nangpyrdang u pan khaw rneng na iing kmie jong u (Lyngdoh trei) sngewbha seh mei ai khaw rneng ia nga ba ngan lei tap miet ia u Khangweng oh! kum ia kata ruh  dang don khaw rneng seh khie la ka leit kim ai ia u bad u leit pan na ka para ar kmie jong u (Lyngdoh et) da kaba u pynsngew ko mei sngewbha seh ai khaw rneng ia nga ba ngan leit ap miet ia u Khangweng, te hamar kumta hi haba ki la iohsngew ia kata ki la kmen haduh katta katta u la treh ban ap miet ia u Khangweng ki la ai pynkloi ia u, bad u la leit shim ia ka wait na iing khun hamar ba u mih habar u kynmaw khliak ia uta u Mawlyngkniap ba ai u kynum bad u dang kynmaw ia ka bor jong uta u maw u shim ia u maw u shut ia ka wait shiliang bad shiliang, bad u la leit noh sha kata ka jaka ba phah u Syiem harud ka wah Myllep bad  baroh kiba ap miet ki la ap haduh ar miet ryngkat bad ka wait ki stieh ha khmat bad ha kine ki ar miet ki la ap ia u Khangweng na ka lynti ba juh iaid, hynrei u iaid u wan pat na kawei ka lynti bad ki nongap ruh ki la iohthiah lyngngai, bad tang u Nangpyrdang hi u bym lah thiah ki khmat u shu leh mynleh kum uba iohthiah hangta u Khangweng u la wan bad u iohi ia kita ki wait ba pynieng u la jliah ia ki, ki la kli hi thoin bad u jliah khatduh ia ka jong u Nangpyrdang mar sien jliah ka la ot tbak ia u thylliej jong u, bad u kyllon hangta bad u Nangpyrdang hangta hi u la khie joit na jingthiah u rah bad ka wait de u la kyrsiew bad u pynkhie ia kita baroh bad u da ong de “Bat bat ia u ngan pom ia u" hangta hi ki la iabat bad u Nangpyrdang u la pom beit beit ia u na ryndang lada dkut ka khlieh bad u la iap noh, mar sien iap uwei uba bat lang hangta na ka shnong Tuber u la shim wut ia ka khlieh u Khangweng u thep wut hapoh pla heh ba u king khaw rneng bad u leit rah sha u Syiem ryngkat ki la ia leit lang, hangta u syiem u la ong mano ba ioh pyniap ia u Khangweng, hangta uta uba na Tuber ula ieng joit bad u la ong “Dei ma nga kynrad", u Syiem u la ong me don ka sakhi kaba biang, hooid syiem Kynrad u la ong u da sei bad pyni de artat ia kata ka khlieh jong u Khangweng, hynrei u Nangpyrdang um sngewhun ia kata ka jingpyni jong u, u la ieng bad u la ong Syiem Kynrad ym dei ma u uba pyniap ia u Khangweng dei ma nga syiem da kaba pom ia u na ryndang bad u la dkut mynsiem noh hangta Oh! lada kumta te me hap ban pyni ia ka sakhi sabut kaba biang hooid Syiem Kynrad nga don ka sakhi kaba biang u la shim ia kata ka wait ba u pom ia u Khangweng bad u da ong ia ki baroh kita kiba ia ap lang ba kin sieh ia ka wait jong ki baroh, hangta shisha ki la pynmih bad sieh ha khmat ba shong u Syiem un bishar ia ki, te u Syiem u la wan hajan bad u peit ia kita ki wait jong ki baroh satang kiba la kli suda bym long shuh ei ei ruh em lait sa tang ka jong u Nangpyrdang kaba nep har-har u Syiem u la pyndei ia ka Tikmie jong u bad ka la kum ot ia ka, bad ka la dkut noh te u Nangpyrdang u la ong kam lei lei Syiem ai ngan tah ma nga bad u la shim ia uta u mawlyngkniap u la niat bad u la pyndei ia kata ka tikmie jong u Syiem ka la long biang kumjuh, hangta u Syiem u la pan bad shim noh sha lade ia uta u maw jong u Nangpyrdang bad u la pyndep ia ka jingkular jong u da kaba u ong ia u “To pan ia kaei me kwah, ka pliang Nar (Hali lyngkha) ne ka pliang diang (Lumkseh), ngan ai beit katkum ka kular jong nga, te u Nangpyrdang u la pan baroh ar, bad u Syiem ruh u la ai baroh ar hi kita kum ba u Nangpyrdang u la pan bad naduh kata u Nangpyrdang u la buh nam ia ka para arkmie jong u da kita ki Hali lyngkha, bad ka Lumkseh haduh mynta mynne kane ka para arkmie jong u ka dap ka biang ha ki liang baroh.
Hynrei ha ka synshar paidbah, ngi donkam ïa ka liang pyrshah kaba khlaiñ bad kaba lah ban peitngor ïa ka jingtreikam jong ka liang synshar.
Ki paidbah ka Assam na Dhubri District ki la dawa ban wanrah noh da ka jingsynshar President rule  ha Meghalaya.
hangta ngin sa ia peit stad u paidbah ne stad u nong mih khmat.
Shillong: Katkum ka hukum na ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) ka sorkar India, mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya ka la pynbna ban shah tang na 5 tylli ki jaka ban kit marbam, kata na Ratacherra na ka bynta ka East Jaintia Hills, Byrnihat ka Ribhoi district, Dainadubi and Bajengdoba na ka bynta ka North Garo Hills, Trikrikilla na ka bynta ka West Garo Hills bad na Garodoba na ka bynta ka South West Khasi Hills.
La iathuh ba ka Padukone, ka ju ia chat bad ka Karishma, kaba dei kawei na kiba ju ia chat bad ka Rhea Chakravorty bad kaba dei ruh kaba don bynta ha ka kam shalan droks sha U Sushant.
“ Nga sngewlyngngoh balei ba ka sorkar ka shah ïa kata ka kynhun ba lai ban wan mushlia hapdeng halor kane ka kam" ong u bah Ardent.
Kumta U Secretary jong ka SMC Association, u khot lang ia baroh ki School naduh mynta ym dei shuh ban ai jingkhein ia ka jingsam ja sngi, hynrei ia ki jingkhein jingdiah yn leh noh da ki nongsam jong ka sorkar bad ki Secretary Managing Committee kin shu soi, namar lada ai jingkhein ki nonghikai, ka long kumba ialeh pyrshah ia ka jingtiplem namar kumno yn ai jingkhein haba ym tip u don katno kilo,  hapoh ka byrni khaw, ong ka kyrwoh na U bah HS Myrthong,  Secretary, School Managing Committee Association.
Kane ka la mih hadien ka jingjur ka jingdawa ban pynlong ïa ka Dorbar Kyrpang jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla na ka bynta ban ïakren halor ka kam ba ïadei bad ka Roster System bad ka State Reser vation Policy, kaba la mih ruh na ka hukum ba dang shen jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court.
Ïa ka jingïalang paidbah la pynlong kum shi bynta ban kyrshan halor ki hok na ka bynta ki nongrep jong ka thaiñ.
Halor katei ka jing jia ki pulit ki la kem ia uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Nayan Bapti uba don ha ka rta kaba hapdeng ka 27 haduh 30 snem.
Utei u Myntri u la leit jngoh ruh ïa ka Waste Recovery Center ba la tei da ka Shillong Municipal Board hapoh ka Swachh Bharat Mission bad ïasyllok bad kiba dei ïoh myntoi na katei ka projek kaba dei ruh kaba la pyntrei da ki samla ka shnong kiba lum bad kit ñiut.
Ka Iewduh ka la kylluid war hadien katei ka jingjia ha kaba la iohi ba bun na ki dukam khamtam ki dukan dkhar ki la khang khyrdep lut  ia ki dukan jong ki.
Ki la ïohikumno la pynmih ïa u ksai eri-silk (ryndia) na ki khniang da kaba pyndonkam da ki kor kiba iaid da ka bording solar.
Nalor ba ka sorkar ka la siew ia ka bai rel bad ka la pyrshang ban pynbiang katba lah ia ki bynta ba ha khmat eh haba ia dei bad ka quarentine centre jong ki, hynrei watla katta dang mih ki jingkynthoh ba ka sorkar kam lah pynbiang.
Shillong, Nailar, 07: Lai ngut ki briew ki la duhei ïa la ka jong ka jingim hadien ba kawei ka trok kit muid kaba don ïa u nombar ML05 G 9528 ka la thung baji ha kawei ka riat kaba jylliew haduh 300 mitar eiei ynda poi ha Lad Mawkhap, kaba hap hapoh ka Pynursla Civil Division, East Khasi Hills District.
U nongbishar, u ong shuh shuh ba kam lah ban don ar tylli ka bor synshar bad ka dei namarkata ia ka sorkar Jylla, ia ka bor synshar District lane ia ki District, ba kin leh ia la ka jong ka kam bad ba kim ju dei ban wad jingiarap na ki bor Shnong.
Ki la don kumba 10 tylli ki ïing kiba la shu ieh bad kawei ka skul kiba la shah thang ha ka kynhun jong ki riewkieng atiar ha ka thaiñ Torbung Bazaar kaba don ha Churachandpur distrik, kaba markhap bad ka Bishnupur distrik, la ïathuh ki pulit ha ka lah sngi U Blei.
Ha kaba ia dei bad ka bank ka shnong Namdong kaba kynthup naduh mynsngat shaduh sanaro ka la dei ban don ki bank hapoh kline ki jaka khnang ban pynsuk ia ki paidbah jong kane ka thain jong ngi ha kaba ia dei bad ka jingkynshew kyndiap ia ka pisa tyngka khamtam ha kane ka juk mynta kaba la donkam Ia u wei pa u wei ban don ia ka bank passbook na ka bynta ki jingdonkam jong u hynrei kine baroh ki la sahkut tang ha ki jingiakren khlem da poi shano shano kane ka la pynduh nong ia ki paidbah jong kane ka thain jong ngi.
U la ong ba ki jingjia kiba ïadei bad ka suk ka saiñ kim jia tang ha Shillong, hynrei sha kiwei ruh ki jaka ruh ki jia bad kam mut ban hap khang noh lut baroh kawei ka nongbah.
Katba na ka liang u Bah Dios pat u la kam ba naduh u 2018, ki nongïalam ka BJP ki la wan khot ïa u.
Lah ban pynkynmaw ba ki bor pynïaid district ka Ri Bhoi ki la khang khyrdep ïa kawei ka khyrdop lum khajna jong ka KHADC ha Umdihar kaba don ha surokbah National Highway 6, hadien ba la ïoh ïa ka jingujor ba ka don ka jingleh beaiñ.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la iathuh ba ka H Gordon Robert Hospital, ka Woodland Hospital bad ka Nazareth Hospital ka la sdang ban ai Tika iada na ka khlam covid  ia ki riewpaidbah ha ka ba hadien kiwei ki hospital jong ki riew shimet ruh kin ioh ban sdang noh ka jingai Tika shen.
"“Ki Hakki Pikkis ha Sudan ki la sahkut khlem ïoh jingbam naduh ki khyndiat sngi ba la leit bad ka sorkar kam pat leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingwan pynphai ïa ki.
Ha kane ka jingleit khynra, la ialam da u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP, North Khasi Hill District, ha ryngkat ka jingsynran u Bah Lambha Kurbah, President ka FKJGP Umiam Circle lem bad da ki phew ngut ki dkhot ka FKJGP.Nongpoh: U Superintendent of Police, ka Ri Bhoi District Nongpoh, u la pyntip paidbah ba ki Pulit ki la ioh ban tam ia kawei ka Metiap ha ka 3 Tarik mynta u bnai na Sumer, hynrei kat haduh mynta ym pat don ba wan kamLa ong ruh ba katei ka Metiap, uba dei u shynrang la antad ba u dang dei uba dang 25 – 27 snem rta bad uba don ia ka snieh doh kaba shairong bad lyngkot shniuh, kumta na ka liang ki Pulit ki la kyntu ba lada don mano mano ba tip ia utei u briew, ki lah ban phun ha u number 9436309133 / 8794723640 O/C ka Umiam police Station.
U la ong ba kane ka pynpaw ïa ka jingïehbeiñ jong ka sorkar ïa ki samla don sap kiba wanrah nam ïa ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
Ha ka jingiakren bad katei ka heh duh jong katei ka tnad, ki nongialam ka Seng ki la pynpaw iaka jingsngewkhia ia katei ka jingpan Adhhar No katei ka tnad, namar ka long pyrshah iaka hukum jong ka Supreme Court.
Mynta ka kynti haduh 31 tylli ki Syiar Ryngkuh bad ki Blang Shynrang 8 tylli kiba u Langdoh u pyndep ia ka leh Niam Knia hapoh ka Duwan dupat hapoh ka khlaw kyntang ka Seiñraij Mukhla.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la kam ba ka la don lypa ka jingïapynbeit hapdeng u Mukul bad ka BJP.“Nga tip ïa ka buit jong u.
Nalor kata haba aijingiarap ia ka jingshim rai jong ka BJP ban kyrshan ia ka NPP, u Dhar u la ong, “Tang namar ba ngi iatreilang bad ka BJP, kam mut ngi long kumjuh, ngi don la ki jong ki mat treikam.
Donkam shikatdei eh ban wallam pat ia kine ki jingpynshongdor tynrai jong ki thawlang bad iawbei, ki meitymmen patymmen khasi, Jaintia bad Garo jong ngi lada ngi thrang ban ri bad sumar ia ka mei mariang.
Ia kane ka lympung ialehkai kynjatbol la wan ban pynhap pyrda noh da ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer (DSEO), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiadonlang u bah A.Wanbah, BADO, ka Dr.Ainam Kharlyngdoh ba la mihkhmat na ka Health Department, u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District uba la ai ruh ki kyntien ai khublei.
Hynrei ka la shah pynphai biang.
Shuh shuh u ma Lahkmen u iathuh hapoh ka iing ba ka sorkar ia mynta ka la dep ba kan shim ruh ia ka sien jam ba kan weng kam noh shwa shipor tad haduh bala dep ka jingtohkit ia ki san ngut ki nongtrei jong kaneka phatok bad kine ki long u Rajesh Swer (head warden), Champmilan Kynjing (warder), Damelahun Sun (temporary warder), Pyndaphor Bamon (warder) bad Alexier Lawtam (temporary warder) Shuh shuh na kaliang u Additional District Magistrate PK Boro ha u kyrwoh bala phah ula khot ban wan ai iaki sabut halor ka jingshah bom iap ki saw ngut ki koidi ba lait phet ha Nangrim, Shangpung Khliehmuchut.
Bad ia kane ka Khnap Thangbriew ba la ai kyrteng kum ka (L) Kamawel Shullai Eco Friendly Crematorium da kaba bsut ia ka kyrteng jong u nongshem ia kane ka rukom thangbriew haba iap briew.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong hadien ba ka Party hi ka la sngewthuh ba u Dr.D.D Lapang um wanphai shuh sha ka Party, hynrei ma u lem bad ki paidbah kiba la pynjop ia ka Congress na Nongpoh kin dang don ha ka party bad ka dei ruh ka kamram jong u ban dang pynkhlain ia ka party.
Kane ka jia namar ba ki briew kiba la mih pat ki don ia ka met ba kynja mynsiem (Spritual Body).
Katkum ka sorkar India naduh u snem 1951 ka la pynkup bor kyrpang ia ki jaid bynriew riewlum ban don ka Sixth Schedule, ha kaba ka Meghalaya ka don lai tylli ki District Council kata ka Garo, Khasi bad Jaintia ba kynthup ia ka KHADC na ka bynta ki jaid bynriew Khasi, ka JHADC na ka bynta ka jaid bynriew pnar bad ka GHADC na ka bynta ka jaid bynriew Garo, la bynrap u Samla Makri.
Kum kine ki khynnah kiba stad palat kin don eh tang 5 ne 10 percent ha man la ki klass.
Ka jingthmu jong kane ka prorkam kalong ban pynsngewthuh ïaki samla pule bad khynnah skul halor ka jingkongsan jong ka jinglehkhuid ha ïing ha sem, ha ki jaka pule, ha shnong ha thaw bad ha baroh ki jaka paidbah.
Shillong: Ki nongkitkam ba ha khlieh duh jong ka Seng Kur Warjri ki la leit jngoh ia ka shnong Pyndeng Nongbri na ka bynta ban thaw ka shnat treikam Kur da ka ba phiah noh na ka Mairang na ka daw ba lah kham iar ka shnat bah Mairang.
La khang ia kitei ki kali, kiba kit mawshun na katei ka surok, naduh ka por 10.30 mynstep bad haduh ban da khang syndon ka jing pynhiar mar sha Bangladesh, da ki BSF bad la pyllait tang ia kito kiba wan na sha ka surok Pynursla ba kin hiar leit pynhap mar sha Tamabil, ong ka khubor.
Lah ban kdew hangne, ba u Bah Gabriel K Iangrai, u ba bat ïa ka kam kum u Commandant ka SF-10 battalion, ula shah kem noh ha ki bor pulit ha ka ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 halor ka jingkynnoh donkti ban pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang ban pyntrei ïa ka National Emergency Response System (NERS) building ha Sadar police station, Shillong.
Mynta, kan nym long kaba biang ban khot da u Prashant Kishor namar u lah long ruh u political strategist jong ka Trinamul congress kaba long ka seng liang pyrshah ha Meghalaya Assembly.
Katba ka Jarain kala jop da 3-1 iaka Iatyllilang FC Wapung haka semifinal kaba nyngkong.
“Ngi ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u Bah Ardent M Basaiawmoit ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynthymmai (Review) ïa ka State Job Reservation Policy", la ong ki 11 ngut ki Waheh Shnong ka thaiñ Ïooksi.
Shuh shuh u ong ruh ba ha katei ka sngi ba u Myntri Rangbah u wan u pynskhem ruh ba ka headquarter kan dei ha Sohra ym shawei pat.
Lah ban kdew ba u Bah S.K Sun dang shen ha ka sngi balang mynta ka taiew u la noh synniang da ka song pisa T.6 lak, lai tylli ki Computer bad kawei ka Printer/Xerox Machine sha ka Khrawsing Christian College, Mawngap kaba dei ka Project jong ka Presbytery Mawphlang.
Haba pynrem ia kane ka jingleh tam ki briew ka Municipal, u Bah Passahu la ong ba ka jingkhynra la ju leh man ka por bad ka la dei ka por baka sorkar ka la dei ban ai jaka ia ki nongdie madan trai jylla ba kinkamai jakpoh lem.
Lashai ka sngi Thohdieng ka jingialehkai Super Division kan long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah iaka Ladthadlaboh haka por 2 Pm.
Shillong, Lber, 26: U President jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Bah KP Pangniang ha ka sngi Baar ula ong ba ïa ka Regional Democratic Alliance (RDA) la thaw hapoh ka jingïalam jong u President barim ka UDP (L) Dr Donkupar Roy bad u President barim ka HSPDP u Ardent M.Basaïawmoit, uba ïalam mynta ïa ka VPP ka party kaba thymmai ha ka jylla.
Halor ka jingjia ki jingtwa khyndew ha ki surok bah u bah Tynsong u la ong ba ka tnad ka la dep ban bthah ïa ki bor ba dei peit ban long ki ba peitngor halor ki jingpynjulor ka mariang bad lada don ka jingtwa haei haei ki bor ba dei peit ki dei ban shim khia mardor.
Ha katei ka sngi la jied bad pynskhem ïa ki dkhot nongkitkam thymmai jong ka shnat Pyndenumïong ha ka ba la pynskhem artat da ki nongïalam na ka Seng Kmie ba kynthup ïa ki khliehduh, u Bah George Warjri, President, Sunshine Warjri, General Secretary bad katto katne ki ba la ïasynran lang.
Kumba lah pynpaw biang mynta ka long ba u Nadal um shym lah ialehkai shuh naduh ba u lah shah pynrem ha ka kylla iakhun kaba  ar jong ka Australian Open mynta u snem kaba lah long ha kaba sdang jong une u snem ba mynta kata ha u K’lyngkot.
Ban shna ophis bad ban thied tar ha ki jaka treikam.
Ka seng ka la kyntu ruh ia U DC ban pynlong noh mardor ki jingtohkit lane ban wad bniah ba naduh naei utei U Branch Manager, u wan bad badno u lah ia kren bad iadeikam (contact tracing) khnang ban lah ban teh lakam iaka jingpur sted jong une u khniang bad kumjuh ruh ba ki paidbah ka thaiñ kin shongsuk khlem jingsyier.
Shillong: Ka dorbar mang tyngka ka jylla kaba la kut myn hynnin ka sngi, ka la mynjur ia ka Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Bill 2020 bad kumjuh ia kajingpynkylla ia ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020.
Kat kum ka RTI kaba ngi pan la ai jingtip ba ka jingsam ïa ka bhah leit pule da 40% hapdeng ki Khasi la shu pyntreikam beit da ka pasoh kaba don ha ka Reservation Policy.
U bah Shanpru u la bsuh lang ruh ia ki slip ba ki trok ki la shah khrong khajna ha katei ka jingthoh ba u la phah sha u CS.Katkum ki slip kiba katei ka seng ka la pyni la iohi ba ha kajuh ka sngi ki trok ki hap ban siew khajna ar ne lai ban ha kaba la iohi ba ha ka 9 tarik u jylliew,2016 kawei ka trok kaba don ia u nombar 2958 ka la siew khajna T.50 tyngka sha ka khyrdop u Syiem Mawiang Syiemship, katei ka juh ka trok ha ka juh ka sngi ka hap siew T.100 tyngka sha ka khyrdop u Syiem Myriaw Syiemship.
“Haba la peit bniah ïa ki sabut bad kiwei, kam paw ba ïa ka jingsiat ïa u heh pulit la leh da uwei pat u briew lait noh da une u heh pulit hi," la ong ka High Court haba pynpaw noh ïa ka mukotduma.
Ka Election MDC mynta kala jan, lada kata ka Amendment ïaka Sixth Scheduled kam ktah ïaka por Election te ka lah ban long ha ki bnai February lane March ha shwa ka Election MP.Kumba ngi la ïoh jingtip kiba bun ki kyrtong kiba mut ban ïa aireng kila sdang pynkhreh bad leit rung ïing briew ban pyn ithuh ïalade.
Ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 365 bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3964 ngut hapoh ka Jylla.
“Ka jingïohlad ki mynder ban rung ka la buh ka jingma kaba khraw namar lada ki lait suk ki lah ban leh bun ki kam kiba buh jingma," u la bynrap biang.
Hynrei ka skei ka bym sngewthuh ia ki sla sohkhia kiba la pynrieh ia ka, ka la bam ia ki, ki nongbehmrad ki la iohi ia ka jingkhih.
Ym ju don u ban ia trei lang ban pynbha ia ki jingbakla bad jingduna.
“Lada ka sorkar pdeng ka la pynkiew ia ka dor, ka sorkar jylla ka don bynta ban iakren lem ia kane.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong iaka AJCA ban phah iaki khynnah ialehkai sha ka lympung Inter District.
Ula pyntip ba kum ka jingsdang kin pdiang shuwa tang 200 ngut ki khynnah jong ka thain East Jaintia Hills District bad kane ka coaching camp kan sdang ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem ban wan.
E link:  Commission ka la pynlait ruh ïa ka Election Statistics pocket book.
Hadien kata, ki bud sa lai tylli kiwei pat ki jingbthei ha  Dibrugarh district, ar sien ha  Graham Bazar bad ha AT Road bad sa kawei ha  Duliajan Tiniali.
U Bah Forwardman Nongrem haba kren ha kane ka sngi u la kyntu ïa ki samla ba kim dei ban lehraiñ ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ba ki don, da kaba ai nuksa ïa ka Shakira kaba dei kawei ka nongrwai ba pawnam  ha ka pyrthei ha kaba nyngkong ki briew ki ïa rkhie beiñ ba ka sur rwai jong ka ka long thik kumba pah ka blang hynrei da ki jingtreishitom ha ryngkat da ki jingthrang ka mynsiem mynta ka la long ka nongrwai ba pawnam tam ha ka pyrthei baroh ka wei.
Ngam juh lah klet ïa kaei ba ki nonghikai ki juh ong,ba ka poitri kadei kawei na ki jingthoh kaba jwat ban sngewthuh muk mak namar ha ka la buhrieh ïa ki jingmut ba jylliew.
Na ka bynta kito ki longiing ba duk bad kyrduh, kiba kamai kyndoi jakpoh man ka sngi bad kiba ka trei ka ktah bad ka khih ka kamai ka jong ki ka lah hiran bad sangeh lyngba ki jingpyrkhing ba bunjaid ba ka sorkar ka hap ban wanrah na ka bynta ban iada ia ngi lang baroh na kane ka jingpur sted jong une u khniang.
Kaba kham kongsan ka dei halor ka jingbuh ka thong ban wallam h alor ka jinglah ban pynmih pli bad ban lait na ka jingpynlehnohei.
Ula ïathuh dang shen ba ka Sorkar Jylla ka la thmu ban wanrah ïa ka Central Jail hynrei ïa ka jingtip ba bniah halor kane ka jingtyrwa yn sa tip hadien ba la shong ïa ka jingïalang bishar kam ka ban long la shisngi.
Hashuwa kane, u Desai u la trei kum u Principal DG, Central Bureau of Communication, bad u peit ia ki kam ba iadei bad ki jingpynbna jong ka Sorkar bad ki kam ai jingtip.
Shillong, 08 Lber:San ngut ki pulit kynthei ka East Khasi Hills ki la ioh khusnam mynta ka sngi kaba dei ka sngi rakhe ia ka sngi ki kynthei ha ka pyrthei.
Nalor ki Police Station bad Outpost bala don lypa, kila don ruh ki Police Station ba tymmai bad ki Police Outpost kiba la pynieng shajan jong ki jaka khappud bad ka Assam.
U Bah Lamare, haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, u la ong ba wat lada ka la don ka jingsorjamin ne ka survey ïa ka jaka kaba jngai kumba 2 kilometer shiteng, hynrei kane ka kam haduh mynta kam pat poi shano shano ruh.
“Hynrei na ka liang u VC u ong ban pyntreikam naduh ka 01tarik u Nailar katba ïa ka jingpynrung klas ha ki UG la dep naduh u Jylliew kumno mynta yn pynkylla noh ïa ka course kaba la dep ban pynmih ha ki prospectus.
“Lada phi shu kren khlem da pyrkhat ïano kan pynmong, ka pynpaw shai ba ma phi ruh phi dang don hapdeng ka jingduna ha ka bor pyrkhat," la ong ka Kong Bertina.
Shillong, K’lyngkot, 04: U MDC barim jong ka GHADC na Balachanda u Sofior Rahman u la dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit kaba laitluid halor ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap ha kaba pyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha West Garo Hills District.
Shillong: Ka OM Roy Higher Secondary School, Mawlai ka la pylliem haduh 8-0 ia ka Umsaw Secondary School ha ka jingialehkai ka sngi sdang ka VI Inter School Knock Out Football Tournament ba la pyniaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Mawlai Cirlce ha madan Heh stadium, Mawlai Phudmuri hynnin ka sngi Thohdieng.
Lada dei uba don lak don klur,kata,kin kylli pat katno klur un pyllut lada ai tiket ïa u ne ïa ka ha ka election.
Hato kin urlong kine ki jingdawa?.
Haba phai sha ka kyrdan ïakop jong ki kynthei ha kaba ïa ka Best Physique la rah da ka Valentina Basumatary na ka Claudia’s Fitness Hub, ïa ka kyrdan ba-ar la khur da ka Airikmenlang Shabong na ka Fitness Tribe bad ïa ka kyrdan balai la khur da ka Cara Mercia Mlliemgap na ka Claudia’s Fitness Hub.
Mynta hi ka sngi ïa kane ka juh ka prokram la pynlong ha Moopyllaitsyiar, Khliehtryshi bad la ïashim bynta ruh haka ban pule ïaka Viksit pledgebala ïalam da u ma B.Langbang, BDO ka Thadlaskeiñ Block.
Longda Bamon, Literacy Chair.
Ïa kane u la ong haba kren ha ka jingïalang kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap mba 173 snem u Thomas Jones bad ka jingkynmaw ruh ïa ka jingdap 180 snem ka jingsdang ki Lower Primary Schools ha ri Khasi, kaba la pynlong da ka APSTA ha Madan Mot Tirot ha Mairang.
Ha u snem 2012 u Lat ka jylla ha katei ka por u Ranjit Shekhar Mooshahary u la leit ban iuhkjat ha katei ka ‘Lawkyntang hynrei namar ka jingjur palat u slap um shym la iohlad ban rung shaduh ki bynta ba shapoh jong ka.
Hadien ka jingmih khubor ha ka 10.8.2020 halor ka jing bym ioh khaw ki tei ki longing, naka liang ka Ophis Supply Sohra Division kala pyntip ia u Dealer ba ki briew ka Ophis kin wan ban sam ia u khaw haka 13.8.2020.
Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka thung ia ka Sanme R Marak, MCS, Joint Secretary, jong ka tnat Sports bad Youth Affairs kum ka Public Grievance Redressal Officer (PGRO) sha ka CPGRAMS portal bad ka MegPGRAM portal kum shi bynta kaba burom ia ka tnat Sports bad Youth Affairs.
‘Ki pulit ki la palat ka jingsngewskhem jong ki ha ka Hills Storm Operation hynrei kim dei pat ban klet ba ka HNLC kan leh ia ki IED Storm ha sorbah ka Shillong, kane ka dei ka jingmahambad ngin ym randien haduh ba ka plan jong ngi kan da urlong,nangne shakhmat lada jia kano kano ka jingduh jingum ka jingjulor ha ri Khasi bad Jaintia ka sorkar Meghalaya ka dei ban kitkhlieh,ngi la rai ban iaid biang da ka lynti ka jingiaumsnam’ ong katei ka kyrwoh khubor.
Kumta nga la ong ïa ka ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Hadien ka jingïalehkai, la ïoh ruh ban sam ïa ka khusnam kum u ‘rangïalehkai ba btit ha ka lympung sha u Chephred Lyngdoh jong ka Golden Lion Football Club.
Lada ka NPP ka lah ban jop ha baroh kawei ka thaiñ, kaba ngi la antad bad buhthong 15-20 ngut, ka sur jong ngi ruh kan sawa jam ha Parliament.
Ka long shisha ka khubor kaba sngewtynnad ban tip ba u Pastor D.Tang jong ka Seventh Day Adventist Church Mukhla, West Jaiñtia Hills District u la ïoh ban pynbam smai ïa sanphew san ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit kaba dei ka kynhun kaba hynriew (6th Batch) kum ki nongap pahara kaba don ha Iooksi, West Jaiñtia Hills District kaba la pynkut mynta ka sngi ka 14 tarik Naiwieng 2023.
La iathuh ba ki don 70 tylli ki seng bapher, kiba shim bynta, ha kaba la lamkhmat da ka(KMSS).
U la ïathuh ruh ba u la ïoh pdiang ïa ka shithi na ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association kaba pyrshah ïa ka jingkhynra ïa ki nongdie madan.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Kharjahrin u la ong ba kine ki briew kishu shim ia ka kyrteng ka jait Khasi tang ban ioh thied jaka, ban khaii pateng, ki kam sorkar bad kane ka dei kaba pynjemdaw ia ka jaibynriew.
Ha kawei ka liang, u Bah Sadon K Blah ka HNYF u la ong ba ka jingkynnoh jong kiwei ki seng ba ka ain shongwai ka sorkar Resident Safety and Security Act bad ka Prohibition and Detection of Benami Transaction 1958 kam ler ym pat lah ban ngeit namar ba kim pat treikam.
U snem 628A.D la knieh iaka Jerusalem da u Kaleph omar(MuslimArab).
Ia kane ka Normal School hadien la tip ia ka kum ka Cherra Teacher’s Training Centre naduh ka snem 1947 ia kaba la seng da u Rev Thomas Jones ha ka snem 1865.
Balei ki Nongkhaii Dewiong ki jong ngi ki shah khniot dor bad nalor kata sa ka jingpynslem ban siew ne pyllait iaka pisa kaba dei ka umsyep ka jong ki? Ka daw kadei ba ngim ia tylli.
La mana pyrshah ban plie ia ki dukan sha bad ja.
La ialam ia kane ka kynhun da u samla N.Sutnga (Org.
Lada ym dep mynta, yn bteng biang lashai ruh", la ong u Bah BS Sohliya.
Kane ka shnong, wat la ka don Jan syndah bad ka dewlynnong Nongkhnum, hynrei kam ioh jingmyntoi ei ei na ka jingwan poi jong ki nongwan jngohkai (tourists) sha kane ka dewlynnong ba paw nam tam ha Meghalaya.
Une u Nongïalam ka FKJGP ula pynkynmaw ïa ka Sorkar ïa ka aiñ The Meghalaya Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act, 1980 bad ong ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam thikna ïa kane ka aiñ pyrshah ïa ki Harijan ba sah be-aiñ ym ban ïapeiñ bad ki jingdawa jong ki.
Kitei ki rangtied kamon bad kadiang kila lah ban bun ka ron kaba biang bha na bynta ka kynhun kaba la pynsmiej ruh ïa ka kynhun jong ka Symper.
Kalah ban treikam suki suki hynrei kadei kaei kaei kaba lah ban kyntiew 8aka hor jabieng kat nangmih ki sngi kipor.
“Ka sorkar ka la buh khnang ia ka dor kaba heh ia ki jingtrei kiba la mang na ka ADB ban khang lad ia ki kontraktor kiba dei na kane ka jaka" la ong u Bah Dympep.
Ïa kane ka lympung yn sdang naduh 1 tarik haduh 3 tarik u Jymmang ha NSCA Mini Stadium kaba ha Paham Syiem ha Nongpoh.
Haba ia kren bad uwei na ki nongshong shnong katei ka shnong u la iathuh ba mynta la kumba 3 snem ka Lawmei kam ioh Rangbah Shnong bad ki la leit ban ujor ia katei ka kam la bun bun sien sha u Syiem ka Hima Mylliem bad sha District Council hynrei ym don ba patiaw bad dei hadien ba ki la ioh ka jingbthah na ka high Court ha ka 13 tarik mynta u bnai ban pynlong elekshon ba ki la wan sha KHADC ban ia kynduh ua EM, elaka u bah PK Pangniang.
Ka khubor ka la iathuh ruh ba ka la don ka jiingkurup ia ki mawshun ba la dep khlong be-ain ha ki katto katne ki par tih mawshun ha ka thain Nongtalang bad Amtapoh.
Ka KSU kala pynpaw ba ki nongshong shnong jong kito ki thaiñ khamtam kito kiba don jaka puta kum bri kwai ki shongsyier rit mynsiem bad kim nud shuh ban leit sha ki bri.
Haba ka Shnong Moodymmai ka la tohkit bha bad ka lap ba uwei u briew uba kyrteng u Sajay Laloo ula dep ban thied ïaka na ka Shnong Maskut ha u snem 2018.
Shillong, 13 ’lyngkot:Ka sorkar jylla ka la pynsangeh noh ia kajingsam dawai sboh (chemical) namar ba ka pynsniew ia ka mariang, bad ia ki briew kiba pyndonkam ia ki jingbam.
Phi ruh ki kpa to wat pynbitar iaa ki khun.
Hangta baroh kiba pop ki la iap lut bad baroh kiba hok ki la leit sha bneng 1000 snem.
Katba ka Ukraine pat ka la kdew kti khlem sangeh ban kynnoh ba ka Russia ka la pynkheiñ aiñ thma na ka por sha ka por.
U la ong ruh ba ka Managing School Committee (MSC) kan hap shong ban bishar bniah haba dei ban ka jing map noh ia ka bai skul na ka bynta jong u bnai rymphang, lber bad u bnai jymmang 2020 kiba la shah ktah haba dei bad ka kamai kajih haka por ba don ka ‘lockdown’.
Ki dkhot bad nongïalam ka Blind Lead Trust Organization kiba la ïohi ïa kane jingeh jingjynjar jong ka Kong Mary, ki la ïarap pynshna ïa ka da ka ïing ba kan ïoh rieh tngen kaba lait na u slap ka lyer bad kiwei ki jingma ba ap ïa ka.
Ki pulit RAF kiba la poi  ki don 110 ngut bad  la pyndon kam ia ki ba kin pahara ha ki bynta jong ka Khyndailad bad ki bynta jong ka Motphran.
" Kumta ka jingim kam dei tang ban shu im, hynrei ka dei ban їasam bynta lang bad pynneh pynsah pateng la pateng ia ka spah kaba u Blei u la kyrkhu.
Dei na kane ka daw, bym don synsar ne bym mih sha kiwei ki jaka ba ka jingdawa synsar ka jur bha na kane ka jylla, u la iathuh bad bynrap ba ha kiwei ki jylla sha ri thor, la pyrshang ban thung hynrei um mih namar ba duna um namar ba u synsar u dei jingthung ba donkam shibun ka um.
“Imat ka sorkar lyngba ki ophisar ka lah ban khot tangba ngim pat thikna.
U la ong ba nalor ki ar tylli ki kamra jong katei ka Guest House, la don ka kamra shet, kamra bam, kamra sum bad kiwei.
Hynrei kumba ka long ka man mynta, kaei kaba ngi juh ïohi na kawei ka election sha kawei pat ka long ba wat hapdeng ka jingdon jong kine ki kyndon ba pyrkhing, ym don kawei ruh ka party lane u/ka kyrtong ki bym wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynkheiñ ïa kine ki kyndon, ban pyrshang da ki lad baroh ban pynjop ïa ki kyrtong jong ki.
La sngewthuh ba kin dang don ki rangbah kiba la trei shit rhem ïa ka seng VPP kin sa ïa pan tiket haduh ban da dei ka sngi ban pynkut ban ailad ïa ki kyrtong.
Na ka liang u nongthoh ha ka jingkren u la ïathuh ba ka la shim por lai bnai ban pyndep ïa kane ka kot, bad ula ïathuh ruh ba ula thoh ha katei ka kot katkum ka jingbatai halor ki hynñiew tylli ki mat, kata ka jingïap, ka jingmihpat, ka jingbishar, ka jingwan, ka jingpynkhreh bad ka jingkular.
Ka Synjuk ha ka taiew ba la dep ka la buh por, ban iakynduh ia u myntri rangbah, Dr Mukul Sangma ban iakren halor katei ka bynta hynrei u khlem jubab, bynrap shuh shuh u Bah Rymbai.
Shillong, 31 Risaw:Ka Synjuk ki Rangbah shnong (sor bad khap sor) ki la rai ba kin nym leit ia shim bynta ha ka jingialang ban pyllait paidbah ban pan jingmut halor ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013.
Shillong:Ka khubor, mynta ka sngi, ba la pynmih da U Arunkumar Kembhavi, Chairman cum Managing Director jong ka MeECL, la pyntip ba ka jingdon bor ding jong ka MePGCL, ka la hiar sha trai duh ha kine ki sngi, ha kaba ka jingmih bor ding, ka long tang 35 haduh 40 MW.Na ka daw jong ka jing duna palat ka um, la lah ban pynmih bor ding 87.54 MW.La iathuh shuh shuh, ba ha ka por 7baje mynstep jong ka 6tarik Iaiong, ka jing pynmih bor ding, ka la poi sha ka 188.59MW, kaba la buh jingma shi katdei ia katei ka tnat bor ding bad ka daw, ka dei na ka jingkhang jong ka OTPC Palatana, naduh ka 7tarik Iaiong shaduh ka 14tarik Iaiong.
Ha ka jingkynmaw ia ka jingrakhe Hindi Diwas, U Shah, u ong ba ki ktien bapher, ki long ka jingkhlain jong ka ri hi baroh India, hynrei ha kajuh ka por, u ong ba ka donkam ka ktien pdeng, ba kiwei pat ki bor kiba nabar lane ki kyntien, kin nym ioh lad ban knieh noh ia ka jinglong jingman jong u paidlang ka Ri.
Ka kyrteng jong ka khubor ka long- DON UBA ÏARAP ÏA PHI HABA PHI KIT KHIA THAN, LADA PHI MON BAN AITI.Ka nongrim jong kane ka khubor ka long ba phi lah ban shem na u Mat.11:28, ki kyntien kiba ong, “To wan ha nga phi baroh kiba thait bad khia ka jingkit, te ngan pynjem ia phi.
Ka JSU kala pynkhreh ban rakhe ia kane lyngkhuh snem ba 50 haduh u bnai Nohprah.
Nongpoh, Jymmang 21: Ka Khasi Students’ Union, North Khasi Hills District Unit ha ka 20 tarik u bnai Jymmang 2022, ka la ioh ban pynthymmai bad ban pynskhem ïa ki nongkitkam bathymmai ka KSU Umiam unit hadien ba ka samoi treikam jong ki kala kut noh.
Kane ka la jia ha ka sngi Balang, bad u la maham jur ba kito kiba donkti kin ym lait na ki kti jong ka aiñ.
Kane ka long ba kat kum ki kyndon jong ka JHADC, lada ki check gate ki lap ia ki kali kiba ymbiang ki kot ki sla, kin lah ban dain kuna T.1000 haduh T.1lak.
Ban sumar bad phikir ialade bad iaka jingkoit jingkhiah haka por armet kan pynlong ia i khun ba dang pun ban koit bad khiah krat bad ban don haka jingkoit jingkhiah kaba pura.
Ki lad khubor ki la iathuh shuh shuh ba ki nong Mawlai ki la byrngem ba lada jia ba u bah Sawkmie uba don hapoh ka seng Congress um lah ban wanrah ia ka Block sha Mawlai kin ym ailad ia ka seng Congress tang ban ialap elekshon ruh bad dei na katei ka daw ba la ong ba u lah ban mih noh na ka seng Congress lada ka sorkar kam ai sha Mawlai.
Bad ki lah ban kamai haduh 500 ne 800 tyngka shi sngi bad ki mar ba ki kit,la iathuh ba khambun dei ki marbam ba phah kit naki dukan heh jongki dkhar sha ki bos.
“Kino kino ki bym deng ia ki face mask kim lah ban rung ha kino kino ki Ophis sorkar lane ha kino kino ki jaka mane Blei, jaka iew bad jaka ialehkai", la ong ka hukum u DC ka WJH.La kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei satia ban khein sting ia utei u khniang jingpang, hynrei ki dei ban phikir bha khamtam ha kaba deng ia ki face Mask bad ban sait ia ki kti da ki sabon bun sien ha ka shi sngi.
Lah ban kdew ba ka tarik ba khadduh ban phah ia ki kyrteng kiba pan tiket la buh da ka party ha ka 15 tarik Risaw ban poi sha ka AICC.Na ka bynta ka Tura Parliamentary seat kiba pan tiket ki long U  Daryl William Cheran Momin, u MLA ka Salmanpara u  Winnerson D.Sangma, u ophisar barim u Arlene M.Sangma, u Polycarp Marak, Richard M.Marak bad u Cherak Momin.
Ha madan kaba ngiam 40,000 ngut ki briew, ki la don arshah ki paidbah kiba la tuid bad bun kiwei kiba la pyrshang ban ïoh rung shapoh madan.
Haba pynpaw ba kine ki 29 ngut ki samla pule riewlum ki la phet na Imphal na ki kam ïaumsnam bad sheptieng ban wanphai pat, ka RIMS ka la pyntip ruh sha ka Health Ministry ba ka jingpynbeit ïa ki jaka shim klass ha ka Institute lane ha kiwei ki Institute ka Manipur ka lah ban nym pat long satia namar ba ka jinglong jingman kam pat long shngaiñ ïa ki samla ba kin wan sha ki jaka pule.
U Myntri ka tnat pule puthi u Basantakumar Singh u la ong ba hapoh ka jingai jingkyrshan u Myntri rangbah u N Biren Singh, la lah ban pyllait thymmai ïa ka skhim CMCSRS halor ka jingthmu ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha kaba ïadei bad ka pule puthi sha ki khynnah pule kiba ha ki kyrdan ba hapoh ka Graduate kiba ym don jaka sah shuh kiba pule ha ki kolej jong ka sorkar ne kiba la shah ithuh ha ka sorkar kiba don ha Manipur khnang ba kin ïohlad ban bteng ïa ki jingpule jong ki namar ki jinglong jingman ha ka jylla.
La sngewthuh ba u bah Shylla u la sdang ban lap ksai ia ka rukom pyntreikam bakla ia katei ka pisa kaba T.28 klur tyngka bad la ioh jingtip ruh ba kan don ka jingialang ba kyrpang jong ki MDC kiba don ha ka liang synshar mynta ka sngi ban tih jylliew bha ia kane ka kam bad ban sei ia baroh ki jingshisha kiba ia dei bad katei ka pisa kaba la pynlong ka dawbah jong ka jingkhyllem ka EC u bah Pynshngaiñ N Syiem kaba ki MDC ka PDF ruh kim hun satia ia kane.
Ki sait ïa u sohphlang da kaba buh ïa u phlang ha madan, bad tynrong ïa ka shang ba don u sohphlang, nangta sa theh da u shyiap lieh bad ïuh shilliang ka kjat ba yn ym pra bad sa kynruh ïa ka shang  suki suki haduh ba u sohphlang, na ka rong stem un kylla sha ka ronglieh bad kane ka dei ka bynta kaba donkam bun tam ka por bad ka bor.
U DGP u la iathuh ruh ba halor ka jingjia pynbthei IED ha Laitumkhrah ha ka 10 tarik mynta u bnai, kin dang bun ki briew ki ban sa shah kem.
Ki khynnah pule kiba na ka semester kaba hynriew jong ka Media Technologies, kiba naka tnad Mass Media jong ka Skulbah St.Anthony’s College kin pynlong ia la kampein banpynsngewthuh paitbah ha kaba iadei bad une u tika ha ka jingpyrta, “Pdiang ia ka tika, beh ia uKorona".
Hynrei shuwa ia kane ki tymmen kiba la khlad noh ki iathuh ba ym ju don ba kylli phi ai jait ha u kpa ne ha ka kmie.
To ngin iaphai mynta sha kita ki 1000 snem; bad kiba kum kino ki briew ki ban ioh bynta ban im ha ki 1000 snem shuwa ban poi kata ka bynta ban im junom bad u Blei.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy  Commissioner, East Khasi hills District, ka pyntip, ba ki taksi kamai bad ki auto rickshaw, kin iaid pud sngi, naduh ka 1tarik haduh ka 10tarik Jymmang 2021.
Ha ka 6 tarik ha ka por 5 baje janmiet ki pulit ki la ong ba ki don kumba 7 ne 8 ngut ki khynnah samla kiba kawang maw ia ki pulit kiba dang don ha ka kam, katei ka la jia ha them Iew Mawlong.
Haka por kaba u don sha Delhi u khlem rung ha ka kamra ha Hotel ba sah katei ka kynthei bala kynnoh pyrshah ia u.
Ka jingthud treikam ka tnad sumar hapoh ka District ka dei na ka jingbymbiang wat ïa u khlieh ba dei peit ban pynïaid ïa ka.
Ynda phi la tylliat lang baroh sa thep ha u bilor iiet u ba shiteng, ymd ei da ki bilor plastic bad sa pyndap da ka umkhuid ha ban da dap u bilor wat tylliat da ka light.
Ha kawei ka jingjia ha kane kajuh ka sngi, ha ka por 1.30 mynstep,  ki pulit kem ia u Atanu Deb (30), Prosenjit Ghose (30) bad u  Rajesh Debnath (28) na Down Gate, Nongpoh (Ri Bhoi) bad la ioh kurup 1805 tylli ki bitor ba don Phensydyle syrup  ba don 100 ml ha uwei uwei u bitor na kitei ki lai ngut.
Kine ki kynthup na EKH: 17, RBD: 1, WGH: 2, WJH: 1 bad WKH: 4.
Namar kane, ki kali rit kim lah shuh ban ïaid na kane ka surok bad ki la hap ban rung sha sor Jowai, kaba lam sha ka jingkhapngiah ki surok bad jingdheng kali.
Īamynta hi, ngim pat dei eh ban shu shaniah byrie-shala beit tang ha ki jingong jong ka sorkar ba ngi la jan jop īa kane ka khlam, hynrei ngi dei ban da īohi dalade shuwa bad ba ngin sngewhun ruh īa kata ka jingīohi jongngi, ba kane ka khlam kala dep kut ne duhjait.
Haba beh ïa ka ron, ka Ankita Sharma ka la pyndep da 37 ron na ki 53 bol khlem shah pynhap ban ïarap ïa ka Ri-Bhoi ban khur ïa ka namjop da 8 wicket.
Ia kine ki nongdie jain ka sorkar ka la ai jaka ia ki ban shong dei jain ha khrum jing kieng hynrei haduh mynta kane ka iew ym pat dep ban shna.
Katba na ka bynta ki Junior (hapoh 18 snem) lem bad ki nongïashim bynta napdeng kiba don jingduna ha ki dkhot met yn sdang na Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazaar) – Lad Lawmali – Jaiaw Jingthangbriew – Jaïaw Mawbynna – Jaïaw St.Joseph – Jaïaw Pdeng – Lad Jaïaw Lansonalane – Jaïaw Shyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad – Pegasus – Hotel Polo Towers – Polo Bazaar  bad ban pynkut ha Parking Lot, Polo.
Hynrei haba phai pat sha ki paidbah ba kyrshan ia katei ka surok khamtam kito kiba dei na katei ka thain, kiba la ap khmih lynti dngong dngong lano ban ioh noh ia kata ka surok khnang ba ma ki ruh kin ioh mad lem noh ia kata ka jingsuk bad ban lait noh na ka kordit kaba kila mad la mad la bun phew snem, phewse hadien katei ka rai kila hap ban mad pynban sa ia ka jingsngewsih kaba khtang hauh katta katta.
Dimapur, 6 Lber:Ka jingjia kaba sngew triem ka la jia ha Dimapur ha ka jylla Nagaland,  ha ka sngi palei jong ka taiew ha kaba ki paid bhur ki la tur kynsan sha ka phatok, kaba don ha Dimapur  bad ki la sei ia uwei u koidi uba la kynnoh ba u dei u nongbat bor ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang pule ha Women College ha ka 24 tarik u rymphang.
U la ong ha ka public hearing kaba dang shu dep ha Thangksai, ki ophisar sorkar bad baroh ki pulit jong ka East Jaiñtia ki leit sah miet lypa sha Topcem, hynrei mynta ha kane ka jingïakhih surok uwei u ophisar ruh ym ïohi dur.
Ha kawei ka bynta, ka Department ka tnad pharmaceutical science ka la pynlong da ka webinar ban ïa kren halor ka koit ka khiah ki Longkmie bad kum ki longkmie ki dei ban long kiba koit ba khiah.
La mihkhmat, na ka liang ka sorkar Jylla, da U Shekhar Naphade.
Nongstoiñ: Ki ophisar jong ka ophis u Syiem ka Hima Nongstoiñ, ha ryngkat ki nongialam ka HYC WKHD, myn hynnin ka sngi, ki la hiar ban jurip ia ki lai tylli ki karkhana sain dewiong kiba don ha Shalang West Khasi Hills.
Ïa ka Khun Kynthei ka banyngkong la jerkyrteng “Ka Rupatong", ïa kaba ar “Ka Rupanga".
Ki nongkitkam ka party ki long  ka Kong Deiwi Tongper, President, Ma Yoomiky Kyndait, Vice President,  Ma Dauniki Dhar, General Secretary,  Ma Spaiñlin Nongrum, Assistant Secretary bad  8 ngut ki Executive member bad da ki spah ngut ki dkhot lah ioh ban pynskhem kiba wan na kylleng ki shnong ka thaiñ Narpuh.
Kane ka jingleh jingkam kam da bun eh.
Shillong, 24 Naiwieng:U Superintendent of Police, North Garo Hills District, Resubelpara u la pynbna khusnam T.20 hajar tyngka sha kino kino kiba ioh jingtip eiei shaphang u pulit 6th Batallion u Shri Komraj Bhattarai uba la shah rahbor ha ki suba lehnoh GNLA naduh ka 6 tarik u naiwieng na Sepikol, North Garo Hills ha ka por ba u thmu ban wan phai biang sha ka kam jong u hadien ba la kut ka shuti.
Ha ka jingiakren ha kane ka sngi Hatmajai, u Bah Dhar u la ong, “ym pat tip lano kan sangeh ka jingpynlip ding namar ba ka sorkar mynta ka dang thaw ia ki lad ki lynti katba lah ban pynlait noh na kane ka jingpynlip ding".
Ha katei ka jingjurip, la iohi ruh ba ki la don shibun ki jingjulor ha ki shnong ba marjan bad ka Umtyrnga, ba kynthup ia ka shnong Chihbra, Iongkhuli, Nongspung ‘A’, Nongspung ‘B’, Thembugre, Beharanodi lem bad kiwei kiwei, ha kaba la iohi nalor ka jingjulor jong ki iing ki sem, la lap ruh ba ka la don ka jingshah pynjulor ia ki Post Ilektrik, ki jingthung jingtep lem bad kiwei kiwei.
Katkum kane ka dur la sakhi ba ym don satia wat tang iwei ruh i dak ing jong kane ka jingkieng.
Kumta ka Umiam kala kynjoh sha ka 73 ron ha ka jingduh noh 6 wicket shwa ba kan kynjoh sha ka 100 ron hynrei u Donlang Warjri u la shah pynhap wicket noh ha u Charak bad kamai tang 18 ron.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba halor ka jingkynnoh ba la pynsangeh da ki pulit ka Assam ia ka jingshna ia ka skhim shi spah sngi ha shnong Umru, ka long ba ki pulit ka Assam ki la ujor ia ka jingshna namar ba khlem ioh jingmynjur, na u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi bad lyngba ka jingtuklar ka ophis jong u BDO na Umsning, la lah ban pyniaid beit pat ia katei ka kam.
“Ngi ki khun ngi donkam ka jngiada na ki kmie ki kpa, ym ban pyntieng pynsmiej, ne ban hikai iaki da ki kam pohjait, kiba pynlehrain ia ngi hakhmat ka pyrthei.
“Ka Meghalaya Games ka ai ïa ngi ïa ka kabu ban mih madan lang bad ban wanrah burom ïa ka jylla.
La don ruh ka jingrwai, ka jingdro, ka jingmareh bad kiwei ki jingpynshong shit ia kane ka sngi ba khraw ka jylla.
Hynrei ngi shu ialap khana tang kum ka jingwan poi jong ki, kumba ki don la ka kam ban leh ne wan iakynduh iano iano re kiba ki donkam.
U SP (City) u la ïathuh ba kane ka la jia mynta ka sngi ha ka por mynstep bad ha kane ka jingjia u bah Charlie u la mynsaw jur bad la pynkit ïa u sha Civil Hospital Shillong ban ïoh ia ka jingsumar.
Ha kane ka jingïakynduh lang la sam ïa ki khusnam ha ki ar tylli ki bynta, kawei ka dei ka khusnam ban ai ka jingpynshlur ïa kito kiba trei ba ktah ha nongbah Guwahati naduh ki Nurse, ki Doctor, ki noinghikai, kiba nongai snam (Blood donors) ba la tip kum ka ‘Appreciation Award’ bad kawei pat ka dei ka ‘Mait Shaphrang Award’ ban pynshlur bad ai mynsiem na ka bynta kito ki samla ba pass bha ha ki examination bapher bapher ba ki pule ha Nongbah Guwahati.
Ha ka Top Ten jong ka India’s ‘most valued celebrity’  kiwei kiwei kiba la don kyrteng ki kynthup ruh ia ka Alia Bhatt bad ka Deepika Padukone kiba long ki puron kiba don bun bha ki byrta ban pynbna katba dang iaid ki snem.
Haba ka jingiakren ka la nangkhluid, la mih ruh ka sur na kawei ka Longkmie bad kaba la ong, ba dei na kane ka daw kaba la pynlong ia ka Assam ba kan shlur ia ki kam kyntur pud, namar ka Meghalaya ka shem la shimkhia ha ka ban pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah kiba sah ha khappud.
U Basan Nongkseh bad Basan Nongumlong ki la rai ban neh bad ka Hima Mylliem ha ka liang ka synshar khaddar katba ïa ka Niam ba ïadei bad ki Syiem Shillong ki ju pyndep beit ha ka Hima Khyrim.
Lah ruh ban kdew shai hangne ba ka kam bamsap mynta ka la rung ha man la uwei pa uwei u briew khamtam ha ka por elekshon ba ki paidbah ki ju biej ïa ki sbai rupa kaba ki ju ïoh tang ha ka shi khyllipmat jong ka por elekshon hynrei ynda la kut katei ka aïom ksiar pat ki ju lynñiar ba duna kane katai kaba dei na ka jingleh bakla khlem da bishar bniah shuwa ban kner ïa ki kti.
Kane kam ktah tang ia ka Israel hynrei ia ka pyrthei baroh kawei.
Ha kajuh ka por ka la iathuh ba ka tnad Information Technology ka Council ka shem jingeh mynta ban pyntreikam namar ba kam don ka pisa watla ka la don ka jingthmu ban pyntreikam ia baroh ki tnad da ka juk mynta lyngba ka komputer ne computerised ia baroh ki tnad ka Council.
Shillong, Ïaiong 18: Satang 3 tylli ki District ka Jylla kiba dang don mynta ïa ki nongpang Covid-19 ne ki active case kiba don baroh 4 ngut.
U la kren ruh shaphang ka jingshim ki lad ban pynlong ïa ki briew ka Jylla kiba koit bakhiah bad kiba suk bakmen lyngba ka jingwanrah ïa ki mat treikam bad ki prokram bapher bapher, nalor ka sienjam ban shim jingthew ruh ïa ka jingsuk jingkmen jong ka Jylla.
Ka KSU ka kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah pule ka bri u hynñiew trep  ba ap result matric bad class 12 jong ban kin  ioh  kheit ia u soh jong ka jingtrei shitom bad minot khop ka  jong ki.
Shillong, Nailur 5 : Ki kam u Bernard N Marak bad ki kam u Assistant Inspector General of Police (AIGP) A u bah G.K Iangrai ki ïapher bak ly bak, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
U President jong ka STEDS Bah K.Suchiang, u la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ba ka kynhun ka la lah ban poi bad ïoh ban ïuh kjat ha kliar jong u lum Bah Bo Bah Kong ha kane ka jingïaid lynti kaba lai sngi.
Haba phai sha ka ka jingïakhun T20 jong ki shynrang, ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong pyrshah ïa ka Karnataka ha Mullanpur, Punjab ha kaba ka la buh ïa ka thong ba tang 89 ron bad duh noh ïa ki 8 wicket.
Da kaba leh ïa kane, kane ka prokram kan long kaba don jingmut shuh shuh", ka la ong.
Katba na ka liang ka Efty United XI Mynso, dei tang u Sylvester Mylliempdah uba la khur haduh 4 wiket na ki 7 over.
Ha kaba ïadei bad ka jingbatai halor ka jingjia ba la jia, u SP jong ka Bijnor u Neeraj Kumar Jadaun u la ong ba ha ka miet jong ka sngi Ba-ar, u la ïoh jingtip ba u Rana u la pynlong jaka rieh ha ka thaiñ Budhanpur jong ka nongbah.
Na East Jaiñtia Hills I Pulit kila kurup ïaka trok kaba don u ML-10B-8821 bad ML10B-8841) at Lad Rymbai Dongwah Petrol Pump (EJH) haka 20 tarik une u bnai.
Pynban kam shym la ïoh tiket bad ka la shah pynthame ha ki bor kiba halor jong ka seng da kaba kular ai tiket MDC.Kumta katei ka longkmie ka la ïaishah bad ïai ap bad ha kajuh ka por ka la ïarap ruh ban ïalap elekshon ïa u bah Fernandez Dkhar bad ïa u bah Macmillan Kharbani, kum kawei na ki nongkyr-shan kaba shitrhem.
“Wat kito ki bahaing ba hasem ki bym tip shuh ia ki jaka tep jong ki, na ka liang jong ka Balng ka la ban ai jingtip ia ki bahaing ba hasem namar ka Balang ka buh ia ki jingthoh thik pa thik", la ong u Fr.Gomes.
Katei ka kynhun ka la ong ba katei ka la jia ha ka shnong B Phainom kaba hap ha Kangpokpi distrik ha ka 4 tarik Jymmang.
Ka jingleh thombor ia ki kynthei ne ia ki khynnah ka dei ka kam beain kaba shyrkhei bad ka CSWO ka kyrmen ba kum kane ka jingjia kan nym jia biang namar ba kane kan buh ia ka dak iong halor ka rukom bishar ban ai ia ka jingbishar hok.
Haba la poi ha Byrnihat, ka long shisha kaba isangsot ban iohi ia u Bah Micheal Warjri (76) snem ka rta, namar wat hapdeng ka jinglong tymmen, hynrei u hap ban mad ban shong ha Patok bad la iohi ruh ba u Bah Micheal Warjri, u long tlot bad uba i shem shitom wat tang ban iakren.
Lada sorkar kam lah ban pyntreikam ka mut ba kiba iehnoh ia ka kam MDC kin long tang ki riew leh biria".
“Kiba duna dkhotmet kim ïoh hi ruh wat tang ki jaka shong haba kiew ha kali kamai bad ki hap ban siew bai kali kumba ju long kiwei pat ki parabriew bad nalor kata ka dor bai shong kali ka ïapher na kawei ka kali kamai sha kawei pat," u la ong.
Haba leit sha kiwei kiwei ki Dong ne Shong ym ju ïohi pulit shuh ban hap ap pahara hynrei ha Jaiaw pat naduh mynstep haduh mynmiet la hap ban pynap beit da ki kali bullet proof.
U Rangbah shnong u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh halor katei ka jingiarap jong u MLA.Kum ban shu pynkynmaw biang, ba ki la don hadudh 26 tylli ki longing h aka shnong Nonglum kiba la shah lynshop ha u kyllang uba pynjulor ia ki ing ki sem bad ki jingdon jingem jong ki, kaba la jia ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u bah Hek u la ong “ka tnad ka khlem ioh shuh kano kano ka jingujor halor ka jingiohpang LSD thymmai ki masi ha ka jylla bad na ka liang ki nongtrei ka tnad ki la shim ia ki sienjam ban tehlakam ia kane ka jingpang ha ka jylla".
Katei ka jingiakhun Semi Final ba khatduh kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh bad na ka liang jong ka LSC sa shisien ka khot ka wer ia baroh ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun.
Ka komishon ki kynthei, hynnin ka sngi, ka la phah ia ka kaiphod sha ka sorkar, halor ka jingiadei bad ki kam leh shait ha Kerala, ha ki ar tylli ki jingjia bad la ai jingmut ia ka sorkar ba kan tuklar noh mardor ia katei ka kam, namar ba ka dei halor ka phang kaba dei bad ka bha ka miat bad ka jingshngain ki kynthei.
Ki kyndon pyniaid kam (SOP) ha ka lehniam Puja : Kane ka dulir pyniaid kam ka batai shai ia ki lad jingiada kiba dei ban bud ha ka por ka jinglehniam Puja ban iada na ka jingsaphriang u COVID-19 bad la pynkhreh ia ka hadien ka jingiaphylliew jingmut bad ka Central Puja Committee (CPC).
“Kam dei ka bor BJP hynrei ka dei ka jingpyrkhat ba ka Congress kam nym wan ha ka bor bad ngam tharai ka jingmut jongki kan urlong ne em", u la ong.
Hapdeng ba dihsha ka pynpaw ba ka iamynjur ia kata ka jingong u Men Kpa.
Ka rukom song /Packaging- Katkum ka jinglong u mar rep haba phi leit die sha iew kum u jhur ne soh, ngi dei ban da song da thep bha, ban i khuid, ban lait na ka jingjakhlia bad khamtam eh ban ïoh ïa ka dor kaba heh.
Kum ka jingpynkynmaw ha ka por ba shongshit bha ka jingïakhun Indian Idol season 3, don bun ki jingkynthoh balei ba pynriam pynbeit ïa u Amit Paul u khyllah (dkhar) da ki khor ki khriam Khasi; mynta pat la sakhi ba u Mohan Bhagwat ym tang ba u riam da ki Ryndia ne Yaplem, Jaiñspong bad u kpieng, u da leit ïuhkjat syndon ha u Lum Sohpetbneng.
Shillong:Ki dkhot jong ka Khasi Student Unit na ka thain Lapasam Khanduli, myn hynnin ka sngi ki la byrngem tyngeh ia ka Jaintia Hills Automous District Council (JHADC) ba ka dei ban pynkhie im biang ia ki kper slasha ki ba don ha ki thain Mawrangtung, Mawkyntian, bad Tiarsiatmut hapoh ka shitaiew, lym kumta na ka liang ka seng ka kloi ban iaid da ka lynti jong ka ain.
"Kam dei tang kata, hynrei ka la don kawei ka kot, kaba la thoh  The Eyes of Darkness, ba la thoh da U  Dean Koontz ha u snem 1981, ha kaba ula thoh shaphang ka jing kynsha, kaba ula ai kyrteng Wuhan-400.
Halor katei mat ki nongialam ka KHNAM hapoh ka jingialam u President bah Thomas Passah ki la leit kynduh ia u CEM ka KHADC mynta ka sngi.
Ka kong Christabel H.Lyngdoh, Branch Manager ka la ujor ia kane ka jingjia sha ki pulit, kiba dang thwet ia ki runar.
Nangta ha ka 15 tarik, Nailur, ka Maitchaphrang Mootyrchiah kan ïakhun pyrshah ïaka Chutwakhu.
U la kren shaphang ka jingkut jingmut ka India na ka bynta ka net – zero ha kaba u la ong ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka lah ban long kaba khraw bor ha ki kam pynmih bording hydropower.
U la ong ba ka tnad ba dei peit ia kane, kan sa phah ia ki kot ain sha ki sengbhalang shen ban kin pule bad bishar bniah halor kane.
Ka jingleit ïashim bynta katei ka kynhun ïalehkai na nongbah sha katei ka lympung ka long hadien ba ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka Meghalaya State League mynta u snem ba la pynlong da ka Meghalaya Football Association.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titos W Chyne, u iathuh ba ka District Council kan ieng ha ka nongrim ba ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ka dei ban long kat kum ki jingdon jong ki kot ki sla ha ka Council.
Nangta, kat kum ka Employees’ Provident Fund & Miscellaneous Provision Act, 1952 [Act No.19 of 1952] 4th March, 1952, ka don ka Employees’ Provident Fund Organisation, bad ha Shillong, kane ka ophis ka don ha ka BSNL komplek (Lady Hydari Park).
Khatduh, ka Forum ka ai khublei snem thymmai ia baroh ki paid riewngeit Khristan bad ki nongshong shnong ha ka Jylla bad ka ri baroh kawei.
Ym i dei shuh ba kadei ka sorkar synrop, la i kumba kadei ka sorkar jong ka NPP marwei.
Haba la kylli pat, ba balei ki nongiaid paidbah, ki iarah ia ki tiar pynmynsaw, U Bittu Bajrangi, u ong “Ki don katto katne kiba rah tiar pynmynsaw, hynrei ki dei ki suloi kiba don laisen bad ki waitlam, ba ngi rah, ki dei kiba ju pyndonkam, haba lehniam puja, ha ki jingiathoh shongkurim bad kiwei ki kam lehniam bad kim dei, kiba thmu ban pyniap briew".
U Vice Chancellor ka MIT University, Dr.Malhar Pangrikar u la long kum u kongsan bad u la ai sngewbha ïa kane ka trok.
Kine ki ar ngut ki nongialam sengbhalang ki dei na ka KSU kynthup u Johny Sohkhlet bad u Readytonstone Nongrum  bad uwei jong ka  HNYF u Everson Syngkon kiba pynngat ha ka MPDA.U Sohkhlet bad u Nongrum ki shah set mynta ha phatok ha Williamngar katba u Syngkon la set ha phatok ha Jowai.
Shuh shuh na ka liang jong une u Rangbah Shnong ula pynpaw ka  jingsngewnguh ia baroh ar tylli ki seng kata ia ka NEIPF bad ia ka HNU kiba la pynioh biang ha ki ia ka lad ban im bad ban kamai kajih kumba ju long da ki phew phew snem mynshwa.
Lah ban pynkynmaw ba u Bhutto u la donkti ha ka jingthombor ïa ki Nongkyrshan ka NPP, ha ka 7 tarik mynta u bnai ha Charbatapara bad la kem bad pyngngat ïa u ha ki kyndon ka Ïingkashari.
“Katkum ki dak ki shin kiba paw, ka la pyni ba ka dei ka jingjia na ka jinglong bih ba ki ia bam ia u soh khlaw hynrei ngin dang ap ia ka kaiphod jong ka post-mortem", la ong u SP ka East Jaintia Hills u Bah Manbha K Dkhar.
Nongpoh: Hynriew ngut ki nongshong ha kawei na Ambulance kaba don ia u number ML-05-S-0759, ki la lait thaw da ka said, hadien ba katei ka Ambulance kaba ki shong ka la leit ban tynrah nadien jong kawei ka Jeep kaba don ia u number ML-10-9211, mynta ka por shiteng sngi ha Mawdiangum, Nongpoh.
Ia ka dor jong ka jingleit, U  Maezawa, ym pat ia thuh, la kan shongdor katno, ong ka khubor.
Namar ka dei kaba pynsngew sarong lang ïa ki ruh haba ïoh ban kheit ïa u soh u ba thiang bad ka long ruh ka burom ïa ka ïing ka sem.
U Rishi Kapoor, uwei na ki khlur ak phlim ba khraw jong ka bollywood, ula khlad noh mynta ka step.
Haba iakren bad u Rupang, ha ka sngi kaba I Meirad Telis Rymbai, I la pyllait paidbah ia ka kot ‘KI JNIT KI JNAT KA RAID IAPNGAR’, I Mierad Telis Rymbai, iba la (73) snem ka rta na ka shnong Kdonghulu ha Ri Bhoi, I la ong wat hapdeng ka jingshah bein shah khoh bad hapdeng ka jinglong Tymmen, pynban im shem la pynsngap satia, hynrei i iai trei shitom bad bteng ha ki kam Thohkot, kata ka long ban thoh ia ki Kot kiba iadei bad ka jinglong jingman, kiba dei ruh ki jingjia kiba shisha hapoh ka Raid Iapngar.
“Ka dei kein Hep.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla ruh u la pyntikna ba ka Mairang kan sa long noh shen kum ka district ba thymmai ha shuwa ka jingrakhe sngi laitluid ka ri India.
U la ong ruh ba ki don ha ka sorkar ban shakri ia ka paidbah bad ka Sorkar MDA,  naduh ba dang sdang ban thaw sorkar ka  ieng ha ka juh ka nongrim ba ka pyrshah ia ki kam  beain ha ka jylla.
" La pynpaw sa u Bah Shanbor“Hooid, nga ruh nga la sngew jah burom shisha ia ka shnong jong ngi ba kat u Rangbah Shnong un don kti ha kum kane ka kam sniew…" La ong uwei u dkhot ka Dorbar Shnong.
Ka SPC ka ai khublei kyrpang ia u Editor bad ia baroh ki nongtrei jong kane ka khubor na ka bynta kane ka jingjop jong ki.
Shuh shuh na ka liang u CM u pyntip ruh ba u Myntri Rangbah barim ha ka shithi ka jong u ha u snem 2017 ka la kdew shai halor ka jingdon jong kiba bun ki briew kiba don ha ki kyrdan pule bapher bapher kiba aplai ia ki kam bapher bapher, bad kumta ka jingpynlong ia ka interview kan ailad ia ka selection committee ban sngewthuh ia ka jingtbit bad lah pyniapher ruh hapdeng ki nongaplai kam bad ban khmih ia kiba biang tam na ka bynta ka kam.
Ngin dang iakren ban wad kyrtong lang, la ong shuh shuh u bah Hopingstone Lyngdoh uba la iathuh ruh ba na ka liang jong ka United Democratic Party (UDP) ka la dep pan ia ka jingkyrshan na ka bynta ban iamir jingmut lang na ka bynta u kyrtong jongka bad ia kane ngin dang iapyrkhat ha ka jingialang ha ka 22 tarik, u la bynrap.
Dang ha une u bnai ba lah dep, kane ka klob ka la pynbna paidbah lyngba ki rynsan social Media ba ka la dep ban soi ïa u Daniel Concalves u ‘rangïalehkai na ka ri Brazil.
U Chairman u pynbna ruh ba shibun ki sports activities kiba kin dang pynlong shuh shuh na ka bynta ban ïarap bad ïada ïa ki khynnah ban lait ne ngop ha ki kam ba sniew.
“Nalor ka MGNREGA, ka Sorkar Jylla ka la seng nongrim ban pynkha ïa ki Self Help Group na ka bynta ki kynthei kaba la kiew na ka 4000 tylli ha u snem 2017-18 sha ka 41,000 hajar tang hapoh une u snem," la ong u Conrad bad bynrap, “palat T.380 kluar ka pisa la aiti sha ki SHG bad kane ka la kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki kynthei ha ki shnong nongkyndong.
Da kaba u ai nuksa kumba long mynta kila don haduh 20 tylli ki skul hapoh ri Khasi ki ban sa ïoh ïa ki Building ba thymmai napdeng kine 10 tylli kiba dep ïoh thymmai, hato kine ki dei tang kiba shu urlong mo lada khlem ka jingtrei shitom? La buh jingkylli u ma Rymbui, shuh shuh u la pyntip ruh shaphang ka project jong ka surok sha Muktapur bad ka surok sha Kudeng Thymmai bad ula ong baroh kine ki kam pynroi ki dei ka jingtrei shitom jong ka sorkar.
“Ha ka por ba ki shipai ka ri China ki la poi haduh Tezpur, ka la wan ka jingbthah na Vatican ïa baroh ki Bishop kiba trei ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ba ki dei ban leit phai noh sha ka ri Italy.
Kane ka jingjia, ka la ktah jur ia ki nongpule bad ka jingduh kaba khraw ia ki tiar ki tar ba kordor jong ka skul.
U Bah Thongni u la ong ba u Vicky Dey u ba sah ha Maharathra, kiba na Kachar bad na Tripura kiba la pyrshang ban mushlia ia ka jingshong suk shongsain ha kane ka jylla, ka sorkar ka dei ban bud dien bad kem ia kum kine ki jaidbynriew.
Hangta la kiew ka jingkhluit na baroh arliang.
Ka ain ia ki ba heh ba don ha ka bor da kawei ia ki paidbah da kawei.
Hangne la lah ban ong ba ka sorkar ha ka shap jong ka, ka la dep tyrwa ïa ki 342 tylli ki longïing ba kin kynriah sha ka jaka kaba dei jong ka Shillong Municipal Board.
Ha katei ka sngi ka jingïalang ka la ïakut ba ïa baroh ki nongkitkam bad ki dkhot ka Executive Committee, watla ka samoi treikam jong ki kaba long lai snem ka la kut, yn pynneh biang ïa ki juh lait noh ïa kiba la khlad noh kum u (L) bah W.G.B.Marweiñ, u (L) bah Readington Marweiñ, u (L) Bah Bransley Marweiñ la pynrung thymmai noh da kiwei ki rangbah na ka kur.
Katei ka jingjia ka dei ha ka jingialang jong ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM) ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha jong u  Syama Prasad Mookherjee u nongseng ia ka Bharatiya Jana Sangh.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum tat haduh u Naitung jong une u snem 2023, la ong ba ki kam thombor bad ki jingpyniap ki la jur bha hapoh Pakistan ha une u snem.
“Ha ka jingshisha, ka sobjek ha ka ktien Garo ba la ïoh heh mark tam ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate Examination, 2023 ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education u dei u khynnah skul Bihari.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka 14 tarik Naiwieng, u la ong ka jingbuh ïa ka skhim Prime Meghalaya ha kine ki lai snem ba la dep ka la long kaba eh shibun bad la hap ban pynkylla ïa ka jingtrei jong ka khnang ba kiei kiei kin ïaid beit ïaid ryntih.
Ha kane ka jingialang pynkup burom la pyniaid iaka jingialang da u Ninglos Lyngdoh, la ioh ia ki jingkren kyrkhu kyrdoh ia une u kyrtong ba la jop na kane ka Constituency na u Waheh Shnong ka Sohkymphor ma Kronilios Lyngdoh, na ka longkmie Chianti Lyngdoh, ma Besterly Lapasam Ex-Waheh Shnong  Sohkymphor bad u ma Wanbiang Shadap Ex-MDC bad u ma Finelynes Bareh MDC.
Kata hi ka kdew ba kiei kiei jong ka mariang salonsar ha satlak ka pyrthei mariang shityllup ka lisan bad ka meiramew ki dei kawei beit ka namblei ne Blei; ba la ju kren ju khana, duwai phirat ruh kum U Blei, Ka Blei, Ki Blei.
U bah Paul, u la ong ba ka sorkar ka la buh jingmut ruh ban shna ia ki ain ban iada ia ka mariang bad ki kynja ba im ban pynbna kum ki Eco sensitive zone ha kaba yn tehlakam ia ka jingrung ba jingmih jong ki briew, ban ym shah ban tih maw, pynkhyllem dieng bad kiwei ki kam ban pynjot ia ka mariang.
Kumta haba kitei ki jingkylli ki la poi ha katei ka jaka thoh eksam, la don ki khynnah kiba la kylli na ki nongap ha katei ka jaka thoh eksam, ba yn leh kumno ia kitei ki artylli ki jingkylli, ha kaba ka jubab na ki nongap ka long ba ki dei ban jubab baroh ar kitei ki jingkylli.
Hadien kane u vice president ka Sengbah u la shim pat ia ka bynta ban pyndep ia ka knia ka khriam sa ha u syiar shynrang kaba long kum ka dak ka nguh ka dem ia ki ryngkew ki basa, ba long ki nongker ki nongda ne kum ki shipai Blei kiba ker ba da ia u khun bynriew na baroh kiei kiei kiba thmu ban wan pynjot ban pynsniew ia u khun bynriew.
Kane ka long ka dur jong ngi bad U Blei, haba ngi mareh sha U, barobor U pdiang sngewbha ia ngi.
U/Ka MLA ki dei ban pule bad sngewthuh bha ïa kine ki aiñ ki kyndon baroh khang ban ym paw bieit hapoh ka ïing dorbar.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la rai ban weng noh ai ka jingkhang dam ia katei ka shnong, kaba hap ha ka Mawkynrew Block.
Ha kajuh ka por, la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh, ba ha kiba bun ki jaka, ba ka komiti NGT, ka la leit ban jurip, hynrei ki kyrteng jong kitei ki jaka ba buh dewiong lem bad ki kyrteng jong ki trai jaka ruh, ym shym la pynrung satia, kum ki jaka ba don u dewiong bad la dawa na u myntri rangbah, ba kum ia kitei ki jingjia, ba ki trai kin leit biang ban iakren bad ban pynshai sha ki bor District bad ban bthah ruh ia ki bor District, ba kin ia trei lang bad ki par dewiong.
Ka la kren shai ba kan long naduh ba sdang treikam ka Reservation Policy, kaba mut ba ngi hap ban phai dien biang sha u snem 1972".
Shillong, Naiwieng, 28: U Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnad Food Civil Supply and Consumer Affairs u Bah Comingone Ymbon ha ka sngi Baar u la bthah ïa u Commissioner & Secretary jong ka Food Civil Supply u Parvin Bakshi ban leit mih khmat ha ka jingïalang ka ban sa long ha Nongpoh, Ribhoi ban ïakren pynbeit halor ka jingbyrngem jong ka North East Petroleum Mazdoor Union ban sangeh noh ka jingpynpoi ïa ka umphniang petrol sha kane ka jylla halor ka jingkynnoh ba ki nongñiah trok kit umphniang ki la mad ïa ka jingshah pyndik ha ki bor Pulit ka Jylla Meghalaya.
Ha kawei pat ka jingialehkai kaba dei na ka kynhun jong ki U-14 ka Shillong Lajong ka la lah ban pynliem ia ka Lumshyiap da 4-1kol ha ka jingiakhun kaba la long mynta ka sngi ha SSA Stadium ha Polo.
Ki paidbynriew Khasi kiba tip tynrai la ki riti dustur ki dei ruh ban tip la ka thymmei longkur longjait, ka ba kyrsoi na ka jutang tipkur tipkha.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ha ka jylla, ki long 2,415ngut bad nangta kiba iap, ki la poi sha ka 1,509ngut.
Halor ka jingdawa bailuitksan,ka Myntri ka la ong ba ka Sorkar kan dang bishar bad peit bniah shwa.
school haka por step da kaba ioh tulop 15 tyngka shibnai,ha ka por shuti u leh Pat iaka kam rep kam riang.
Nongstoiñ, Jymmang 14: Ka jingshna ïa kawei pat ka karkhana saiñ nar harud jong ka wah rwiang ka la ïaid shait shait ha kine ki sngi.
Ka America, ka la ioh ban pyniap ia u snar duh jong ki ehrang ISIS, hynnin ka sngi.
Hynrei naka jingbunkam palat khamtam ha kane ka juk mynta, teng teng u duh noh iakane ka lad ban sumar bad pyllut por bad ki.
“Ka jaka ialum puja kaba heh tam bad kaba khadduh ka ju long ha  borabor ha  Jail Road  namar ba ngi tip ba kan long kaba biang tam.
Namarkata, halor kine ki jingpynsngew jong ka Synjuk Seng Samla Warsanlyngdoh Area na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka distrik bad kumjuh ruh u Assistant Executive Engineer jong ka PWD (R) Mawsaw Division ki la kular ban shimkhia ba ha kaba ïa dei bad kine ki jingpynsngew kin sa rah ha ki bor ba hajrong khnang ba kan nym don kano kano ka jingeh ha kaba ïa dei bad ka jingpyntyllun ïa ka kam.
U President u la ong ba u bnai Jymmang u long uba kyrpang ïa ki jaitbynriew Bodo namar ki kynmaw ïa u Bodofa Upendra Nath Brahma ha ka lyngkhuh sngi ïap jong u kaba hap ha ka 1 tarik u Jymmang.
Katei ka seng, ka ong ba lada U Sangma, um lah ban shim khia kane ka kam, ula dei ban hiar shuki noh bad ailad ia kiwei pat.
Katkum ka jinglong jingman bad jingkylla jong ka por ka rukom treikam bad ka pyrkhat pyrdaiñ ruh ka kylla, mynshwa ngi pyrkhat ban hikai Ktien Blei ka dei tang lyngba hapoh ki  Ïing Mane lane ha ki rympei ïing.
Hynrei haduh katno la lah ban pynbiang ïa kaba donkam bad ka mariang ha ka trei ka ktah, ka khaïi ka pateng bad ha ka rukom im ka ban pynïasuk ïa u briew bad ka mariang ka long ka jingkylli kaba jylliew ka jingmut.
Haba kylli ïa kum kiei kita ki jingpynshai ba don jingartatien da ka ED halor ka Saubhagya Scheme, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ïa mynta hi ngam pat lah ban batai bniah hynrei ka Tnad MeECL kala ai lut ïa ki kot ki sla ba pan da ka ED la ka dei ka Tender Documents, Tender Agreement ne kano kano.
Haba kren sha ki lad pathai halor ka jingpynkhuid ïa ki ñiut kiba la ïoh lyngba kitei ki lynti, na ka liang ka nonghikai katei ka jaka pule, ka Kong Wanphylla Nongrum, ka la ïathuh ba ka Shillong Municipal Board kan sa shimkhia ban leit bret ïa kitei ñiut kiba la dep ban tam da ki khynnah bad kiba la lum shi lynnong ha kawei ka jaka.
U nongkawang bol na Meghalaya u  Gurinder Singh, u la pynhap 3 wicket ha ka  4/21, kaba la pynlong ia ka Meghalaya ban kamai 9/71.
Nalorkata, ki la kyntu ruh ia kitei ki 26 ngut ki samla pule, ba ki dei ban dangiai trei shitom shuh shuh, khnang ba kin ioh ban kheit ia u soh ka jingjop bad ha kajuh ruh ka por, ki la kyntu ia kitei ki khynnah skul, ba ki dei ban nang ha ka ban burom ia ki nonghikai.
Kitei ki lai ngut ki long U Lyndro Puwein na ka shnong Nongratgaw, u Roskulin Riangshiang na Nonglangtur bad u Filtar Riangshiang ha ka 27 tarik u Nohprah 2017, ha kaba ki la leit ban dawa haduh T.3 lak, na u nongap khyrdop jong u bah Andrew Charles Gare bad byrngem pyniap ruh ia u nongap lada um ai ka ka pisa bad ki la bthah ruh ba u dei ban weng noh ia katei ka khyrdop.
“Ym tang ki dieng ki siej hynrei ngi la bthah ruh ba ki trai kin pom noh ia ki siej kiba don ha jingma namar ba ki don ha jan ka power line", la ong u secretary ka shnong Bah Iangrai.
Ki mrad ban buh ha ka ne ka zoo ki long ki Skei ne ki barking deer, ki kynja Skei ne ki sambar deer, ki Skei ne ki hog deer, ki Sier ne ki Serow, ki myrsiang ne Jackal, ki myrsiang ne Fox,ki dngiem ne himalayan black bear, ki miaw khlaw ne Jungle cat, ki m Miaw ne Civet cat, ki khla thap sim ne Leopard cat, ki khla ne Leopard, ki khla ne Clouded leopard, ki huleng ne hoolock gibbon, ki kynja shrieh ne Stump tailed Macaque, ki shrieh Assam ne ki Assamese Macaque.
Na kata ka daw ba u Dr.Mukul u thaw da ka MRSSA 2016 kumba la ai jingmut u Advocate General barim i Bah K.S.Kynjing ha u snem 2013.
U Bah Sanbor u la ong ba lehse, kane ka dei tang ka jingleh shimet u Bah Hek ba u leit dih sha bad kita ki MLA ka TMC, namar katkum ka rukom, kat kane ka kam, ka la dei ban ïaid lang lyngba u President ka BJP ha Jylla, bad u dei ban tip kat ïa kata ka khubor babha lada ki MLA ka TMC ki kwah ban ïa long kawei noh bad ka BJP.Nalor kata, u Bah Sanbor u la ong ba lada ym dei ka jingleh shimet u Bah Hek, ki nongïalam ka BJP na Delhi ruh khlem pep kin ïoh jingtip bad ïa kata ka jingtip, kin sam sha ki nongïalam ka BJP ha Jylla bad kin bthah ruh ban nang pynbit pynbiang la ka dei ban phah wan ïa ki MLA sha Delhi ne ki nongïalam ka BJP na Delhi kin wan hi sha Meghalaya ban ïakynduh ïa ki MLA kiba dei ban ïasoh bad ka BJP.Shuh shuh u la ong ba wat ha kamra jong u, ki don bun ngut ki MLA na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kiba ïakynduh ïa u bad dih sha, hynrei kam mut ba ka jingdih sha kan dei noh ka jingkwah ïasoh sha kawei pat ka seng.
Ka jingpyniaid ba khatduh ka jong kum u nongialam ka kynhun ka lah long ha ki khyndiat sngi ba lah leit noh ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Aston Villa; ha kaba katei ka kynhun ialehkai ka jong u ka lah mad ia ka jingshah pynliem noh da  2-0 kol ha ka jingia aireng jong ka ha-iing.
La bthah ia baroh ki tnat sorkar, ba kin shim ia baroh ki kot kali, ba kin trei kam haduh ka 31tarik Lber 2021.
Haba buh jingkyrpad ia ka MeECL ba ka dei ban shimkhia ban pynbiang ia ka bording katei ka seng ka la kynnoh ruh ba ka daw hi ka dei namar ka jingleh sting palat ki nongtrei ka MeECL kiba don ha Mawsynram ba katei ka thain ka ia kynduh kum kitei ki jingeh.
U Myntri Rangbah u la ong, “Ngin sa pyntip ïa ki Superintendent of Police bad ki Deputy Commissioner ba kin pynkhlaiñ ïa ka jingïaid pahara ka ban pynthikna ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingshngaiñ bad ba kin ïoh ruh ïa ki jingïada lada dei ban mih kano kano ka jingjia.
Jowai, Jymmang 17: U Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Saba ma Andreas Suchiang bad u Secretary Shnong ma Ewanmi Lathong ha kyrwoh ba la phah mynta ka sngi 17 tarik la pynpaw ba ki kwah ban pynshai paidbah ïa ka khubor ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh nongai Taro, ka jingkynnoh shah thang ïing bad shah beh shnong ka kong Nijanduh Phawa.
Phin sa mad ia ka jinglyngkien ka snam.
“Ki khynnah ki don kyrhai ka por ban ïalehkai ha kiba bun ki bynta, hynrei kynmaw ba kum ki khynnah skul kim dei ban pynlut kai ïa por ha kita ki bynta pynban ka por kaba kham bun jong ki dei ha ka pule puthi khnang ba ka lawei jong ki kan phyrnsai", ong u R.A.Sangma.
Na ka daw ka jingikwah lalot, u briew u la phut bad kynriah ia u mawpud uba rim ia kiba ki la buh, la ka long ha ki lyngkha ki briew ne ha ki jaka thaw iing thaw sem.
U iathuh ruh ba la khot tender, na bynta ka jingtrei kaba T.34klur, ban nang pynbha ia ka J N Sports Complex bad katei ka dei ban bujli ia ki phlang ha ka madan bad nangta sa kiwei ki jing pynbit pynbiang hapoh ka complex.
Ha kaba ïadei bad ka ka jingshah shim kabu ki nongrep kane ka shnong u la ïathuh ba u la dep seng ïa ki Cooperative Society.
Katba u Sakhaios u dang shong halor u diengdumbur, ki tnad bad ki sla ki la khih.
U la ong ruh ba ka ain kan iaid laka jong ka lynti.
Sngewkmen pat ha ka jingïaid jong ka por ki nongshong shnong ki la nang stad bad sngewthuh ïa ka dor ka synshar ka khadar bad ka la mih ruh ka jingïakren jong kiba bun ba ka la dei ka por ban pyrkhat thymmai ha ka rukom jied nongmihkhmat bad ban ym ailad shuh ïa ki nongkhaïi ban rung khlieh ha Assembly namar kim don por ban shakri hok ïa ki paidbah, kim don ka por ban pyrkhat ïa ki mat ki jura ban ïakren ha Assembly ne ha District Council na ka bynta ka bha ka miat jong u Paidbah hynrei i kumba ki pynlong ïa ka kam nongmihkhmat tang ban suk bad pynheh ïa ka kam khaïi jongki bad pynlong ia ka kam synshar khadar tang kum ka kam kam khaïi.
Na ki 5894 ki kam ba thylli, 1894 ki kam ba lait na ki tnad sorkar la pyntip sha ki bor ba dei peit ïaka kam thung kam thung jam kum ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), District Selection Committees (DCS) bad katto katne sha ka  Secretariat Administration Department (SAD).
Ka jingialang, haba ka la iatai sani bha ia kine kiei kiei ka la shim ia ka rai da kawei ka jingmut ba ka Nongkrem Constituency kam dei shuh ban dang don shabar na ka Seng ka ban bat ia ka jingsynshar ha Meghalaya kumba ka la mad ha ki shiphew snem kiba la dep (2088-2018) ha kiba u MLA jong ka u ioh ban ai daw ia ki paidbah bad ki nongkitkam shnong bad kam skul man ka por ba ki leit ban ud ia kiba bun ki jingeh da kine ki kyntien – “NGAM DON HA KA BOR".
Lah ban kdew ba ha ka jingialap elekshon ka mat MUDA ka dei kawei na ki mat kaba ki kyrtong na Mylliem konstitwensi baroh baroh ki pynshai paidbah bad wat u MLA barim u bah Ronnie V Lyngdoh ruh u la pynshai ia katei ka mat da kaba kdew ba ka Upper Shillong kam dei satia, kaba hap ha sor namar ba ka hap hapoh C&RD Block.
Ha kane ka jingïa tyrko nga ïohi ba kiba kyrshan ban ai jait kpa don kiba la kren thala da kaba pyndonkam thala wat ïa ka Jingthoh Bakhuid ka Bible da kaba sei ki nia na ka Bible ban pynksan jubor khlem da tih da bishar bniah ïa ka jingmut ba don ha ka.
La pynbna ia katei ka elekshon, da U  Sunil Arora, Chief Election Commissioner mynta ka sngi.
Kum ka Youth Wing, ngi buh ka jingkylli, hato ki paidbah ki donkam jingïarap tang shwa ka por election ?"“Ka jingwan jong ki heh nongïalam jong ki seng kiba na bar ka Jylla lane kiba baroh ki tip kum ka National Party ha kane ka Jylla tang ha ka por election ruh ka pyni ba ki ithuh ïa ka Jylla jong ngi tang ha kine ki por, ngi ngeit ba ki paidbah kin nym patiaw than ïa kane ka jingwan pynbiej jong kine ki nongïalam kiba na ri Thor" ong ka kyrwoh, na U bah Desmond K.L Mawlong, General Secretary, Shillong City Youth Wing.
Kiba don daw wanrah bad ki documents proof ,ki clubs kiba kwah ban affiliate /Renew.
Kum ban shu pynkymaw ba ka skhim PH E, kaba ki paidbah kila ioh umbam umdih haduh mynta kadei ha ka por ka jinglong MLA bad myntri sorkar jong u.
Shaphang Sepngi ka don ka shnong Mawkhan.
Myntri u la pyntip ba u la dep jubab sha ka Assembly ruh halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA/MDC jong ka Sohra ba ka sorkar ka la dep mynjur ban pyntreikam ia ka Bill jong ka KHADC bad la dep phah sha u lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur jongu.
U Bah Laborious Manik Syiem u la ong kamdei shuh ka kam ban dang shu ïa khot ban pynkhih hynrei shijam shakhmat u mawjam ngi la kam bad kaba nyngkong ka Khanduli bad ki 36 shnong ngin ïeng kawei ka jingmut jingpyrkhat ban dawa ïala ka hok bad haba ki ar CM ki wan ha kano kano ka por ki paidbah kin mih ryntih.
Ka seng Ka la pynrem ruh ia ka management jong ka NEHU, ba lada ki pynlong ia kum kane ka exam, ba haba ki lah don lypa ia ki number jong ki samla pule ki ban wan thoh ia kane ka exam, ka NEHU ka dei ban shna ha kata ka rukom khnang ban lait na ka  jingiathynñian bad kidei ban wad ia ki kamra bapher bapher khnang ba ki samla kin ioh ban thoh ia kane ka exam.
ka Delilah ka pynkyndit ia u ka ong – ko Samson ki Philistia kine kin kem ia me.
Wat la ka Ilekshon ban jied pynthymmai ia ki nongmihkhmat ka dang kham slem, hynrei utei u MLA ka NPP na Jirang, u la kyntu ia ki para nongtrei ka Party ba kin sdang noh ban treibha da kaba thaw ia ki Block bad Unit ka NPP ha manla ki shnong bad dong hapoh ka Distrik, khnang ba katei ka jingthmu ban leh kambah da ka NPP ha u snem 2023 kan long kaba jop.
Hynnin ka sngi, ha ka phainal jong ka Copa America, ka Argentina, ka leit ialehkai ha Rio de Janeiro, ka nongbah jong ka Brazil bad ka pynrem ia ka Brazil, sa mynta mynstep, ka Italy, ka leit ialehkai ha Wembley Stadium, ha London bad ka pynliem ia ka England.
“Na ka liang jong nga,nga la shim khia ia kane ka bynta,nalor ba ka la don ka jingdawa na ki paidbah, na ka liang ka UDP ka la dep ban ai jingmut sha ka sorkar ban weng kam shipor ia kine ki pulit bad na ka liang jong nga, nga la dep ban thoh da ka article ka ba la dep ban mih naduh ka 17 tarik ha ki lad pathai khubor baroh ha ka ba nga la kdew ia ka case jong u Francis Sangma"u la ong.
Ka IFAD kaba bei tyngka ïaka jylla ka la jan khang ïa ki projek jongka ha u 2018 namar ba khlem pyndonkam ïa ka fund hynrei mynta ki projek ki la ïaid bha shakhmat.
Ka Lorenza ka la ïoh ruh ban thaw history da kaba kylla long ka thei ïalehkai ba nyngkong na Meghalaya ban ïoh rung sha katei ka lympung World Combat Games.
Ki briew kiba don hapoh katei ka liangsuin ki kynthup ruh ia 5 ngut ki khynnah rit bad 3 ngut ki khyllung ba dang kha.
U Blei u pynphai mynta ia ki briew da ki bun ki lad ki lynti bad ki jingjia kiba jia mynta ha pyrthei ba kin ioh wad ia ka khmat jong u namar u Blei u long ka Jingieit, bad u isynei ia baroh.
Kila dawa ruh na ka sorkar ban ai shuti haba pang ba shitom bad kha khun namar bun hi ki nongshet ja ki dei ki longkmie.
Dei hangne kein yn pyndep ia ka ktien kaba ong-“Ynda ngan kit noh ia ki pop jong ki.
Na ka liang u Superintendent of Police ka Ri-Bhoi u la ong ba kine ki arngut ki suba donkti ha kane ka kam pyntriem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pynshailang Warjri 32 snem rta uba dei na ka shnong Umtangar bad u Banshngain Tynsong 28 snem rta uba dei na Nongthymmai Lapalang, PS Pynursla bad uba shong ba sah mynta ha Umtangar, Ri Bhoi District.
Ki nongkitkam ka HSPDP Youth Wing Rambrai Zone ki long President Bah Khiebor Lyngkhoi (Mawrang), Vice President Amrichbadonal Kharbani (Nongkroh) bad Noveal Sohshang (Nongkroh), Secretary Ferdinal Mawtyllup (Mawthungmarwei), Joint Secretary Pyndap Lyngkhoi (Ramsningwar), Treasuresr Lamphrang Lyngkkoi (Umsiej), Advisers Bah Tai Nongsiej, Bah Driosly Lyngkhoi bad bah Pailot Nongphud.
Ha u snem 2021, ka jingdon ki samla kiba pule ha ki jingpule ba kham shajrong ka la long 4.1 klur ha ka ri India.
Ngin jied ia ki nong thaw aiñ da ki mat bad ki kyndon jong ngi ki KYNRAD.Ym da ki jing kular (manifesto) jong ki.
Katei ka bus ka dei kaba la shim wai da ki pulit jylla.
Hynrei ka jingkylli ka long hato kane ka mission kan ïarap ban weng ïa ka jingeh jong ki samla na ka kyrduh kam kyrduh jam.
Ka seng ka kynnoh ruh ba katei ka jingleh da utei u MLA ka Mawhati, ka dei tang ka buit ban ban skhem ka Vote Bank lajong, hynrei ka ban pynstang pat ia ki hok ka jaidbynriew Hynniewtre, kumta na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban kyntait halor katei ka jindawa pynrung Schedule Tribe ia kitei ki Tiwa (Lalung), hynrei ki ban shim khia ban pynbeit noh ia ka ST order Act 1950.
Kane ka jingpang ka ktah ruh ïa ka bor met bad ka jingtreikam ka jabieng.
Para Ri, na ka liang ka HYC ka khot ka wer mynta iaphi baroh ba ka por ka dawa ia ka jingiatylli bad iatreilang jong baroh ban pynbeit noh ia kane ka kam, ngi donkam ka jingiatreilang jong baroh ha kum kane ka por.
Ïa katei ka jaka sum bad jaka sait la tei lyngba ka skhim SRWP jong u snem 2020-21 haka jinglut ba 2.50 lakh bala sakhi ruh da ka jingdonlang jong u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah J Lyngdoh Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki longkmie.
Utei u bar jylla u la ong ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban tehlakam ia u Bah Sanbor Shullai namar la u la buaid kyiad ne buaid droks kaba la pynlong ia u ban kren bad tuklar shaphang ka jingjia hapdeng ka jylla Assam bad jylla Mizoram.
Ha ka kyrwoh na u president ka KSU u  samla Daniel Khyriem ryngkat u General  Secretary u samla Auguster Jyrwa  ki la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap jingmut ia katei ka rai jong ka sorkar bad ka MBOSE ban pynkylla Elective Sobjek ia ka Khasi bad ka la ong ba ka dei ka rai kyrkieh bad ka rai kaba bakla , ka KSU ka la dawa ruh ba ka tnad pule ka dei ban pyndam noh ia katei ka rai , bad ha ka kyrwoh ka la ong biang  ba “Lada ka ding kan klang kan dei na ka daw jong ka sorkar bad ka MBOSE".
U ong ruh ba lada mih uno uno u nongïalam khamtam haba u la dei teng u nongmihkhmat kan ktah beit ïa ka party.
ka la ioh na kawei ka dukan kaba kham heh bad kham bun ki kot.
U la pyntip ba ki don haduh 102 tylli ki kam khaii kynthup ki  dukan  ki bar jylla ba katei ka tnad ka la leit ban khang shisyndon hapoh kane ka shisnem, ha East Khasi Hill tang ha Iewduh u la ong ba la khang haduh 52 tylli ki dukan bar jylla ki bym don laisen.
Ka la pynpaw ruh ba ki surok PWD ha sor Nongstoin ki la sniew shaba palat kaba la ktah ia ki paid nongleit nongwan ban pyndep ia ki kam ha ka por ba biang, kumta ka la dawa ia ka sorkar kan maramot noh mardor ia kitei ki  surok ha sor bad khap sor Nongstoin.
ïa kane u la ïoh lad ban pynpaw hakhmat u President haba kren ha ka jingïalang bah ba 61 ne ka 61st Annual Conference of Bodo Sahitya Sabha ha Tamulpur, Assam mynta ka sngi ha kaba u President u la wan kum u kongsan.
Ki heh ka ICICI Bank Nongpoh, ki la ai da kitei ki Tyngdong lyer Oxygen, ka dei kum shibynta ban iarap ia ka tnat ka koit ka khiah, na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Kitei ki nongialam ka NTC, ki la phah ruh ia ka kyrwoh, ba kin sa leh ia ka jingtalasi ia kito ki bym deng ia ki face mask bad lehse kan sa sdang noh shen, ha kaba lada ki lap kin sa aiti beit ha ki briew ka Ain.
U Harivansh, u ong shuh shuh ba un shong shah thngan, na ka bynta shi sngi kynthih, ka ban kut haduh lashai ka sngi.
Kane ka jingiakhun final ka dei kaba la iakhun hapdeng ka Raliang Wahshnong United SC pyrchah ia ka Lucky FC.Ka Raliang Wahshnong kala rah iaka nam lahduh lyngba ka tie breaker.
Ka jingmai- dat ha ïing (domestic violence) ka ktah bha.
U MLA ka South Shillong u Sanbor Shullai haka 27 tarik Rymphang, u la phah da ka jingthoh sha u president ka BJP ka jylla u Rikman G Momin da kaba kyntu ban ai tiket ia ka Dr Fenela Lyngdoh Nonglait kum ka kyrtong jong ka party ha kane ka MP Lok Sabha napoh Shillong seat.
U la ong ki nongkitkam ka seng VPP ki dang bunkam ban leit pynrung dkhot sha man ki konstitwensi.
Khatduh eh u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba lada ki lap ïa kino kino kiba pynïap pathar ïa ki doh um doh wah, ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, ki dei ban pyntip ha ki riew rangbah, ne ki sordar shnong, khnang ba kin leh ïa kaba donkam bad ba kin pynshitom ïa ki katba shong ka aiñ, da kaba ïatreilang bad ki bor pynïaid District bad ki Pulit.
Kumjuh ruh ka shnong Hilldubi kaba don ka jaka sah u Myntri Rangbah ka Assam kaba iar 11,210 Sq Meter.
If you proud of him then die with him.
Guwahati: Ka klob kaba pawnam bha ka Northeast United Football Club ka la rai ban pyllait noh ia u coach Gerard Nus uba long u nong Spain na kane ka klob hadien ka jingrai bad kut jingmut lem jong ka klob hi baroh kawei ban weng noh ia u.
Nongpoh:Myn hynnin, ka sngi ki nongialam ka FKJGP Byrnihat Circle, ki la pynlong ia kawei ka prokram ha Byrnihat bad kata ka long ban iarap kyrpang ia ki nongtrei ka koit ka khiah (ASHA), kiba don ha ki shnong bapher bapher ka thain Byrnihat.
U Bah Andrew u la ong ba nalor ka jingialehkai basketball, kan don ruh ka jingshad, ka jingrwai bad kiwei ki kam ban pynsngew tynnad ia ki paidbah.
Ha ka por ba u dei dang long u Rangbah Shnong ngi la ïakynduh la katto katne sien.
Ka long tang ka jingduh nong ia ka State jong ngi namar naduh basdang haba ngi la ioh State Meghalaya, ka Assam ka la pynbeit pud tang dalade hi marwei(unilaterally) khlem ka jingtip lane ka jingmynjur jong ka Meghalaya, bad ka sorkar India ruh ka shu pdiang beit, lehse ka pyrkhat ba ka Meghalaya ka la dep mynjur ia ka jingleh ka Assam.
Khliehriat Risaw 21: U Deputy Commissioner (Supply) East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon ha East Jaiñtia Hills District na ka bynta u bnai risaw 2022.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ki bor pulit kila kem noh ruh 2 ngut ki briew kaba kynthup ïa uwei uba la tip kum u Vinod Kumar Sharma uba dei u nongniah jong katei ka kali bad u Lalshyam Sharma kiba dei napoh Jaipur jong ka Rajasthan.
U bah Gabriel Wahlang kandidet ka seng Congress, ula jop na Nongstoin, katba U bah Bajop Pyngrope, kandidet ka seng Congress, ula jop ia ka Rambrai Constituency.
Ka jinglum jingkheiñ ka pynpaw ba 78 na ka 85 ki nongbah NCAP ki don ïa ka PM10 levels kaba palat ïa ka NAAQS (60 microgrammes per cubic metre).
Ki nongthep ‘vote’ banyngkong tam, uwei u shynrang bad kawei ka kynthei, kin ïoh ïa ka lad ban thung tynrai dieng ha phyllaw jong ka ‘Polling Station’ ha kaba kan don ruh ka kyrteng jong ki hajan jong u tynrai dieng ba ki la thung.
Shillong: U CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Latiplang Kharkongor u ba dei u u nong ialam ka United Democratic Front (UDF) u la leit ban mudui sha ka ing bishar (High Court) ka jylla Meghalaya halor ka jing shah pynjari ‘Administrator Rule’ hapoh ka KHADC.Kumba shu pynkyn maw u Lat ka Jylla u Tathagata Roy ha ka 7 tarik rymphang 2020 ula mynjur ban pyn jari da ka synshar ‘Administrator Rule’ ha Khasi District Council hadien ba ka sorkar Meghalaya ka iohi ia ka jing ia knieh bun paid hapdeng ka United Democratic Alliance (UDA) ba lam khmat da u Teinwell Dkhar bad ka UDF ba lam khmat da u Latiplang Kharkongor.
La iathuh ba ki nongtrei jong ka Shella Block, ki la wan jurip ia katei ka jingjia, ong U bah Bantei Khain, haba iakren bad u nongthoh khubor, uba dei uwei na ki nongshong shnong ka Wahkaliar.
Shillong: Ka Skul H Elias HSS, ka Umthli SS bad ka Umpohliew Jingtip baroh ki dei na skul na East Khasi Hills kin mihkhmat ia ka jylla hadien ba ki la rah ia ka nam lahduh ka State Level Inter School Football Tournament Subroto Mukherjee Cup 2018 ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium, Shillong.
Une u nong ïalam ka BJP ula ong, ka Ri India kala dei lypa kawei ka Ri (one nation) bad kawei ka ilekshon hapoh ka Ri ka dei kaba bha palat.
Shuh shuh, na ka liang ka Association, ka buh ïa ka jingkyntu ïa baroh ki nongñiah kali ba kin sngewbha ban ai ka jingiatreilang bad ka Association bad kumjuh ruh bad ki bor pulit, ban kiar na kaba pynieng pathar ïa ki kali ha surok lane ha ki rud surok kiba i khapngiah khnang ban lait na ka jingdheng kali, namar lada don ka jingdheng kali kan buh jingeh ym tang ïa ki paidbah ba leit ba wan, hynrei kan buh jingeh ruh ïa kiba pang ba shitom bad kumjuh ruh ïa ki kali ba kit nongpang, kumta ka Association ka khmih lynti ba da ka jingiatreilang kane ka jingbeit jingryntih ki kali ha Ladrymbai kumba long mynta kan neh ha baroh ki por.
Kumta ma ngi ki long mynta ngi dei ban ïakhun na ka bynta ban pynneh ïa ka Riti Synshar bad ban pynïohbiang ha ki briew ïa kita ki hok.
U la ong ruh ba artylli kiwei pat ki jingujor ki dei kiba la ioh pdiang lyngba ka C-vigil ha kaba la dep ruh ban bishar ia ki katkum ki kyndon.
Ki nongkren kiba la ai jing hikai ha kane ka sngi ki long u P.Haokip, Inspector jong ka CRPF, 67 Battalion Shillong polo play ground na u bah H.Thabah, OC jong ka Mawsynram bad na u O.Suin, MLA ka Mawsynram Constituency kum u kongsan ha ryngkat da ka jing ïa donlang kiwei de ki riew rangbah ki samla na kane ka dong ka thaiñ Lawbah shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ai sngewbha ïa ka kot Pule shaki samla wadkam bad ka jing pynrung kyrteng ïa ki samla ka thaiñ.
Ia kane u la trei bad thaw ki ain Ban iada ia ka hok long trai ka khyndew ka shyiap, ka riti synshar bad ka imlang sahlang kaba kyrpang.
U Bah War u la ong ba kane ka jingpakhang surok, ka la iaid mynta  la lai sngi hynrei na ka liang jong ka PWD haduh mynta ka sngi kim shym la wan ban ia kren bad ban pynshai balei ka khang ia kane ka jingshna ia ka lynti iaid kjat, kumba ka la dep ban ai jingbit bad kaei ka daw ba ka PWD kam lah ban pynshai halor ka jingpynsngeh  ban trei ia kane ka skhim NEGRS, kum ka shnong kan iai bteng ia kane ka jingpakhang surok.
Ha ka innings ba nyngkong ka Sikkim ka kamai 105/6.
Kane ka kynhun kan ïaknieh ïa ka nam lahduh mynta ka sngi Saitjaiñ pyrshah ïa ka Tura DCA, kaba la jop ïa ka West Jaiñtia Hills DCA ha ka semi final kaba nyngkong kaba la long ha ka sngi Palei.
U la pyntip ruh ba ha ka 9 tarik u Nailar, 2007 ka la mih ka rai ba la shim da ka Kynhun Myntri ban ai jaka ïa ki IAS ophisar ki bym dei na kane ka Jylla ha New Shillong Township, ha kaba la mynjur ban ai jaka haduh 45.01 akar sha ka Civil Service Officers Co-operative Housing Society da kaba siew tang T.19,60,636 kaba mut lada kheiñ ïa ka dor ka jaka, kan long tang shi tyngka shi square phut.
Hynrei ha ka MP ilekshon u kyrtong MP um da lah eh ban iakynduh marmet markhmat ia iwei pa iwei i nongkyrshan, kumta ka peisa ruh ka iaid ha kata ka rukom.
Kane ka iew ka dei kaba tip kum ka iew Shillong.
Ka India kaba wan ba lai ha pyrthei ha ka jingpynmih ïa ki dawai.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da Nik Dan jong ka Lion Sports Youth Affairs.
Nalor kine don ruh, ki briew kiba ioh u juh shi u juh u ne ka nongrep ha ka shisnem don kiba ioh haduh 2 ne 3 sien ha ka shisnem bad na ka bynta 3 snem don kiba ioh haduh 5 ne 6 sien ia kane ka skim rep kaba 12000/- tyngka shisnem.
Haba phai pat ha ka jingdon ki pung ka ha kine ki snem, ym lah ban len ba West Khasi Hills ka dei kawei na ki District kiba bun tam ki pung dohkha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ong ba ha ka jingshisha ka UDP ka la buh thong ba ka Reservation Policy dei ban pynbeit thymmai namar kiba bun ki jingduna jong ka bad ka la pynrung ruh ïa kane ka mat ha ki kular elekshon ka party hynrei ka jingbym jop mki kyrtong ka la dei ka juubab kaba shai ba kiba bun hi kim kwah jingpynkylla ïa kane ka polisi.
La ong ba u bah Evening u la pyllait im ia utei u nongjngohkai pyrthei ha ka por 12:30 baje mynsngi ha ka sngi palei jong ka taiew.
Ka jingkhlad jong u ha Rajai, Bangladesh ha ka 21 tarik u October 1988 ka la dap laiphew snem pura.
Utei u briew u dei uba shyrkhei bha ban thok bad bun bah ki samla khlemkam naduh na Jaintia, Mawlai bad wat haduh Ribhoi District ki la ngop ha utei u briew bad ki la duhnong palat lakh tang na ka daw ba baroh baroh ki kwah kam sorkar palat.
Shillong, Naitung, 08: U Executive Engineer PWD (Building) ba la shongthait dang shen u Bah Ransom Sutnga ha ka sngi Thohdieng u la kyntait war ïa ka jingkynnoh jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Central Executive Council ba ka ophis jong u EE PWD (B) ka la pynkiew be-aiñ ïa ka dor jong ka Tender ban shna ïa ka Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang, New Shillong.
U la ong kiba bun na ki principal ki la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ki jingmih na ka jingai jinghikai ha kaba ki la ai jingmut ruh ba dei ban pynkylla noh ia ki katto katne ki kot skul khnang ba kin long kiba mar ia ryngkat bad ka national standard.
Ka jingialang kaba khadduh ha Sohra kan long ha ka 13 tarik por 5 baje janmiet.
La pynwandur ia kine ki 82 tylli ki shnong hapoh 67 tylli ki Village Organisation lane ki V.O.52 tylli ki WSHG ki don T.39 lakh ka peisa seng kam ba ki iasynniang para ma ki bad ba ki ioh jingiarap na Block bad nawei de (start up fund).814 tylli ki WSHG ki don T.20.03 lakh ka peisa seng kam ba iasynniang para ma ki bad ba ioh jingiarap na Block bad nawei (start up fund).786 tylli ki WSHG pat ki don ka peisa T.1,17,90,000/- (revolving fund) ba ianoh synniang para dkhot bad ba ioh jingiarap nawei bad na Block ruh.
“Wat ianga ruh ki thwet ban kem" ula ong shuh shuh.
Katei ka rai jong u Conrad Sangma, ka la pynlyngngoh ia kiba bun, namar ba utei u nongialam jong ka seng NPP, ula ju kren shai, ha ki khep kiba mynshwa, ba ka NPP, kan iai bteng ban buh ia la ki jong ki kyrtong ha ki elekshon bapher ha ka jylla bad ha ka thain shatei lam mihngi, wat lada ki ju iatreilang pat bad ka seng BJP, ha ka sorkar ha Delhi.
Ka Rangdajied ka la thep phra kol ïa ki san tylli ki team kiba kham khlaiñ bad u Donboklang marwei u la thep mar shiteng na kitei ki kol, kumta ka jingbym don lang jong u ha ka kynhun ka la pynlong ïa kiwei ki player ban ïakhun triang ban thep kol.
Haba kylli, hato ka dei neem ba ka National People’s Party (NPP) ka pyrshang ban kam ei khlem da ïasyllok lang bad u shwa ban shim ïa kane ka rai ban ai subsidy sha ki nongrep, u Bah Banteidor u la ong ba u sngewthuh ba kam don eiei kaba bakla ban ïoh jingmyntoi saiñpyrthei namarba ka elekshon ruh ka la jan.
Ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka MeECL ka la pynpoi bai thang ding sha katei ka longing kaba la thang-ding la 10 snem tam.
Ka la ai ruh ia ka report jong ki active cases jong ki saw tylli ki Block jong ka District ha kaba ka Mairang ka don 95 ki cases, Mawshynrut 61 ngut, Mawthadraishan 113 bad Nongstoin 134 ngut.
Kane kadei ka sien jam kaba ar ba ka skul Rama Krishna Mission, Sohra ka pynlong ia ka exhibition.
U la kyrpad sha ki bor sorkar ban phaikhmat sha katei ka surok kaba la shu neh kumjuh naduh ki por mynshuwa haduh mynta katba ki kali kiba iaid pat ki nangkiew katba nangmih ki sngi.
Kum ban shu kynthoh, mynta la don kumba shibnai tam, ki bor pyniaid shnong jong ka shnong Umlaper ki la iakynduh lang bad ki heh jong ka company Amrit ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehiriat bad ki heh ka company ki la kular ba kin pynkhuid noh ia ki ñiut, ki jakhlia ba la bret pathar sha ki jaka shnong, hynrei la sngewthuh ba haduh mynta ruh kitei ki ñiut ki dang satah ha ki jaka shnong, ki la kular ruh ban shim khia ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki kam kumba ki la kular, hynrei haduh mynta kawei ka kam ruh kam pat shym la urlong satia, kane ka jingleh ka company ka la pynbitar bad pynsah umdum ia ki paidbah nonshong shnong.
Kim shym la ïa synrop lang bad u Tirot Sing ha kaba ïaleh pyrshah ïa ka British East India Company.
Ha kawei pat ka khubor, u khlieh duh ka RSS, U Mohan Bhagwat, ula kren shai ba ka India, ka dei ka Ri jong ki Hindu bad um iahap ban pyntreikam ia ka ain, kaba khanglad ia ka jingpynkylla niam.
“Da ka jingpyndep ia kane ka tes mynta ka la dei sa ka pali jong ngi abn pynkhreh na bynta jong ka lympung U-16 SAFF Championships ha Nepal bad ruh na ka bynta ka AFC U-16 Championships ban long ha Kuwait.
Ha kane ka sngi ba lehniam ia kane ka seng la don lang shibun ki riew rangbah khamtam na ka thain jong East Jaintia Hills, bad la iadon ryngkat ruh u MLA ka 6 khliehriat Constituency u  Ma Justine Dkhar.
Ka la ong ba wat lada kam lah ban ïadonlang bad ki ‘hynrei ka mynsiem ka don barabor bad ki bad ki la long kiba la khreh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew’.
Ko seng pynkhih shnong, phi tip ne-em ba ha ki por їakhih beh dkhar ma phi, u Marwari pat u nang kjit їa ka snam ki nongrep phan da kaba khñiot їa ka dor phan? Don ruh ki khep ba ki nongrep ki hap kit biang їa u phan sha shnong.
U Modi u la ai jingkren ha ka jingialap elekshon ia u kyrtong jong ka parti u lumbaram Choudhary ha Bhinmal.
U Conrad ula bam smai kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka 6 tarik Lber, 2018.
“Mynta u bnai, kata hadien ba kut jong kane ka lympung ïalehkai ki kynthei, ka lympung ïalehkai phutbol kan sa kut noh.
Ki jingwad bniah ki kdew ruh ba ki polyphenol iaki ba la ju khot ki resveratrol kiba don ha kine ki soh ki iarap ban kyntiew ia ka jingtuid bha ka snam sha ka jabieng bad kane ka iarap ban pynbha ia ka jingmut jingpyrkhat.
Lada phai sha baroh ki liang naduh ka roi ka par, ka pule puthi bad ter ter ka jylla kala nang hiar nang hiar.
Ha Max Hospital ha Delhi, la iathuh ba 2ngut ki doktor, ki ioh pang coronavirus bad sa 23 ngut ki nos ruh.
U la ïathuh ïa kane ka jingwan kiba na shabar la ïoh jingkhein na kiba pynïaid ïa ki Hotel naduh ki Hotel kiba heh, kiba pdeng haduh kiba kham rit.
Nongpoh, 13 Nailar: Kawei ka samla ba dang 21 snem ka rta na ka jylla Assam, ka la khlad noh na sla pyrthei, ka dei ka dei hadien ba ka la ngam jyllop hapoh ka Wan Umtru, kaba don hajan ka Panitola Power House, kaba don ha ki thain Byrnihat ha Ri Bhoi.
Kumba shu pynkynmaw ka sur dawa pynhiar noh ia u James Sangma na ka shuki myntri kam pohing ka la nang jur bha hadien ki party kiba kynthup ia ka UDP, HSPDP bad PDF kiba don lang bad ka MDA ruh ki la pynpaw ia ka jing kwah jong ki ba dei ban weng noh ia u James Sangma hadien ka jing shah kynnoh ba don kti ha ka kam khaii tuh dewiong.
Ka Riia pat ka nang dem kai halor palong jingthiah.
U la ong ba ka jingslem ban pynlait ia ka tulop thymmai ia ki nonghikai ka dei namar ba ka jingslem ban mih ka result kiba la leit pyntbit shuh shuh ban ioh ia ka kyrdan kum kiba la dep ia ka jingshah hikai.
Nalor kane u Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba 8 ngut ki la ngat ‘corona virus’ naduh ba la ngat u Dr.Sailo Ryntathiang u ba la khlad noh.
U General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba wat la kane ka sorkar ba la ialam da u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, ka la pyrta ba ka pahuh pisa hynrei ka jingshisha ka paw, ba ka jylla ka la don hapdeng ka jinghiran pisa kaba shyrkhei.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Nagaland, u la iathuh ba la ia mynjur lang ban iasoi ia ka jingiateh ban wad umphniang ha kito jaka ba ia ka jia hapdeng ki artylli ki jylla.
Ha kata ka por u Jisu un ong – “Kane ka long ka jaka jong Nga bad ka khet jong Nga, ka jaka ki pohjat jong Nga (Jerusalem) ha kaba Ngan shong hapdeng ki khun Israel junom, ka iing Israel kan ym pyntngit shuh ia ka kyrteng jong Nga, ma ki, lane ki Syiem jong ki bad yn ym don shuh ki met iap ki Syiem jong ki".
Kum ban pynkynmaw, u Raja Brahma, uba la bat teng kum u BDO ka Umsning C&RD Block, u Border Magistrate u la shakri la kham bunsnem ha Ri Bhoi District bad tang ha kine ki khyndiat u bnai u la shah pynkynriah kam noh na Ri Bhoi sha Jaintia Hills, hynrei kaei kaba pynkmen ïa kitei ki riew rangbah, ka dei ka jingailad biang ka sorkar jylla ba un wan ban shakri ha Ri Bhoi kumba ki la lap ne shem ba u dei uwei na u ophisar uba don shisha ka jingkitkhlieh ban shakri ïa ki paidbah ka Ri Bhoi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, halor katei ka jingeh kaba ki paidbah nongleit nongwan ka Meghalaya ki ju ia kynduh barabor ia ki jingpyndik da ki pulit Assam, u Bah G.D Kharwanlang, SP ka Ri-Bhoi, u la ong ba na ka liang jong u, un sa ialeh ban shim khia ban ia kren bad ki heh pulit ka jylla Assam, khnang ba kine ki jingshah pyndik kin nym jia shuh nangne shakhmat.
U Myntri Rangbah u la kyntu ia ki paidbah ka jylla khamtam kine ki kpa ban ialam ia ki khun jongki ban wan sakhi ia kane ka sngi da ka jingkmen.
Nongstoiñ, Naiwieng, 27: Ka jinglong jingman jong ka surok Maweit ha kine ki sngi ka la sniew palat, kat haduh ba ki kali rit kiba ïaid bad ba ju kit ïa ki paidbah lyngba kane ka surok ki la shem shitom shibun.
Ki ni ki bru Kristian katte lh vam shia khleh.
Ha ka kam ba lah ban ai jingïaroh, ha kaba ki heh pulit Traffic ki la leh ïa ka kam ba bha myn ha ka 12 tarik, Nohprah, ki la don bynta ha ka ban maramot ïa ka surok hajan Lumdiengjri.
Katei ka khynnah, ka shah rahbor, katba ka dang shong shuti bad ka hynmen jongka, ha katei ka shnong Nagracherra, ha Hailakandi District jong ka Jylla Assam, kaba hap ha Lala Police Station.
U la ïathuh ba ha une u snem, mynba u dang long tang u khynnah uba dang pule ha Savio Juniorate (ban pynkhreh ïa ka jinglong Riewniam) baroh ki Phadar bad ki khynnah pule ki la hap ban phet sha Madras (ba la tip mynta kum ka Chennai).
“Ki paidbah ki la ïohi lut ïa kine bad ki ladep rai lypa, namar ki la bitar palat ïa ka jingleh jong kane ka sorkar", u la ong.
U Ïengskhem Syiemlieh, Vice President ka KSU Mawkyrwat Circle, haba kren ha ki lad pathai khubor u la ïathuh ruh ka jingthut jong ka link hapoh kane ka ophis treikam katkum ka jingtip jong ka seng, la ong ba ka la thut naduh u snem uba la dep ha ki bnai Risaw, balei pat haduh mynta kim pat lah ban leh ei ei??Namarkata, ka seng lyngba kane ka phah ruh ka khubor sha ki bor ba dei peit jong kane ka tnad treikam ne ka khlieh duh jong ka Ïing Dak (Post Office) ba kam dei ban hun ban shu ap tang ka jingujor hynrei ka dei ban pynbiang bad peit ïa kita ki jingduna baroh khnang ba ki paidbah nongwan donkam kin nym ïa kynduh jingeh kumba jia ha kine ki sngi kiba la leit bad haduh kane ka sngi ba mynta.
U ma MLA ula pynsngew ruh shaphang ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh lyngba ka Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) kaba long haduh 50 lak tyngka ha ryngkat ka subsidy kaba rit, wat na ka liang ka ophis jong ka District Commerce & Industries Centre, West Jaiñtia Hills Jowai ka kloi ban ïarap ïa kane sha ki samla wad kam.
Ka Ukraine, ka ai jingkhein mynta ka sngi, ba ki shipai ka Russia, kiba iap, ki long 4,300 ngut, ki liengsuin kiba ka la siat pynhap ki long 27 tylli, ki  helicopter 26 tylli, 146 ki tanks, 706 armoured fighting vehicles49 cannons, 1 Buk air defence system, 4 Grad multiple rocket launch systems, 30 tylli ki kali,60 tankers, 2 drones, 2 tylli ki lieng.
Na ka daw jong ki jingduna ki jaka pynieng kali, ka Komiti ka kyrpad ia baroh ba kin ia treilang bad ki jingbthah jong ka komiti bad la kyrpad ia baroh ba kin pyrshang ban kiew pyneh rngiew da kaba iaid da ka kjat sha kliar jong une u Lum ba kyntang.
[pule ruh sla 3].
Ki nongïalehkai ki ïoh ban ïalehkai haduh 16 tylli ki thliew shisngi ha kine ki saw sngi ha katei ka jaka ïalehkai kaba kham eh hynrei kaba itynnad pat.
Ki jingai burom jong ka Sorkar ïa ki nonghikai shisien shisnem kam don jingmut eiei lada ka Sorkar kam ïohi ïa ka jingeh kaba ki nonghikai skul ki ïakynduh nalor ba ki ïoh tulop shisien lai bnai.
Katkum ka hukum, la hukum ia ki paidbah ban sait ia ki kti, ban deng ia ki mask bad ban ia jngai iwei na iwei bad ruh ban buh ryntih ia ki kyndon bapher bapher kumba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
“Kum ka party ngin pyrshang ban pynkhlaiñ ïa ka ka seng khnang ba ngin lah ban pynjop kham bun ki MLA ha u snem 2023″ u la bynrap.
Ki nongkitkam ka HANM women’s wing Laskein Block Circle ki kynthup ia ka Rikynti Lathong, president, vice president-Rijina Lathong, general secretary-Kyrmen Lyngdoh, Assistant secretary- Hamsilet Latam & 7 ngut ki dkhot executive member.
Ka jingkhlad jong u ka wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw bad ka elaka ka phah ia ka khubor sngewlem sha ka ing ka sem jong u bad kitbok kitrwiang ruh ba u Blei Trai kynrad un pyntngen ia ka mynsiem ba la mong jong ki baroh.
Kito kiba mynshwa kiba la pyrta “Sah narphna ia u", ki la kylli kaei ki dei ban leh ban pynim ia ki? (Dk 37).
Ka West Garo hills, ka don 74ngut, ka West Jaintia hills 69ngut, ha kaba ha Bakur, ki don 26ngut, ha Dawki 6ngut, Nongbareh 6ngut, Nongtalang 4ngut.
Shillong,27 Nailur:Ka HNYF Pynursla  Riwar Circle ka la iathuh ba mynta la saw bnai ka rukom treikam ka Meghalaya Rural Bank ha Pynursla ka la dkoh namar katei ka ophis kam lah ban treikam thikna da kaba ong ba ka duh ka mashin.
Shillong, Nailur 04: Ka Seng VPP ka la ong ba ka jingaipor ka sorkar ïa ka Expert Committee ba kan review ne pynthymmai ïa ka Reservation Policy, ka la slem palat bad la kumno kumno tang hynriew bnai ba la biang.
U la ong lada don kano kano ka daw ym dei ban shu ai ding, namar ka sorkar jylla ka tip bha ia la ka kam ban leh bad lada ki kwah jingtip eiei dei ban wan iakren beit bad ka sorkar ban pynbeit kaei kaba bha tam ba dei ban leh, bad bynrap ba ka jingkhang jong ka sorkar ka plie ha kano kano ka por.
“Ka thong jong nga ha kine ki san snem ban wan, ka long ba nga kwah ban ïohi ba ka Nongtalang College kan sdang noh ïaka Degree Course haka BSc bad ngan ïaleh ban pynïoh ïa kane namar kadei kawei na ki kolej hapoh ka Jylla haki thaiñ nongkyndomg kaba la biang ki jingdonkam jong ka", la ong u Ma Lahkmen.
Ia mynta ka khyrdop la plie tang katto katne kynta bad na ka liang ki shipai ki sngew khia ia ka jingkhang ia ka khyrdop namar ba ka la ktah ruh ia ki nongdie jingdie madan, la ong u Myntri.
Lada don ba ong ha ïingshari ba yn pynkylla noh sha ka 80% ïa ki Khasi, Jaintia bad Garo ba kin ïakhun para maki ka jingma ka long ba ka ïingshari kaba heh tam (Supreme Court) kan pynduh noh syndon bad pynhiar ïa ka Reservation sha ka 50% na ka bynta ki riewlum (ST) baroh kumba leh ha kiwei kiwei pat ki jylla.
“Ngam ailad ïa kine kiba leit ba wan ha la ka mon la kadei ïa ki MLA ba dei na ka AITC lane nangno nangno ruh.
U la ong ba kane ka sorkar ka lah ban don ka jingbun paid hynrei ki number kim lah ban pynthikna ia ka jingkhlain bad ka paw ba kane ka sorkar don ki nongialehkai ba pyrshang ban thep ia ka bol sha ka kol lajong haduh ba kam don por shuh ban pynleit jingmut ban trei na ka bynta u paidbah.
Ka daw ka long ba ki briew ki ieit tang ialade, ki ieit sbai, kren sarong kren khraw, ki bym don jingsngewnguh, ki bym kohnguh kmie kohnguh kpa, ki bym ia map ki bymieit ia ka kynja, ki nongdie lok, hangamei ba runar ki bymieit ia kaba bha.2 Timothy 3:1-3.
U  Bah Never Makdoh uba dei u General Secretary jong ka Youth Congress na ka Mawhati bad kumjuh na ka liang jong ka Youth Congress na ka shnong Thad  lem bad ka kynhun baroh kawei kila mih noh na ka party ban ai jingkyrshan ba radbah ia u Bah James.
Shillong, Lber, 10: Naduh u Rikman G.Momin u la shimti kum u President jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit, u la long barabor uba kloi ban pdiang ïa baroh ki dkhot ka seng bad kane ka la urlong shuh shuh hadien ka jingsakhi ïa ka jingrung jong kumba 90 ngut ki dkhot ka Congress ha Khliehriat ha ka sngi Thohdieng ha ryngkat ka jingplie ïa ka ophis treikam jong ka party ha East Jaiñtia Hills District.
Ha ka por phuh syntiew pat, ia ki symphiah jong u ‘A’ ngi ngor noh kumta ba sah tang u syntiew kynthei.
Lyngba ka jingkyrshan kaba skhem na ka Sorkar bad kito kiba don bynta ha kine ki kam, ki PMKSK ki dang bteng ban wanrah ïa ka jingkylla kaba bha, ka jingpynkhlaiñ ïa ki kam rep bad kin dang don bynta ka jingtei ïa ki kam rep kiba lah ban kyrshan ïalade.
U Bah Paul u la iathuh ba kine kam pynbeit pud hapdeng jong kine ki artylli ki jylla ki long kiba iaid beit iaid ryntih.
Kumba la ai jingmut da ki ophisar ban rep lyngba ka kynhun khnang  ba yn lah ban pynmih kham bun, ka seng ka la kyntu ia ki nongrep ban form noh ia ki unit ha man la ki shnong khnang ban suk  ba pyniaid iew, la ong u  bah Commander Shangpliang Predent jong ka HFU.U la kyntu ruh ia ki nongrep ba kin ai kyrteng ha ki nongialam jong ka HFU ha man la ki district khnang ba yn lah ban iakren bad ka sorkar ban pynioh ia u symbai.
U CEM jong ka Council, u iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh jong u tei u briew ba wanrah ia ka shithi sha u, ka long ba dei na ki daw ki bym lah ban kiar, kiba la pynlong ia u Paul Leong ban shu phah tang ia u briew ban wan buh ia kitei ki kot ki sla, namar ba u hap ban leit sha Guwahati.
Ka jinghiar thma jong ka Syria, ka sdang tang hadien khyndiat sngi, ba ka America, ka la rai ban mih noh na katei ka Ri.
Ka Mukhla Raij kala jop da 4-2 pyrshah iaka Chilliangraij haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba la tip kum ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ynda ngi la shna ïa ka Manifesto ngin dup lah ban pynrung ïa ka jingkular," u la bynrap.
Ha kane ka taiew ba la dep ki khubor ki saphriang shaid ba u Deputy Chief Minister ka Jylla Meghalaya u la kop bad kyrhuh la kat u ‘laren ha ki lad pathai khubor pyrshah ïa u National Spokeperson jong ka All India Trinamool Congress u Saket Gokale.
Nga kwah ruh ban kyrpad ïa ki paidbah ba kin ïai shah lang bad ngi na bynta katto katne por khnang ba tang shu poi ka Lyiur baroh kitei ki jaka pynlang kin sa lang um biang," u la ong.
Kumba don u Sohpet u ksai ha ka jingwan kha longbriew jong lang ka shityllup pyrthei, kumta ruh ki longshuwa khasi ki pynïasoh – pynïadei ha ka mut ka pyrkhat briew kum u Khasi ïa ka maia jong u Long-Blei, ba ka pyrkhat Khasi nylla ka pynïadei, ba kumno u Khasi u kren shaphang ka Maïa u Blei.
Halor kane ka jingjia ki pulit kila register case ha Jowai Police Station bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ula ong ruh kumba T.357 klur la mang na ka bynta ban wanrah jingkylla haka rukom pynmih mar bad ban pyniaid iew ha jylla, u la ong, “Ka sorkar kan pynkhlaiñ ïa ki kam ba la don bynta lypa bad ban theh pisa ha kiwei pat ki kam ban poi sha ka thong ban kyntiew arshah ka ïoh ka kot jong 4.5 lak ki longïing jong ki nongrep".
Arngut ki briew kiba kynthup uwei na ka kynhun jaitbynriew Kuki bad uwei na ka jaitbynriew Meitei, ki la duh ïala kajong ka jingim bad phra ngut kiwei pat ki la mynsaw na ka jingdei kuli haba la mih ka jingïasiat, kine ki kynthup ïa kawei ka longkmie bad u nongrep.
Na ka liang u Rangbah Shnong, u ma Helping Phawa haba kren ha ka jingialang, u la khot la wer ia ki nongwan shangkai pyrthei na jan bad na jngai ban wan sakhi da lade ia ka jingitynnad ka Kshaid Moopun, Sahksaw, Kai Langdong bad ia ka Kshaid Rynji kiba don sawdong ka shnong Mutong.
Dei tang ka jaitbynriew Khasi bad Garo kiba ai jait sha ka kynthei ha baroh kawei ka pyrthei.
Ki nongri sniang kim bit ruh ban wan rah ia ki bam ba shu bret ne tam na ki dukan sha lane dukan ja, hynrei dei ban  sait khuid bad shet bha ia ki jingbam ne jhur kiba ki ai ia ki sniang.
Nongpoh: Ki nongialam bad ki dkhot ka KSU Umsning Circle bad kumjuh ruh na ka Sohlait Thymmai Unit, kaba hap ha Nongpoh Circle, hynnin ka sngi ki la leit ban iarap ia ki katto katne ki longiing, kiba la don kiba ha iing jong ki kiba la shah set slung, namar ba ki la ngat ia ka jingpang COVID-19.
Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka leit sha ka jingiathoh jong ka khun jong U Mukesh Ambani, da kaba phong da ki slipar bad katei ka la pynlyngngoh ia kiba bun kiba leit ha katei ka jing iathoh, kaba don da ki dap lak, dap klur, dap million suda.
Shuh shuh ki la buh ruh ka jingmaham ïa ki ophisar ha baroh ki tnad ophis hapoh ka distrik ba kin sangeh shwa ban thung-kam tad haduh ban da pyllait shwa ïa ka Result jong ka DSC khnang ba ki khun samla wad kam napoh ka district kin ym sah ka jinglynngoh bad ka kyrwoh na ka liang ka seng ba na ka liang ki ophisar bad ki bor distrik lada kin dang pynsahteng na ka liang ka seng kam banse ba kan hap ban shim da kawei ka sienjam ban khot ïa ki samla wad kam ban pynlong da ka jingïakhih ong u Bah Paul Thyrniang u President HITO South West Khasi Hills District.
Guwahati: Sa 365 ngut ki don kiba ioh ia ka pang khlam Covid 19 ha Assam bad mynta katei ka jylla, ka la poi sha ka shiphew hajar ngut duna, kiba ngat ia katei ka jingpang, haduh ka sngi thohdieng.
Ia u Ï bad u Ñ.
La ïoh jingtip ba utei u khynnah rit, uba la lait na ka tyrsim jong kitei ki nongrahbor, u la ïathuh ba kitei ki nongrah bor ki la thmu ban pynïap ïa u da kaba pynhap nalor jingkieng, hynrei namar ka jingbun jong ki briew kiba ïaid ba ïeng, kitei ki runar kim ïoh lad satia ban leh ïa katei kam pyntriem.
Shillong:Ka kynhun ba kynthup 14 ngut ki Nongthohkhubor na Maharashtra mynhynnin ka sngi ki la leit jngoh ia ka shnong Mawlynnong, kawei na ki shnong ba khuid tam ha Asia.
Ki paidbah nongjied kim mon ia ka Congresss ba kan don ha ka bor bad dei na kane ka daw ba ki sa kham noh sha ka BJP.Ka daw jong ka jingrem ka dei ka daw lang namarkata bad haba shim jingkitkhlieh hab shim lang ia ka.
Ha kane ka jingjia, arngut ki briew kiba shong ha ka kali Bolero kim shym la mynsaw eiei katba ki briew kiba shong ha ka kali Alto la kynnoh ba dei kiba la buaid khawyiang bad lap ruh u bilor kiad hapoh ka kali.
“Ha ka por ba long u CEM u Bah Ardent, ka jingdie kyaid beain kaba kynrei ha Iewduh ka la kynjah jar hynrei mynta la kynrei biang ka jingdie kyiad beain naduh bym long CEM shuh u Bah Ardent", la ong u Bah Constantine Lyngdoh.
Haba la kylli kumno u sngew halor ka jingpynkhreh jongka Congress ban chargesheet ïa ka sorkar MDA u ma Lahkmen ula ong une u President ka MPCC u sngew ïalade la kum uta u nongujor, u ophisar u ban tohkit bad u nongrai pynrem bad u nongbishar ai ba ki paidbah kin bishar ïa u.
Ki MLA ba phet na ka Congress ki kynthup ia u Bah Rowell Lyngdoh, Prestone Tynsong, Sniawbhalang Dhar, Ngaitlang Dhar, Comingone Ymbon, bad u Bah AL Hek.
Ka rai jong u Bah Dasakhiatbha Lamare ban wan ai reng ïa ka elekshon MLA 2023 na Nongkrem konstitwensi  da kaba iehnoh ïa ka Mawhati konstitwensi kaba u la jop ha ka elekshon MLA 2018, ka la wanrah shibun ki jingkynthoh.
Ngi kiba wan na ki shnong kiba jngai ka la ktah shibun eh namar ban leit sha bank hap mih dang step bad hap shu reserve beit ka kali hynrei ynda poi hangne la bthah pynban ba ngin wan ha ki sngi kiba bud bad kane ka jingleh ka bank ka pynkordit hi khait ïa ngi namar ngim lah shuh ban sei pisa wat la ka dei ka jong ngi ruh," ong u wei u rangbah.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang ba la lum hynne ka sngi ha Shillong ba la wan iashim bynta da ki Rangbah shnong bapher bapher na ki shnong jong ka ri Khasi Jaintia.
Ka jingjia ba sngewsih shisha.
Shillong, 28 Naitung:U President ka Indian National Trade Union Congress (INTUC) u la kynnoh ba ka sorkar NDA ba ialam da u Narendra Modi ba kam khein snep ia ki nongbylla ha ka ri.
Sngewbha sangeh noh ban pynpaw ïa ka jingbiej arsap jong ngi ki Rengmattah.
Shillong, 10 Naiwieng:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang ki MDC ha KHADC bad ha katei ka jingialang ki la ia kren halor ka jingpynslem u Lat ban thungnoh ia u Protem chairman bad ban mynjur ia ka shithi risaiñ ki EM ka KHADC.Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Pynshngaiñ N syiem u la ong ba ha ka taiew ban wan un leit ban ia kynduh ia u Lat ba pan jingshai halor katei ka jingpynslem bad katei ka jingiakren ka long ruh namar ka jingsah pongding ki Bill ka district Council ha ka tnad DCA ka sorkar jylla.
Ia katei ka jingleit khynra jong ka Seng la ïalam da u samla Wanbhakupar Lyngdoh Nonglait Vice President ka Seng bad na katei ka jaka ki dkhot jong ka KSU, ki la lap haduh 26 ngut ki bar jylla ki bym shymla don ïa ki kot ki sla kiba biang kum ki syrnod kaba la pynrung ha ka National Registration of Citizenship kat kiba dei na ka jylla Assam, hynrei ïa kiba dei na kiwei pat ki jylla la peit na ki Labour licence.
Na ka liang ki nongïalam jong ka ATSUM ki la pynrem ruh ïa ka sorkar jylla bad ong ba dei na ka jingkheiñ sting jong ka ba ka ïing kashari ka la pynmih ïa katei ka hukum.
Ym aratien ba ki bapli ki la shu ïa ap hi kmang tang lano ba kin ïoh ban ïa ïeng ryntih, ha khmat jong U Blei, ban ïoh ban ïa tian bishar ïa ngi u khunbynriew.
Ngi donkam ki jaka ialehkai kiba paka ba kyntiew ia ki sap ialehkai jong ki.
Katkum ka jingiathuh u EM ka Elaka u la ong ba ha katei ka jingialang kaba la long ha kamra treikam jong u la donlang u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, u  Deputy CEM bah Teinwell Dkhar, u bah Morningstar Mawsor, EM, u Secretary ka KHADC bad 2 ngut ki Joint Secretary.
Uwei na ki steering ba lah ban dei, ba la pyndonkam bad ka kyiad shiteng bitor la ioh tam na katei ka jaka.
Ia kane ka PIL la mudui da uwei u nongshongshnong ka Ri-lum Garo u Champer M Sangma.
Shu pynlutksan ei ei ka pla tyngka jong u paidbah ban shim jaka shibun ban tei ia kita ki E&EP.Ki Distrioct Council pat, shuwa ban pyntreikam ia ka ILP, ki hab ban da plan janai bha kumno ban leh da kaba iashong pyrkhat bha bad saindur janai kumno ban leh.
U la pynkynmaw ruh ba dang shen ha kawei na ki Kotkhubor Phareng ka la don ka jingkynthoh kaba tyngeh bha ïa ki sengbhalang da kaba jer ïa ki kyrteng jong ki kynhun seng ba ki dei ki seng nongtuh bad kiba don jingïadei bad ki lehnoh, ki seng dawa pisa bad kiba pynjot ïa ka jylla.
" Nalor ki kam bamsap, u la ong ruh ba ka party kan iakhun pyrshah ia ka jingduk bad ka jingshah leh shiliang khmat.
Une u rangbah, uba na Jaiaw Laitdom, u la khlad noh ha la ïing wat hapdeng ka jingiai ap jong ki bahaing ia ka ambulance ban poi.
ka mat leh katba mon.
Ha ka juh ka por kala ai khublei kyrpang ïa kane ka Society kaba trei shitom ïa ki kam ba bha, ym tang ka jingmyntoi shimet hynrei na ka bynta ka jingbha jingmiat jong baroh lang.
Ha kane ka jingïakop ba la pynïaid da ka IIT Guwahati, la wan ïashim bynta kumba 4000 ngut ki nongïalehkai kaba la phiah ha ki ar bynta ki jingïakop kata ka ‘Spirit Run’ kaba 6 kilometre bad ka ‘Glory Run’ kaba 21km.
Kane ka long namarba ka jingdhen kali ha kiwei ki dong jong ka Sor Shillong ka ktah ruh ia ka jingdhen kali sha kiwei ki bynta jong ka Sorkar Shillong.
U la ong ba ki paidbah ki sngewthuh bad tip ruh balei u rai ban iehnoh ïaka Mawhati bad ïakhun na ka Nongkresm Constituency.
Kum u myntri ula kular ruh ban ïarap pynshna ïa ki jaka peitkai (Gallery) bad ki jaka rung bad mih ki Player sha madan, da ka jingthmu ban pynurlong noh ïa kane mynta hi ka snem shwa ban poi ka samoi Election MLA 2023.
Ka Khasi Students’ Union ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Samla Rangbah Wanlambok Kharsati ha ka 11 Tarik Jylliew 2023.
U President ka United States, u Joe Biden, ha ka Sngi Palei u la kyntu ia ka Congress ba kan pynmih pisa shuh sa kumba $13 Billion naka bynta ban phah biang sha ka tnat shipai ka Ukraine, kum shi bynta ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine hapdeng ka jingshah hiar thma dusmon jongka ha ka Russia mynta la shi snem tam.
Ïa ka met ïap jong ka Kong Lita la lap ha ka 31 tarik, Nohprah, 2023 na kawei ka jaka ba long khlaw kaba hap ha shnong Mookhep bad kane ka longkmie ka la jah na la ïing naduh ka 25 tarik, Nohprah 2023.
Ha kine ki sngi la ïohi bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid kum u CEM ka la shim khia ban peit ïa ka jinglong jingman jong ka khaïi hapoh ka ri Khasi ha kaba ki la leit ban jurip bad leh ïa kaba donkam.
Ka Kong Sna ka pynthikna ba u Shynrai Lakadong uwei na ki dawai bah.
U la ong ba ka thong ba hakhmat ba kum ka seng ka buh, ka long ban ïoh thaw bad synshar da lade ha u snem 2028 hapoh ka jylla.
Ka Jingstad kam don shuh, sa tang ka jingmut jingpyrkhat kaba jyndong bad ka jingtip kaba tang na sla.
Kumba ka paw, imat ka tiket ka party ka lah ban leit sha u pyrsa jong u bah Hoping u Bah Doffley.
Ha kane kajuh ka sngi la pynkup burom ruh ïa u Bah Cheston Freddy Diengdoh, uba long uwei na ki coach ba hikai phutbol uba la ïoh ïa ka Aiff “D" Coaching Certificate bad ïa ka Kong Mary Nylla Wahlang, kaba long kawei na ki thei hapoh ka jylla ban long ka coach ha ka jingïalehkai phutbol.
Kim treh satia wat lada ki tyrwa san klur tang ban ialeh(contest) na ka party ba tyrwa.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka HYC, u Robertjune Kharjarin, u la iathuh ba  ka jingwan kynduh jong ki ka long namar ba ka infilltration kam shem la lah ban trei kam bha ha ka ba ka la wan rah ia ka jing dkoh ha kane ka liang, ban kem ia ki ba wan rung tuh ha ka ri jong ngi ha ka ba ki lawan ban thom bor ia ki nongshong shnong ka jylla.
Ka Seng ka pyntip ruh ba kan sa pynkup burom ïa kito ki khynnah kiba pass kham shakhmat ha ki Exam bapher bapher.
Ka GNLA ka la ong ba une u BDO haba u la shah thalain ha ki paidbah bym siew ia ka bai bylla shi spah sngi jong 248 tylli ki shnong ba la pyntrei ia ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) kaba la kot sha ka T.20 klur, u jubab sha ki paidbah ba ia ka pisa la shim noh ka sorkar na ka bynta ka elekshon shiteng samoi kaba la dep pynlong.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon lang ruh u Officer Inchage (OC) Jowai PS u ma S.Manner, u Additional SP WJHD, ki dkhot bad nongkitkam ka Jaintia Boxing Association lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha sha kane ka lympung ïakura.
Ki mar kiba ki pulit ki la kurup na u bah Jyllud ki dei ki mar jong u hi, iathuh ki lad khubor tangba la suba jur ba ki dei ki mar ba u la thied da ki pisa tuh.
Shillong, 26 Jymmang:Watla ka sorkar ka la khate noh ia ka pisa na kaba la mang ia ka Sohra Eco-Restoration Project, u Symbud Myntri Rang bah ba peit ia ka tnad Soil and Water Conservation u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kan bteng ban pyntreikam beit ia kane ka projek ha ka rilum Sohra.
Khliehriiat, Rymphang 17 : Ka Dalmia Bharat Foundation (DBF), kaba dei ka Corporate Social Responsibility (CSR) jong ka Dalmia Cement (Bharat) Ltd (DCBL), ka karkhana pynmih dewbilat ba paw khmat ha ka Ri India, ka la shim ïa ka sien jam ban kyntiew ïa ki shnong nongkyndong kiba kham sah shadien lyngba ki jingai jinghikai da ki kor ki bor jingstad ka juk mynta lane ka digital bad financial literacy ha Meghalaya bad kane k dei kawei na ki project jong ka company ban kyntiew shuh shuh ïa ka imlang ka sahlang kaba katkum ka juk mynta.
Kane ka long katkum U kyrwoh lyngba I Kong Minimon Laloo, General Secretary, AIPC Meghalaya Chapter.
Ha ka jingpynlait khubor, ka CPI ka la ong ba ka jingkiew dor ki marbam ka la ktah ia ki baduk kiba shem jynjar ban pynbiang ia ka iing ka sem bad kiba bylla mynstep bad thied khaw da miet.
Hynnin ka miet, phra ngut ki nong bylla ki la shah hiar thma ha ki runar bym lah ithuh satia bad uwei napdeng kine ki nongbylla u la khlad noh ha ka jaka sumar namar ka jingmynsaw kaba jur.
Nongpoh: Ki San tylli ki Block Congress Committee ha Ri Bhoi, kiba kynthup ka Umroi, Jirang, Umsning, Mawhati, bad Nongpoh hapoh ka shatri jong ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC) lem bad ka kynhun jong ki Nongniah Auto ha Nongpoh kaba la tip kum ka Nongpoh Region Auto Owners & Drivers Association (NRAODA), mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha Nongpoh, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkiewdor ba khah khah ka Petrol, Diesel lem bad kiwei kiwei ki marbam mardih.
Kum kine ki jait pulit lada ki don ha thanat, ha ka jaka ba ki paidbah kin sngew shngaiñ ban leit ujor sha thanat ïa kano-kano ka kam pyrshah ïa ki, kin sngewtieng pynban," u la ong.
Ka la ong ba la lap ha u snem 2022 kumba jia ryngkhat ha kaba ïadei ba kane ka kam (roster system) ba watla ka Reservation Policy ka la don naduh u snem 1972, kam don satia ka jingpynkhreh ïa ka Roster System.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Shadap u la ong ba u la dep ujor ruh da ka FIR sha u DC bad Pulit ha kaba la Rejistar Case da u SP pyrshah ia ka ka jingshah beh Shnongka ing jong u tang na ka daw ka jingkynnoh menshohnoh ia ka lok jong u kaba ka shnong Trai jong ka ka dei na Bhoi Rymbong.
Na kawei ka EC sha kawei pat ka thung briew thurmur ban ba jan kut ka san snem tang ban ioh jingmyntoi ha ka por Election bad kane ka jingthungkam thurmur ha JHADC ka la buh jingeh ia lade mynta kat haduh ba ka tulop ki nong trei ka la kot haduh palat 6 klur tyngka ha ka shi bnai, la iathuh ka tyllong khubor.
Namarkata ka pynmih kein ia ka jingjot jingpra ha ka iing ka sem bad ka jinghiar ha ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Kine ki video ki jong u ki la poi shaduh u khlur apkol ka Argentina, u Emiliano Martinez.
Shuh shuh wat ha ka kylla mit ruh watla ki la ïaleh ban sei ïa ki sap ki jong ki hynrei wat la naka liang ka Seven United SC bad ka Shillong Lajong FC ki la ïakhun dohïap katba lah ban pynkhih jar hynrei kim ïoh satia haduh ba da kut ka minit ïalehkai.
Shillong, 28 Jylliew:Ka jing iapyni bor bad knieh doh kyndang hapdengka tnad Mining and Geology department bad ka tnad Forest and Environment department ka la pynlong langknia ei ia ki nongshalanmawshun ha kaba la khang ia ka jingshalan mawshun sha Bangladeshlyngba ka Land Custom Station (LCS) ha Dawki, West Jaintia Hills.
Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ki jingthmu barieh jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha kaba iadei bad ka jingtyrwa kaba iadei bad ka mat ‘one nation, one election,’(lane kawei ka ri’ ‘kawei ka ilekshon).
Ka  Election Commission mynta ka sngi, ka la khang pyrshah ban pyllait ia ka phlim kaba pyni shaphang ka jingim jong U Narendra Modi, kaba la ak da U Vivek Oberoi.
Ka Niakha ka la peit shlip sha ka bad ka sa kylli“Phi pang kumno khun?"Ka Rida ka la jnang ban jubab bad ka la shu ong“Tip ngam sngewthuh sngew thaw.
Hynrei kumno pat i kong Syiemlieh i lah ban pyndep kat ia kane ka kam? Nga pyrkhat sa ka shet ka tiew ka kam iing kam sem katkum ka kamram kmie katno kaba khia, hynrei i dang lah ban pyndep hok ia kane ka jingpule.
La iathuh ba utei u samla, uba na  Gloucester, ha United Kingdom, ula phah wan ia ka samla jongu, ha kawei ka jaka dro tattoo, te hynrei, namar ba um thikna, ia ka jubab jongka, ula buh lypa ruh ar tylli ki jaka ban tip bad kawei ka long “Yes" bad kawei pat ka long “No", khnang ba kan sngew laitluid ban jubab ia kaba ka sngew iahap.
Nongstoiñ, Rymphang 3: Ka KSU Lyngngam Hynnengbrei Unit ha ka taiew ba la lah, ha ka jingïalam jong u Samla Banshan Sohbar general secretary, u Samla Jonathan Puweiñ finance secretary bad ki dkhot, ka lah ïoh ban leit noh synñiang ïa kawei ka ïing ba shem lanot pluh ïing ha Miangmawdar ba dei jong I Kong Emo Puweiñ.
Kum ka nuksa, ki jaitbynriew Trai Ri ha dewbah America ne ki Native American ki dei ki Trai Ri bad ki la shong shnong nyngkong eh ha ka dewbah la kumba khat lai hajar snem (13000) mynshuwa.
“Jin da ka sorkar ka la pynbeit da ka Dorbar kyrpang halor ka bhah thung kam kumba la dawa da ka seng VPP, khlem pep ki MLA jong ka seng kin leit ban ïatai.
La ong ba hadien kane ka kam thombor, kine ki runar ki la phet krad na kane ka jaka bad ki bor pynïaid kane ka jaka mane blei ki la pyntip mar-mar sha ki pulit ba kin wan tohkit.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor jong u ma P.Shylla President Seiñ Raij Ialong.
Nangta,ka jingshah lehbeiñ ki khristan ha Kandhmal Odisha naduh ka 23.8.2008, kaba dei ka sohkhliang haduh mynta ïa ka India, ka dei hadien ka jingshahsiat ïap jong u Swami Laxmanananda Swaraswati ha ki lehnoh Maoist (bad ïohkem ruh ïa ki nongsiat), uba pynshit ban pynduhjait ïa ki khristan uba pynbna ruh hana ba phah ki blei ïa u naduh ki lum himalaya ban leh ïa kata ka kam, kaba ki hindu ki tharai sniew lypa ba dei ki khristan kiba leh ïa kata ka kam.
Ia utei u khyllung 4 snem la ithuh kyrteng kum u Ronnie Lynn, bad la shu pynkit ia u nalor suiñ ban pynpoi sha ka jaka sumar ha ka 6 tarik u Naitung ba katei ka jingjia ka la jia hadien ba u la ioh kum siat ialade da ka suloi rit hapoh ka iingsah jongki ha Gaudio Drive hapoh ka Rostraver Township.
Na ka Congress ki don saw ngut bad kine ki kynthup ïa u nongalam ka liang pyrshah ha JHADC u ma Awhai Andrew Shullai, Chairman barim jong ka JHADC u Arbor Hima Darnei, Holando Lamin bad u Aiborlang Shadap.
Mairang, Rymphang 06: : Ha kane kajuh ka sngi u kyrtong jong ka Congress, u Bah Batskhem Ryntathiang, uba long ruh u MDC ka Mairang, u la wan thep kyrteng ryngkat ka jingsynran lang ki nongïalam ka Party bad kiba haïing hasem bad ki nongkyrshan ka Party.
Haba u la ap hangta shiphang, ka khun jong u riewsaid ka wan mih, ka iohi ia u bad ka iathuh ha la u Kpa.
“Kane ka dei ka shad ka kmen ka dei ba la ai ha ngi u khun bynriew naduh ki longshwa manshwa bad to ngin ai ka burom na ka bynta jong ki kiba ba la seng bad saiñ dur ïa kane ka shad ka kmen", u la pynpaw.
Shillong, K’lyngkot, 13: U Secretary, DARE & Director General, ICAR, New Delhi u Dr.Himanshu Pathak dang shen u la plie paidbah ïa ka jingpule B.Sc.
Nalor nangta, ka bamsap, ki kam runar bad kam pynїap briew ha ka synshar khadar dei ban pynduh shi syndon.
U la ïathuh ruh ba ka la don ka jingïapynbeit ba ki nongrep kidei pyllait shwa ïa ka mar la ka jong ban thew nangta ïa ki kriah bad Polo ban thew kilo bad naduh 2019 ka Hima ka la pynmih ïa kane ka hukum, ka jingot kilo ka dei ka jingïasngewthuh jingmut lang jong ki nongkhaïi bad nongthied.
Nalor kaba ktah na ka bam ka ju don ruh ka sabuit ba kita kiba don sabuit ki ïaroh ïa ka dur bhabriew jong ki khyllung khlem dei lyngba ka bam ruh ki lah ban ngat sabuit.
Shillong: Ka seng kieng atiar ba shah kheiñ be-ain ka ULFA-I ha ka sngi saitjiañ ki la siat ïa arngut ki suba nong syntiat pulit Assam bad ruh jong ki shipai ha ka camp jong ka.
"“Ha ka Phase-II, ka Sorkar ka dei ban kynthup lang ha ki Regional Committee naduh u trai khyndew uba la biang ki dulir, ki sengbhalang, ki Sordar, ka JHADC, KHADC, u MLA bad u MDC," u la ong.
Hynrei kaba sngewsih eh ban ïohi ba kane ka jinghikai kam ïoh jaka bad kam treikam satia ha kine ki juk jongngi mynta kyrpang eh ha kiba bun ki Khristan kiba ha ka jaidbynriew Khasi jongngi.
Hynrei ula kyntait pat ban kynthoh eiei, la kan don ne em ka jingmap noh ia ki nongialam bad ki dkhot jong kane ka seng kieng atiar ka Rilum Khasi.
Kiba shah jied ki long Besterly Ksih, Chemi Suchiang, Daniel Chullet, Grafanberg Poit, Iaishah Bareh, Ferdison Bareh, Elvis Nongtdu, Pynjailang Ryngkhlem, Hamedamanbha Thma, Hubert James Lyngdoh.
“Nga shim ka kabu ban rung sha UDP ban ïoh ïatreilang bad u MLA naka bynta ka roi ka thaiñ, Mowkaiaw, Mukhap bad Mowtyrchiah (Le Mow)", la ong u Winning.
" Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ki bor pulit ki la long kiba peitngor bad pyrkhing ia ka jingpahara ha baroh kawei ka district, kata wat hadien ba u la kyntu ia ki samla ba kim dei ban shim ia ka ain ha la ki jong ki kti bad ban shah ia ka ain ba kan leh ia kaba donkam.
Haba don ka mon, don ka lad bad lah ban leh.
Ka jingieid kalah ban iarap pynioh iaka jingsuk bad ka imsuk imsain bad kata kalah ban pynthikna iaka jingim.
Ka jaitbynriew Hynῆiewtrep ruh ka don la ka khanatang bad ka thymmei saiῆpyrkhat- ha ka por ba dang kynthong ka pyrthei, ki khunbynriew ki їahiar-їakiew na bneng sha khyndew bad na khyndew sha bneng lyngba ka jingkieng ksiar.
Na ka bynta ki Senior bad U-16 yn shah tang ia ki team kiba dei tang ha ki thain kiba hap hapoh ka BSA, kata ka long na Umling shaduh Umtyrnga.
