Ka Shillong Lajong kaba dang bat ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung (Defending champions), ka la don ïa ka Goal difference kaba heh bha da (+13 to +3) lada ïa nujor bad ka Riangdo bad ka la don ha ka kyrdan kaba ar ha ka miej ïakheiñ poiñ.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u Bah Shibun u la ong ba ka jingkren jong u Zenith ka dei tang ka ktien politik suda bad kam don jingeh ia ka BJP ban kynnoh kylla ia ka Congress kum ka nongkhring ia ki mynder ban wan rung ban ioh vote.
U la khur ruh 40 wicket ha kitei ki ar jait ki jingïalehkai bad ha ka T20 Syed Mushtaq Ali Trophy.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 04: U bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency mynta ka sngi ula ïoh ban plie ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ‘Integrated Block Development Complex’ ne ka jingtei ba thymmai jong ka ophis u BDO Ranikor C&RD kaba don ha Ranikor C&RD Block kaba ha ka jingmang tyngka kumba T.2 klur 77 lak ha ryngkat ka jingïadonlang ki ophisar sorkar jong ka Ranikor Civil Sub Division, South West Khasi Hills District.
"U Sangma u la ong ba ka jingñiah thuk-thuk ka dei ka jingpyndon burom ïa ka Nari Shakti, kaba long ka dustur kaba la rim bha jong ka dei riti jong ngi bad ka jingpyni ïa ka bor jong ki longkmie.
Kane ka jingai snam sngewbha ka Balang Jowai ka long kum shibynta ban rakhe ‘World Blood Donor Day’ ne ka sngi kyrpang ban ai snam.
Kumta u ong ba lada ym ioh khun la shah ban iakhlad noh namar bym iathoh ka nusip.
Te na ka liang jong ngi ka kynhun SRT BAD RKS ngi shu kyntu ia ka KHADC ba kin ym ialeh ia ka THMA BAREM BAD IAMREM ba ka pynpohjait ia phi hi ki bymhap symbai.
Une u dkhot ka HNLC la tip kyrteng kum u Edmund Nongsiej ba ju khot sin kum u Mot, udei 35 snem ka rta u la wan pyndep hynne ka sngi ha u pulit SP (DSB) ka East Khasi hills khlem tiar khlem tar, la ong ka thymmei khubor na ki pulit.
Ka jingïakajia khappud hapdeng kitei ki 2 tylli ki jylla ka la wanrah ruh ïa ka jingïaumsnam kaba shyrkhei ha u Naitung jong u snem 2022 ha kaba ki  la don haduh 6 ngut ki pulit Assam bad uwei u riew paidbah kiba la khlad hadien ka jingmih jong ka jingïasynreit kuli kaba jur hapdeng ki pulit Assam bad Mizoram.
Katkum ka jingïathuh da u Chief Executive Member, Bah Titos W Chyne, kine ki projek ki kynthup naduh ka Traditional Medicine Centre ha Sohpetbneng.
Na ka daw u Lahkmen Rymbui ka Party UDP kan duh jingshaniah ha khasi bad jaintia.
Ym dei kum ka card thep vote ne voter ID ba ki trai shnong ki їoh, ha ka Aadhaar card ym don kano kano jingsoi kyrteng jong uno uno ne kano kano ka bor treikam.
U Rajat u la jop ha ka welterweight 63.5-67kg, pyrshah ïa u Abhishek Yadav (Railways), katba u Akash u la jop pyrshah ïa u Abhinab Saikia jong ka Assam (u ba la ïoh ruh ïa ka nam Best Challenger Boxer) ha ka light middleweight 67-71kg.
La sngewdei ban kdew shuh shuh ba kum kata ka jingbuh jingkheiñ jingdiah ka dei ban long katkum ki riti dustur bad khlem da ïaid palat ïa ki.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 26, Ri Bhoi: 1 bad WKH: 2.
Hynrei, namar ka jingbym kot bor haba ïadei bad ka pisa pilaiñ, la hap ban pynsangeh noh bad la duh shisyndon ban leit ban ïashim bynta.
Ka kham sngewdei ban khot Hynñiewtrep ne kiba shong sepngi na Mookyndur Khynriam bad mihngi pat Pnar.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ruh ba ha Meghalaya ki don la jan kumba 14000 tylli ki skul bad palat 55,000 ngut ki nonghikai kaba long bun bha, haba ïanujor bad kiwei pat ki jylla kiba rit ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Kumba long mynta ki dang don tang saw tylli ki B.Ed College ha ka jylla bad tang 7 tylli ki District Institute of Education & Training ha ka jylla.
Scale : ka mut diengkot- dieng dei u lynter metbah ba mih ha khyndew; kot dei ka kynjang na tduh sha tduh.
La thung ia ki nonghikai ban hikai skul ym ban trei ia kiwei ki kam bad phah hikai ha ki bymdei bad ym dei ban pep skul ruh lait noh tad lada jia ba pang ne bashitom.
Ha kane ka lympung ïalehkai, ka Jylla ka la phah haduh phra tylli ki kynhun ïalehkai kiba kynthup ïa ka Basketball, Badminton, Athletics, Boxing, Shooting, Table Tennis, Football bad Judo.
Shillong: Ha ka taiew ba nyngkong u Rymphang, yn bteng biang ia ka phutbol ha madan Bakur.
Haba kylli halor ka jingkynnoh ba ka suok Pynursla ka dei na ka jingtih ia ki maw u la ong “Kam dei na ka jingtih maw ba twa ka khyndew ha Pynursla,namar ba ka jingtwa ka khyndew ka ju don haba shna ia ka surok bad jur u slap".
Haba pynpaw ia ka jingdonkam ban pyntreikam ia ka inner line permit ha jylla Meghalaya, u Conrad Sangma u la pynpaw sha u Modi ba ka jing pynlong aiñ ia ka Citizenship Act 2019 ka la ban ktah ia ki riewlum ritpaid ha jylla Meghalaya bad kumta ban ai ka jingiada ba kyrpang ia ki riewlum, wat la ka CAA kan ym treikam satia ha ki jaka jong ka Sixth schedule.
"“Ngi la rai ban ïakhun lang ha ka ilekshon bad ïa ki jingdonkam kiba bniah yn sa pynbeit ha ka jingïalang ka ban long ha Shimla," la ong u Kumar.
Ka United Nations High Commissioner for Human Rights (OHCHR) ha ka Sngi Thohdieng ka la phah ia ka kynhun ba kyrpang  ban leit wad bniah halor ka jingshah ther ‘namding jong ka Ukraine ha ka shnong Hroza, ha kaba 52 ngut ki briew ki la khlad ha katei ka jingbthei jong utei u ‘namding ba la siat da ka Russia.
U SP ula maham tyngeh ïa ki paidbah kiba pynher ïaki khubor lamler bad lada lap yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kum u nongmihkhmat u Bah Mayral Born Syiem u kwah ruh ba ka sorkar kan ithuh kyrpang noh ia ka thain Nongtluh, kum ka thain kaba pynmih ia ki Jain Ryndia bad u Ksai ryndia.
Ka lah don ruh ka jingïaphylliew jingmut ha ka online Meeting na bynta ka jingsdang ïa ka Secondary School ha Riangmang U.P.School bad u Sub-Divisional Education Officer.
Ka jingdon pat ka skul ruh dei ka jingkmen kaba khraw haduh katta katta.
ïa ki 150 kiwei pat yn sa ai jinghikai ha ka bynta ba ar bad ba lai.
Kine ki ri ryngkat bad ka UNO ki la buhthong ban pynurlong ia kane ka jingthmu jong ki hapoh jong u snem 2030, ki kwah ba baroh ki nongshnong shnong jong ka pyrthei kin im pahuh pahai bad im suk im sain.
Ha katei ka sngi, U C.E.M ka Khasi Hills autonomous district council, U Bah Pynshngain N.Syiem un long kum u kongsan.
Na ka liang ka Roma, ka pynliem da 3-0 ia ka  CSKA Moscow,  ha kaba la thep ia ki kol da U Edin Dzeko ula ioh thep ar kol bad U  Cengiz Under,  ula ioh thep shi kol.
La lap ruh ba ka jingsniew ka nang jur shuh mynta ha kaba ha ka por tlang ki nomgiaid nongieng ki hap mad ia ki pum pum bad ha ka por slap lah dap da ka um hapdeng surok.
Kane ka ïeng sawar ki kjatsngi ha ka por shiteng sngi bad ka ïeng sawar ka pyllun bnai ha ka por shiteng miet ha une ujuh u lum ka long ka jingjia ba mih na ka shad pyllon ka pyrthei ha la ujong u peiba bad shad tawiar ïa ka sngi bad ka jia shisien man ka snem.
Ki jaitbynriew kin ym їaleh thma shuh, kin ym pynkhreh thma shuh" (Isaiah 2:4)Lada thew da u diengkot ka jingmut tynrai ka kyntien Suk, lah ban ong ba ka Bri Hynῆiewtrep lane ka Jylla Meghalaya kam lah ban kam ba ka dei ka Ri ne ka Jylla kaba Suk ha kaba ki nongshong shnong ki lah ban pyrta kmen ne ban lehkmen bad lehrisa.
Ka Centre ka thmu ban wad ki lad ki lynti ban pynmih ia ki marbam kiba bha bad iaid dor kiba shna na u Sohphan ban pynmyntoi ia ki nongrep bad ki nongseng kam lajong.
kam dei ia ngi ban ialehpyrshah ia ka bor sorkar kaba leh ia kiei kiei baroh na ka bynta ka jingbha jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Lt suk duwai na bynta u modi ba un sngewthuh bd un sngap ia ki paid ka ri india.
Haba jubab ïa katei ka memorandum, u Ma Lahkmen ula ong ban sdang ïaka Kolej sorkar kam dei kaba suk hynrei sngewtynnad ba ka Ri lum Jaintia kadei kaba donbok ban don 3 tylli ki People’s College haka jinglut kaba 10 klur tyngka shisnem.
Kitei ki shi tnga trai, ki long ka Dr Ranjita Achom bad U Dr.Konsam Shyamsunder.
Ula ong ruh myn ha kane ka Election ba la dep la dei ban ïoh noh ïa ka sorkar jong ka seng riewlum hynrei ki don pat kiba shet kylla bad kiba la leit ban sdien bus ban ai jingkyrshan ïa ki Party National.
U kni u la iam rangbah ha shiteng ka shithi.
Kata ka mut ba la pyniaryngkat ia u Jisu bad u mraw uba pohjait.
U la ong ruh ba katei ka jaka sumar ka dei kaba donkam eh na ka ka bynta ki longkmie kiba ar met bad ki khunlung, namar lada leit shaduh Nongstoiñ ne sha Markasa PHC ruh ka la jngai.
Boy’s Higher Secondary School, Jowai (Batch 2017-18) 10.
Baroh ar kine ki kynhun kila jop mar ar sien na ki saw sien ïakhun.
Ha kane ka clinic la don ki jingai jinghikai ha ka liang ka theory bad practical ha  ki kyndon jong ka jingpyniïaid ïa ki jingïalehkai bad ka fitness jong ki rephree ruh yn sa pynlong shen ha kine ki sngi ki ban wan.
Shiphang la iohi ba ka bol ka la poi sha ka ktem ka H Elias bad shiphang ka la poi shaphang ka kol ka OM Roy hynrei ka minit kaba 42, ka la pynkylla dur ia ka jingialehkai hadien ba ka H Elias ka la ioh ban khyrwit jlang ha ka kol.
Hadien ka jingialang bad ki bor ba dei peit jong ka MLCU,  u samla Khyriem u la iathuh ba ka MLCU ka la buh ia ki kyndon ban pdiang ia kitei ki khynnah.
Ym tang katta u KJ Alphonse u la ia kynduh ruh ia ki society bapher bapher bad kumjuh ia ki nongialam niam halor jong utei u lum Mawphanlur bad hadien ba u la dep ban leit jngohkai ia u lum Mawphanlur u Alphonse u la leit ruh ban jngoh sa ia ka Iew Mawlangsu ha ryngkat ka jingsynran lang da u kyrtong ka BJP na Rambrai u S.Marak, lem bad ki nongialam jong katei ka seng.
Kane ka dei ka jing kyndit kaba khraw, namar ba ka dei ka jingleh shi liang khmat, hapdeng kito kiba la dep injek bad kito ki bym pat dep injek satia" ong U bah Adelbert.
U Bah Swer u la ong ba katkum ka khanasumari 2011, kiba don ha ka niam tynrai ki don tang 8.9 percent bad ki la thoh sha ka sorkar ha u snem 2015 ba ki dei ban ioh ia ka jingmyntoi na ka sorkar kum ki rit paid, hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei haduh mynta.
“Nga la kren da kaba shim nuksa ïa ka jinglong ki lad pathai khubor ha ki ri ka pyrthei, ha ri India bad ha kiwei kiwei de ki jylla jong ka ri India, khnang ba kaba kum kane kan nym wan jia ha kane ka jylla ruh", la ong u MLA jong ka Nongkrem.
Ka Moolamylliang ka pawnam ruh na ka bynta ka jingkhuid bad ka jingbun jong ki dieng ki sieij ha kane ka shnong.
Wat u Chief Minister ruh u la pynpaw ba un report sha ki nongialam rangbah ka BJP sha Delhi halor ka jingweng noh ia u state President ka Meghalaya unit.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Tentation ka la jop da 37-17 point ïa ka Dubakh ‘D’ bad ïa ka nam player of the match la khur da ka L.Kharkongor na ka Tentation.
Te balei ba pynbaptis ne pynngam ia u briew ne uba ngeit hapoh um? Ka daw ka long ba uta uba la khot ialade ba u long u Khristan ne u nongbud jong u Jisu Khrist dei ban pynngam ia u hapoh um ne pynbaptis ia u, bad ia ka jingpynbaptis lah ban leh hadien ka jingkylla bamut.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 24 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u runar uba na ka nongbah Delhi u la shah kem ha ki bor pulit ka Government Railway Police (GRP) na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban pyrshang khaïi tuh ïa ka ksiar.
Ka don ka maian kaba khraw!Shi taiew hadien kata u Hiram u la iawer dih umsoh ia ka Rikynti.
Ym lah ban ong ba don ki kynja – mrad ne kynja – briew kiba shong hangta, kumba don ha kane ka Khyndew jong ngi pynban ka jabieng – briew kam shong-thait.
Kumta, long ki kmie ki kpa kiba shisha, ban nym shah pynkit ha phi ïa ka nam sniew.
“Hynrei ka long kaba lyngngoh ban iohi ba ka state unit AITC, ka khlem treh ban rah pat ia ka mat jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla, namar ba mynshwa haba ngi dang don lang ha ka Congress, ngi la don bynta lang ban kyrshan ia ka resolution ban dawa na ka sorkar pdeng ban ai noh ia ka ILP"u la bynrap.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 32 tylli ki kynhun kiba la ïoh ban ïa shimbynta bad ha ka kane ka 1st MLA Cup 2022 yn nym shah ban wanrah nongïalehkai nabar jong ka Mawkyrwat Constituency namar ka long kawei na ki jingïalehkai ba kyrpang ba sakhi ïa ka jingtbit jong ki briew la jong ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
“La weng bunsien ia ka resol ba la pynmih ia ki kyrteng jong ki khynnah ba la jied ban ioh rung klas KG", la ong ka thymmei khubor bad, ia kane la leh khnang ban pynhun ia ka jingkwah jong ki politishian bad ki heh babu sorkar ban thep ia ki briew jongki".
Ka Manchester United bad ka Arsenal ki lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ban ïoh ïa u Kylian Mbappe uba la thmu ban mih noh na ka Paris Saint-Germain, wat la ki khubor ki la ïathuh ba ka Real Madrid kam pat shym la ïakren eiei ban soi ïa utei u rangïalehkai shakhmat.
Ha ka juh ka por u Waheh shnong, u ong ba kane ka por ka dei ka por kaba shitom eh ia ki nong shong shnong ka shnong ban ioh ia ki Jhur,u Phan, u Piat bad ia kiwei de ki jait jhur, naba ka dei ka por ha kaba ki nong shong shnong wat la ki don la ki jong ki kper ki phrah bad kiba rep Jhur man la ka thliew iing, hynrei pat ka dangdei ka por ha kaba ki dangsdang ka thung ka tep bad kim pat ioh kheit ia ki Jhur, kum u presbin, phan, slapathaw, Shriew bad kiwei de ki jait jhur kaba ki ju ioh na ka rep ka riang kaba ki rep ha ki Kper ki phrah jong ki, pynkut ka kyrwoh.
Shillong:U President ka All India Trinamool Congress (AITC) ha Meghalaya uba dei u MLA na Nongthymmai, u Bah Charles Pyngrope u la ong ba ka National Education Policy (NEP), 2020 kan pyn jot ia ki samla ha ka pule puthi.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia aksiden, ki pulit ka Umsning Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kiba la iarap ban pynkit sha ki jaka sumar ia kitei kiba la mynsaw, hynrei haba la poi ha jaka sumar, ki doktor ki la pynbna ba kawei na kitei ki Laingut ka la dep khlad lypa, katba kawei ka la mynsaw jur ia kaba la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ha Nongbah Shillong.
U la leit sha u, u la theh umphniang…ha ki jingmong bad u la spaiῆ ia ki…" U nong Samaria u dei u riewkhuid uba їeng na ka bynta ki briew kiba shah ban beiῆ bad ki riewkhuid ki dei ban mih madan ban long ka jingshai, ka jingtngen, ka jingshngaiῆ bad jingkyrmen ia ka pyrthei.
Une u CMD ba thymmai un long na ki IAS ne kiba kiew kam napdeng ki Engineer jongka MeECL tangba yn jied da ka lynti kaba khuid bad suba".
Ha shwa jong katei ka jingiaiaid paidbah, ki bor pyniaid distrik ka Ri Bhoi, ki la khang ia ki paidbah ba kin leit iaid pyllun ia katei ka pung, hynrei hadien ka jingiakren bad ba kitei ki briew, ki la ong ba kin iaid da kaba jai jai, kumta ki bor pyniaid distrik, ki la ailad ia ki ba kin iaid na kaba sdang shaduh ba kut jong katei ka pung.
Ha katei ka jingialang paidbah ki nongialam ka seng Congress ki la ia pyrta jam da ki ktien pyrshah ia ka BJP bad ki la rah ruh ia ki jingthoh pla kad kiba la thoh pynrem ia katei ka seng.
Katno ka long kaba sngewsynei ban iohi ba bun na kito kiba la shah pyntynrong ban long ki nongialam wat la ki don eh ka mon ban bah ia ka kam hynrei kim don bad ki jingtbit namar ba kim pat shym la ioh satia ia ki jinghikai kiba dei biang kumno ban trei ia ka kam kum ki nongialam.
Kane ka rai ka long ka nuksa kaba bha ba kum ki Nong Mawlai ynda ngi la sngewthuh ia ka jingkordor bad jingmyntoi kane ka tika da kumno ban lah ban teh lakam ïa ka jingeh bad jingshitom ba mih na une u khñiang Corona Virus Covid-19 ba kin sngap lem ia kane ka Rai ban kyntu lem ia phi iwei pa uwei.
“Hynrei um ailad ia ngi ban kren ruh, haba ngi ai nia u ong ia ngi khie leit mih noh nangne mynta, ngan pyndam noh ia ka HSPDP Mairang" iathuh ka kong Shanlyngka ia ki jingkren u bah Ardent.
Ka FKJGP ka la ong ba ka seng NPP ka kam ialade kum ka seng kaba ka thymmai jong ka ka dei ka seng riewlum hynrei mynta pat ka iasaid namar ki bar jylla.
Shuh shuh, ha kane ka sngi la hap ban khang surok haduh lai kynta, kaba sdang naduh ka por 6 baje haduh 9 baje mynstep.
Katei ka kaiphod ka ong shuh shuh ba ha ka jingiadei bad ka State Disaster Response Fund (SDRF) ka sorkr ka la pynlut tang T.12.00klur bad ka pisa, ka bym shym la pyndonkam ka long T.29.70klur bad la kynnoh ba ka jing bym pyndonkam ia katei ka pisa, ka la shu long ka jingduhnong ei ia ka sorkar.
" La phai ktien ka Riia“Ym lei lei phi…" La ong pat u Bahnah“Ei ka por jong nga kam long shuh sa ka blok Kali shibit la slem … Ia noh ngin mih noh…" La ong u Bahnah“Ia.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, nangta u Lamphang ka Iing Dorbar, u Thomas A Sangma, ka MP na Tura ka Agatha Sangma kumjuh u Chief Secretary ka jylla, Bah DP Wahlang nalor kiwei kiwei ki heh sorkar kynthup ki bor pynïaid ka distrik.
Ha ka ne ka jingïalang la ïakren halor ka thong na ka bynta ban pyntreikam ïa kine ki skim na ka bynta san snem ban wan na ka bynta ban kyntiew ïa ka imlang sahlang bad ka roi ka par ha ka jylla baroh kawei.
U DC, SP, West Khasi Hills, kim kwah ban tuklar, la I kumba ka don ka jingïa myntoi lang.
Ka la ong ba ka sorkar jylla kan hap ban kham leh bha halor kane bad kan hap ai da ka kaiphod hapoh hynriew taïew.
Shi sngi shuwa ka tamasa Chad Sukra jong ka Seinraij Jowai kaban long haka Sngi U Blei, ka Jowai Municpal Board (JMB) kala khyrwit ban trei borbah ban kynriah iaki ñiut ki ñier kiba la sahtah la shibnai tam ha Iawmusiang.
“From Cherrapunjee to Laitlyngkot a distance of about 18 miles, there is a useful road which is capable of much improvement at a very moderate cost.
Kumba la dep ban pynbna ha kaba nyngkong hi ka long ba katei ka lympung ialehkai ka ban kynthup ia ki 6 tylli ki kynhun ialehkai jong ki ri kiba marjan bad kiba dang hap hapoh katei ka dewbah, yn pynialehkai naduh ka 2 – 17 tarik u Nailur 2023.
“Ka jingshisha ka long ba ka myntri ka kwah ban shu tap eit miaw ia ki jingdkoh ha ka jingiadei bad kane ka projek.
Teng teng u Blei u leh kum bym iohi kum bym khmih, hynrei mynta u hukum ia ki briew baroh kylleng la kylleng ban kylla kaba mut, naba u la buh ka sngi ba un bishar ia ka pyrthei ha ka hok, da uta u briew (Jisu) ia uba u la thung" ki kam Apostol 17:30-31.
Ka ‘Block Convention’ kaba nyngkong eh halor ka Meghalaya Early Childhood Development (ECD) Mission ka la long ha South West Garo Hills – u mawjam uba kongsan ha ka ban pynbha ïa ka bit ka biang jong ka imlang-sahlang.
Ia kane ka jingialehkai la plie da u MLA ka Ranikor u Pius Marwein uba la ai mynsiem ia ki nongialehkai ban shim khia ban ioh ia ka jingjop da kaba pyndonkam hok ia la ka sap.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Umphynai SC ka la pylliem ia ka Sohiong da 3-0 bad ia kine ki kol la thep da u H.kharkongor 33’ bad R.Khongnoh 73’, 90’.
Halor ka jingdon bun ki kyrtong ki ban ïakhun mynta ka kynti na North Shillong, u Bah Ransom u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen namar u ong, “La ju niew ïa ka North Shillong kum ka jabieng jong ka jylla bad ka jingdon bun ki kyrtong kan wanrah ïa ka jingïakhun kaba khuid".
Phi ong ba ka BJP bad ka NPP kim sngew skhem ban jop, hynrei ngi la trei shitom bad ngi sngew skhem ban ioh ia ka jingjop.
U Jisu u la ong ruh – ba don u briew uba riewspah u Blei u la kyrkhu ia u haduh bym ngiam jaka ban buh u la man bha eh bad u la ong – Ko mynsiem, pha don shibun kiei kiei, shong suk, to bam to dih, to leh kmen.
U samla Ferdynald Kharkamni, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki nongtrei ha katei ka Covid-19 Screening point ha Umling bad uba la ai ka jingkhublei bad ka jingkitbok kitrwiang ia baroh ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba la kloi ban mih shakhmat ka madan thma bad kata ka long ban iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid-19.
