Nongstoiñ, Jymmang, 13: Ki dang don shibun bha ki shnong ki thaw khamtam eh ha West Khasi Hills, kiba dang sahdien ha baroh ki liang la ka long ha ka lynti syngkieng, ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot.
Kine ar ngut ki nonghikai u David bad u Saul ha ka 16 tarik Jymmang ki la ujor sha u Chief secretary uba dei u State Vigilance Commissioner (SVC) ban tular ia kane ka kam.
Katba ka Nagaland ka ïoh ban tied 20.4 over ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Meghalaya shuwa ba ka jingïalehkai kan shah pynsangeh noh.
Kiwei pat ki shnong ki kynthup iaka Narkoh, Khonshnong, Lakadong, Pohkseh la ai jingiarap hi da u MLA bad u MDC Winning Garland Sungoh.
Katkum u Dr Debabrata Roy, Honorary General Secretary, jong ka CSI uba dei ruh u Senior Consulting Interventional Cardiologist ka jingkiew kiba ïoh ïa ka Coronary Artery Disease (CAD) ki nangkiew kat nangmih ki sngi bad lada ym lah ban shim ki lad jingïada ka jingbthei kynsan ka jingpang sahngeh klongsnam ha kano ma kano ka por.
Ka HSPDP kan pynieng ïa u Bah Shakliar Warjri uba la pynkhreh bha mynta.
Ki briew kiba wan phai ha ka jylla ki ling 21,977 ngut, ki sample kiba la dep ban phah test ki long 25,263 kiba long negative ki long 24,597 bad ki result kiba dang ap ki long 320 ngut.
Ki khyllung kiba hapoh ka ar bnai kiba ring bad pynhiar mynsiem 60 sien ha ka shi minit ne tam ïa kata, ki dei ban leit bran bran sha ki nongsumar ka koit ka khiah.
Ka Sei-La-i-Sap Organisation, ka la ïoh ruh ban ai sngewbha ïa u bah K.Wanniang kum u Best Smash bad ïa u bah W.Snaitang kum u Best Player ha kane ka lympung ïalehkai jong ka 3 Day Volleyball Tournament 2024.
Sultanganj: Don bun bah kiba sngew ieid bha, ban peit ia ka phlim hindi, ha u snem 1999, kaba la ai kyrteng ‘Hum Dil De Chuke Sanam’ ha kaba U Ajay Devgan, u leit ialam ia ka tnga ba ieid jongu, ka  Aishwarya Rai shabar ri, ba kan ia kynduh ia uba ieid thep mynsiem jongka, U  Salman Khan.
Kane ka long ka phang ka ba ktah jur ia ka jylla jong ngi namar naduh ba  la ioh ia ka jylla, ki nongialam jong ngi ki shu kmen ba ki la ioh la ka jong ka jylla hynrei ki khlem da pyrkhat ia u pud u sam.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba nalor katei ka jaka na ka liang jong u kum u ophisar ka tnad DMR ha kajuh kapor u hap ruh ban peit lang sa kawei pat ka jaka ha kajuh ka sngi ryngkat lang bad kiwei de ki ophisar ha ka shnong Nongchram ka shnong kaba don ha ka thain Shallang bad ha kutduh jong ka WKH shwa ban jam sha ka Ri lum Garo.
Shillong, 26 Naiwieng:Kan don ka jingai dawai ei, ha ka 30tarik Naiwieng 2013 ha ka Shnong Diengpasoh, ha ka jaka iing skul balang U Blei.
U la batai ruh shaphang ka projek Tobacco Free Educational Institutions (ToFEI) kaba dei ka kyndon ba la pynthymmai da ka Ministry of Health & Family Welfare ha u snem 2019 ba manla ki jaka pule ki hap ban leh 11 tylli ki jingïashim bynta ha ka prokram pynsngewthuh shaphang ka jingktah jong u duma (Anti-Tobacco programme) manla u snem bad yn hap ban hap ai 100 Marks.
ong u bah Bindo.
Namarkata, ngim banse ban pynkynmaw da kaba ai ïa kine ki dak kumne: A, B, K, D, E, G, Ng, H, I, Ï, J, L, M, N, Ñ, O, P, R, S, T, U, W, Y.Ka burom bad ka jingïaroh ka leit sha u Rev.Thomas Jones uba la wan poi sha kine ki Rilum Khasi ha ka 22 tarik Jylliew, 1841, bad uba la ai ha ka jaitbynriew ïa kine ki dak.
Ha ka jingleit jurip jong u Kynjatshai ïa kane ka jingjia, ki bahaïing hasem kiba la ïakynduh ïa kane ka jingjia basngewsih, ki la ïathuh ba ka ki la ïohi ia ka ding kaba klang kaba la mih ha katei ka jaka ha ka por 1 baje mynstep.
“Tip kano ka kam kaba kham teh" la twad jingmut u bah Sokon.
Ki la ong ba la don kumba 400 ngut ki nurse ba ialeh ia ka personal interview eksamin kaba long ha ka 29 bad 30 Nailar mynshem snem hadien ba la dep ia ka written test.
Kane ka seng ka la ong ba ka kam nos ka dei ka kam jong kiba bun ki kynthei bad kumba ka long baroh shikatta, 80 na ka 100 ia ka kam nos la bat da ki kynthei.
Ban iakhih, ha kaba kum kane ka por, haba ka sorkar India, ka dang shim ia ki lad ki lynti ban peit ia ka kam tih dewiong, khamtam ha ka Jylla, ka la pynduh ei ia ar ki mynsiem briew bad pynmynsaw ia bun ngut kiwei pat.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Pohkseh ka la pynliem ïa ka Laitkyrhong SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Freddy Jyrwa ha ka minit kaba 7.
Ka jingkit ïa ki sniang tang hapoh ka Survellance Zone la shah lait noh ban kit sha ki Infected Zone.
Tang ha West Khasi Hills, ki la don haduh 13 tylli kiba la dep ban ujor ha u 2022 na ka bynta ka jingpynmih beain ïa u rnga.
Saitsohpen,2 Iaiong:Shuwa ba ka sor Shillong kan dei ka nongbah jong ka jylla Meghalaya, ka Sohra ka dei ka nongbah jong ka Assam.
U Chief Justice, u kren ha ka jingialang ban plie ia ka jingialang, kaba 40 kynta ha ka kamra jong ka High Court, ha kaba ki nongbishar jong ka Jylla, kin shim bynta ban sngewthuh ia ki phang bapher, ha kaba bishar ia ki mukotduma ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ha Kyrshai ka dang don tang ka ktem pulit kaba shi por bad wat ka jaka sah ba thikna ruh kim pat don haduh mynta.
U Bah TR Pdah u la ong ba ka JAC kam shym la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew noh mardor ia kane ka T.840 klur namar ba ki sngewthuh ia ka jingeh hynrei kila buh kyndon ba ka sorkar ka dei ban sdang noh ban siew naduh u Iaiong ban wan mynta u snem.
Hynrei haduh kine ki sngi ym shym la don kano kano ka jingpynbeit thymmai ha pdeng ki lai party ne khlem shym la pynwai noh ia ka dulir IOA bad AA ka sorkar India bad Meghalaya ki lah shu leh donbor halor ka jaitbynriew.
Kyrmen ba kan don kata ka jingpeit kyrpang ne ka Special drive ban peit ïa ki briew kiba don ha kitei ki jingeh jong ka jingim khnang ba kin ïoh pat ia ka kabu ban im kumba ïalong lang baroh.
Wat lada kan don ka jingkyrduh pisa ha kylleng ka pyrthei" ong u Myntri Rangbah.
Ki la byrngem ia ki nongtrei pynduh ia ki cctv bad katto katne ki mashin kiba don ha katei ka jaka kynshew pisa.
Ha kane ka sngi u ma Wailadmiki Shyllla, MLA 2-Jowai Constituency ula long kum u kongsan, ha kaba Dr.A.M Paswett, District Nodal Officer, District Mental Health Programme kum symbud kongsan ha ka jingdonlang Dr.R.Pohsnem, Sr M.O, I/c Nartiang PHC nalor kiwei de.
nga kwah da iba bha jinglong,tipsngi,bha briw bd ba long niam catholic tang iba na poh jowai.
Ia kane ka iing hall la wan ban plie paidbah da u SM Sahai, IFS, Principal Chief Conservator of Forests (Biodiversity & Wildlife) & Chief Wildlife Warden, Meghalaya, Shillong kum u kongsan haka jingiadonlang u symbud kongsan PK Agrahari, IFS, Chief Conservator of Forests, Wildlife, Meghalaya, Shillong, ka DFO Wildlife Division, Jowai Kong N Lyngdoh nalor u Range Forest officer ma S Law, u Dolloi ka Elaka Raliang ma Chawas Lyngdoh, waheh shnong ma Sanki Lamare bad kiwei kiwei.
U Bah JJ Lyngdoh uwei na kiba kynduh ia kane ka jingeh, ula ong ba ki sngew lyngngoh ban iohi ba ka NIOS ka la pynmih ia ka result kaba lymmuh kata ruh hadien ba la slem haduh khyndai bnai.
Ka nongrim, kaba la pynlong ia ka seng ba kan buh ia katei ka jingdawa, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingud na ki paidbah jong katei ka thain, kiba la tieng namar ba katei ka thain ka dei kaba don ha syndah eh bad ka Nongbah Guahati jong ka jylla Assam, u la bynrap.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka sorkar kala leh bha shaba palat ïa ki nongshong shnong hapoh ka Ri India ha kaba ym don shuh ki jingduna naduh ka ïing, ka um, u khaw, ki mar rep, ki dawai da shin bad ruh ki kot skul namar kata ka la kyntu ba baroh kine ka sorkar ka la bthah ba ki paidbah ki dei ban pynbiang ïa ki kot jingdonkam kumjuh ruh ki dei ban don ïa u Aadhar Card bad ïa ki Bank Account.
La lap ruh ba man la u snem ha ki bnai ba la sdang ka aïom lyiur, ki nongrep katei ka thaiñ ki la bun kam bha ban lum ban lang ïa ki jhur ki jhep na ki lyngkha jong ki bad ka ïew Nongstoiñ ka dap da ki jhur kiba la pynpoi da ki nongrep na kitei ki shnong.
Kine ki sengbhalang—ka TUR hapoh ka jingialam ka Kong Angela Rngad bad ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshing, ki la ialam ia ki dkhot ban ieng hajan ka ophis ka RBI ka jaka ba wan pynlong jingpyrshah ki dkhot ka Congress, da kaba kynnoh ba ka jingiakhih ka Congress ka dei tang ka buit saiñ pyrthei ban ioh vote hynrei kam don eiei lait nangta.
“Ngam pdiang ia ka dorkhas namar ba kane ka kam ka don ha kti ka Supreme Court bad kan wanrah ia ka jingbishar kaba bym ryntih", la ong u nongbishar SR Sen.
U la ong ruh ba katei ka kali ka don ar tylli ki nombor, kaba long be-aiñ.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki don 21 ngut kiba ioh pang corona thymmai bad kitei ki kynthup ia 16 ngut na East Khasi Hills, ha kaba kitei ki dei ki riew paidbah suda.
U Lat u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba kane ka tamasa kan wanrah ia ka jingïalong kawei, shongsuk shongsaiñ bad dap biang kyrhai ki paidbah bad ka jylla baroh kawei.
Ka trei bylla ha ka dukan die sha cum-canteen jong ka skul Little Flower kaba don ha Khliehriat West la kumba shisnem eiei.
Kawei kaba pynsngewlyngoh ia ka seng ruh ka long ba bun ki nongbylla kiba dei ki khasi ki shait wan ud sha ka seng ba kim ju ioh jingbylla la ar bnai eiei,  hynrei ka daw ka long ba ki kontraktor jong ngi ki kham lah ban pyntrei da u poi ei shisngi ban ia u paradoh parasnam lajong.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong katei ka Doctor ka la leit ban ujor syndon da ka ehajar ha thanad Nongstoin pyrshah ia u tei u briew u ba la jrong kti ia katei ka doctor bad na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin kila dep ban register case ia u tei u briew bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kane ka jingkhang tala ia katei ka bank ka la long hadien ba ka KSU Jowai Circle ka la ioh ia ki jingujor na ki paidbah kiba buh pisa ha katei ka bank naduh ka kor ban update ia ki Pass Book haduh ka kor ATM ban sei pisa.
Hynrei, haduh mynta ym pat don satia ki surok kiba biang naduh kitei ki thaiñ haduh Rambrai bad Langpih, kiba dei ki Headquarter jong ki bad kiba peit ba khmih ïa ka synshar khaddar bad ka khia ka shon jong ki paidbah nongshong shnong.
U rangbah u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Kushal Saikia.
Kiba la ioh rung kyrteng ha kane ka NRC ba la pynmih ki dei 2.89 klur ngut ki briew.
Ia ka kynhun na Banalgdesh la ialam da u Qazi Masroor Ullah, Additional Director General Region Comdr, North East Region, Sarail of Border Guard Bangladesh and Region Comdr, South East Region, Chittagong.
U la ïathuh ba ki la don bun kiba kwah ban ïakhun na ka Congress na man la ki constituency.
" U la ong ruh, “Da kaba pynshong nongrim halor kane, ki bor pulit ki la leh ia la ka jong ka kamram.
U Bah K.Nongbri uwei na ki nongshong shnong jong ka Mawlum Nginïong, u la ïathuh ba naduh dang rit u sngewtynnad bha ban ri jingri.
Kan don ruh ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ha ki bynta jong ka jylla, ha kaba ka jingstet jong ka lyer, kan long hapdeng ka 40 haduh ka 50 Kilometre ha ka shi kynta.
Ia kane ka shikol la thep Timmy Ryngkhlem (29).
Kine kiba pas ki long u JoaquimAlfred Fernandes, Abhijoy Basu, Richard Hood, Shakti Chauhan, VivekNagul bad Surinder Singh.
Kiba peit ïa kine ki bos ruh ki dei ki briew kiba la ïoh bha ïa ka jinghikai.
Ula ong ruh ba kum ki khynnah skul dei ban pynthikna ba ym dei ban duh klas la ka dei ka online ne ka offline (ha skul) namar ba shisien bala duh klas ki khynnah kin shem jingeh haka pule puthi.
La ong ba ha ka Lah Sngi U Blei ki tnat iarap ki la iakhun shitom ban wad bad ban ioh sei ia kino kino kiba la ngat bad shah tap ha katei ka ïingmala ba la julor na ka jingbthei ha ka Sngi U Blei.
La pyntip ba ka jingïa khun lashai ka sngi 24/3/2022 kan long hapdeng ka Azariah FC pyrshah ïa ka Da-I-hi SC haka por 2 baje nohphai sngi.
Watla kam dei ka sien kaba nyngkong ïa u Mathew ban ïa don bynta ha ki phlim Khasi, ha kane ka kynti, ngi lah ban ïohi ïa ka sap jong u.
Kumba shu pynkynmaw ha u snem 2019 ka kabinet jong ka jylla Assam ka la shim ruh ia ka rai ban pynlong salansar ia ka ktien Assamese kum ka subjek haduh ki klas 10 lait noh ki skul ba hap hapoh ka BTAD, ha Barak Valley bad ki jaka ba bun ki jainbynriew Bodo.
Ngi ki Khasi te shuwa ban iashong kha, ngi da iakhein iadiah thik pa thik.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka Jaintia Students Union, Shillong Circle ka la sam khusnam sha 42 ngut ki samla bapher bapher naduh kiba la pass ia ka Matrik haduh M.ed ha ka kyrteng i Dr (L) B Pakem Award  , ia katei ka khusnam la sam ha ka taiew ba la dep ha Don Bosco Hall Laitumkhrah.
Ka sorkar jylla ka lah shim ïa ka rai ban buh ïa ki Border Out Post ha ki saw tylli ki District kiba ïasam ïa u pud u sam bad ka jylla Assam, kiba kynthup ïa ka District East Jaiñtia Hills, ha kaba yn buh kawei ka BOP, ha ka West Jaiñtia Hills, ar tylli ki BOP, ha ka West Khasi Hills, lai tylli ki BOP bad ha Ri Bhoi District, kawei ka BOP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u myntri rangbah u la ong ba ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri, la shim ïa ka rai ban buh ïa ki Border Out Post (BOP) ha ki 7 tylli ki thaiñ khappud, kiba lah ban mih ka jingïakajia hapdeng kine ki artylli ki jylla.
U la bynrap da kaba ong ba na ka liang ka jong ki, ki thrang ban pyntrei kam ïa ka Roster System nangne sha khmat khnang ba kiei kiei baroh  kin ïaid beit.
Ha ka dienshonhari la batai ba ki mar-ïoh-ei ki dei kaei kaei ka ba ai khlem da siewdor.
Shillong, 12 Nailar:Ka FKJGP  hapoh ka jingialam jong U Chief Organizer bah Marbud Dkhar bad ki dkhot jong ka Mawlai Circle mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia ki bor ba halor jong ka NEHU u Bah Cajee u ba dei u Registrar halor ka jingbym ioh rung klas ki samla pule ha NEHU.Kine ki samla ki bym shym ioh rung ha NEHU ki long ka Ibarisha Lyngdoh Mawlong ba ioh 6th Position ha ka BSc (Botany) bad u Donald Hilbert Nongkynrih 9th position ha ka BSc (Botany) na St.Anthony’s college.
Shuh shuh, ka thup ‘Tentative List’ jong ka India ka la kham iar na ki 15 tylli ki jaka ha u snem 2014 sha 52 tylli ha u 2022, kaba dei ka dak jong ka jingithuh na kylleng ka pyrthei ia ka deiriti jong bad ka jingkhring jong ka ri ia ki nongjngohkai na kylleng ka pyrthei.
“Shuh ngan leh noh shisha kumta namar kam myntoi shuh ia nga ban im ha kane ka pyrthei.
U la kitbok ba kin poi suk sha ka jaka ïalehkai bad ba U Blei Un don ryngkat ha ka jingïaid lynti ka jong ki.
Shillong, Jylliew 6 : U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma kin leit jurip lang ïa ki jaka ha Block I ha West Jaintia Hills bad Karbi Anglong shwa ban kut mynta u bnai Jylliew.
Ka long kaba sngew jah burom ban ïakren ïa kane, u la ong.
Baroh kiba ioh pang khlam covid, haduh mynta, ki long 363 ngut bad ha East Khasi hills, ki don 270ngut, West Khasi hills 4ngut, South West Khasi Hills iwei, Ribhoi 21, West Jaintia Hills 56, East Jaintia Hills 6ngut, West Garo hills 5ngut.
Kumne ha ka jingleit jingleit kawei ka jaka shawei pat ka la pynshad bad pynbun jingkylli ia u Bhalang.
Nongpoh, Nailur 18: Ka Rynjah Herbal Care Society kaba dei kawei naki kynhun jong ki nongsumar dawai kynbat bad tynrai haka sngi Saitjaiñ kala pynlong da ka jingïalang ha Umsning naka bynta ban pynshai sha ki paidbah halor ka rukom sumar kynbat ban pynkoit ïaki jingpang bapher bapher wat ki jingpang bala shem jingeh da ki Hospital ban sumar.
U Bah PK Raswai un ia khun na ka tiket UDP na Langrin Konstitwensi katba u para jong u –u Bah Enbin Raswai wat la un ym ia khun elekshon hynrei u dei pat u radbah jong ka HSPDP.Kiba bun ki paidbah ki lyngngoh ia ka jingiapher party jong ki kyrtong kiba mih na ka juh ka ing.
Kito pat kiba kwah ban pynsngew da ka ktien ki lah ban leh ha ka Jingpynsngew Paidbah ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
“U Bah Pala um shym la kyrshan ia nga wat tang shi tyngka ruh u khlem ai dei ba u iarap ia nga ha kane ka elekshon ngan theh bad syep bad mynsiem ban kyrshan ia u", la ong u Bah Pohshen.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban iakhun sa ia ka Odisha ha ka sngi Palei hynrei ka la ioh jaka lypa ha ka semi phainal namar ka jingjop jongka baroh lai sien iakhun.
Bun bah ki briew ong ba ka jingpom team ka shong ha ka nusip u briew.
Ngi la treikam mynta ha kata ka rukom kaba ngin lah ban kynthoh ia kane ka thong ha kine ki khyndiat snem ban wan" ula ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lanong, u la ong ba ka dei ban don ka jingtohkit CBI lane ka official body na ka central bad ka jylla halor ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Australia ha ka pali kaba nyngkong ka la tied haduh 469 run bad ka India pat ka la tied tang 296.
Na ka jingshah thang ki rel bad ka jingkhang lynti, la hap pynsangeh ia 22 tylli ki rel ha Bihar, mynta ka sngi, ong ka khubor.
U la ong ruh ba ka shong ha ka jingstad ka sorkar kumno ban pynbeit ia katei ka kam la kan ai sha jaka shawei ne katba ka sngewbit hynrei na ka liang ka KSU ka pyrshah beit ba kan ai ia katei ka jaka kaba don hakhmat NEIGRHIMS.Haba pynrem jur ia katei ka jingdie jaka ka sorkar sha ka jylla Nagaland ki nongialam ka KSU ki la ong ba u myntri ka tnad pynroi sor u la ong ba un sa peit bniah namar ba ka jingai jaka kam dei ha ka por ba u long myntri ma u.
Mynta, katto katne na kine ki nongjop kiba khraw ki la shah pynkup burom halor ki kam ki jong ki.
Ka jingpynthaba iaki light khrik khrik kan long man ka janmiet naduh ka por 5baje janmiet haduh 12baje mynmiet.
Ki Rangbah shnong ki la khot ia baroh ki para nongsynshar shnong, ki paidbah ba ngin ia ieng lang kawei ban rat dyngkhong kum ia  kane ka jingpyrshang kaba sniew eh.
Ha kane ka juh ka sngi la ioh ruh ban pynhap pyrda syndon ïaka 3rd Maitshaphrang Knock Out Football Tournament bala pynlong da ka KSU Umden Unit hadien ka jingïakhun phainal kaba la long hapdeng ka Shipara SC pyrshah ïaka Umden SC ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Shipara SC ka la iohrah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem noh ïa ka Umden Sport Club da 5-4 kol ha ka jingïakhun kaba la poi sha ka tie breaker.
Katei ka jingkren jong u kadei hadien ba ka jingmih ka jingkynnoh ba ka don ka jingthombor ïa ki paid Khasi-Pnar ba sah ha Block-I ha ka kynhun jong ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL).
Jowai, 22 Nailur:Ka Children Film Society of India (CFSI), ka tnad jong ka Ministry of Information and Broadcasting and Ceinadarbaar ha ka jingiatreilang bad ka ophis u Director jong ka tnad Information and Public Relations bad ka ophis u Assistant Director, DIPR, JOWAI ka la pynlong ia ka tamasa pyni phlim khynnah ha District Library Jowai ha kane ka sngi Balang.
U DC ka West Garo Hills u la ong ba la bthah ia ki bor ba dei peit ba kin leit jngoh ia ki jaka ba la shah ktah ha katei ka jingshlei um.
Ïa kane ka jingmih seng jong baroh ki Nongïalam bad ki Nongkitkam ka HITO ha Ri-Bhoi, la pynbna da u Secretary ka HITO Ri-Bhoi u Bah Kenny Nongrum bad u Vice President Bah Elvis Kyrsian.
Nalor ki kot ki sla kiba pyni bad kdew ia ki pud ki sam, kaba kongsan ka long ban ai jingkyrshan ia ki shnong ki thaw ba kin thaw ki lad ki lynti ban wanrah ia bhalang, ka roilang ha baroh ki liang bad ban kyrshan ia ki kam pynroi kiba long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong ha ki jaka khappud.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) haduh ba la thoh ïa kane khubor ka dang pynlong ïa ka jingleit khynra ha palat 12 tylli ki jaka kiba don ha Uttar Pradesh kum shi bynta ban tohkit halor ka jingdon jong ka jingjia kamai spah bymhok kaba long pyrshah ïa u runar uba la kylla long u riewsaiñ pyrthei u Atiq Ahmed.
Ki briew ha Kolkata khamtam kiba shong ba sah ha ka thaiñ New Town, shen kin sa ïoh ïa ki jingdonkam jong ki kum ki dawai, ki mar bam bad ki jait jingbam ba bun jait hakhmat khyrdop ïing da ka jingïarap jong ki Drone naba ki kynhun kiba pyntreikam halor kane ka bynta ha Delhi ki la thmu ban leh ïa kane ka kam da ka jingïarap jong ki heh sorkar hapoh ka thaiñ.
