Nongstoiñ, Lber 29: Ka ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Nongstoiñ West Khasi Hills District, lyngba ka Ministry Of Youth Affairs and Sports jong ka sorkar India, kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki jingtrei shitom jong ki samla, ka la ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki samla jong ka thaiñ West Khasi Hills District, kaba kynthup ïa kiba na ki club bapher bapher jong ka thaiñ kiba la ïashimbynta ha ki kam bapher bapher ha ka imlang sahlang.
Ki tyllong khubor na Mawshynrut ki ïathuh ba ki nongkyrshan ki la kren bitar da kaba ong ba lada u Bah Methodius Dkhar na ka HSPDP, un leit pynïasoh ïalade sha ka sorkar NPP, balei um shu ong ban ïa thep vote beit ha u Bah Gigur Myrthong u ba dei na ka party NPP.Hato balei ban pynjynjar pynbiej kai ïa ki paidbah, kiba la jied khnang ïa u ha ka jaka u Bah Gigur.
Hadien ba la wad ia ki lad ki lynti ban ioh ia ka hall na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ki jingai jinghikai, kiba bun ki Durbar hall bad ki hall shimet ki la kyntait ban pdiang ia ka Gymnastic namar ka jingdon bun palat ki tiar ba pyndonkam nalor jinghap ban siew ia ka bai wai kaba rem.
Ngi tip shai ba kane ka jingthaw ïa ka RPDB ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah" ong u General Secretary ka HYC u bah Roykupar Synrem haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki bor sorkar jong ka jylla West Bengal ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba 2 ngut ki briew kiba dei trai na ka jylla Mizoram ki la shah kem ha ki bor pulit ka jylla West Bengal ha ryngkat ki ksiar tylli ba shongdor palat T.8 klur.
Ki MLA jong kine ki seng saiñhima bym dei NPP bad BJP ki la ïashong jingïalang bad kiwei ki seng bhalang, kum ka HYC bad riewshimet ki la phah kyrwoh ban pynlong jingïalang ban ïakren halor kane ka phang.
Ka KSU, ka buh jingkylli kaba ia ka sorkar ka long “Hato ka sorkar ka leh aiu ia kito ki jaka kiba ki bar jylla ki sah be-ain ha Them metor, Polo Sawfurlong bad ter ter".
Shillong: Ki shipai pahara khappud ki la nang pynkhlain bad husiar shuh shuh ia ka jingpahara hadien ba ki la ioh kem ia bun ngut ki nongkhaii masi be-ain ha kylleng ki jaka khappud ka jylla, katba ki shipai jong ka Jatrakona, South Garo Hills ki dang don ka Mobile Check Post(MCP) duty ha National Highway-62 hajan ka jingkieng jong ka shnong Jatrakona,kata haka 20tarik iaiong 2019, ki la iohi kawei kali bala i suba kaba wan na Dimapara bad thmu ban leit sha ki thain border,ki shipai kila tur sha kali bad ki la lap pynban da ki masi 17 tylli ha ka kali bad ki la kem ia 4 ngut ki briew ha katei ka jingjia.
Ka seng ruh ka lap ba kine ki shnong Khasi – pnar ki don hapdeng ka jingshah pynthame ha ki bor synshar na Assam ruh ban pynduh ia ki deiti u longshuwa kum ka jingbthah ai kyrteng ‘Bor Bura’  ia u Rangbah shnong, Ram Bura ia u rangbah Dong, bad khamtam ia ka jingduh jong ki ia ka jingsynshar ba tikna hapoh ka jingpeit ki Dolloi(kum ka jingpynjah kyrteng ia ka Elaka Labang – Nangphyllut)kiwei.
Wad bniah la ki trok kiba ïaid ha surok ki don ki kot ki sla ba biang ne em.
Kumta u  Josh uba long ruh u snar ialehkai Test u lah ioh ban ialehkai tang ha ki saw tylli ki jingialehkai Test naduh u Nohprah 2021 na ka daw ba ban ka jingshitom.
Imat dei na kane ka daw kim wan mih shuh syndon bad lyngngoh ruh ba balei ka tnad ba dei peit kam shimkhia halor kane ka kam", u la ong.
Ka jingleh niam bad ka jingle burom kaba khatduh kan sdang ha ka nohphai sngi jong ka 18 tarik u Risaw, 2023 na ïingsah kaba don ha Lumshyiap, Golflink, Shillong bad yn rah bad pynrung ïa ka met jong u President ha ïingseng ha Mawkhar, Shillong , ha shuwa ban rah sha u lumjingthang jong ka Seng Khasi Kmie ha Jaïaw.
Ka jingbym burom jong ka sorkar ïa ka jingpynbna jong ka Supreme Court ba don burom, ka pynpaw shai kdar ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet, lymda kumta kumno kan shu sngap jar bad kam leh ei ei ïa ki kali kit rnga kiba ïaid ha surok bah man la ka sngi.
Ki shipai ki la pynkhreh ban ai jingïarap ruh bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam lada jia ba wan ka jingshlei um bad kiwei pat ki jingjia ha kine ki jaka.
U Treimi Shylla u la thep ar kol ha ka 3′ bad 33′, katba ïa ki shi kol la pynbud da uPynshngaiñ Shylla ha ka minit kaba 47′ bad Lakhon Dkhar ha ka minit ba 65′.
U la ong ruh ba ka jinglong jong ngi kum ka jaidbynriew kaba shu shit kloi bad daitthah kloi ka pynlong ruh ba ngim ju ïoh kheit ïa kino kino ki soh kiba ngi angnud ban ïoh.
Kane ka jingleh ki nongsynshar, ki briew kiba don ha ka sorkar, ki MLA, ki myntri sorkar, ka la pynrandien ïa ka roi ka san ha ka jylla, bad ka paw ba ki pyrkhat tang ïa ki nongkyrshan ka konstitwensi jong ki ym ia ka jylla ne ka ri.
Kaba donkam ka long ba ka sorkar ne ka bor ba dei peit ka la dei ban pynshlur ia ki briew kiba donsap, kiba shem buit thymmai kaba pynmyntoi ia ka imlang sahlang ia ki briew.
U President ka Khasi Authors’ Society (KAS), Dr.D.R.L.Nonglait u la ong ba ka seng kan sa leit ban buddien hi dalade halor ka rai ba la mynjur da ka Ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ban kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ban kynthup noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 jong ka Riti Synshar ka Ri.
Katba ka Australia bad India mynta ki lah shah pynngat ha ka jingshah pynshitom da ka kuna kaba heh halor ka jngialeh ka jong ki na ka bynta ka jingiai pynneh ia ka Slow Over-Rate (SOR) ha ka por ba ki ar kynhun ialehkai ki dang iakhun ha ka phainal jong ka World Test Championships.
Ka kynhun Myntri ha Himachal Pradesh ha ka jingïalang kaba ar ba la dep ban pynlong hynnin ka sngi, ka la rai ba ki khunswet ïa kiba la shah ñiew ba ki dei ki khun jong ka jylla, kin sa shah shimti noh ha ka sorkar jylla ha kaba kan sa pynthymmai ïa ki skhim ai jaka sah bym treikam shuh, ki jaka sah khun swet bad ki ïing sah na ka bynta ki tymmen ki kro bym don shuh ki nongri hapoh ka jingtreikam jong ka skhim ‘Mukhya Mantri Sukh-Ashray Yojana.
Shillong, Nailur 06 : Ka jingphriang ki khubor ba u nongai ktien ka BJP ba dei ruh u MLA barim ka Mawsynram Bah Himalaya Shangpliang ba un mih noh na ka BJP, ka la urlong ha kane ka sngi Balang hadien ba utei u nongmihkhmat barim u la phah ïa ka shithi iehnohkam jong u sha u President ka State BJP, Meghalaya.
U la ong ruh ba ym tang ka party BJP, hynrei baroh ki seng sain pyrthei lada ki lap ia ka jingpyndonkam bakla ki don ia ka hok ban wad ia ka jingshisha,hynrei ki dei ban long ki ba shisha ym lah ban shu kynnoh khlem nongrim, lada don kano kano ka jingduna ki dei ban pyni ia ka jingduna.
Nalor kata, ia ki nongshong shnong jong kitei ki shnong kiba la pynlut ia la ka por, ka bor met bad la iathuh ruh ba hapoh ka jingpyniaid ki Dorbar Shnong, don ki shnong kiba la lum ia u synniang na ka Shnong  ban ioh iarap ia kiba donkam, khnang ban wanrah biang ia ka jingbit jingbiang bad ka shongsuk shongsain.
“Phi la ïohi ïa ka jingkurup ïa ki tyndong pynmih tdem ba sawa bad kumta ter-ter.
Kiba bun hi ki paidbah nongshong shnong ha ki shnong nongkyn-dong ki kham ïoh jingmyntoi bad ki ïohi ïa ka jingshai tad ynda la iuhkjat jong ki kynhun Niam kiba trei shitom ban peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah la ka long ha ka Koit ka Khiah, ha ka Pule ka Puthi ne phin ong ha kaba buh ïa ki shlem ai jinghikai ha ka rep ka riang ne ha kino kino ki liang.
U la ju ai ka jingïatrei lang bad ka jingtohkit bad un ïai leh ruh ïa kata," la ong u Yobin.
Ki don pat ki kynhun treikam kiba shim ïa ki jait kam bapher bapher kum ka ri jingri, ka thaiñ ka wet, kam rep soh rep syntiew bad thung ïa ki kynbat dawai, ki hap ha kajuh ka apot.
Ha ka jingsngew ieit bad khamtam bad ka jingangnud jongki ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Parti, la mih bun ki ba shna ïa ki WhatsApp Group bapher bapher.
Katkum ka Bible ia ka kyrteng Kanaan la jer ha ka kyrteng u khun ksiew jong u Noah, u Kanaan.
Ki nongtrei ba la shongthait kim lah shuh ban dang long ki nongtrei jong ka tnat.
U Tbn Kor Sutnga u don san ngut ki khun bad ong ruh ba da kane ka kamai die shana u lah ban phah skul ïa ki khun bad kumjuh ruh ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem, la lap ruh ba u bah Kor u dei shisha u briew uba trei shitom haduh katta katta bad um ju pynlehnoh ei ïa ka por, ka jingbunkam jong u ha kane ka kam die shana ka dei na ka daw ba ki bun bha kiba wan thied shana na u, khamtam ha ki sngi ïew Umkiang u bah Kor um lah shuh ban trei tang marwei bad ki khun jong u ki ju wan ban ïarap lem ïala u kpa ha kana kane ka kam die shana.
Wat hadien ba ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah kong Ampareen Lyngdoh kala ong ba kin sa shim iaka rai halor ki jingujor kiba mih pyrshah ia ki katto katne ki samla pule kiba la shah jied ban ioh leit pule MBBS naka bhah ka Jylla ne state quota tad haduh wan phai u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma uba don mynta shabar ka jylla.
Ka KHADC kala dei ban ai por shwa daka notice iaka company ba ka dei ban leh iaki kot ki sla kiba donkam.
Hangne ha ri jong ngi ki la don bun kiba la pdiang aadhaar bad ki dang don bun ki bym pat pdiang.
Kala pynshlur ruh ia ki khynnah samla, rangbah longkmie bad longkpa ban wan shakhmat ban leh ia ka test khnang ban tip ia ka jinglong lajong bad ka test ruh ka long kaba ai ei da ka sorkar.
Lada ka khlam kan neh bun snem ia ki jingiaseng bah ruh ngin ym iohi shuh.
Ha kaba ka Anju ka la shah pynkup burom kum kawei na ki longkmie ka pyrthei kaba kyrpang “Women of the year 2021" da ka World Athletics Awards.
Ka dor jong u khaw ba la bhah hapoh ka AAY yn sam kumba 35 kilo ha ka shi Card bad ïa u khaw hapoh ka bhah PHH yn sam kumba 5 kilo shi khlieh briew khlem donkam siew pisa.
Kumba ka paw ka Lebanon ka dei ka kynhun kaba la bat ïa ka kyrdan ba 99 ha ka pyrthei bad ka Bangladesh ka don ha ka kyrdan ba 192.
Ka jingwan tyllep ki briew nabar, ka lah ban shah ktah ia ka kolshor ka jinglong jong ngi ki Khasi bad bun kiwei ki ri ka pyrthei ruh ki kyndit ia kane ka jingwan ki briew nabar.
U Bah hek u la jubab ba ka na ka liang jong u, u sngew ïahap ïa kane ka jingong u MLA ka Mylliem.
Shillong:  U Myntri Rang bah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkynnoh ka seng Congress ba ka sorkar kam lah ban tehlakam ia ka jingjia, kam dei ban mih ha kum kane ka por namar ba ka dei ka por ban sangeh ka jingialeh politik ia ka kam iap kam im jong ki paidbah.
La lap ba ki mar rep kiba poi sha katei ka iew ki duna bha bad uba kham bun dei tang u phan bad ki sla tyrpad ban die pat shabar jylla.
La ong ruh ba ka map ba don ka MeECL ka dei ka map ha ka por ba ki pynkhreh ban tei ia ka dam Umiam bad la dawa ba kin pyni, ia ki jing shisha, ba ki la siew bai khyndew sha ki paidbah.
Ki nongialam ka Byrnihat Circle kiba la shah pynthymmai kum kita ki nongialam ba thymmai ka seng, ki kynthup ia u Alex Kharkrang kum u President, nangta u samla Maitlynti Klein, kum u General Secretary lem bad kiwei.
"U la pynpaw ba kum ki rangïalehkai kiba dangkhie dansan ki don hok ban ïalehkai bha na ka bynta ka Jylla bad kumjuh ïa ka synjuk hi baroh kawei.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ka jingïalehkai Football ka dei kawei na ki jait jingkilan met ka ban pynïoh ïa ka met ka phad ba koit ba khiah.
Hynrei u la pan ia ka jingmynjur jong ka ing dorbar ban pass noh mynta ka sngi kumba ki MDC ki kwah da kaba phah rah kti bad baroh ki MDC ki la ia rah kti kum ka dak ka jingmynjur.
Kane ka jinglehniam ka dei ka ba la ju pyndep da ki sankur khadwei kur ka Raid Mylliem ka ba la ju leh da u ñi u kong naduh ki por hyndai hynthai bad kane ka  jingleh niam ka ïaid lyngba ki ar bynta ka ban sa bteng ha  u bnai Risaw, na ka bynta ka khaii pateng ka kamai kajih hapoh Ïewduh.
Ki sohkyrdot kiba pynslem ban pyndep ia kane ka project PHASE-IIIl ki long ka jingkyrduh peisa, ka jingwit na kiwei ki tnat sorkar, ka jingpynslem ban ai jingbit na ka Forest Department, ka jingpynslem ban ai jingbit na ka Army bad na ka Cantonment Board.
U Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD ula ong ba kila dep ujor ha DC ka WKHD bad dawa ban phah khang khyrdep  ïa kitei ki kharkhana bala seng beaiñ.
Ki nongjop na mar ki ‘block’ kin ïoh ïa ka lad ban ïakhun ha ka ‘District level’ bad ïa ka rynsan jingkyntip yn pynkut ha ka ‘National level’ hadien ba la lah ban pynlong ïa ka District, State bad Zonal level.
“Ka Deputy High Commission ha guwahati kan hap ban peit lut ia ka jylla Assam, Meghalaya, Mizoram, Manipur, Nagaland bad Arunachal Pradesh" ong utei u ophisar.
Kita ki artylli ki mrad khlaw, da ka bor ba ki la ioh na u soitan kin pynjot ia kiba ngeit ha u Blei da kaba kin pynkulmar ia ka jingngeit bad jingmane Blei.
Ïa ki nongïalam jong kane ka kynhun la pynskhem da u Rikman Momin.
Ka sorkar ka la mang ha ka jinglut kaba T.22.83 klur na ka bynta ban shna ia katei a jaka ot doh, “Katei ka jaka ot doh kan pynmih kid oh kiba khuid ban bam na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla" ong ka Myntri ki kam mrad kaba la iathuh ruh ba sorkar jylla ka la buh por hapoh u Lber 2014 ban pyndep ia katei ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai.
U Bah Sanbor u la ong ba hashuwa ban plie ïa kane ka jaka lehkai khynnah ha Madan Laban u la dep ban plie shuwa ïa kawei pat ka jaka lehkai khynnah rit kaba don ha Lumparing.
Hynrei kam dei tang katta, ki nongniah taksi na Sohra, ki dei ban long kiba la khreh ban long kiba don burom, don akor, kiba tip briew tip blei bad kiba lah ruh ban hikai bad ban ai jingmut ia ka suk ka shngain jong ki nongwan shangkai, namar ba lada bha ruh, kin ioh burom ki nong Sohra bad lada sniew ruh kin shah tim hi ma ki.
Kyrteng — Carmel Fedrick MalngiangJaka sah — Wahkaliar, Sohra, East Khasi Hills District, Meghalaya, 793108Contact :- 6009594917.
Kiba kum kine ym dei ba ki la shu mih, hynrei ki paidbah ruh ki da jied ïa ki ban long ki nongmihkhmat jong ki.
Ha ka 5 tarik Nai tung, san ngut ki khynnah na shnong Lawsohtun, lakam ba ki la kem pang hadien ba la bam ia u yummy bad la pynkit shajaka sumar ia ki.
Lada para nongïalam ki don ka mynsiem ïa bishni iwei halor iwei kumno ngin khmieh lynti ban pynïatylli ïa ka jaitbynriew.
Shillong, 27 Nohprah:Ka Meghalaya peoples’ United Front kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai naduh na Lad Kiang Nangbah College haduh MTC Transport, Jowai kum ka dak ka jingkynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi jong u Woh Kiang Nangbah, katei ka jingiaid paidbah kan sdang ha ka por 4:30 baje janmiet bad yn ai kyrteng ia ka kum ka Jaintia Awakening Day.
Ha ka jingujor sha u Lat, u MDC ka Laitkroh u la kyntu ba un ym pdiang ban ai jingmynjur ia kane ka Bill kaba shu pas khlem da iaid katkum ki kyndon hynrei la shu leh khohreh.
Kam dei ka jingjop jong kano kano ka parti ne ka sengbhalang hynrei ka la long ka jingjop jong ka jylla bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Roykupar Synrem u General Secretary jong ka HYC u la ïathuh ba kat kum ka Proceeding jong ka Ïing Dorbar ha ka 11 tarik Lber 2021, u myntri ka tnad bording u James Sangma u la ïathuh ha ka Ïing Dorbar ba ka dor jong uwei u Smart Meter ka long 3,400 bad ha ka 17 taik Lber 2022 u Symbud Myntri Rangbah ba peit ruh ïa ka tnad Bording u la ïathuh sha ki dkhot ka Ïing Dorbar ba ka dor jong uwei u Smart Meter Single Phase ka long 3,750 tyngka bad u Three Phase pat 5120 tyngka khlem da kyntup lang ïa ka khajna GST.na bynta ban pyndait ïa ki 1,80,000 tylli ha ka jylla.
Ka jingdawa ban pynlong ïa ka sor Tura ha West Garo Hills kum ka nongbah jong ka Meghalaya ha ka por tlang (Winter Capital) ka dei kaba la slem.
La wan synran ïa ka da u myntri ka sorkar pdeng u Sarbananda Sonowal bad kiwei kiwei.
Ia katei ka kam ban leit noh synniang da ki marbam bad ka song pisa, la ialam da u Samla Ialambha Makri, President katei ka kynhun ki nongrwai Choir, ha ryngkat ka jingdon kiwei dei ki dkhot jong katei ka kynhun.
“Hynrei ym shym la don satia kiba leh kumta", u la ong.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki nong thohkhubor hadien ba la dep ban risaiñ u bah Ardent u la ong ba u la don jingmut lypa la slem ban risaiñ noh na ka kam MDC, namar ba u sngew thuh ba ka kam ka la khia than ban shakri ar kynrad, “Nga la don jingmut lypa ban risaiñ bad nga nang buh jingmut ban risaiñ noh ha une u risaw, u ban wan hynrei ka jingmih ka Aiñ sorkar ka dei kaba shu jia ryngkhat" u la ong.
Shillong, Risaw 26: Ka Sohra District Demand Forum (SDDF) mynta ka sngi ka la leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ban pynkynmaw ïa ka sorkar halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sohra Civil Sub Division sha ka District.
U la ong ba ka jingwan rung dkhot ki riew sainpyrthei kan lah ban long kham hadien ha ka por ba yn pyrkhat sa ia ka kam elekshon.
U Tusk uba long ruh u President barim ka European Council u don kawei ka jingangnud na ka bynta ka Poland bad kane ka dei ban pyniajan bad ki ri kiba long bad dei ruh ki dkhot jong ka EU bad kumjuh ruh ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine.
U Bah Charlie Rani u la shah tangon pynmynsaw ha ka kynhun ki runar bym lah ithuh durkhmat kiba don kumba 30 haduh 40 ngut eiei ha ingsah jong u ha Pata, Mawlai Mawdatbaki ha ka 15tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 baje eiei mynstep.
xxvi) Ka prokram Workshops ka dei ka prokram kaba plie lad ban ïaphylliew jingmut, ban pynkylla na kawei ka ktien sha kwei pat.4.
Katkum ka jingong u Bah Bindo, u Bah Lapang u la ong ba kum u briew uba la shakri slem bha ha ka jylla, ka donkam ban ai ka jingburom na ka bynta ka jingdon bynta jongu ban noh synniang ia ka imlang.
Hynrei dang don ki satlip/mutlop, kiba kwah ban pan ia ki jingpynshisha tang ban iada rapjot ia ka jingtih badjingkhaii dewiong ba beain.
U la ong ha ka jingiakren, la ban jur ba ka sorkar jylla ka dei ban ai jingtip sha ki paidbah da ka jingthoh shaphang ki lad ki lynti ba ka la shim ban weng ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT.Shillong, 26 Risaw:U heh ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u V Narayanasamy u la kyn noh ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pyrshang ban bsuh khlieh sha kane ka dong mihngi da kaba pyndonkam da ka buit bad ki seng trai ri.
“Ki malik jong ngi ki la ai ia ngi ka bai lynti bai bam, hynrei hadien ba ngi la shah bat, imat maki ruh ki la shah byrngem bad kim nud shuh ban wan jngoh ia ngi bad mynta ngi hap ban shah thnang.
:U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangma u la plie pyrda ïa ka North East Fruit Wine Incubation Centre ha ka phyllaw jong ka IHM Shillong kaba don ha Mawdiangdiang, Shillong ha ka 14 tarik, Nailur.
Katkum ki pulit na Garampani, ki la iathuh ba ha ka miet 8 tarik une u bnai ha ka por kumba 10 baje eiei, u Rangbah shnong katei ka shnong, u ma Phulbi Passah u la pyntip sha ki pulit ba ka la don ka jingiahylla bad iashoh iadat hapoh kawei ka iing jong ka kong Bhalang Papeng bad haba ki pulit ha ryngkat ki VDP ka shnong ki la wan poi bad rung hapoh katei ka iing ki la lap pynban ia ka metiap jong uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Paitlang Suchiang kaba la thiah lyngktar ha kamra shetja.
Mynta ka sngi ka seng ka la lap ïa kawei ka ïing ba ju pynlong ktem da ki nongdih bad khaïi drok", ong u Comingstar Kharsyntiew General Secretary jong ka seng.
Katkum ki dur video, ba iohi lyngba ki Press Media/social media/ Youtube , la iohi ba la sympat, kura bad kynjat naphang ia ki paitbah khlem jingmap la kum ki mrad.
Ka jingduh nong jong ka BSNL, la shim ba ka poi sha ka  T.14,000 klur, ha kaba ka jingioh kamai jongka, ka hiar sha ka  T.19,308 klur ha u snem 2018-19.
Kane ka jingleit jurip ka long hadien ba ka KSU ka la ujor ha u Divisional Forest Officer (DFO) ka East Khasi Hills pyrshah ïa ki briew kiba sah be-aiñ ha Mahadev Khola.
“Ka por ka la wan ban pynkylla noh ïa ka Sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid Garo bad ka Jylla Meghalaya baroh kawei," u la bynrap.
Ki jingbam ba phi donkam ban kiar hapdeng ba phi don ka type 2 diabetes :Ki jingdih ba thiang : Kine ki jingdih ba kynthup naduh ki jingdih pyngngad, ki jingdih ba aibor, ki umsoh ba la pynkhreh lypa ki dei napdeng ki jingdih kiba sniew tam hapdeng kito kiba don kane ka jingpang.
Haba la kylli biang hato lada ka jingialang ka ban long ha ka 15 tarik mynta u bnai, kaba ka KHNAM ka la khot ia ki ar liang mamla ka UDP bad HSPDP ban kren ia sngewthuh jingmut noh lada ka poi sha ka ba ia sngewthuh, la  ka 19 tarik kan dang long ne kan sangeh noh, u bah bah Ardent u la ong “Ka jingialang kan iaid beit shakhmat kumba nga la pynbna".
U kongsan ha kane ka lympung u dei bah James H Mawphniang nongkitkam ka KSU central body u la ai ka jingkhublei bad kyntu ia baroh khamtam iaki players ba kin long barabor kiba minot bad jied iaka ba bha.
Ha ka jingkren ha ka sngi Seng Kut Snem kaba 117 ha lympung Weiking mynta ka sngi, u President ka Seng Khasi Mawlai u rangbah Dipshon L Nongbri, u la ong, “Kiba don ha ka nongrim ki nongwei kiba dang ieid ia ka jaidbyn-riew, to wan phai noh sha kajong ka jinglong tynrai, khnang ba phin tip ia la ka tynrai namar ba ki kharlieh khariong ki long kum ki siew beh siew shang ba thmu ban pynjot ia ka nongrim jong ka jaitbynriew".
Shillong, Nailur 3 : Shen ka sorkar pdeng kan plie noh ïaka Tribal Museum ha Meghalaya bad hangne yn buh pynsahnam ïa ki rukom im tynrai jong ki trai ri trai muluk kane ka jylla naduh ka shad ka mastieh, ka rwai ka siaw, ka rep ka riang, ka rukom im bad ter ter.
Ha Rilum Jaintia ngi don shibun ngut ki riewshemphang, kiba nang kiba stad bad ki prohjabieng bad lada kine ki stad Janor jong ka Ri Jaintia ki pyrshang ban lum jingtip shaphang kane ka Hima u Syiem Sutnga, ka danglong kaba suk ban thoh History shaphang kane ka Hima, kaba ki longshwa manshwa jong kane ka Hima ki la thied dala ka snam ba kordor jong ki na ka bynta jong ki wandien ki mandien.
Shillong, Nailar, 23: Iwei i khynnah skul iba dang pule ha ka Class KG ha Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School, Shillong i la lait thaw na ka tyrsim jong ki nongrah bor bar jylla kiba la leit pan jingbit na ka Principal jong ka skul ban pyllait noh ïa i da kaba shu thok shu lamler ba ka kmie jong ine i heprit ka don hapdeng ka jingshitom.
Na ka 21 tylli, 16 tylli ki dei ki kali rit katba 5 tylli ki dei ki trok, kitei ki 21 tylli ki kali ki la pynkhein ia ka kyndon iaid kali ha kaba ki la iaid na ka jaka bym shah iaid kali kaba don hadeng ka Barik bad ka Civil Hospital.
Kane ka phalang ruh ba imat, wat ki mat(issues) ba kongsan ka jaitbynriew ruh kum ka jingpynkynriah ia ki Khar mator(Harijan) na Them Iewmawlong,ki jingpynbiej ia u pud u sam bad ka Assam,ka jingshah pynbiej ki Seng Bhalang ia ka ILP bad Ktien Khasi ha ka 8th Schedule,ka jingkhaii be-ain ia u dewiong, ki kam bamsap ha MePCL(Electricity) bad bun bah kiwei kiwei ki kam(issues) ki lah ban long tang ki kam pynbiej jong ki nongialam jong kane ka sorkar MDA.Ka long namarkata,kaba khia shibun (very serious) ia katei ka kyntien ba la khlei bad phla da u nongialam rangbah jong ka Sorkar MDA.Baroh ki kynhun ne party barabor,ka shong eh ha ka jinghikai ki nongialam.
Kaba la pynkhih bad pynkhie im ia ka NRC ka dei ka Seng Trei monsngewbha ba la khot ka Assam Public Works (APW).
