• Salary:- Rs.15,000 /- per month.
U Chelani ula ong ba ki paidbah ki dei ban bret ïa ki jaboh ha ki jaka bret niut khnang ba ki niut kin ym ïoh ban tuid ha shi lynter jong katei ka wah bad ka tnad Public Health Engineering ka shim ïa ki lad ban pynkhuid ïa ka um hashwa ban pyllait sha kawei pat ka jaka.
Ka kyrwoh ka la ong biang ba katei ka jingpyllait laitlan pathar ia ki masi ka la nang ktah bad pynduh mynsiem ia ka jingiashim bynta shitrhem jong ki paidbah ban pynjyrngam ia ka shnong Sohra bad ban pynkhie im biang ia ka kam rep ha ka shnong Sohra.
Ka la ong ruh ka long kaba sngew lyngngoh kumno ka Inquiry Report khlem suhlang ha ka Chargesheet, khamtam haba kane ka jingtohkit ne Inquiry la leh ha ka sngi ba bud ka jingjia ba iap u pulit Marbaniang.
Sngew sarong ba ha kane ka jylla jong ngi ka don kawei ka shnong kaba khuid bha bad ka jingkhuid jong ka la tip da ka pyrthei baroh kawei bad ka dei ka shnong ka ba khuid tam hapoh Asia.
Shillong:U nongaiktien ka sorkar MDA-2, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingkynriah noh ki pulit ka Meghalaya, na jaka ha thain Lapangap hadien ba la shah pynbor ha ki Karbi, ka dei na ka jingbym long pynkhreh ba kan mih ka jingjia kynsan bad na kane ka daw, ki hap ban kynriah noh.
Sngewbha ia check ia kane ka web site jong ka jylla ba phin tip haduh katno ki don ki tnad treikam kiba trei hapoh ka Power Department, www.
Lah ban kdew ba ka HSPDP bad ka UDP ki ar tylli ki seng riewlum, ki la iatreilang ha kane ka elekshon MLA kaba la dep bad ki bteng ruh ha kane ka MDC ba mynta.
Namar kadei ka sngi kyrpang, ki riam tynrai kum ki dhara, ki muka, ki sari synteng (pnar) kidei kiba ishongkun bha ban phong.
Ki bor pyniaid district jong ka Ri Bhoi ha ka jingïatreilang bad ka Piramal Foundation, kaba dei khmih ha ka ban kyntiew ïa ki Aspirational District, ha ka 16 tarik u Nohprah ka la plie paitbah ïa ka ‘Book Donation drive’ da u Arpit Upadhaya, Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh katkum ka theme, “Share the gift of reading this Christmas & New Year".
U la ong ruh ba ka UDP party naduh ba la seng ïaka ha u snem 1997 ka la ïaid lynti mynta la 26 tylli ki snem bad naduh kitei ki sngi haduh mynta kane ka party ka la lah ban leh shibun ki kam kiba khraw ban kyntiew ïa ki paidbah ka jylla bad ruh ha baroh ki liang ba ka party kala saindur na ka bynta ban shakri pura ïa ka dawbah jong ka jaid bynriew hapoh ka jylla.
Ka mynsiem ka palei bad dap da ka jingsngewhun.
U la pynpaw ba ka Congress kan jop beit ha kane ka kynti na Mylliem.
Ka Seng ka pynpaw ba ka sngew ba kane ka kam ka sah mynta haka Umdum, kam poi shano shano ruh bad kumba ong ka ktien “Iadur ki Masi iap ki plang ki kynbat".
Nangta ngi ong ruh ka bet ka thung,bad kane ruh ka kham suk ban sngewthuh.
Kaba katno tam lada ïa la ka kam ka jam kaba shisha ruh ki tbit kumba ki tbit ïa ka khwai dohkha.
Ïa kitei ki paid Manipur la pynbiang ïa ka jaka sah jaka dem bad ïa ka bam ka dih da ka sorkar Assam.
“Kan ym don kano kano ka sorkar ka ban lah ban shu pynkiew tulop noh mynta mynta, namar ba ka sorkar kan dang donkam ban bishar katno kan lah ban pynkiew"u la bynrap.
“Ka jingioh ka Nongtalang CHC ia kane ka Ambulance kadei ka jingkyrkhu ïa ki namar baroh shi katta ki shem jingeh haba don ba shitom ba pang bad ha ki kam sngewsih," la ong u Daniel bad kyntu ia u MLA bad ka bor district ban pynïoh Ambulance sa ïaka Jarain PHC bad ïaka Padu Dispensary khnang ba ki paidbah ka thaiñ kin ïoh pyndonkam khamtam ha kine ki por ka khlam COVID 19.
:U Myntri ka tnad  Food Civil Supply and Consumer Affair, u Bah Comingone Ymbon ha ka 28 tarik Naiwieng, 2023 u la kyntu ïa ki nongshong shong ha ka jylla ba kim dei ban khuslai jingmut halor ka jingbyrngem ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ban sangeh wanrah petrol ha ka jylla da kaba kdew ba ka sorkar ka dang wad ïa ki lad ban pynbeit ïa kane ka jingeh.
Lada ka K.H.A.D.C bad ki Hima ki don ia ka Local Residentship Right na bynta ki dorbar shnong kan jin da la iarap shi bun ban iada ia ka jingiohmon ki bar jylla ban rung sha ki Hima bapher bapher.
Shillong,29 Jymmang:Ka Khasi Hills Autonnomous District Council lyngba ka tnad ba peit laisen dkhar, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingleit khynra kaba kyndit kyndit ha Iewduh.
Ha kane ka jinghiar ka KSU sha Malidor la ïalam da u Bah KS Suchiang President, Bah S.Bamon General Secretary bad kiwei kiwei bad kila lap ruh da ki phew ngut ki khar Assam ki khlong maw beaiñ na katei ka wah bad ki la thep ha ki kali jong ki.
Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) kaba dei kawei na ka seng kaba peit ia ka kit ka bah khamtam ha kaba iadei bad ka Dew bilat bad Clinker na ki Karkhana sha kiwei pat ki bynta ka thain Shatei Lam mihngi ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka rai jong ka sorkar.
“Nga dang kyn maw ka la don ka jing sngew syier jong ki paidbah ka ri Khasi bad Jaiñtia haba ki kam pyntriem ki jur bha ha ki snem  90.
Ka prize ha ka kyrdan Individual ka long T.1,00,000 tynga na ka bynta ka 1st Prize, T.75,000 na ka bynta ka 2nd prize bad T.50,000 na ka bynta ka 3rd prize.
Hoi – KiwAh! Ban kamai ïa ka Hok, (2)Ka nongrim ka ai pynshok.
Kane ka jingpynkylla syndet ha ka khyllipmat ia ki syllabus ka la pynshaiong ngain ia ki nongdie kot kiba ladep buh thup lypa ia ki kot science XI ba la thied na ki kompeni.
Hynrei, la ai NOC ïa ki trai jaka katkum ki dulir ïadie ïathied ym ba ka ophis ka ai NOC ban tih marpoh khyndew.
Mumbai: Ka jing shong khlem kam jong ki briew ha Meghalaya, ka dei kaba lai sha kjat duh, haba ia nujor bad ka India hi baroh kawei.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka jing ia kynad, ka la jia biang hapdeng ka Assam bad ka Nagaland ha Mariani bad ha kane ka kynti, ka dei lyngba ka jingleit tur ki ehrang NSCN bad rahbor ia uwei na ki nongthung slasha, uba don ha khappud jong ki ar jylla.
Hynrei hangne ruh ka jingeh kadei ba ki kali ba kit ïa ki tiar kim lah ban kit bun nalor ba ki hap ban ïaid kyllaiñ sawdong ban poi shaduh ka jaka," u la ong.
Katkum ka jingïathuh utei u ophisar, utei u dkhoh u la wan rung ha iing haka por janmiet ha kaba ki don ar tylli hynrei u la ioh ban kem tang ïa uwei bad set ïa u ha kawei ka ruh.
Angel Jones ki la thaw ïa ki jingrwai ba ïa dei na ka bynta ka Ri, u Rev.Dr.John Roberts u la thaw ïa kato ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi nga ieit ïa pha.
Haba ïakren bad u Bah Alantry Dkhar uba dei u Vice-President ka UDP u la ïathuh ba katkum ki kyndon ba la thaw ha ka seng UDP haba jied ïa ki nongkitkam kiba thymmai, ka Nomination Committee kan shong jingïalang shwa ha ka por mynshwa shi kynta shwa ba ka General Council kan sdang.
Katkum ka jingong u Saleng, ki kam lehnoh ki dei kiba ktah jur ia ka kam ka jam jong ki paidbah wat haduh ki nongtrei sorkar, ki riew pawkhmat, ki nongkhaii, bad ma nga kum u MLA.U la ong ba ha u snem 2012, ki lehnoh ki la kawang bomb grenad ia ka iing jongu hynrei donbok ba lait na ka jingma.
Ha kane ka jingbam smai kaban long ha Raj Bhavan yn sa donlang u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi bad u myntri ka tnad ki kam pohïing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Te uta u rangbah ruh u sngewthuh la ka jong ka met bad ka jingpang ba u don ha ka met jong u.
Kine ki khlaw ki sakhi ïa ka rta jong ki dieng ba la thung naduh myndai, bad ka don ruh ka jingmana ba tyngeh na ka shnong kiba maham ïa ki nong shong shnong ba nym pynduh ne pom ïa ki dieng ha kane ka khlaw namar ka don ka jingïateh bad u Suidnoh uba long u Ryngkew u basa jong kane ka jaka.
“Ka jylla Meghalaya ba tip kum ka jylla Khristan, ju jia ki jingjia ba sngewsih la man ka sngi, ha ka jingshah thombor bad ki jingjia ba shyrkhei", u la ong.
Ka Ïasnohktilang ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Jerina Mawlong ha ka minit ba 36, hynrei dei ha ka minit kaba 42 ba ka Maw U Tieng ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba ka Daphishisha Syngkli.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka komiti (TRC) kan hap ïaid lyngba kiba bun ki jingai jingmut ki ban hap pynsngew sha ka Sorkar Jylla ban wanrah ïa ka ‘Syllabus’ bad ‘Curriculum’ bathymmai ryngkat ka kot pule (textbook) ka ban kynthup ïa kiba bun ki lynnong ba ïadei bad ka Jylla.
Ar kol la thep da Pynioladmiki Ryngkhlem 9′ bad u Dauni Suna 76′.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ki la pyntip ba ha ka miet jong ka Sngi Palei (15 tarik), ki runar ki la leit ban wiang ding ïa ka ïing sah jong u Myntri Khynnah ka tnat Korbar Ri – RK Ranjan Singh kaba don ha ka thaiñ Kongba, Imphal.
Ka ophis DSO ka pynbna ruh ba na ka bynta kino kino ki Skul, Sports Club lane ki Association kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai kin sngewbha ban wan shim ïa ki phorm na ka Ophis treikam jong u DSO, SWKHD ha kano kano ka por long trei bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki phorm kan long ha 2 tarik Jymmang, 2023.
Kiba la donlang ha kane jingïalang ki long u Myntri Rangbah, ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah kiba kynthup ïa u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar, nalor u Symbud Lamphang u Timothy D Shira, ki MLA ba kynthup ïa u Rupert G Momin, Bah Charles Pyngrope, Bah Lahkmen Rymbui, Bah Banteidor Lyngdoh bad ki heh ophisar ka Sorkar Jylla kynthup ki ophisar na ka tnat PWD (Buildings).
La pyllait paidbah ruh iaki Ticket ‘Bumper Lucky Draw 2023’ ka ban pynkhalai haka Fete jong ka shnong ka ban long haka 22 bad 23 tarik Nohprah (December).
U la kyntu ia ka sorkar ba kan thaw lad ban pynioh biang ia ka hok jong ki Hima ban khrong musur kumba ju long.
Ia kine ki lyngkhot met ba la ioh tam la phah shapoh NEIGRIHMS, Shillong na ka bynta ban leh ia ka medical examination.
Manla ki jingïalang, ki paidbah ki ïa thap kti shaid shaid khlem da puson bha shaei kan poi ka jingthap kti jong ki.
Ha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Mawkasiang SS&CC ka la pynliem noh ïa ka Laitumkhrah SC da 2-0 kol.
Ka seng ka la ong ba ka dei hadien ba ki katto katne ngut ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la ujor sha ka seng, ba ka don ka jingpyntreikam ïa ki khynnah kiba dang hapoh ka 18 snem ka karta.
Tad haduh ka step Sngi Palei ba la ioh jingtip halor katei ka jingjia, ka jingdon jong kiba khlad ka long 63 ngut bad 43 ngut pat kiba mynsaw bad kiba la shah pynkit noh sha ki jaka sumar bapher.
Ula ong ba ki nongshnong kim pat pdiang iaka BJP ha kane a thain, dei namar kane ki shah pyndik bad la hap ban pynbiang iaki kot ki sla ba har rukom hapoh kane ka sorkar bad iaka pisa ba dei hok ban ioh ki nongbylla la set kut iaka kaba la kot da ki phew lak phew klur.
Ha kaba iadei bad katei ka jingai jaka sha ki shipai, utei u General Secretary ka seng ula ong ba na ka liang u CEM ka KHADC ula pynpaw ba halor katei ka mat, na ka bynta kano kano ka jaka ban die sha ki shipai, wat lada u Syiem ka Hima Mylliem ula wan (approach) na ka bynta ka jingmynjur manla ka por, hynrei ka KHADC ka khlem shim la ai rai ban ai NOC.“Ha kaba iadei bad ka jingkam jaka jong u Syiem ka Raid Marwet ia ka jaka Nagrabill ba ka hap hapoh ka Raid, hynrei kane ka jaka ka hap hapoh ka Lyngdoh Syiemship, na ka liang u CEM ula ong ba dei ban buh da ka jingujor.
Ha katei ka por u sordar da ka jingiashaniah u la ai beit da ka Letter Head ka bym don jing thoh ryngkat ka soi ka sain bad ka shon muhor, bad u la ailad ia u bah Hamlet ban thoh hi ia kaba u donkam.
Ka KSU ka la pyntip ruh ba kala dep ban lumthup shibun ki symboh pyrkhat na ki riewshemphang bad ka sur ka long tang kawei kaba dei ka jingbymiahap satia iaka rai ba la shim daka sorkar.
U Skill Development Officer, u Lambormi Suchen haba kren haka jingialang ula ïathuh ïaki jingmyntoi ba ïoh naka Skill Meghalaya Project jong ka sorkar.
Haba kynthoh ïa ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong ba kane ka jaka ka dang don hapdeng ka jingïaleh mukotduma, u samla Najiar u la ong, “kam mut tangba ka dang don ka jingïaleh mukotduma ba kin shu aidaw ba ka dang don ka mukotduma hynrei kim lah ban peit pat mano ba wan bad mano ba sah.
Ia kane ka syrup ki khot ha ka ktien Hindustani ‘rab’ bad ha ka ktien phareng ‘massecuite’.
“Ka long kaba sngewsangsot ba ki samla kiba long ka lawei jong ka imlang ka sahlang kim ïohlad ban pynpaw pyrthei ïa la ki sap ki phong bad ban ïoh ïa ka jaka kaba dei hok ha ka imlang ka sahlang.
KHLIEHRIAT: Ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBAJAC) ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw na ka daw ka jingduh bording ha ki thain Narpuh bad ka daw ka jinglip light ym don bal ah pynthikna.
Ha ka kyrwoh sha ki kotkhubor, ka Seng, ka ong ba  Ki Umjer,  ki la leit ban iashim bynta ha kawei ka rynsan pyni sap jong ka ri India kaba tip kum ka India’ Got Talent.
Bun na kine ki la ïoh pdiang ïa ki song jingïarap lyngba ka ram kaba khlem oh satia ïa ka sut.
Kitei ki saw tylli ki shnong kiba la pynngat da ki bor district ha ka Contain ment zone ki kynthup ia ka shnong Umsaw riang, Madan Nonglakhiat, Mawlyngkhung bad ka Syllei-u-lar.
Hynrei ula ong ba ka dei ka Tnat Transport kaba dei khmih ïa kane ka kam.
Ka kyrteng jong kane ka ‘Sngi’ ka la dei ban long International Day of Persons with Special Abilities.
Kane ka long hadien ba u Myntri Rangbahduh ka Canada, u Justin Trudeau ha ki khyndiat taiew ba la lah, u la ong ba ka don ka jing artatien ba ka India ka lah ban ïadon kti lang ha ka jingpyniap ïa utei u lehnoh uba long u nongshong shnong trai ka Canada.
Ka khlem iathuh kyrteng pat?" buh jingkylli ka kmie u Hiram bad ka bam pynlut ia ka pylleng sdieh.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih da u Chief Secretary ka jylla u Y Tsering mynta ka sngi, ka sorkar ka la maham ba ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kam nym don kano kano ka jingthut bad ki kam sorkar kin treikam kumba ju long.
Shillong, Rymphang 08 : Ka kyrtong MP jong ka National People’s Party (NPP), Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka High Command jong ka party kadei na kane ka jylla hi bad kumta kam donkam ban leit shabar ka jylla ban ïa kren ïa ki kam jong ka party khamtam haba ïadei bad kane ka elekshon MP.“Sngew donbok ba ka High Command ka dei na kane ka jylla jongngi hi, kumta ngam donkam ban leit sha kiwei pat ki jaka ban ïa kren ïa ki mat ïakhun elekshon ne manifesto kiban ym ïahap bad ka jylla jongnga," ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kiba bun ki pyrman saiñpyrthei, ki la ong ba kane ka jingïoh shuki artylli ka Congress ki dei ki dak ki shin kiba pyni ïa ka jingnang ïajan hapdeng ka Congress ha Meghalaya bad ka Seng NPP, kaba ïalam ïa ka sorkar ha ka jylla.
kawei kaba don ha khmut eh ka jingim jong ki ka long beit tang ba im ka la bïang kam pher la ki long kumno kumno ruh wat la ha ka jingshisha tang ban im te wat ki mrad ruh ki im hi.
Ha kane ka 2nd Inter school Sport Meet kila don haduh 18  ki Skul kiba wan ïashim bynta ki ba don happoh jong ka shnong jakrem kaba ki la ïoh ban sdang naduh ka 20 tarik bad pynkut noh mynta  ka 21 tarik u Ïaiong 2023.
Ïa ka shad la wan sakhi lem u Wahadadar ka Shella Confederacy, U Swami Maharaj ka Ramkrishna Mission Sohra bad ki President ki Secretary, ki Rangbah bad ki longkmie na tnat Seng Khasi najan bad jngai.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang bakyrkieh jong ka Association kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
ïa ka doh, ngi ot, shet, shaiñ bad bam, hynrei ym ka mynsiem briew.
U bah Ryntathiang u la iathuh ba ia ka bill ba la wan rah da u H.S Shylla ha ka por ba u dang long kum u CEM ka KHADC ka don ka jingiatyngkhuh bad ka jingktah ia ki kur, hynrei mynta ka kynti ki wan ban pashat jingmut ia ki bill  jong ka Distric Council bad la tyrsat ia ki katto katne ki jingpynbha.
Ngi shait ong barabor ba ngi ki Khasi ngi long kiba don akor, hynrei hangne mynta te la die tad dor da katei ka jingthmu ba khlem pyrkhat, namar u PWD minister lada ngambakla u dei u Khasi.
“Ngim lah ban pyndep beit ïa kane ka jinglehniam tang ha Ïewduh," la ïathuh u myntri.
Naei kein yn pynmih ïa ki 5lak tylli ki kam," u la bynrap shuh shuh.
Jowai: Kane ka Nan lane ka pung ka don hapdeng jong ka sor Jowai markhap ka Office jong u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District bad ka ïingmane jong ka Balang Unitarian Jowai, harud jong ka surok bah National Highway Jowai Amlarem Dawki.
“Ka  bor shnong ka la rai ban sangeh ban die ia katei ka jaka hadien ba ka nongialam ka KSU Mawlai circle ka kular ban iakren shwa bad ka bor shnong Umsarang ban pynbeit ia kane ka jingeh".
Katba ki 6 ngut ki ‘kandi-date’ bapli kiba iakhun, ki iai shitrhem ha ka jingkyrmen bad jing ‘Nerbos’ ruh (jingsyier) tip, kan long kumno-yn poi shano, ki 15 lak ngut ki nongjied te imat ki la kham shai mynta, ba imat ki 3 ngut shakhmat, kin long hi i Kong Ampareen Lyngdoh (NPP)- (da kata burom shuwa ia i longkmie marwei), Bah Vincent Pala (Congress) bad Dr.Ricky Syngkon (VPP).
Ki jylla kiba la wan ban ïashim bynta ki long kum ka Assam, Bihar, Gujarat, Himachal Pradesh, Jammu & Kashmir, Karnataka, Meghalaya, Mizoram, Manipur, Odisha bad West Bengal.
La ïathuh ba don haduh 300 ngut ki Volunteer jong ka NVDA kiba la mih ban pakhang ïa ka Secretariat ha katei ka sngi 10 tarik u Nailur 1968 bad ki don napdeng kine ki Volunteer kiba dang im haduh mynta.
Ha kane ka sngi u kongsan, U Lieutenant General DS Ahuja, General Commanding 101 Area, u la sam ia ki syrnot sha kiba haiing u (L) Keishing Clifford Nongrum uba dei napoh Indian Army bad sha kiba haiing jong u Lt.
Ka FKJGP ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia katei ka sienjam bala shim da ka KJBWA, ha kajuh ka por ka seng ka kyntu iaka sorkar bad ia ki bor jong ka aiñ ban pynlong ka jingtohkit halor katei ka jing shah thombor ki dkhot ka KJBWA bad ha kajuh ka por ban thwet bad kem ia kiba donkti ha katei ka kam runar.
“Ban shim ram kam dei kaba suk, phi hap ban soi ia ki kot ki sla kiba un sla bad phi hap ruh ban don ki nongba hkhlieh jong phi ia katei ka ram, hynrei nga kren shai ha phi ba kam dei ka kam, ka dei ka jingiarap ba ka sorkar ka ai ia u paidbah, lada ka dei ka ram ngan bah khlieh ma nga, ngan siew ma nga phim donkam ban khuslai hynrei kam dei satia ka ram" u la ong.
Ha kane ka lympung ïalehkai sport kaba la pynlong baroh shi taiew ki la don saw tylli ki kynhun kiba kynthup ïa ka Kynhun u Tirot Sing Syiem, ka kynhun u Kiang Nongbah, ka kynhun ka Phan Nonglait bad ka kynhun u Patogan Sangma bad ka kynhun kaba la rah ïa ka nam lahduh jong kane ka jingïalehkai sport ka leit sha ka kynhun u Tirot Sing Syiem kaba la ioh khur haduh 365 point.
Kumta lymda u paidbah un sngewthuh ban hap ban leh eiei, lem kumta ngi la ngam lut," la ong biang u Bah Ardent.
U Dr.Ricky Syngkon u la sdang ban wan thep kyrteng da kaba mih na ka ophis treikam ka seng kaba don ha Nongkrem ba la synranlang da ki nongialam bad ki nongkyrshan.
Ka dor jong u kubi bad u phulkubi myn shym bnai ki la duhnong na ka 12-15 tyngka sha ka 3-4 tyngka bad yn sa kit noh ia ki ha kine ki sngi," u la iathuh, bad u la pynpaw ruh ia ka jingjulor ka lyngkha hadien ba lyngshop u slap uba jur.
Shillong Risaw 11: Ka Meghalaya State Disaster Management Authority kan pynlong ïa ka State Level Mock Exercise ha ka 12 tarik u Risaw naduh ka por 9 baje mynstep ha baroh ki District jong ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por, u Bah Kynta u la ban jur ïa ka jingdonkam ban pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ lane ka ‘Reservation Roster’ shakhmat bad ym ban phai shaduh 50 snem mynshwa.
Ha kane ka jingïalang la ïakren halor kumno ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ hapdeng kine ki ar jaitbynriew – ki Pnar bad ki Karbi – ha ka thaiñ Khanduli.
Ka kol U Jorginho, ka la plie ia ka  Italy, ba kan jop da 4-2 ha ka jing ia shut penalty pyrshah ia ka Spain bad ba kan ioh ruh ban rung sha ka phainal jong ka jing ialehkai  European Championship.
I theh ha piris namar kat nang iar ka sla umsha nang jur ka synhaw nang dait thah kloi.
Namar kane kaba mynta ka la rim bad la mana ba ki trok ba kit palat ïa ka jingkhia ba la buh ba kin kit ruh kim lah ban ïaid na kane ka jingkieng.
Haba ïadei bad ka surok, u Rgh Païa u ïathuh ba ka long kaba la biang bha naduh naba sdang na khyrdop haduh kliar lum, haba phai sha ka um, u ai khublei kyrpang ïa Chief Engineer ka tnat PHE kong ba da lade hi I la leit ban jurip ïa ka tyllong um bad ha kliar u lum khnang ba ka jingpynkhreh kan long kaba biang.
Na kitei ki san ngut, tad haduh kiba dang im ki don sa tang lai ngut ha ka rta kaba la tymmen bha bad arngut na kitei ki san ngut, ki la khlad noh na sla pyrthei.
Nongstoiñ:  Ka West Khasi Hills District Badminton Association mynta ka sngi kala ioh ban pynhap pyrda noh ia ka lympung ialehkai Badminton kaba la tip kum ka 12th District Open Cum Inter School Badminton Tournament 2019 ha kaba u bah D.Mawlein Circle Inspector Nongstoiñ u la long kum u kongsan.
Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ban shna pynheh ia ka surok sha ka 4-Lane naduh na flyover ha Umiam, Ri Bhoi District shaduh ki bynta khappud ka Assam ha Malidor, East Jaintia Hills, bad ka jingjurip ia ki jaka na ka bynta kane ka la jan dep artad.
Ia ki metiap jong kine ki arngut la lapdien na ki bynta jong ka Ichamati na ki bynta ba marjan na Dalda.
Ka Tnat Arts and Culture ka sorkar jylla lyngba u Bah FR Kharkongor, IAS, Commissioner and Secretary haka sngi Balang, ula pyntip ba lyngba ka jingpynkup bor hapoh ki kyndon Section 3 (1) (2) jong ka Meghalaya Heritage Act 2012,  ka buh ka jingtyrwa ban pynbna ia ki artylli ki jaka sahnam ba la pynneh pynsah da uba rim ne ki Archaeological Site hapoh East Khasi Hills kum ki jaka ban ioh ia ka jingiada kaba kyrpang.
Hadien kane, la pyntip noh sha ki pulit ka Anti Narcotic Task Force ( ANTF) kiba la leit ban shimti noh ia utei u drugs katba ia kitei ki saw ngut la ialam noh da ki pulit.
Hadien bala kiew sted ka jingiabit khlam, u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat Bah E Kharmalki ula phah pynkhreh iaki shnong ban pynbiang iaki kali kit nongpang ne ambulance ban kit nongpang lane iaki metiap.
Shuh shuh u samla Melajied u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbeit bha ïa pud u sam bad ban ker bha ïa sainar shiah na ka lynti kaba dei.
Ngin sa sdang ïa kane ruh ha ka rynsan kaba dei, namar ngi ruh ngi dei kiba don bynta lang bad ka sorkar, ngin ïakren bad ka sorkar bad ban shimkhia ïa kane ka mat ïa kaei kaba donkam ban pynbeit thymmai ha ka Reservation Rolicy.
Kolkata: Ka jingjia, ka dei kaba sngew ngiew shikatdei, ha kaba ia U Anwarul Azim Anwar, U MP na Bangladesh, la pynbieit ia u, da kaba u shah pynngop ha ka kynthei, ha shwa, ba un shah pyniap ha Kolkata.
Ki jaka pynieng kali ki don sawdong jong ka madan ba pynlong jingiaseng bad ki long kiba heh bad kiba kylluid.
Ki Seng Samla Shnong ki dei U wei na ki Lai Tylli ki Mawbyrsiew ban Tei ia ka Imlang Sahlang nalor Ki Seng Longkmie bad Ka Dorbar Shnong.
U la ai nuksa kum ka jylla Assam, ka Tripura kiba la iakynduh jingeh mynta ha kaba ki bar shnong ki long nongsynshar katba ki trai shnong ki kylla rit paid.
Nalor kane ka jingkhanglad ia ki briew ban rung bad ban mih na katei ka jaka la mana ruh ban pynlong ia kino kino ki jingpynlong kumba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie.
Haka U-14 yn jied tang iaki khynnah shynrang bad haka U-17 yn jied iaki khynnah shynrang bad kynthei.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet haka por 5 baje eiei ha kaba katei ka Scorpio kaba don ïa u number AS 01 DH 1716 ka dang mih na nongbah Shillong ban leit sha Guwahati hynrei ynda poi ha katei ka jaka u nongñiah katei ka scorpio u la leit ban tynrah ïa u divider haduh ba kan da kylla syndon harud surok kaba dei ruh ka jaka ba ka NHAI kam pat weng ïaki mawria bala lum thup harud surok khlem pat pynbha haduh mynta wat bun naki paidbah kila ud ïa katei ka jaka.
Katba ki trai muluk trai jaka ki dei ki trai jaka, ki don ka rukom im la jong bad kiwei kiwei.
Katkum ka shithi, kine ki nongialam ka Seng ki la ong, lada ailad ïa ka Kompeni ba kan khlong ïa u mawshun kan don ka jingshah ktah ïa ki khlaw kiba don ha ki thaiñ Narpuh bad kumjuh ruh ïa ka wah Lukha kaba don ha Sonapyrdi, kan don ruh ka jingktah ïa ka mariang.
Kane ka jingkren u CM kala mih tang shisngi ba ka Ïingkashari High Court kala hukum ïa ka Jylla ban khang noh ïa ka jingïaid ki kali kit mar ba palat 10 metric ton na Jingkieng Umiam hadien ka jingai jingmut ba kane ka jingkieng ka lah ban nym lah kyrda ïa ka jingïaid ki kali ba kit khia.
Kumjuh ruh kine ki jingbam ki dei kiba ïarap na ka bynta ban pynlait bha ka kpoh.
U Sarvjeet Sidhu, 27 snem ka rta, u la phla hi halor ka jingdon kti ha katei ka jingthmu pyniap briew, katba u Sukhpreet Singh uba la don 44 snem ka rta pat, u dei nong pynïoh ia ki tiar jingdonkam ha ka ban leh ia katei ka kam.
Ka Sorkar ka dang ïatrei lang bad kito kiba don bynta ha kane ka kam ban saiñdur bad pyrshang ïa ki application ba thymmai.
Ha kajuh ka por, U Lat u pynpaw ia ka jingsngew sih halor katei ka jingjia bad u kitbok sngi Republic, sha u paidlang ka jylla.
La pule ia ka khana jong ka jingiaid lynti ban ioh ia ka Civil Sub-Division da u bah Peter D Rynjah General Secretary of Joint Action Committee for Demanding Pynursla Civil Sub-Division ha kaba u la pynsngew ba ka jingiakhih ka la sdang naduh ka 20 tarik u naiwieng, 1984 bad ka la dei ka jingiakhih kaba jrong bha haduh ban da urlong mynta ka sngi.
Kumjuh ki paid riewngeit Hindu ha ka thain Khliehriat Sub-division ki la leit bret ia ka ‘Lei Durga shaduh sha Sonapur ha wah Lukha.
Ngim pynïapher jaidbynriew ïano tangba haba ngi don la ka jong ka khyndew ka shyiap, haba phi don ka la ka jong ka jaka na kata ka daw ba phin wan long trai ha ka jaka jong ngi ngin ym pdiang daleilei ruh em," la ong u Bah Dohtdong.
Shillong: Kiba ioh pang covid  hynnin ka sngi, ki don 422ngut bad kiba jem, ki don 458ngut bad kiba iap, ki don 3ngut.
Kiba bun ki wah ki la kiew bad ki la pynshlei um sha kiba bun ki shnong bad kane ka la pynlong ïa ki briew ba kin mih na ki ïing jong ki bad ban leit sah sha ki jaka ba shngaiñ kiba lait na ka jingshlei um.
Hynrei kane ka sorkar MDA kaba mynta, ka la weng noh ïa katei ka MUDA DRAGULA.Kane ka long ka jingkyrkhu bakhraw tam ba ka jaitbynriew Hynniewtrep bad Achik ka la lait na ka tyrsim MUDA DRAGULA.Ka jingthmu ban pynduh noh ïa ki Dorbar Shnong mano kein ba wan kyllur? Ym dei ki Nongthawain kdup mynder kada khlaw? Kumta la khih puk u Khun Hynniewtrep  baroh shityllup ban pyrshah ïa kata ka Jingthmu ban pynkhyllem noh ïa ki kynroh jong ki Dorbar Shnong baroh shityllup.
U Bah Lapang, ula ong shuh shuh ba kham mynshwa, ka la don ka jingthmu ban pyniasoh ia ka Congress bad ka APHLC, hynrei, u iathuh ba ha ryngkat bad U Bah PG Marbaniang, ki la ieng ban pyrshah halor katei ka jingthmu.
Shwa ia kane, u Principal Secretary ka tnad Revenue & Disaster Management u P.K.Srivastava u la pyni ia ki jaka 12 tylli kiba don hapdeng ka jingiakajia bad ka Assam bad ki nongrim ba ka Meghalaya ka la kam ia ki.
"“Ngi don kam ïa ka roi ka par, ki thliew ïing ha ka dong ka thaiñ jong ngi ki dang duk, ha ka por slap ka um ka jaw haduh jingthied, hynrei kiba don tnum ki ïoh tin kiba don kam kim ïoh, ïa kane ngi hap ban peit," ong u Bah Rani.
Ka seng  ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Khasi Student Union kaba la peitngor bad buddien ia kane ka kam bad na ka liang ka F.K.J.G.P ngi ai ka kti kamon kti kadiang bad long kiba la pynkhreh ban mih madan bad iaid da kino kino ki lynti kiba tyngeh, la ong u Bah Marbud  Dkhar u Chief Organiser ka FKJGP Central Body.
Kane ka jing khynra License ia ki bar jylla, kaba la ialam da u president ka HANM ka Ri War Mihngi, u Bah Shaibor Nongrum ba haduh 5 tylli ki dukan khap shniuh ha Pynursla, ba ki trei da ki khyllah jait.
Shillong, 1 Nohprah:Ka Joint Action Committee (JAC) Against Meghalaya Agrovet kaba dei ka kynhun kaba la thaw da ka HNYF Northern Region, KSU Umsning Circle bad ki Rangbah Shnong Nongjri, Umsning bad kiwei ki shnong ba marjan kaba la ju pyrshah ia ka jing treikam ka pham ri syiar ka jong ka kompeni Meghalaya Agro-vet Private Limited kaba don ha Mawthei bad Khlieh Umtrew Tdoh Umsiang mynta ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha u CEM ka KHADC ban kyrpad ia u, ba ka Distrik Council kam dei ban ai laisen khaii ia katei ka kompeni ba kan dang bteng ia ka jing treikam ha kitei ki jaka.
Ka 7 Wasa ka don haka kyrdan kaba hakhlieh duh da kaba 9 poin haka miej iakhein poin hadien ba kala jop baroh lai tylli ki jingiakhun, katba ka Mynthong 7 poin na ki saw sien iakhun.
Ha ka 21st Feb 2020, ka JHADC lem bad ka Managing Committee ba la jied da ka Amwi Ar Lyngdoh la die lilam biang ia ka iew Jarain da ka jingmynjur lang jong baroh ki Waheh Shnong kynthup ia u Kliarbha Sana, u Waheh Shnong jong ka Jarain Village.
Balei ba kata ka khlam ka kham jur haba la shem ia uta u vaccine bad balei pat ka duna ha ka first ha kaba ym shym pat la lap ia uta u vaccine?Nga da sngew phylla bad sngew lyngngoh haduh katta katta haba nga iohi ia kawei ka khubor dang shen ha ki lad pathai khubor, ba uta uwei u briew uba phasi pyniap ialade hynrei ynda ki la pynkit sha hospital, kita ki nongtrei ha kata ka hospital ki kam ba uta u briew u don ia u khniang jingpang corona.
U Myntri ka tnad Sport and Youth Affairs Bah Banteidor Lyngdoh ula ai sngewbha snem thymmai da ka jaka shong paidbah (seating gallery) ryngkat bad ka tin sopïing (Rooftop Cover) haka madan ialehkai shnong Raliang.
Kiwei ruh kiba sngew ieid sngewthoin ia ka ki la iam.
Ka la jia ha kawei ka sngi ba uwei na ki lok u Bah Shanbor u la wan kai khnang mynmiet ha iing jong u.
Hadien katto-katne por jong ka jingïania bad jingïapynibor, na ka liang ki pulit pynïaid kali ki la wan poi noh ha katei ka jaka ban tem ïa katei ka jingïakynad namar ka la ïalam ruh sha ka jingdheng kali kaba jur ha katei ka jaka.
Shillong,2 Risaw:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ka la don ka dorbar bah ki 4 tylli ki shnong ha ka shnong Rngi, Mylliem.
Nga jied ban im marwei ban ia ki paralok ki ba ialam bakla da ka ba burom ia u bah Paul Lyngdoh bad ia ka EC  barim bad ngan kyrshan ia ka jingtrei kam ka EC na shabar" ong u bah Ryntathiang.
La mana ruh ia ki petrol pump ba kin die petrol ia ka patrol, diesel, ne kino kino ki tiar ba lah ban pynmih ding, sha uno uno u briew.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor kane ka jingioh lad ki skul kiba ioh ïa kine ki Smart Classroom bad ong ba kane kan wanrah ïa ka jingkylla dur ha ka pule puthi namar ha kane ka smart classroom ki khynnah kim donkam ban mutdur ïa kaba ki nonghikai ki hikai hynrei lyngba ki screen kin iohi lut ïa kaei kaba hikai, u la kyntu ïa ki khynnah ba ki dei ban long kiba kohnguh ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki nonghikai, ha kajuh ka por u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka skul Little Star bad kiwei kiwei ki skul kiba ioh ïa kane ka Smart Classrrom ba kin nang kiew shaphrang ha ka pule puthi.
Haba iadei bad ki jingduna hapoh katei ka skul, la pynsngew da ki nonghikai jong katei ka skul, ha ka por ba u bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u la leit ban plie ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ki kamra klas ba thymmai hapoh katei ka skul, ha kaba ki nonghikai hapoh ka ka skul, ki la pynpaw ba katei ka skul, ka don hapdeng shibun ki jingduna.
Ka kong Pioris Tynhiang ka dei tang ka riew kynthei kaba u lok jong ka u lah khlad lah kham slem.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, mynta ka sngi haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jingbun jong ki briew ki ba iabit ia ki jingpang Covid -19 ha ki iew ka lah ban dei na ki kali kiba kit ia ki mar.
Kane ka jinglong jingman ka jaka, ka pynartatien bad pynsyier khamtam ïa ki bar jylla ban wan tur sha kane ka thaiñ, bad ka pynlong ïa ka jinghïar arsut ïa kane ka kam Jngohkai Pyrthei (Tourism) ha kane ka jaka.
Ki paidbah ki thep ia ka vote jongki ban wanrah ia ka jingkylla.
ïa ka jingai bhah lah ban ai da kaba ïa ai bujli sha ki constituency bapher bapher ha ka Jylla lane ki Union Territory.
Ki la ïathuh ruh ba ka dud kaba ki khem ki dei na ki Masi kiba koit ba khiah ym na ki masi kiba don jingpang namarba ka masi kaba pang kam lah hi ruh wat tang ban pynmih ïa ka dud.
Ka la ong ba ka jingjop jong ka, kan ai mynsiem shuh ia ka ban synñiang lem ia ki nongshong shnong jong ka jylla khamtam ia ki kynthei hapoh ka jylla.
’Kyndit,ieng joit ne jot syndon thiaw’ Kumjuh ruh,U Soso Tham pat u pynpaw ba ka ri sa shisien pat kan khie im biang lada ngi bud bad niewkor biang ia ki riti ki dustur bad ka niam ka rukom ba la bud bad hikai ryntih da u longshwa manshwa jongngi.
Kaba ar : ka pop kren khnium, ka dei ka nong pynjot kaba shyrkhei : – Dei tang na ka ktien U Blei hi, ba ngin shem bad iohi, kumno ka pop khnium ka pynlong ia ki briew ba kin long kiba don ia kane ka mynsiem khnium ia kiwei ka pynlong ia ki ban ialeh pyrshah, wat ia ki briew jong U Blei kiba U Blei U la khot bad U la pyndonkam.
Ha ka 10m AIR PISTOL MEN- 1st position, Walshall Momin, 2nd.
Ha Resubelpara u Symbud Myntri Rangbah Sniawbhalang Dhar u la pynher ïa ka lama lairong bad sam ruh ïa ka khusnam sha ka ophis Soil & Water Conservation kaba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka Best Tableau Award.
“Nga sngew dei ban kyrpad ba ka mat kaba ïadei bad ka ktien Khasi ka dei ban rung kum ka mat kaba kongsan tam ha kane ka ilekshon sha Ïingdorbar Lok Sabha kan sa long ha u snem ban wan," la pynpaw ka Kong Ampareen.
Na ka liang ki lad pathai khubor kim shym la iohlad bha ban kren bun por bad u bah Tongper, hynrei na ka liang ki shipai ki la iathuh ba ha u snem 2015 ki pulit ki la ioh kem ia u, hynrei u la leit phai biang, hynrei mynta ka kynti na ka liang ki BSF kin iarap ia u ban ailad ba un ioh ban im ka jingim ha ka lynti kaba dei.
Haduh mynta ki jingtwa ki dang ïai jia beit ha ri lum Garo wat la u slap u la duna ruh.
Ka khubor ka la iathuh ba utei u Phukan u la ieng naba shong ban pan na u khynnah ban king hi ma u ia ka lieng.
Bad la iathuh ha ki ba lada ia une u rangbah la suspect ba u don ia u khñiang jingpang COVID-19, yn hap ban leh tes shuwa ia u shuwa ban rah sha hospital.
Shillong, 28 Risaw:Ki trai shnong ka jylla ki hap ban bam smai lada ki leit shongwai ha kano kano ka iing katkum ka ain ba la pynkhreh da ka sorkar ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bills 2013.
Haba kren sha ki nongrep u Myntri Rangbah ula ïathuh ba ka sorkar ka la mang 121 klur na ka bynta kane ka mission ha kine ki lai snem ban wan ka ban kynthup ïa ka jingshna ïa ki jaka ban pynmih shibun ki jingpyndokam na u sying, ka jingai jinghikai bad kumjuh ruh kumno ban pynïaid ïew na kiei kiba la pynmih na u sying.
"“Dei tang mynta ar snem ne lai snem eiei, ngi ïohi ïa kato ka aiñ kaba ym shah shuh ban ïaleh elekshon (ïa ki nonghikai).
Haba iakren halor ka jinghiar jong ki seng trai ri, ha kine ki sngi, U bah Rowell Lyngdoh, ula ong “Wat tang para ma ngi ruh kam da don eh ka jing iatrei lang kaba biang.
Napoh Kali la lap ia ki wait tyngkrong kiba la antad ba ki pyndonkam ban ot doh haba wan bamkhana.
Kane ka jingkynnoh pyrshah ia u Bah Noping la pynlong hadien ba saw ngut ki kynthei jong ka shnong ki la kam ba ki pang na ka jingpang khyllah namar ka jingai ksuid u Bah Noping.
U la ong ba katkum ka ain ba la pynkylla ka sorkar pdeng, lada ka sorkar ka kwah ban shim jaka, ka dei ban jurip bniah ia ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang ki nongshong shnong kiban shah ktah na ka jingshim jaka bad ka sorkar jylla ka hap ban thung ia ki stad na NEHU  ban pynlong ia kane ka jingjurip bad surbe haba don ka jingthmu ban shim jaka bad kam lah ban shim katba ka mon ne tang ba ka la sngew donkam.
“Ngi dei ki nongshong shnong ka ri India hynrei lada kita kiba ka sorkar India ka phah ban ïada ïa ngi ki dei pynban kiba donkti ban siat ïap shano shuh ka jingsngew shngaiñ ïa ngi hato ngin dang nud mo ban leit bylla leit sngi ne ngin heh syrngiew pynban lada ïohi ïa kita kiba kam ba kin ai jingshngaiñ ïa ngi," u la ong.
Lada ka don kano kano ka jingjia, ngin sa ïoh jingtip hynrei ïa mynta ngi dang lah ban tehlalam," la kular u Myntri Rangbah.
Ula ong ruh ba kaba kongsan ka dei ka jingrai kut kaba skhem ban shimkhia ban iakhun pyrshah ia ka jingpang HIV ba kan lait na ka jingsaphriang.
Ki jaka ba ka jur bha ka jingshlei um, ki kynthup ia ka Resubelpara bad ka Kharkutta ha North Garo Hills District.
Ha kane ka kynti, na ka liang ka sorkar jylla ka la wan shakhmat ba kan pynkup burom ryngkat ka song pisa kaba long mar 20 hajar tyngka ïa baroh ki rangïalehkai, coach, manager bad physio bad kumjuh ban ai ïa ka song pisa kaba long 28,91,216 lak tyngka sha ka Meghalaya Football Association.
Lah ruh ban pynkynmaw ba u Wanglet u dei u dkhot jong ka Shillong Golf Club.
Finance Secretary: ma A.W Wahlang, Public Secretary: ma Rimiker Lakiang, Adviser: ma Baseday Bareh.
Nangta u  kyrmen skhem ruh ba kane ka jaka kan long kawei na ki jaka ba pawnam ha ka pyrthei ha ki sngi bad ki snem ki ban wan.
Ka dor ba la pynmih da ka sorkar Jylla haka 25 tarik Nailur (September) 2020 haka jingpynbna (Notification) NO.TPT.91/80/813 ka la pynthymmai ïaka dor bai kit mar ki trok kata T.7 haduh T.11 shi kilometre shi ton ha ki surok rong, T.8 haduh T.12 shi ton shi kilometre haki surok maw bad T.10 haduh T.12 shi ton shi kilometre ha ki surok khyndew.
Ka Assam ka la bat ia ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba ka la kamai 71  tylli ki takma ksiar bad ka Manipur kaba la wan ba-ar ka la kamai 68 ki takma ksiar.
Na bynta katei ka kam jong u nongpeit kti, la iathuh ba ka AIFF, ka siew haduh T.12lak.
ïa kane la pynbna da u Myntri ka Tnad Social Welfare ka Jylla Bah Paul Lyngdoh hadien ka jingïakynduh bad ki Heh Pulit, haba pyntip ruh ba kat kum ki kyndon ka PIT-NDPS Act, wat ki nongdih bad nongkhaïi kin ym lait na ka jingshah pynshitom da kaba set phatok ym duna ïa ka 3 bnai kaba lah ban pynjlan shaduh shisnem.
Haba iadei bad ka jingshimkhia ki nongmihkhmat ka Assam halor u sam, ki la ong ba ki la lap bunsien ba haba don kino kino ki kam kyntur pud ka Assam ha ki jaka ka Meghalaya, ki nongmihkhmat ka Assam ki ju mih shakhmat shakhmat, katba nadien nadien la kyrshan sa ki Sengbhalang bad ki paidbah bad dei halor kata ka nongrim ba bun ki jaka khappud ka Assam ba kin leit lut sha Assam.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la iathuh ia ki dkhot jong ka Seng ba ka la don ka jingiakren hapdeng ki ar ngut ki Deputy Commissioner kiba hap ha katei ki thaiñ bad ha kaba iadei bad ka jingshah pynsangeh ka jingtei ia ki post ding ilektrik jong ka MeEcl, na ka liang u Deputy Commissioner u la ong ba un sa shimkhia ia katei ka kam.
Nongpoh, Kyllalyngkot 28: Kum ka jingmana ïaki paidbah kiba ju mlien ban pynher sted ïaki kali haka thaiñ Bhoirymbong, khamtam haki jaka ba long ïew bad bun ki paidbah ba leit ba wan, ka FKJGP Bhoirymbong Circle hapoh ka jingïalam u Samla Boy Kurbah President bad u samla Banseng Sohiong Secretary lem bad ki dkhot, kala pynïeng syndon da ki signboard haka shnong Bhoirymbong Lumdaitkhla bad Lumsohpieng ban mana ïaki paidbah ba kim dei ban pynher sted ïaki kali hynrei ban ñiah suki katkum ka speed limit bala buh.
Ka jingthmu kane ka long ban jop ia ka “Jop ia ka thong lyngba ka bor jingkhih ne Achieve Success Through Movements".
Kumta u la kyntu ïa ka sorkar ba kan tuklar lem halor kane ka mat ba donkam ban bthah ïa ki bor ba dei peit ba kin shim khia lym kumta kin sa don ki ban rah biang iya kane ka ju ka mat sha ka iïng bishar Meghalaya Higha Court bad ong ruh ba na ka liang u bah Kynjaimon Amse un nang iai bud dien halor kane.
Une u khaw u dei na ka bynta ka bhah jong u bnai Iaiong, Jymmang bad Jylliew.
Shwa ia kane, ka kong Kong Ampareen Lyngdoh na ka Congress haba wanrah ia ka jingiatai ia ka Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Bill, ka la dawa ba dei ban sangeh shwa ban pass khohreh ia kane ka Bill katba ka jylla ka dang ap ia ka ILP na ka sorkar pdeng lane dei ban phah shwa sha ka Select Committee.
U la ong biang, “Lada lap ia kiba ot kilo beain ia ki mar jong ki nongrep, dei ban kem syndon ban aiti sha ka ain".
Ka jingkhuslai bad jingsheptieng kilah ban neh tang katto katne por bad kilah ban jah noh, hynrei kilah ruh ban neh slem lada phi neh sah haka jingtieng.
Ka FKJGP ka la maham ia baroh ki kali kit masi ba kim dei ban kit na katei ka iew, namar lada ka seng hi ka lap kan nym shim ia ka jingkitkhleih lada jia ei ei.
“Kane ka kam jongki khynnah ka long kaba rieh na ka jingiohi jong ki paidbah.
Shillong, Rymphang, 17: Ka Khasi Students Union (KSU) Bangalore Unit ha ka sngi Thohdieng ka la pynsngew ha u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka General Administration Department u Rakkam A.Sangma halor ka jingbym don ka Meghalaya House ha ka nongbah Bangalore, Karnataka namar kaba la buh jingeh haduh katta katta khamtam ïa ki samla pule bad ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kiba leit sha ka Jylla Karnataka na ka bynta ki kam ki duk.
Na ka liang u Dr.Blessing Roy Suchiang, Mentor, Standards Clubs, Kiang Nangbah Government College, ula ai ki kyntien pdiang sngewbha ïa baroh kiba la poi sha kane ka prokram da kaba ai ka jingïaroh ïa ki samla pule kiba la ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Shillong: Ki saw seng ba kynthup ia ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Hyniewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Ri-bhoi Youth Federation (RBYF) ki la thoh sha u myntri ka tnat pule puthi ka jylla Meghalaya, u Ma Lakmen Rymbui ban tuklar halor ka jing pynbor ki skul bad ki kolej ban iaid beit da ka jing ai jing hikai ia ki khynnah pule da ka rukom ‘Online’ hapoh ka jylla.
Ka khubor jong ka  Al Jazeera, ka pyni, ba ki ehrang Hamas, ki ioh ban kem bad ialam noh ia shibun ki shipai Israel.
Haba la poi ha katei ka madan la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la pynïaid da u bah Pius Puweiñ sordar jong ka shnong Riangpoi Thymmai, la ïoh ïa ka jingkren na ki rangbah ba kynthup ïa u secretary jong ka shnong Riangpoit, u hynmen jong katei ka longkmie kaba la shah pynïap dusmon, ki nongïalam jong ki sengbahlang bad na ka kong Sencyful Dkhar ka nongïalam jong ka Catholic Women Commission Nongstoiñ Dioceses.
U kulai u lah ban im 25 snem.
U samla Donald u la ong ruh ba u trai dukan u la knieh ia ka pla pisa jong u bad la aiti ia utei u samla sha ki pulit ka Upergat Police Station bad tang hadien katto katne por ki pulit ki la pyllait noh ia u ha ka por 5 baje eiei namarba kim shym eiei ba u leh kaba sniew.
nga kwah ban long security guard.
Kumba long mynta ka Nongtalang College ka long kaba la biang nadong shadong kum kawei na ki College kiba don ha ki thaiñ nongkyndong, kumba long mynta ka don ruh ïa ar tylli ki Bus ki ban kham pynsuk ïa ki samla pule ban poi sha ki College kum na ki thaiñ Dawki bad kiwei de.
Haba ai jingkren na ka liang ki samla ïalehkai u wei na ki samla u la bynrap bad kyrpad jur ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha ki samla ïalehkai khnang ba kin lah ban leh kham bha khlem kino kino ki jing eh, lada ka sorkar lyngba u sports minister kan peit bad sngewlem ïa ki jing eh jong ki samla ïalehkai kan jin da la kham suk bad pynshlur shuh shuh ïaki khun samla ban mih shakhmat.
Ha katei ka General Meeting, la shim ruh ka rai ba baroh ki nongialam bad ki nongkyrshan ka UDP kin shim ia ka jingkitkhlieh ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka party, namar ka thong kaba hakhmat eh ka party ka long ban poi sha ka bor bad kumjuh ruh ban ioh ia ka bor synshar hadien ka election 2018, u la bynrap.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u Zenith Sangma u la kyntait ia kane ka jingkynnoh ba u Nurul Islam, u Sub-Inspector uba shah kynnoh ha ki kam batbot u don jingiadei bad ka iing jongu.
Katkum ka thymmei khubor, ka komiti kan iapyrkhat halor kumno ban phah ia ki kyrtong kiba pan tiket na ka bynta ka MP Lok Sabha.
Ki la iathuh ba mynshwa ki don haduh 400 tnum iing, hynrei mynta ki la don satang 180 eiei, namar ka jingkynriah noh shawei na katei ka shnong.
Katei ka tnad ka la pynshai ba la thied ia ki MTAB da kaba khot Tender lyngba ka All india open Bid, bad la jied ia ka Lava International napdeng ki 9 tylli ki kompeni kiba la ia shim bynta.
Katba ka shuki CEM yn sa rai haka jingiakynduh ïaka jong ka RDA bad hadien bad ka NPP, la ong u Bah Donkupar.
Nalor u chairman jong katei ka Committee, ha katei ka sngi la iadonlang ruh u Bah Brolding Nong siej, Myntri ka sorkar jylla, Bah Macmillan Byrsat, MLA Nongstoin, Gigur Myrthong, MLA Mawshynrut, Kimfa Sydney Marbaniang, MLA Rambrai, K.P Pangniang ex MLA Rambrai, Bajop Pyngrope MDC, PD Sangma, SDO Civil Mawshynrut, SDPO Mawshynrut, Dy.SP Headquarters Nongstoin bad kiwei kiwei.
Ka kamram jong ka tnad ka long ban pynsngewthuh ïa ki briew ba kim dei ban peit poh ne ibein ïa kine ki briew khnang ba kine ki briew kin ym don ka jingsngew ba kim ïa imlang bad ka imlang ka sahlang.
“Hapoh ka jingïalam jong phi kum u President jong ka party, nga sngew ba nga la shah shet kylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka seng ka ai por haduh ka 22 tarik ba I-PAC kan pyntreikam ïa kane ka mat jingdawa kata ban pynbiang ïa ki kot ki sla bad ban ban weng noh ïa ka kompeni CAPLIB Infortainment Pvt Ltd hynrei ban shim wai da ki kali jong ki trai jylla kum na ka All Shillong Tourist Taxi Drivers United Urganization bad kumjuh ban pynlong da ka interview thymmai ban plie lad ïa ki samla trai muluk kin ïoh kam ha kane ka kompeni.
Ki nongwan jngoh kai sha kane ka jylla Meghalaya ki leh khlem akor bha namar ba ym don ba pyrkhing ïa ki.
La ioh ka jingkren khublei na u Kwilness Suchiang ha kaba u kitbok kitrwiang ia ka Company ba kan nang iai kiew Shaphrang bad khamtam ruh ban noh synniang sha ka imlang sahlang.
Bad MCQs shish phi class12 syllabus.
Ka jingthaw ïa kane ka Committee la rai ha ka jingïalang kaba la long hapdeng u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat District Council Affairs nalor ki Chief Executive Member bad Executive Member, MDC na ki lai tylli ki ADC.Kane ka Committee kan ïarap ruh ïa ki ADC ban pyni ki lad bad jingkdew ban pynbha ha ka rukom treikam ka ban wanrah jingpynkylla nalor ki lad ki lynti ban nym tlot ka pla tyngka bad jingpynmih pisa jong ki ADC.Haba batai shaphang ki jingïakren bad ki rai, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingïalang ka long ban ïatai sani kumno ban pynlah ïa ki ADC ban poi sha ki thong kiba kynthup ïa ka jingkhmih bha ïa ka rukom pynïaid kam bad ki kyndon (Rules) bapher bapher, ka jingpynkhlaiñ ha ka liang ka pla tyngka bad ban pyllait lut ïa ki Bill ba dsng sahteng  kiba la mynjur da ki Ïingdorbar jong kine ki lai tylli ki ADC.U la ong ba ha ka jingïalang la wanrah ïa ki jingpruid dak ban kdew lynti (road map) khamtam ban pynkhlaiñ ïa ka pla tyngka ha kaba ka Committee kan sa iakynduh bad ïakren khamtam ha ka liang ka pisa tyngka jong ki ADC.U la kren ruh shaphang ka jingthung nongtrei kaba khlem ïahap shuh ha ki ADC kaba ktah pynban ïa ka rukom treikam namar ki la bun palat katba u kdew ia ka nuksa jong ka KHADC kaba don kumba 800 ngut ki nongtrei.
Ha kane ka jaka, ki heh sorkar ki la pynlong ia ka jingbuh syntiew ban sngew lem ia une u  nongialam ba khraw ka ri.
Katkum ka jingiathuh da utei u bar jylla, uba la tip kyrteng kum u Pranab Kalita, u la ong ba u la mih na Nalbari, hadien ba u la shah khot ha uwei u briew na Meghalaya, ha kaba naduh katei ka jaka haduh Khanapara, u la wan da ki kali kamai kiba na Assam, hynrei na Khanapara ha Byrnihat pat u la wan da kawei ka kali bad katei ka kali kaba u shong, kam shem la rung lyngba ka Screening Centre ha 13Mer, katba na Byrnihat sha Umling u la wan da ka Auto Richshaw.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na uwei na ki dkhot ka tei ka komiti u la ong ba ia ka jingpynshai paidbah kaba nyngkong la pynlong ha nongpoh ha ka sngi saitjain bad kaba ar pat yn sa pynlong ha Mawkyrwat ha ka sngi nyngkong.
Hashwa ban wai ka Sailung Ïalong ka la thep ïa ka kol kaba khatduh lyngba u Soniroi Suchiang ha ka minit kaba 88 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Te haba kam juh don kum katta, sngewbha ynnai pyrshang ban ïalam bakla bad kam trai ïa kano kano ka sngi.
Ka jing shngaiñ ha ka imlang sahlang:Baroh ki jingkyrshan bai bam lyngba ka tnat social welfare.
La iathuh, ba ka jing kyrduh kam, ka jubor bha ha ki nongbah, ban ia kaba long ha ki nongkyndong.
Hynrei donbok ba ha kane ka jingjia ym pat ioh jingtip ban don kano kano ka jingjia ba sngewsih lait noh ka jingmynsaw uwei u briew ba la pynkit noh wut wut sha CHC Pynursla.
U Philip, uba dei u kpa jong u khun Syiem Charles, ula shah sumar ialade ha hospital, la shibnai kynthih bad haduh ba un da khlad noh syndon.
Ia ka jingialang la pyniaid da u samla Chanbor War General Secy ka KSU Nartiang Circle.
Shillong 27, Risaw:Ka sorkar jylla ka la kwah ba ka surok Two Lane na Shillong sha Dawki ban pynsted khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka khubor, kaba na Shillong pat ka iathuh ba awei ka Mini Bus kaba don ia u nombar ML 05 B 8518, ka la shah synreit da ka petrol ha ki runar khyndiat, kynta shuwa ban sdang ka pakhang surok miet ki sengbhalang.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang ka seng, ka la ioh ban ai ia ka dorkhas sha kine ki nongialam ba rangbah ka thain, halor ka jingpyrshah na ka jingwan ban pynlong ka sorkar Jylla ia ka thain Ribhoi, kum ka jaka theh niut, da kaba wanrah ia ka ktem Khalai Casino.
Haba ai jing kren kum u kongsan, u Conrad u la ong, “Kane ka jing leh kmen bad ka Kolshor, ki dei kiba ai ia ngi ia ka jing ithuh, na kata ka daw ngi dei ban pynneh-pynsah, iada bad kyntiew".
Ki paidbah kiba pang ba shitom ki hap ban shu shah bad sngap satar hapdeng ka jingpang- jingshitom jongki bad don ruh kiba la hap ban shu iap jynjar namar ba kim ioh shuh ia ka jingsumar kaba ki dei ban ioh namar ka jingktah jur jong ka thma ia ka jingim jongki.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Mawlyngngad ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Banskhembok Warshong ha ka minit kaba 70.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingwan jongka sha nongbah Shillong, ka Sushmita ka la ong, “Nga isynei ia u Conrad ba u la leit ban iasoh bad ka BJP, ka party kaba pyniapait ia ki jaitbynriew bad pynpra ia ka imlang sahlang".
Shisien ba ki nongsynshar shnong ne ki kynja nongïalam ki la ong ban kin leh ïa kano kano ka kam, kim salia bad lada jia ba ki pulit Assam bad ki briew ka tnad khlaw kin pyndik kumba ki la leh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, lada ki nongsynshar shnong bad ki riewrang bah kim lah shuh ban shah dei hangta ba ka jingïaklumar kan mih bad ka lah ban poi haduh u pud jong ka jingïaum snam.
Ka Assam, ka la kiew stet biang, ha ka jingioh ia ka khlam covid, ha kaba hynnin ka sngi, ki don 2,198 ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid ha katei ka jylla bad ka Kamrup (M) lane ka sor bah Guwahati, ka dei kaba bun bah kiba ioh pang, ha kaba ki don 760ngut ha katei ka jaka.
Kine ki kynthup ia ki dukan die mar bam, ki dukan die jingbam na bynta ki jingri bad ki dukan die ia ki tiar ki tar lane ki kor kiba iadei bad ka rep ka riang.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh lum la ong ba manla u snem ka KHADC ka ju ioh ia ka bhah jong ka kumba T.14 klur tam ha ka shisnem na ka sorkar jylla bad ka ju don ruh ka khep ba ka duna ia ka T.14 klur bad don ruh ba ka tam ia katei ka jingioh.
Dang shen uwei pat u dkhot ka KSU u la shah kem noh halor ka jingdonkti ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap jong uwei pat u nongtrei bylla sngi ha ka thain Mawlai Mawroh, Shillong.
"“Kumba ngi la pynkup burom ïa ki samla kiba la khur takma ha ki jingïalehkai international bad mynta ka kynti ruh ïa kiba jop takma ha ka North Eat Olympic Games 2022 na bynta kine ruh ngin sa pynlong ka prokram na bynta ba ngin pynkup burom kumba ngi leh lang ïa kiwei kiwei khnang ba kan long ka jingai mynsiem shuh shuh, ngin nang kyntiew shuh shuh namar khlem ka jingai mynsiem na ka sorkar bad ka jingkitbok kitrwiang kan long ka jingduh mynsiem," ong u Bah Banteidor da kaba bynrap ba halor kane ka sorkar kan sa pynbeit ïa ka sngi ban pynkup burom.
Pynban ka jinglong jingman ha ka iew ka hat ka la kylla bak ha kaba ki nongdie doh masi ki lamudui shaphang ka jingduna ha ka jingpoi ki masi shoh doh sha ka Jylla bad lehse ngin sa iohika jingkiewdor nangne shakhmat nalor ka dor kaba lah heh lypa namar ba duna palat ka jingdonjong ki masi shoh doh ha ka Jylla.
Ha kane ka kynti, u Angkit u la khur 3/20 naki 9 over, katba u Avinash Rai (2/14 naki 11), Kishlay (2/24 naki 11) bad u Charm (2/34 naki 18) ki la ïoh ban khur mar 2 wicket.
Baroh-baroh ki ban kwah long trai, long malik lut ïa kita ki par dewiong, par-mawshun bad ïa ki jaka rep jaka riang.
Lada ioh da ki MP ki bym nang ban ktik,kata,ka Delhi kan nym patiaw ei ei ruh khamtam ba ki ia don tang iwei ar ki MP kim da suidniew than.
“Kano kaba ngi leh, ngi kham pyrkhat jngai, lada ngi pyrkhat lyngkot, ngi tieng ioh kan ktah pat pateng la pateng.
Ka Karkinos Manipur Cancer Institute and Research Centre ka la pynlong ïa ka jingïalap paidbah ha ka sngi ba la rakhe ïa ka World Head and Neck Cancer Day kum shi bynta ban kyntu ïa ki briew ba ki la dei ban iehnoh ïa ka jingdih bad ka jingbam duma bad ai ka jinghikai pynsngewthuh sha ki shaphang kiba bun rukom jong ki jingpang bampong kiba ktah ïa ka khlieh bad ka ryndang, ïa ki dak ki shin jong ki bad ki lad kumno ban ïada na ka jingpang.
Mynta kiba ioh pang, ki la poi sha ka 859 ngut bad kiba iap ki don 29ngut bad kiba la jem ki long 222ngut.
khambun na ki nongshongshnong jong kane ka shnong, ki ioh ia u khaw na ki pynthor lajong bad kim ju kham pet khaw (thied khaw) shuh na iew na hat, kumba long kiwei kiwei ki shnong.
U la ong ba na ka liang ka seng hi ka ban jur ïa ka tnad lum khajna ba kan shim khia kloi noh ha kaba ïadei bad kane ka jaka siat khnam lane ki “teer counter" bad ïa kitei ki kynhun khnang ban pynshisha mano ba dei hok shisha u ban ïoh siat bad pynïaid ïa katei ka jingïasiat khnam.
“Nga da lyngngoh kumno phi ïajied MLA kum ïa une u rangbah, uba kren pynban kum u khunlung, katto ngi kren ha Assembly ha ka dorbar ba dang shu dep kumno um ïohi.
Kane ka jingkam jong ka sorkar Meghalaya ka la long kumba saw snem tam hynrei ki nongtrei aganwadi kim pat ioh shi naia ruh na kane ka T.50.
Kane ka jingkwah klun jong ki non tribal ka dang bteng bad ka nang heh haduh mynta.
Ki kyrtong na Mawshynrut baroh ki don baroh haduh 4 ngut kiba kynthup ia u bah Gigur Marthong na ka NPP, I kong Badariti Lyngdoh Nonglait na ka HSPDP, u bah Morning Mawsor sitting MDC na ka PDF bad u bah Srally Rashir na ka Congress bad napdeng kitei ki 4 ngut ki kyrtong ka khubor bala ioh lum ka ong ba lain gut ki kyrtong ki don hapdeng ka jingiakhun kata ka HSPDP, Congress bad NPP.Haba phai pat sa sha Rambrai Jyrngam Konstitwensi ki nongthep vote baroh ki don haduh 9981 kaba kynthup ia 4699 ki shynrang bad 5282 ki kynthei katba kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 7228 kata 72.418%.
Kane ka bai pynbna (advertisement bill) ka dei kaba la sahkut la bun bun snem ha ki tnat sorkar bapher bapher bad kala kynjoh sha ki klur tyngka.
Haba shimtia ka pali kaba ar, ka SCA (A) ka la kynjoh sha ka thong da kaba kamai 61 run bad shah pynkhyllem 1 wiket ha ki 7.2 over.
“Shipor ka Sorkar ka riehtngen beit ba ka MRSSA ka la don sha ka Sorkar India bad ngi dang ap ïa ka jubab na ka Sorkar India.
Ka Balang ka khlem buh ïa ki Car Pass namar ba ki Parking baroh ki jan na ka jaka pynlong jingïaseng.
Ki class X kiba pule ha u snem 2024 ki dang pule da ki kot pule kiba rim.
La iatreilang ban pynlong ia kane ka jingai jinghikai da ka ophis u Deputy commissioner ka West Jaintia Hills District.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long ka Kong Y.R.Mawlong, MCS, ADC, South West Khasi Hills District, u Bah G.D.Kharwanlang, MPS, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, u Bah I.Lawrniang, MCS, Block Development Officer jong ka Mawkyrwat C&RD Block, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad kiwei de.
Lada don ki ban ujor PIL ha High Court ne Supreme Court halor kane, ka sorkar kan shah rkhie bein ha khmat ka ri India baroh kawei.
Ki nongshong shnong kiba la thep kyrteng ki kynthup ïa u Kitbok Rymbai waheh shnong barim, u Stamly Dkhar bad u Saimi Dkhar kila dep ban thep kyrteng.
Haba jubab halor kane, na ka liang u Myntri ka tnad bording, u James Sangma u la ong ba u ne u MLA ka Gambegre u kren ia ki shnong kiba la shah ban pynduh ka bording elektrik.
Haba kynthoh ba ki MP kiba la mihkhmat ïa ka Shillong Parliamentary Constituency kim shym la lah satia ban pynurlong wat tang ïa kawei ruh ka mat jingdawa na ka Sorkar India, u Bah Kharjahrin u la ong, “ngi dei ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynbor ïa ka Sorkar India ba kan ai ha ngi ïa kita ki jngdawa jong ngi.
Ka jingthmu jong katei ka phutbol, ka long ban pynmih pisa, na bynta ki jingdonkam jong ka Shnong.
“Lada pynlong kum ïa kane ka prokram manla ka hynriew bnai, ngi la thikna ba ngin sa ïohi ïa ki jingkylla ha ki shnong ki thaw," u la bynrap.
Ka KHNAM ka  kitbok kit rwiang ryngkat bad ki jingkyrkhu kyrdoh ia ka “Khmih Shillong Group"  ha ka jing leit jong ki ban iashim bynta ha ka Audition jong ka India’s Got Talent ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Kolkata.
Mar ia dep thep kol, U Aboubakar,  ula law ia ka sopti jongu bad ula bret ha madan, kum ka dak ka jingkmen bad ap ia ki paralok jongu, ba kin wan kdup ieid ia u, namar ka jingioh thep kol jongu.
Jowai, Jylliew 11 : Ka jingïalehkai Badminton kaba la tip kum ka 20th Open to all Badminton Championship 2023, ïa kaba la pynlong da ka Loompyrdi Ïongpiah Sports and Games Committee, Jowai kala poi noh sha kaba kut ha kane ka janmiet jong ka sngi saitjaiñ.
Kumta u prophet u dumok, “Phi la lute ia ki bri sohwaiῆ bad ki їing jong phi ki dap da kiei kiei kiba phi la shim na kiba duk.
Ka Sub-Committee ka la shim ia ka rai ba U Bah HS Shylla, MDC u dei ban phah noh mynta hi ka sngi ia ka shithi kaba weng ia ka jinglong dkhot ha ka United Democratic Party (UDP), kumta ba un lah ban long u dkhot jong ka Peoples Democratic Forum bad ruh ban pyniasoh bad ka Peoples Democratic Front ryngkat bad baroh ki MDC/MLA ki ban sa pyniasoh ia lade ha ka PDF (Front) na ka bynta ban pynlah ia ki nongkyrshan jong U Bah HS Shylla, MDC ban pynkhlain ia ka PDF ha man la ki shnong jong ka Nongkrem LA Constituency.
Ki heh shipai ki la ïathuh ba kine ar ngut ki shipai kiba la shah siat ki la mynsaw bad shah sumar ha ka jaka ai jingsumar, ha kaba mynta kine ki la kham ïoh bor.
Ki kam bymman bad be-aiñ ki dang kiew.
Kitei ki ar tylli ki DistrictCouncil, ki ioh ia ka bhah, kaba 25 percent na ka khajna, kaba die ia u dewiong, ha kaba ka sorkar Jylla, ka shim ialade 75 percent.
Ka jingthmu jong kane ka rally VDP ka dei kum shibynta ban jingkynduh lang ban ioh iaka jingiatreilang hadpeng ki VDP bad ki Pulit ban tem iaki kam sniew ha ki shnong ki thaw.
Lada uba saiñ dur ban shna ïa ka madan kynjatbol un rem ha uba ai sngewbha da ka jersey ne uniform, ka pyni ba ka jingpyrkhat jong ki briew ka dang sahdien kham palat ïa ka jingsahdien.
Ngam kwah ban ong bun kyntien hynrei tang khyndiat nga kwah ban ong lyngkot halor kane ka article ba wan kyntur pud ka Assam ha Meghalaya.
Da u Samuel John Lyngdoh Marshillong.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 136, NGH: 1, RBD: 94, SGH: 2, SWGH: 1, SWKH: 4, WGH: 11, WJH: 22 bad WKH: 51.
Ka kol ka Wahiajer kala wan lyngba u Geoge Ryngkhlem haka minit kaba 4’ bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Kato ka kynthei nong Samaria ka la iathuh sarong ha u Jisu ba ki kpa tymmen jong ka ki iamane Blei ha ka temple halor jong uta u lum.
Mairang, Nohprah, 21: U Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, u ba long ruh u MLA ka thaiñ hynne ka sngi u la leit ban plie ïa ka ‘Pig Multiplier Farm,’ kaba long ka jaka ri sniang jong ka tnat ri jingri ka sorkar jylla ha ka shnong Mawsawa, Eastern West Khasi Hills District.
Ka daw – ba la prat naphang ïa ki dieng ki siej bad thang khlaw.
I kongsan I la ban jur ba wat hapdeng ka jingpynleit jingmut halor ki lynnong kot, hynrei ka donkam ïa baroh hi kum ki khynnah skul ban pynmlien ruh ha ka kam kilan met, namar ka kam kilan met ka dei kaba kongsan tam ban ïoh ïa ka met kaba khiah krat.
Ka shu long tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah.
Kumba la pynshai da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kane ka Advancing North East ka dei kata ka Digital platform bad ka Web based ba la tip kum ka Advancing North East ha ka dur jong ka Web Portal bad ki mobile app ba ka thong ka long ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka liang ka pule ka puthi, ka ioh kam ioh jam bad ha ki kam seng kam seng jam ban kyntiew ïa ki khun samla ka thaiñ shatei Lam Mihngi ka ri India.
Um ju klet ban ai burom ei ei ia u Sahep, teng teng u ai da u ngap, teng teng da u ashar bang, teng teng da ki set kiba itynnad.
of Post Office, Meghalaya Division, Shillong 793001.
Shuh shuh haba ioh ban iakren bad u kpa mynta ka sngi, u la ong, ba ka khun ka la khlad noh ha ka miet jong ka 23 tarik tarik, ha ka por kumba 11 baje eiei.
U Amos u la mih haka 8th B.C.U prophet uba kren shaphang ka hok jong ki ba duk, namar ki ba riewspah bad ki bakhraw batri, ki Riewniam bad ki Lyngdoh ki la iuhroit ïa ka hok u duk u suk u rangli juki.
Ïa kane ka jingjied rangbah shnong ba thymmai la sakhi lang da ki nongïalam shnong jong ka shnong Lumshyiap Upper Golflink lem bad ki paidbah nongshong shnong shynrang bad kynthei kiba la kynjoh 18 snem ka rta.
Ki dei ki khubor hamsaia suda bad ka la kyntu ruh ia ki pulit ban kem mardor ia kiba donkti ban pyn sa phriang kum ia kine ki khubor thok.
Ha ba kylli halor ka jingkynnoh u Bah Titosstarwell Chyne , ba ka PDF ka la buh ïa ka kyndon ba lada ki kwah ba ka  PDF kan ïasoh bad ka NPP ki dei ban kynjat ïa u nongïalam ka  UDP  na ka shuki CEM, u la ong “Kane ka dei ka jingkynthoh ka ba mih na ki jingsngew bitar uno uno u nongïalam haba u mad ïa kum kane ka jingjia, ka ju pynlong ba un kren kulmar kumne ban shu kynnoh ïa ki wei".
Shillong: Ha ka jingtalasi droks hynnin ka sngi, ki pulit jong ka East Khasi Hills ANTF, ki la ioh bat ia kawei ka kali Maruti Dzire, ha ka por 5baje janmiet kaba iaid ha Mawlai, kaba don ia u number   ML 05J 5886.
Kine kin dei kito ki riewkynthei kibym kwah ramîa thala îa ka ramîa-ksuidtan aîu aîu ban dkhat noh wat îa katei ka Sngi ruh nangtei na sahit bneng na ka khet jongka, ban pyndum noh îa ka pyrthei ngaiñ!Kine ki kynthei jong kane ka juk-mynta ne ka juk MOTHER-NAUGHTY (ne modernity) imat kim itieng shuh îa kaei kaei ruh bad kilong kiba lakloi ruh ban îakyrsum lang bad kaei kaei lada kata ka jingîakyrsum jongki ka ai îaki îa kine ki 4 (saw) tylli kiei kiei, kata: (1) ka Jingsngewîahap jingmut lang ban isih shynrang (opinionated feeling of ill feeling against men), (2) ka jingsngew aram jingmut jingpyrkhat îalade (Induced or deceived comfort felling of self-complacency), (3) ka Jingpawnam-pawkyrteng baishyrkhei (terribly popularity driven) bad (4) ka Pisa-tyngka ne ka spah (money, wealth).
Ha kajuh ka por u la ong ba ka la don ka jingpynslem ka jingpyllait ia ka baibam ruh bad ia kane ka shong ha ki jaka pule ne ki kolej.
U Myntri Rangbah u la banjur ruh ba ka roi ka par ka dei ban poi sha ki paidbah kiba im ha ki shnong kiba jngai bad kiba don sha ki bynta ba kyndong eh jong ka jylla.
U la ong ruh ba katei ka surok ka dei kaba donkam bha ia katei ka thain, namar ka dei ka surok kaba pyniasoh sha kiba bun tylli ki shnong, ha kajuh ruh ka por ka dei ka surok khappud bad kaba pyniasoh sha Assam.
Ah lada ialam kai sha shnong lei te, kan her iap artat…" La ong biang ka Deisy" “Kein noh, phi ngan shu duwai ha U Blei namar nga iohi ba lada ka treh shisha ianga, kan long ka jingkyrkhu ia ngi ruh kum ka iing.
U Nongïalam u wei na ka Sengbhalang ka HANM u ong ba ym lah ban pynkylla ïa kane ka Reservation Policy kaba mynta bad dei ban rah ruh ïa ka Winter Season ka Assembly sha Garo.
Shillong:U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya, u Bah Prestone Tynsong u la ai khublei ia ki paidbah kiba la shim ia ka jingkitkhlieh ban jied ia ki nongmihkhmat sha Lok Sabha, ban pynjop ia ka VPP bad ia ka INC.U la kitbok kitrwiang ia baroh ar ngut ki MP bathymmai ba kin trei katkum ka jingangnud ki paidbah.
Nangta u la kdew ruh ba ka jingkiew ka dor ki marbam kadei ka jingpyntreikam ïa ka GST bad kane ka la nang kyntiew shuh shuh ïa ka dor ki marbam.
Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia u SDO ka civil sub division amlarem, DC west jaintia bad u CMD jong ka tnat MeECL kiba la kloi ban shimkhia lynba ki jingthoh ba ka seng ka phah sha ki lynba u DC badonburom jong ngi.
Utei u nongialam ka RBYF, u la ong ruh ba kitei ki bar jylla, kiba la shah bat ha ki dkhot ka RBYF, ki la pyrshang da kaba thok ban iohrung sha ka jylla, namar ha ka por ba kylli ki Pulit ka tnat Infiltration Check Gate kaba don ha Sukubaria (Iew Mawroh), ki la thoh da kaba ong ba kin leit shim dawai ha Patharkhmah CHC, katba haba ki la shah bat ha ki dkhot ka RBYF, ki la thoh pat da kaba ong ba ki shu leit shangkai pyrthei.
Ïaki kyntien pdiang na u S.Dhar, Chairman Kur Dhar Wahiajer.
U la ïathuh shuh shuh ba ki la don ruh hadu h 26 ngut ki runar kiba la khlad bad 146 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw hadien ka jingshah siat ha ki bor pulit jong ka jylla.
U la ong ba ka long kaba shisha ba ka sorkar ha ki por ba la dep, kam shym la lah ban pynbha ia ka pule puthi namar kiba bun bah ki jingeh hynrei kane ka sorkar kan trei tyngeh ban pynbha ia ka pule puthi kajylla ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ki iing, ki tiar jong ki skul.
Ki nong ialam jong ki sengbhalang bad ki synjuk jong ki nongsynshar shnong ha ka jingiakynduh mynta ka sngi ha Umdohlun, South West Khasi Hills District ki la thaw da ka Joint Action Committee on 2 Laning Road from Nongstoiñ to Mawthabah (JACLRNM) kaba long ka shatri jong ka HANC, ka Synjuk Seng Samla Warsanlyngdoh Area, ka Synjuk Nongshynhar Shnong Warsanlyngdoh Area, ka Synjuk ki Sordar/Myntri Shnong Umdohlun, ki Sordar bad ki riewrangbah naduh Rangblang shaduh Nongtynger.
Ka kynthei kaba khlem tnga ka hap ban peit ia i khun katto katne bnai bad ka hap ban leit trei ban pyndap ialade bad ia ki khun, tangba hadien katto katne por ka armet biang.
Kala kular ban iakren bad ki bor ba dei peit ha kaba iadei bad ka jingsngewkhia ka KSU Huroi halor ka jingkylla mawjynthud ki BSF haka iaid ka ieng u paidbah.
" Bun ki briew kiba khraw ki la duh ïa la ka jingim namar ba kim riej ban kren ïa ka jingshisha.
Sa u wei pat u symbud myntri rangbah kata u bah Sñiawbhalang Dhar, un bat ia ki tnat treikam kum ka tnat pynroi sor(Urban& affairs),ka tnat ka kit ka bah (Transport department), ka kam khaïi pateng (Commerce & industries) bad ka tnat prison & correctional services.
Namar para ma ngi, ngin kynthoh pyrshah is kiwei daka Ktien nongwei.
“ Nalor kane u la ong ba wat ha ka jylla Manipur ruh ka don ka Article 371 C bad kumta kane ruh ka don ka Special Provision.
Shillong: U bah Pynshngain N Syiem MDC jong ka Mawkhar-Pynthorumkhrah mynta ka sngi u la iathuh, ba kin leit ujor sha Court pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong ia ka Election ban jied ia u CEM bad ia u Chairman ha Khasi Hills Autonomous District Council.
Ngi kum ka shnong lama EJHD, ngi kwah ban pynshai shaphi ki paidbah jong ka bri u hynniew trep hynniew skum halor ka jingkynnoh ba shah tait shnong kawei ka longkmie kaba tip kyrteng kum ka Kong Thrina suchen, kaba shong ba sah haka shnong Lama.
Let’s all join hands together with state government, central government and World Health Organisation (WHO) to fight against this Pandemic deathly disease.
U bah Shylla u la ong ia ka Ordinance ka MRSSA, kam don daw ia u ban pynlem wat tang shi kynta ruh ban nym soi hynrei u la pynslem ia kane.
Hooid kam mut ban ong ba ki kynthei kin ïaid lait na u Rangbah ne ba kin ym kheiñ snep shuh ïa u rangbah hynrei kaba kongsan ka long ban burom ïa ka iktiar jong u Rangbah hynrei ha kajuh pat ka por ban ïatrei lang ruh ha kino kino ki kam na ka bynta ban tei ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Une u tymmen u long ba la iohi kham hajan eh ban ia ngi.
Shuh shuh, ia ki shnong ODF Plus la phiah ha ki lai bynta kiba long, Aspiring, Rising bad Model, kum ka dak jong ka jingiaid shakhmat kane ka kam.
Ha ka jaka jongki, yn mih bujl noh da u MLA ka Mylliem Bah Ronie V Lyngdoh bad u MLA ka Ranikor u MM Danggo.
Khliehriat, K’Lyngkot 12 : U Rangbah shnong jong ka shnong Huroi, u bah Golden Marbaniang lyngba u kyrwoh u pynshai paidbah halor ka khubor ka ba la pynmih na ka Dorbar kur suchen, kaba ong ba kan don ka Dorbar kur jong ki kur Suchen ha ka 20/01/2024 ha shnong Umpyrshin, kumta utei u Waheh Shnong Huroi u ong ba ba ha ka ba iadei bad ka Dorbar kur suchen kan iaid beit shakhmat ha katei ka sngi, hynrei ha kaba iadei bad ka jingpanpaw kyrteng jong ki ïa ka jaka ha ka shnong Umpyrshin ka dei kaba bakla, namar kane ka Umpyrshin ka dei tang ka kyntoit ne dong kaba dang hap hapoh ka shnong Huroi.
Shillong, Lber 29: Ka Meghalaya kala khyllem lut baroh ki wicket bad kamai 132 ron ha ka inning kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Col CK Nayudu Trophy na ka plate group ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Nagaland ha ka sngi Ba-ar.
“Ka HSPDP kum ka seng kaba la dei lypa kaba don hapoh ka MDA-2, ngin rah ïa kane ka mat bad ngin ïatei shuh shuh halor kane, la ka dei ha ka Coordination Committee jong ka MDA ne kano kano ka kynhun.
Ki la don haduh 25 ngut ki samla kiba la ioh ban ia shim bynta ha kane ka training program ha ka jingiatreilang ruh bad ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD).
Haba iadei bad katei ka jingbym sngewhun halor katei ka kam pynspong Lyngdoh ia u Meclyour Lyngdoh, kitei ki Nongkitkam ka ki San Kur Phra Kur, kiba kynthup ia u Bah Warsing Sohiong, Acting Chief bad uba dei ruh u chairman ka San Kur Phra Kur, u Bah Jasper Matlang, General Secretary, u Bah Drington Matlang kum u Pator, u Bah Plitshon Sohiong kum u Basan bad u Bah Karmel Rynghang kum u Maji, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kim sngewhun halor katei ka kam pynspong Lyngdoh ia u Meclyour Lyngdoh, ka dei namar ba ha ka por ba ki pynspong Lyngdoh bad ban kyntiew khet ia u, ki khlem pyntip sha ki nongkitkam ka Dorbar bad kaba la long kumba ki pynkhein ia ki Riti Dustur hapoh katei ka Raid.
Kane ka Durbar jong ka Mawlai Town Durbar (MTD) ka kyntu ia ka KHADC bad kumjuh ruh ia ka Sorkar Jylla Meghalaya ban pynstet ki jingpyrkhatbad ban rai noh kham kloi halor kitei ki kam khnang ba u Paid Khasi Pnar un nym sah ha ka shaiong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12, EJH: 02, EKH: 216, NGH: 10, RBD: 23, SGH: 04, SWGH: 5, SWKH: 13, WGH: 66, WJH: 22 bad WKH: 38.
La pynshit pynshngain ruh ia ka prokram da ki samla jongka Balang.
Haba kren bad ki katto katne ki nongthoh khubor u Bah Riban u la ïathuh ba hapoh ka Raid Shabong ka don haduh 8 kur bad ki kur kiba don hapoh kane ka Raid kynthup ïa ka kur Khong-mawloh, Khongbuhphang, Khongtani, Khongjah, Khongwet, Khongsdoh, Sohklet bad Khongthaw, namar naduh ki longshwa mynshwa, la ïateh ïatang, la ïasuit ïashor ba kin long kawei katba ka longbriew manbriew kan dang neh ha kane ka sla pyrthei.
Ha kane ka jingïaleh-kai, watla mar ïasdang ka Meghalaya ka la shah thep kol, hynrei kane kam shym la pynduh mynsiem satia ha kaba ki la ïakhun tyngeh hynrei bym thaw hi ka sngi ne ka bok, ha kaba kut ki la hap ban mad ïa ka nam rem hynrei ban jop pat ïa ka mynsiem jong ki nongshong shnong ka Megha-laya lyngba ka jingpynpaw ka mynsiem ïakhun ka jong ki.
Ha ka liang ki shynrang ka East Khasi Hills kala pynliem da 13-1 kol pyrshah ïa ka South Garo Hills ha ka kyrdan ïalehkai U-21.
Shillong, 22 Nailar:Na ki 120 tylli ki kali saw barit ne ki Shillong Supplementary Public Transport Services (SSPTS) 40 tylli ki la sniew bad ki bos baroh ki don 88 tylli bad na kitei 18 tylli ki la sniew.
Haba kylli, ula ong “Wat kylli ïa kum kane ka jingkylli.
kaba lah ban wan iaid lynti sha katei ka thaiñ kumba la ioh jingmaham.
Ka jingïalehkai SSA 2nd Division mynta ka Sngi Thohdieng ha madan 1st Ground SSA Stadium, kan sdang biang ha ka por 11:30 baje mynsngi, nyngkong ka Sohiong SC pyrshah ïa ka Nongkrem FC bud sa ka jingïakhun ha ka por 2 baje nohphaisngi hapdeng ka Umphrup SC pyrshah ïa ka Laitkyrhong SC.Kolkata, Naiwieng 02: Mynta ka sngi ka kynhun lehkai phutbol Shillong Lajong ka la pynkhreh ban sdang ïa ka lynti ïaid jong ka ha ka I-League 2023-24 lyngba ka jingïakhun ka ban long shabar nala ïing pyrshah ïa ka Mohammedan Sporting Club.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia ka la jia hadien ba u Bah Arful u la leit sha katei ka karkhana ban pan ia ka bill kaba dang sah, hynrei na ka liang u Manager, u la ong ba u la dep ban pynrung sha ka bank account bad u Bah Arful pat u la ong ba u khlem shim la ioh satia ia kata ka pisa.
Ka Kongthei ka peit de sha ka paralok baieid eh jong ka kumno kan jubab.
Te pyrkhat katne kata ka jingstad jong u ba haduh ba u la sam bynta lang ïa kata ka jingstad jong u, sha baroh ki jingthaw.
Nalorkata ula ong don ki kmie ki kpa kiba don iaki khun kiba la nang la stad, hynrei kim ju pynshlur iaki haka kam rep.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai phutbol jong ki U-16 ki kynthei ki don 4 tyll ki team kiba ïashim bynta ba kynthup ka Mawpyrshong SC, Lhyon Madanlangning SC, ka Madanlangning SC bad ka Rangngei SC.Ka Lyon Madang-langning SC ka la long ka nongjop hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Mawpyrshong SC da 3-2 kol.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 231 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 2682 ngut hapoh ka Jylla.
Ka jingthrang jong ngi ban pynkupbor ïa ki imlang sahlang kiba dang sahdien da kaba pynïoh ïa ki technology bad jinghikai jong ka STEM la lah ban leh lyngba kane ka jingïatehlok.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren na u MLA jong ka Mawryngkneng, u Bah HS Kharpran, nangta na u General Secretary ka Seng, u Dr.Ricky AJ Syngkon bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha ngi ïatrei lang kawei kum ki nongïalam ka party" ong u bah Hek.
Ïa kane ka dulir khyndew, la aiti da u Myntri ka tnat Arts and Culture ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba la long kum u Kongsan ha u President ka Society u Dr.DRL Nonglait hadien ba la ïasoi hapdeng ka tnat Arts and Culture bad ka Khasi Author Society.
Katba ïa ka shi kol jong ka Lumputhoi la thep da u Rishan Lyngdoh ha ka minit kaab 17.
Ia ka metiap jong ka la leh post mortem mynhynin ka sngi ha NEIGRIHMS, Shillong bad mynta ka sngi la aiti sha ki bahaing hasem.
Ha kajuh ka por, ka sorkar Meghalaya ka la kyntu ïa ki nongshong shnong ki bym pat don ïa u Aadhaar nombor ba kin leit noh mar-mar ban pynrung kyrteng.
Hynrei, hadien ba la bishar bniah ia ki kot ki sla la shem ba ka kyrteng jong u trai bad ka jaka sah ka iapher na ka e-challan App.
Balei ba bun ki kylli, “Ka mut aiu Ex.Rev" ha kine ki sngi, namar ba nga dei uwei napdeng kiba shait thoh article ha kine ki sngi jong ka khlam.
Kane ka jingslem ka sorkar jylla ban pynlait ia ka pisa ka la pynkhuslai ia ki namar ba ki samla pule ba wan na ka longing baduk, ka baibam ka long ka jingiarap ia ki ba kin ioh ban kyrshan bai kot bai sla.
Haba u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ka jingthung bad jingpyniaid iew ia ki cashew na ka thain, u Momin u la ong ba ki cashew na ka thain ki dei kiba bha bad u la kren shaphang ka MNREGA bad ki self-help group ba la pyndonkam ban pynshlur ia ka jingpynmih ïa ki cashew.
Nalor kata, ka la ong ruh ba ha ka 11.05.2022, ki nongïalam ka Seng kila pyrshang ruh ban leit ïakynduh ïa ka ophis jong u Myntri Rangbah ka jylla bad aiti ruh ïa ka shithi kyrpad na ka bynta ban pynlong ka jingïakren, hynrei haduh mynta kam shym la don kano kano ka jubab na ka liang u Myntri Rangbah.
Haba pyrshang bad ïakren bad ki katto katne ki nongïaid lynti ki ong ba ka jingktieh ka surok ka long ka jingeh kaba khraw khamtam ka jinglang um ha kine ki thliew kiba la tih bad ka jingktieh ruh ka long kaba shyrkhei.
“Halor kane, nga la pyntip sha phi ba ïa kine ki dorkhas yn sa phah sha ka Committee jong baroh ki seng saiñ prythei bad ruh sha ka Expert Committee.
Kumta, ka Code ka iadei ruh bad ki elekshon sha ki iing dorbar thaw ain jong ka Meghalaya, Nagaland & Tripura, 2023.
Kane ka long kumjuh bad u Blei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ka kabinet mynta ka sngi hadien ba la bishar bniah ka sorkar ka la sngewdei ban phah wan noh ia ki nongtrei tang 50%.
S.School ka la long ka nongjop ha ka liang ki shynrang bad ka K.C.Secondary School, Fire Brigade ha ka liang ki kynthei.
Na ki 9.43lak ngut kiba ialeh, ki don 5.60lak ngut kiba pass bad hadien kata, ka la mih ka jing shah kynnoh ba ka don ka jingbakla ha ka rukom niew ia ki marks bad katei ka la pynmih ka jing bitar kaba jur ia ki kmie ki kpa.
Hadien ka jingjurip, ka kaiphod u Dunbar ka ai jingmut ba dei ban pynkynriah kam shisyndon ïa u Harry Inglis sha kiwei pat ki ophis ka Sorkar kiba hab shabar na ka ri Khasi.
Hadien ba la mih ki Ophisar jong ngi nangne (Thanat) ki la pynïasuk bad ki CRPF ki la leit noh.
Kumta kim banse ban leh hi noh, haba ki la ïohi ba ka daw jong ka jingsahkut kali ha nongbah Shillong, kawei na ki daw kadei ka jingsniew palat kane ka surok, namar tang la sahkut kali ha kane ka bynta, ka la ktah lut ïa ka nongbah Shillong baroh kawei.
JOWAI: U Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla u Ma Lahkmen Rymbui u la wan jurip ia Kiang Nangbah Government College, Jowai haka sngi haka jingiadon lang u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla, U MDC jong ka Jowai North Bright Star Chyrmang, Principal ka College, u Bah DP Wahlang, Principal Secretary ka tnad Pule Puthi ka Jylla, A. E Ambrose Marak Director jong ka tnad Higher and Technical Education jong ka Sorkar Meghalaya bad u bah R. Mawroh Principal Consultant jong ka Rashtriya Uchchatar  Shiksha Abhiyan (RUSA) bad kumjuh u Executive Engineer jong ka tnad PWD ba dei peit ia ka Building ha poh Jowai, ha ryngkat ka jingiadon lang ki Students Union jong ka College haka sngi Palei.
D ha ki line bapher bapher.
Ka tyllong khubor ba la ïohlum, da ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA) ka la ong ba ki la don palat 1,22,000 ngut ki briew kiba la shah ktah namar ka jingshlei um ha Barpeta, Chirang, Darrang, Golaghat, Kamrup Metropolitan, Morigaon bad Nagaon distrik haduh ka taïew ba la lah.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ngi iohi, ba u myntri rangbah ba ar, ula sangoh ia kito kiba ju mlien ban kren kai ha ki social media, halor ki ishu bapher, kiba dei halor ka jingtrei kam jong ki heh sorkar, naduh ki minister, ki ophisar bad ki tnat sorkar bapher.
U la leh katba u sngewmon bad u la kurup ïa ki katto katne ki jaka jong ka B-Mahal da kaba pynmih da ki aiñ.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka KHNAM ka la pynkhreh ban shimti ia ka shuki kaba ki ar seng ki la kyntait, bad la shai ka sngi kan pynlong ia ka jingialang jied CEM jong kaba ha kaba napdeng ki saw ngut ki MDC hano kin bynshet ia katei ka kam.
U la ong ba la rai ban pynkiew ia ka dor khajna hadien khadsan snem na kaba rim bad na kane ka jingbuh dor thymmai, ka sorkar kan ioh khajna sa kumba T.6 klur man u snem na ki mar khlaw.
Ha kajuh ka por ka KHADC, ka la phah siew ruh ïa u Chief Forest Officer 1 lak tyngka shi bnai na ka 5 lak tyngka kaba kaba daiñ kuna ïa u kum u khlieh jong ka Forest Department ha kaba ka jia kane ka jingdie bad leh buit tuh halor ka jingdie tuh ïa ki dieng.
Shillong, Nailar 09 : Haduh hynñiew ngut ki samla ka Jylla ki la mih na ka nongbah hynne ka sngi ban leit aireng ha ka lympungbah jong ka Youth IFMA World Cham-pionship of Mauythai kaban long naduh ka 09tarik mynta u bnai haduh ka 21tarik ha Kuala Lumpur, Malaysia.
Lada ka pyrthei-mariang ka la shah pynsniew dur naduh ka por jong ka kitab Jenesis, ki juh ki bor bymman bad ki bor ba leh jubor-ba leh donbor ki dang їai bteng ban pynjot ia ka pyrthei-mariang haduh mynta mynne.
Don ba ong, “Kane ka dei ka por ban khmih ia kiei kiei baroh da ka jingsngewlem parabriew".
Kane kan pynthikna ia ki jingtip ba donkam kyrkieh ba kin poi sha ki ba bun bah ki briew katba lah ha ka por kaba biang.
U nongbishar u la ong ba ka Sorkar ka dei ruh ban shna ia ki kyndon kumno ban rah ia u dewiong hadien ba la dep tih ia u da ki kor jingstad ka juk mynta, khnang ba kan ym doh ka jingiakhleh khaw lang hapdeng u dewiong ba la tih da ka jingstad ki kor ki bor ka juk bad u dewiong uba shu tih beain.
Kum ban pynkynmaw ba u bah Birbor u dei u nong?alam ba hakhmat jong ka synjuk ki nonghikai kontrak, kiba pynlong ?a ka jing?akhih pyrshah ban dawa na ka sorkar dang shen, hynrei kiba la wan phet thylli noh namar ba ka sorkar bad u Myntri Rangbah, ki la kren shai ba kim lah satia ban ?arap ha kaban thung biang ?a ki ha ka kam hikai.
Ha katei ka jingpruid lain la pyni dak bad la bynta ba kin ioh ban ia shong baroh la i jong i jong i dukan kaba la mih haduh 76 tylli ki dukan.
Hadien ba ula jah ki pulit, ki la thwet bad ki la lap ia utei uba shah rahbor ha Mathura, ha Uttar Pradesh, ong ki pulit ka nongbah Delhi hynnin ka sngi.
Shillong, Rymphang 01 : Ka Jingïaseng Samla jong ka Shillong Sepngi Presbytery kaba Arphew (XX) kan long ha ka Balang Presbyterian Lummawbah ha ka 02tarik haduh 04tarik Rymphang, 2024.
Lada jia ryngkhat ba wan ka UDP ha ka bor synshar, lehse ka shai phyrnai ba kyrmen na pongshai ka lah ban thaba, hynrei ka ba ïaknieh dohkyndang ban lamkhmat ka lah ban pynpra phum ïa ka seng ban leit dem biang ha kita ki ba la ju mlien ban long kynrad.
Shuh shuh, kiba bun na ki program ban pynbha ïa ka jingnang donkam ïa ka jingsngewthuh ka ba bniah halor ki jingthrang ban pynbha ïa ka policy jong ka thungkam thungjam.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Legal Right Observatory (LRO), ka la pynmih ha ka peij jongka ha ka facebook, ba ka la thoh sha U Chief Secretary, Meghalaya, Home Secretary, Meghalaya, Director General of Police, Meghalaya, halor ka jingweng noh ia ka dur blei thaw na ka NIT, Meghalaya Campus.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u Bah Wanphrang Syiem u la pynpaw ka jingkmen ba ki paidbah ka shnong Nongpoh ki la lah biang ban pynthymmai ïa ki nongïalam shnong khlem kano kano ka jinghuri hura bad kumba paw shabar ki don ïa kata ka mynsiem jong ka jingïatylli kaba donkam eh ban wan rah hapoh ka shnong ka thaw na ka bynta ban pynneh ïa ka riti ka dustur bad ruh ban wan rah ïa ki jingmyntoi jong ki paidbah ha baroh ki liang.
Ka Gokulam ka la iaksaid tyngeh bad ioh ia ka lad ban pyniakhaid ha ka minit kaba 43, lyngba u Nili Perdomo.
Ki pyndep jingpule na kajuh ka jaka bad ka jingthmu bahakhmat jong ki, ka long ban jop ha ki ilekshon, wat lada dei ban pynpait-pynpra ia ki paidbah).
Teilinia Thangkhiew: Donkam da ka Enquiry kaba laitluid bad dei ruh ban buh da ka por lano kan pyndep, ym dei ban ap,wad jingtip dei ne-em ba la pynkynriah ia ka pisa ka Council sha ka account jong ka KHCF bad u Secretary barim.
no.9402118693, Baphyrnai.
“Ka HYC ka la pynkhreh ban dawa la ka jong ka hynniewtrep  lane ka Khasi Jaiñtia State la ka jong lada ym lah ban pynbeit ïa kane ka mat , ka seng ACHIK ki ong ba ngi kwah ban ïa kren ban wanrah ïa ka Winter Capital ha Garo hynrei ngi kwah ban ïa kren ban don ar tylli ki mangtyngka hapoh ka Meghalaya".
Kane kan pynjot ruh ia ki dohkha dohpnat kiba don hapoh kane ka wah bad ka lah ruh ban pynduh pyndam syndon ia kane ka wah.
Ka kam ba hakhmat eh jong katei ka committee ka long ba kan pyrkhat bad pynbna ia kiei ki jait jingialehkai ban kynthup ha ka National Games 2022.
U George B Lyngdoh (Congress), ha dien ba la ioh sngew ia ka jingjubab jong u myntri rangbah ka jylla ba ka sorkar kan sa shim khia lada don kam ban don ia ka Kommittee u ong ba don kam ban pynbeit ia ka jingspel dak ia ktien khasi bad Garo, bad ha dien ba la kren ban ioh ia ka jingpynshai la weng noh ia kane ka mat ia kren.
Hynrei dang don pat kiba pynsngew ba ka long kaba I donkam ban bhah lem de ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki longkmie kiba la khlad noh u kurim ban ïa ïoh bynta na kane ka Policy, hato sngewdonkam ne em sa ïa kine ruh?Ka jingïatai nia kan long kaba jwat halor ka Roster System bad ka Reservation Policy, kam long kaba dei ban pynkynmaw ïa ka sur jingdawa ba la mih na ki Garo, hynrei lada kumno-kumnor uh hato ki para lok Garo ruh kin shu ïakheiñ ïa dep noh ïa ki snem ba la lah, lada la pyntreikam ïa ka Roster System nangne shakhmat (prospectively).
U General Secretary ka seng ki nong kamai Taxi ha East Khasi Hills u bah Wandonbok Jyrwa, ula ong ba ha katei ka sngi ki Taxi kamai kin mih mar shi trip na ka jaka kamai jong ki shaduh ka jaka ban sdang ka proseshon bad hadien ba la poi ha katei ka jaka la rai ba kim bit shuh ban dang mih biang na katei ka jaka.
U la bteng biang da kaba ong “Hynrei kine ki briew ki kwah ban phah shongkhop ia nga, da kine ban ong ia nga shongkhop ban ong mem dei shuh ban bteng kum u President, nga mih noh syndon, haba nga mih ngam iathuh hano hano ruh, ha u Mayrald u MLA ruh ngam iathuh, ngam kwah ban kanbas ban pyntip briew, ban pynshoi briew , ngam kwah pynshit iano iano ruh, hynrei ki bun ki ong ban ia mih lang, nga ong ia ki ba ngam ju pynshit ka shong ha ki, shuwa ia nga ki mih uwei hadien uwei hynrei ym dei ba nga khynniat ma nga ne ba nga khroh ma nga" u la ong.
Ha kane ka jingjia, uwei u MP jong ka Liang Synshar u la shah pynïap ha ki paidbah hadien ba u la siat ïa ki katto katne ngut ki riew paidbah da ka Pistol.
Ha katei ka jingdeng lama iong ka ban long ha ka 11 tarik mynta u bnai, u bah Jyrwa u la ong ba kin ia shim bynta kumba 8000 tylli ki kali kamai ha Khasi bad Jaintia Hills.
Shillong, 24 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul M Sangma ha kane ka sngi Saitjain u la ong ba kumba ioh ia ka jylla Meghalaya khlem kano kano ka jingiaumsnam, ka dei ruh ka lynti ba baroh ki jait niam ban iashong suk khlem kano kano ka jingsngew pher.
Ynda poi ha Bajengdoba, la aiti sha ki pulit lem bad ki tum ki tam jongu bad ki pulit ki la kem ia utei u riew niam, ong ka khubor.
Kumjuh ruh ka la kyntu ia ka sorkar ba kan bthah ia ki dukan ba ki dei ban buh ruh ia ki phone no.
U Lyngdoh ka Hima Nongstoin u bah Macmilan Byrsat, haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ki Khasi hyndai ki ngeit ba lada leh ia kano kano ka bymdei wat ki kynroh bad ka mariang ruh kan sa iathuh bad kan sa ai ia ka nong ia u nongleh kam sniew, bad u la ong ruh ba u sngewsih palat ba katei ka jingjia, ka leit jia hapoh u pud u sam jong ka shnong Pyndengrei bad katei ka jingleh jong u runar ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar jong ka Jaitbynriew Khasi.
Ha kane ka jing-ialehkai ka India ka lah rah ia ka jingjop da 3-1 kol, hynrei kaba la shah pynrem noh ha ka Maldives da 1-2 kol ha ka jingiakhun phainal.
U ong ruh ba ka burom jong ka jylla ha ka ri bad ha ka pyrthei baorh kawei ka la shah ktah jur da kaba bynrap ba wat ka kamai kajih jong ki paidbah ha ka jylla ruh ki sahkut lut man ka por haba don kum kitei ki jingjia.
U Anwar Ali u la mih bujli ha ka jaka u Jhingan pyrshaha ka Lebanon ha ka jingakhun semi final bad u la lah banalehkai bha banashan tyngeha ki rangalehkai ka Lebanon.
Ka jingleh jong ki pulit bad ki Jaidbynriew Bengali ka la pynkhluit ia ki riewlum bad ki la kawang maw kylla bad mih paidbah shuh shuh.
Ka la ong ba ka jingkhot khot jong ka ia katei ka pakhang shnong ha ka lah sngi u blei ka dei ba ki paidbah nongrep kin ym ia kynduh jingeh, hynrei kin ioh por ban leit sha ki jaka rep jong ki ban lum ban lang ia ki mar-rep.
Shwa kane u RP Kharshiïng, Finance Secretary KAS, u la ïathuh ba ïa ka Khasi Authors’ Society la seng haka 11 tarik Nailur, 1979 da ki 9 ngut ki nongthoh kiba long ki riewkhraw jong ka seng ki nongthoh kot Khasi.
Kane ka jingleh jong ka Jowai Municipal Board ka buh jingma ïaka Wahduid, mariang bad kiwei kiwei, khamtam ïaki nongshong shnong ba marjan katei ka jaka bad ki nongleit nongwan kiba ïaid lynti najan katei ka jaka," Ka San Shnong Welfare Association (SSWA) ka kynthup iaka shnong Mukhaialong, Cham Cham, Lumchyrmit, Mutong bad Pynthorsale bad kine ki shnong kidei kiba la sdang ban paw haka kam jngoh kai da kaba kila pyrshang ruh ban ai jingiada iaka bynta ba sharum ka Wah Myntdu.
Kane ka long namar ba ka ñiam bad ki riti ki dustur ki long ki maw nongrim, ki mawbyrsiew, ba kynsai bad ba nylla  jong kino kino ki nong riewlum (indigenous community).
Phra ngut ki suba nongkhaii beaiñ kiba suba donkti ban shalan biri beaiñ sha Bangladesh kila shah bat haki shipai da shnong jong ka Muktapur, West Jaiñtia Hills District.
Na ka liang u Bah ML Lawai EE ka tnad Water Resources u la ïathuh ba ka jingjulor jong ki jaka ka la long kaba khraw bad lada jia ba kam don kano kano ka lad jingïada kitei ki ar tylli ki shnong ha u snem ban wan kin sa jah syndon.
Haba ai nuksa halor 5 tylli kiei-kiei, ka kynhun ha ka shithi ka la pynpaw ka jingsheptieng ba kiba kum kitei ki jingjia ki lah ban don jingktah ïa baroh ki Jylla ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ha kane ka jingïapyni bor ki nongïalam ba kynthup ïa u Rahul Gandhi, K.C Venugopal, Ahir Ranjan Chowdhury, Gaurav Gagoi lem bad 64 ngut kiwei ki MP ki la shah rah na Vijah Chowk da ka bus ki pulit.
Na ka liang jong ka seng Congress, lyngba U  O Ibobi Singh, ka dawa ba kan thaw sorkar ha katei ka Jylla bad ka dang wad ia ka jing shaniah jong kiwei pat ki seng, ban pynbiang briew ialade.
Nga dei ban iap syndon".
u bah Eugeneson u la tam ia u bah Kennedy da 4226 vote.
Ka Meghalaya ha kine ki sanphew snem ba la leit, ka dei tang ka jylla kaba shu khrong na ka sorkar pdeng ia kano kano ka kam ban pyndap ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka jylla naduh ka bam ka dih, ki projek, ki kam pynroi.
Ka Felicia Liam na ka shnong Demthring, West Jañtia ka la ong ba “ka jingshong kha khynnah ne ka jingshong kha khlem pat dei por kala kynrei bha sha nongkyndong kumjuh ruh ka jingdih buaid kumta kane ka prokam kala ai jingmut shikatdei eh ia nga.
Ka kong Thangkhiew, ka pynsngew ba ka jingmut jong katei ka komiti, ka long ban peit bniah halor ki mat bapher, kiba la buh jingkylli da ka sorkar Jylla, ha kaba pynphai ia ka VAB sha ka District Council.
Kate ka jingdheng kali kam shym la dei tang ha ki surok bah, hynrei la iohi ruh ha ki surok rit surok shnong ba ki kali ki ia tynruh kat shaba lait thliew ban rung, hynrei la shu sahkut hi sbak, don bun na ki nongleit jingleit kiba leit phai ing biang namar ka jingijli palat ia ka jingkhapngiah ki kali ha nongbah Shillong mynta ka sngi.
Ai ia ngi ka bor ngin hiar thma ia kito kiba pynsngewthuh bakla" la ong u bah Sanbor.
Ka la batai ruh ïaki ar jait ki jingpang TB kiba kynthup ïaka Pulmonary kaba ktah ïaki tor bad ka Extra Pulmonary TB kaba ktah ïaki shyieng bad kiwei kiwei ki bynta jong ki dohjem.
Kitei ki lai ngut ki nongkhaii, ki dei kiba na Dalu na West Garo Hills district bad kitei ki kynthup ia U Tamal Dey (38) na Killapara, U Dulan Mahanta (36) na Killapara bad U Durgapada Dutta (35) na Chaipani.
Ha u Iaiong, ki pulit ka Greece ki la ioh kem ia 2 ngut ki nong Pakistan ba la suba don kti ha ki jingthmu thombor ha ryngkat ka jing iatrei lang bad ka Iran, da ka jingthmu ruh ban thombor pyrshah ia ki nong Israel bad ki Jiw kiba don ha Greece.
Katba ka kong D.Kharshiïing RO 33-Rambrai Jyrngam ka la pynkynmaw ha kane ka jingïalang ïa ki jingpynlut pynsep beaiñ, ha kaba ka la mana ba ka aiñ kan ym map ïa kino kino ki political party ne kyrtong lada lap bad ban pyshitom da kaba daiñ kuna ne set phatok.
Katei ka trok Assam kaba niah da uwei u briew uba na ka shnong Thad muthlong kam shym la pynmynsaw iano iano lait ka jingpynjot ia ka kynroh bad ia katei ka iing kaba long trai da ka kong Hillmidaris Wann.
Ha u snem 2019, ka la iehnoh ia la ka jong ka iing kaba rim bad ka la leit sah, ha ka iing thymmai, hynrei ha kane ka khlam Corona, ka jingim jongka, ka la kylla sha juh bad kata ka long ba ka Mondal, ka la leit phai biang sha ka iing rim jongka ha Bengal bad kam don shuh, ia ka lad kamai pisa bad mynta, ka la poi biang sha ka jingim duk ksew, kumba ka ju long shi katta.
“Tangba, nga sngew ba ha ka Ri kum ka India kaba don lut ki jingïapher, kum ka nuska ka ri kaba la bun haduh katta katta ki jingïapher kaba ngi donkam wat palat ïa kawei ka time zone kumta kumno phin lah ban kren haba ïadei bad kawei ka ri bad kawei ka elekshon," ong u Myntri.
Mr.D.NongpohKa Ri Bangladesh ka dei ka Ri kaba don marsyndah bad ka jylla Meghalaya jong ngi; ka dei ka Ri ha kaba ka jylla jong ngi ka ïoh bha ïa ka lad na ka bynta ban pynïaid ïa ka khaï ka pateng.
U Narottam Mishra, myntri kam poh iing ka Madhya Pradesh, ula pan map mynta ka sngi, namar ba um deng mask bad katei ka jingleh jongu, ka la pyn bitar ruh ia ki dkhot liang pyrshah ha katei ka Jylla.
U nongïasaid aiñ jong u Alam u Kishlay Prasad u la ong ba ka jingtohkit ïa u ha kine ki 6 sngi ka la sdang naduh hynnin ka sngi.
Kumta, kum ka dak ka jingpyrshah, ki nongshong dukan hapoh iew jong ka Williamnagar ki la khang ia ki dukan jong ki mynta ka nohphai sngi, ha kaba kane ka la pynkulmar jingmut wat ba kane ka aiom lehkmen ka la jan bha ki sngi, kata ka rakhe, Christmas.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ha kaba u la ong ba kane ka dei ka sngi ba nyngkong eh kum u nongmihkhmat u la ïoh ban leh ei ei na ka bynta ki paidbah hadien ba u la jop ïa kane ka MLA Election 2023 dang ha kine ki khyndiat sngi.
Jowai, 25 Naiwieng:Ka iakop pynher kali ha Ialong kaba la sdang mynta ka sngi ka la long kaba shongshit bha ha kaba haduh 33 ngut ki nongiashim bynta naduh na Delhi, Arunachal, Nagaland bad Assam nalor ki Khasi bad Jaintia ki la wan ban iashim bynta ha katei k jingiakop pynher kali ia kaba la pynlong ha ka shnong Ialong, ka shong kaba la tip kum ka Rural Tourism Village.
Hadien ba la pyndep ia ka jingdonkam baroh la pynkynriah noh ia kane ka metiap shapoh ka jaka buh metiap jong ka NEIGRIHMS Hospital, Shillong na ka bynta ka jingpynithuh bad wan shimti.
Shillong, 17 ’lyngkot:Ka Congress ka la thalain tyngeh ia ka sorkar NDA, khamtam ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi halor ka jingpynduh kot 500 bad 1000, bad ka la kynnoh ba ka jingleh ka long kumba wan hap ka nem sniew ha ki paidbah ka ri.
Ki kyrtong ba kham paw ha kane ka elekshon na Telangana ki kynthup ïa u K Chandrasekhar Rao (BRS) na Kamareddy bad Gajwel, Anumula Revanth Reddy (Congress) na Kodangal bad Kamareddy, Etela Rajender (BJP) na Gajwel bad Huzurabad, Nalamada Uttam Kumar Reddy (Congress) na Huzurnagar, Akbaruddin Owaisi (AIMIM) na Chandrayangutta, Komatireddy Raj Gopal Reddy (Congress) na Munugode, KT Rama Rao (BRS) na Sircilla, Bandi Sanjay Kumar (BJP) na Karimnagar bad Mohammad Azharuddin (Congress) na Jubilee Hills.
“Ki lehnoh Hamas ki la teh la khum, thang bad pynïap ïa ki khynnah.
Ha katei ka jing ialang, ladon lang u Parish priest ka Amlarem parish, U Phadar Genes Shang pliang ha ryngkat ki nongialam jong ka HYC War Jaintia.
“Ka jingrai jong nga ban iakhun la shim ha ka jingbymhun hapdeng ki nongialam ka party ia ka rukom ai tiket ia u briew ha kane ka kynti, la ong u Bah Lapang.
Utei u Executive Member ka KHADC u la kynnoh ba katei ka dei ka jinglehdonbor jong u CEM bad katto katne ngut ki EM khlem da kynjoh ktien ne khlem da pyntip ha ka jingialang EC bad u la ong ba katei ka dei tang ka jingkwah leit Delhi jong ki.
Ka jingïaid lynti ka kynhun ïalehkai U-14 jong ka H.K.Sing Secondary School ha ka 62nd International Subroto Cup Football Tournament ka la poi sha kaba kut hadien ba shah rem ha ka quarter final.
Ïa kane ka jingïalap election ban jied ïa kita ki nongmihkhmat kiba don kata ka jingkitkhlieh la ïalam da u President ba rangbah ka HYC, u Bah Robert June Kharjarin, u General Secretary, u Bah Roy Kupar Synrem, u President ka HYC Ri Bhoi, u Bah Hercules Suting bad kynthup ruh kiwei kiwei ki nongïalam na ka District bad ka seng kmie bad na ka District.
Katkum ka jingong u Manas, ka jingkynnoh ka dei ka jingleh politik tad dor jongno jongo re bad hynrei um kwah ban jer kyrteng ia kiba kthong ia u watla u la rem ha ka elekshon ruh.
Nongstoiñ, 2 Naitung:Ki lai tylli ki seng bhalang kiba kynthup ia ka WKSU,WYF central body lem bad Ka HYC Nongstoin Circle, ki pynpaw ba kin ieng skhem bad kyrshan ia u samla Lukas Shangpliang, haduh haduh ba un da ioh ia ka hok halor ka jingshah shoh shah dat ha u Phareng uba dei u manager ka TANTIA Kompani bad ka jingshah rah bor ha u bah Be u para shnong jong u Lukas ban leit iasuk jubor bad u tei u Phareng.
“Ki trok ki shah pynsangeh kumba 12 haduh 15 sien ha ki Police Outpost ba don ha ki surokbah National Highway kiba leh mynleh ban talasi ïa ka jingkit palat pud, ka jingshalan dewiong be-aiñ bad talasi ïa ki kot ki sla jong ki trok khnang ban ïohlad ban dawa pisa T.100 haduh T.500 na kawei kawei ka trok kiba kit ïa ki maw, mawria, dewbilat, dpei dewiong bad na ki trok kit marbam," la kynnoh ka MJAC.“Wat haba rah ïa ki kot ki sla kiba biang ban kit ïa ki mar, ki Pulit ki dawa pisa nga ngi ha ka por mynsngi bad ha ka por mynmiet.
Kiwei kiba la shah jied ki long u bah Balajied Syiem kum u General secretary, u bah Pius Marwein, u bah Nujorki sungoh, u bah Eugeneson Lyng doh kiba long ki MLA bad u Ashahel D Shira u ba dei u MDC ki la shah jied kum ki working president, u bah Equator Nongrang,u Anand Marak bad u bah Kynsai Bareh ki la shah jied kum ki Vice-president, kat ba ia u bah Titos W Chyne u bah Embhahlang syiemlieh kum ki Adviser jong ka Youth wing.
Kino kino kiba kwah ban apply ki lah ban wan buh ia ki application jong ki ha ka office jong u District Transport Officer bud Secretary, Regional Transport Authority, West Jaintia Hills District, Jowai bad ia ki application yn pdiang haduh ka 31 tarik u May, 2022.
Ka seng treimon sngewbha na Shillong kaba trei na bynta ka bha ka miat bad ban ai jingïada ïa ki mrad, ka Humans United for Animals and Nature (HUFAN), ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shillong Municipal Board (SMB) lyngba ka Animal Husbandry and Veterinary ka la pynlong ïa ka Vaccination camp ha ka 12 tarik Jylliew 2023.
Kiba la palat hi 50 snem mynta,kim shah shuh namar ki la khein tymmen biej ia ki bapli.
U Dr.RM Pant Vice Chancellor jong ka Assam University Silchar u ba long ruh kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba ka jingnang jingstad ka dei ka atiar ha kine ki sngi bad donkam ka mynsiem jong ka jingtrei shitom ka jingïaleh haka jingim ban long ki khlur ba phyrnai haka ri ryngkat ka jingai mynsiem ïaki ban long ki samla kiba don ka mynsiem ïakhun bad kiwei pat haka ri khlem kynran dien khnang ba ka jingangnud jong ki kan poi shaka thong.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingpynbam smai ia u bah Dasakhiat Lamare u MLA ka Mawhati Constituency bad u bah Renikton L Tong khar U MLA ka Mawkyrwat, u la ong ba ka jingbujli ia ki myntri  ha ki party kiba thaw ia ka sorkar MDA,  ka dei ka ba la iateh lypa.
Hynrei haba don pat ha ïing jong ki sngew bad iohi ïa ka jingkhuid suda.
U kwah, u tympew uba ngi rep ki paidbah kim kotbor satia ban shu wai kali ha ka dor kaba rem ban leit kit shaduh ka ïew Pynursla.
Utei u nongialam ka kynhun ki nongkhaii na kane ka jylla ruh u la pynsngew ba ka jingduhnong kam dei eh tang ki nongkhaii ne ka jingduh kam ki samla hynrei ka dei ruh ka jingduhnong ia ka sorkar jylla naba ka duh ia ka khajna kaba da ki klur tyngka ha ka shisngi.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kawei ka Longkmie ba dang armet, kaba la tip kum ka Shainaz Begum (20) snem ka rta, ka la shah pyniap dusmon bad kaba la shah pom da ki kynja tiar ba dep na ryndang tad haduh ba kan da khlad noh hashen.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka ophis DSEL ka la pyntikna hynne ka sngi ba ia ka tulop jong ki nonghikai LP bad UP Deficit School ladep pyllait bad la kyrpad ia ki ophis jong ki SDSEO bapher bapher jong ka jylla ba kin sngewbha ban leit shim noh ia katei ka Sanction order khnang ban kham pynkloi ia ka jingsam tulop sha ki nonghikai ioh lap ba dier ka por jong kane ka Financial Year 2014-2015.
Ki nongrep dalade hi ki hap ban leh ia kane sha pynthor khnang ban tip bad ban shim jingkhein bad pynkreh ia ki jingthoh kaba ki shem ha ka jingrip jong ki.
Haka miet sngi U Blei kala mih ka jingiakynad hadpeng u paidbah bad ki shipai Border Security Force (BSF) kaba la wanrah ka jingsiat pynma u shipai sha suin.
Ha ki jingïakhun hapoh ka Group Stage kin don haduh 37 tylli ki kynhun, kiba kynthup ïa ki kynhun napoh Bangladesh kiba shimbynta na ka bynta ka burom jong kane ka lympung.
Ka jingthmu jong kane ka Leh Niam Iewduh jong ka Raid Mylliem ka long ban kynmaw ainguh ia u U Blei Trai Nongthaw Nongbuh uba la seng la buh ia ka iew ka hat hangne ka sla pyrthei mynba ki khun u Hynniewtrep ki dang ki dang ia leit ia wan bad ia hiar ia kiew lyngba ka Jingkieng Sohpetbneng bad ban kyrpad ia ka ‘Lei Iew ka ‘Lei Dwar".
Kat kum ka jingpynbna jong ka Sorkar, ka la pyntip ba kan pynbiang da ka song pisa kaba mar T.10 lak sha kitei ki longïing.
Ka jingwanrah ïa u urea ba sop Sulphur (Urea Gold); ban pyndap ïa ka jingduna sulphur ha ka khyndew bad pynduna ka jinglut jingsep jong ki nongrepSa kawei ka sienjam ha kane ka song ka dei ka jingwanrah nyngkong ha ka ri ïa u urea ba sop sulphur.
Ki don 13 tylli ki jaka niew vote 12 tylli kin dei ha ki nongbah jong ki District bapher bapher bad kawei ka dei ha ka Sohra Civil Sub Division" ïathuh u CEO ka jylla u bah F.R Kharkongnor mynta ka sngi Balang.
Ha kajuh ka por u Bah Prestone u la iathuh ba ia ki dukan die sha die ja ha shilynter ki surok National Highway la shah ba kin plie noh biang.
Shillong, Naitung 03: Ka Meghalaya Awaken Concerned Citizen (MACC), ka la pan jingshai kaba pura lyngba ka Department of Health & Family Welfare jongka Sorkar Jylla halor ka jingleit ban bret pathar noh ïa ki Dawai shapoh Marten.
Shuh shuh u Rupang u la iohlad ruh ban iakren bad u tei u samla halor ka thong ka jong u kaba ha khmat eh na ka bynta kane ka constituency lada un poi sha ka thong, bad na ka liang jong u tei u samla u la pynpaw ba ka thong kaba ha khmat eh ka jong u lada un poi sha ka thong ka long ba un shim khia ha kaba iadei bad ka jingshitom bad jingjynjar eh jong ki samla pule ka thain ha kiba bun rukom.
[da u nongaikhubor]Shillong, 12 lyngkot:Ka Ilekshon sha ka iing dorbar jong ka jylla Meghalaya ka dang don por sa kumba 1 snem eiei, hynrei ka jingpynkhreh jong ki kyrtong ka la sdang ban shong shit naduh mynta mar ia wan u snem thymmai 2017.
Te ka synjuk ka la kyrpad jur ia  ki paidbah jong ka Elaka Darrang ban ia snoh kti lang bad  ka synjuk khnang ba ka jingjop ka jong ki kan long ka jingjop jong ki piadbah  ka Elaka hi baroh kawei.
Shillong: U Chairman barim ka GNLA, u Champion R Sangma ha ka jingiakren bad u Rupang u la ong ba ka jingim jong u ha ka kam pulit ka dei kaba sohsat na kaba sohsat tam bad la pynsohsat bad pynkhim jingmut jingpyrkhat ia u da ki heh sorkar bad ki heh pulit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la pynshai ba katei ka khubor ka dei kaba shu thok bad lamler ha kaba katei ka Youtube Channel bala ai kyrteng 7trep TV kala pynmih ïaka khubor kaba la thoh caption “Khyrwit tangeh u wei u rangbah ia u Bah Pyniaid N Syiem ba kren kulmar ïaka VPP, ngap phin sa sam…" da kaba kynthoh ruh ba ka jingjop u prah ha Mawryngkneng Constituency ka dei ka jingïarap ka TMC, watla katei ka channel ka khlem pynpaw kyrteng hynrei kala thep pat da ka dur jong u.
Nalorkata, lada lap ba u dewïong um don lane u duna ban ïa kaei kaba la dep ban thew biang, yn pynshitom ïa u trai jong uta u dewïong katkum ki kyndon ka MMDR Act, 1957.
Hadien ba jia kane ka jingjia na ka liang kiba ha iing jong u ki la pynkit noh ia u sha Civil Hospital Shillong ba un ioh ia ka jingsumar.
“Nga pyntip lyngba kane ka khubor bad nga ngeit skhem ba na ka liang jong u Myntri ka tnat PHE ban tuklar lem kaei ka daw ba na ka por sha ka por ki paidbah kiba hap ban shah, mynta 4 sngi ki don ki jaka ba ka Um kam shim lah mih.
Haba kren halor kane ka jingialang, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang ap mynta ia ka kaiphod na u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District,ha kawei pat ka liang u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya,Conrad K Sangma un sa rah ruh ban iakren bad u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam ha ka jingialang ka ban long lashai ka sngi Saitjain ha Nongbah Guwahati.
Ha ka jingkynting pisa, ka SGH ka la jop ia ka toss bad jied ban tied shuwa bad ka la lah ban kamai tang 77 run bad khyllem lut ki nongtied ha ki 18.4 over.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jngplie ia kane ka iing treikam da ka jingrwai na ki seng longkmie jong ka Seiñraij Shnong Cham Cham.
Shillong:   U nongialam ka kynhun Iada La Ka Ri, u bah Ardent M Basaiaw moit, MLA barim, u la kyntu ia ki paidbah ban long kiba iai shah namar ba ka kynhun ka dang iaid mynta ha ka jingiasyllok bad ki dorbar shnong ban pyntyllun ia ka jingiakhih paidbah ne Revolution.
ki lh dei bn iaishah shipor hynrei shaei,namar u sniang uba tur bieit khlem da pyrkhat.
Ula kyntu ia kiba ieng rynsan ha ki rynsan bapher bapher ki dei ban puson bad pyrkhat bha ba ka ktien jong u blei ka dei ban wanrah ia ka jingbha.
Shillong, 7 Jymmang:U nongialam ka ANVC-B (ka seng kaba ia soi ia suk bad ka sorkar) u Bernard N Marak uba la shimti ruh mynta ia ka kam Nokma u la pynpaw ka jingbitar ia ka jingtyrwa ka sorkar ban ailad ia ka Meghalaya Minerals Development Corporation Ltd (MMDC) ban tih dewiong ha kane ka jylla.
Barabor pynthikna ban pynduna ka jingset khmut jong ki khynnah da kaba pyndonkam da jingsuit khmut bad ka jingring mynsiem da ka tdem um khluit.
Ka Dr Ampareen ka la ong ba ka jingiakren ka jingiatai nia hapoh ka miej ka ju wanlam ia ka jingbha, hynrei naduh ba synshar ka sorkar MDA kane kam don shuh,tang ia ki nongmihkhmat ki ba la pynkup bor da ki paidbah ruh ban kren hapoh ka ingdorbar, la shu pynkbum ia ka shyntur jong ngi,toi leilei ia ki sngengbhalang ki bym don ia ka iktiar ba la pynkup da ki paidbah kin shah sha ei ba kin pynsngew ia ki jingdawa jong ki,hangne ngi lah ban ong ba kane ka sorkar ka dei ka ba sngap mynthi.
Khliehriat, Risaw 06: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Ula ong ba ulong uba kloi ban ai jingmut iaka konsil ba kan shim noh da kiwei ki lad ki lynti bathymmai ban pynmih pisa iaka konsil khlem da shaniah shuh tang na u dewiong.
Hadien ba u Narendra Modi u la iaroh ia ka jylla Meghalaya na ka bynta ka jingnoh synniang jongka ha ka pyrthei kynjatbol ka ri ha ka jingwan jngoh jongu ia ka nongbah, u Eugenson uba la ioh ia ka nam kum u AIFF Player of the Year 2014, u la ong, “Ka long shisha ka kabu bad ka jingai mynsiem ban kdew ia ka kyrteng jong ki nongialehkai kynjatbol na kane ka jylla na ka kyrdan jong u Myntri Rangbahduh ka ri".
Kumta u la buh ka jingkyrpad ba ki paidbah kin nym don shuh kano kano ka jingar-tatien, jing’tieng haba u Martin M.Danggo ryngkat ki nongbud ki leit ban pynïasoh bad ka BJP namar kumba ka long ba ki paidbah jong ka Meghalaya hi ne hapoh ka North East ki don ka jing’tieng ïa kane ka party BJP, “kane ka jing’tieng ka dei tang ka jingbym pat sngewthuh ïa ki rukom treikam, ha kaba ka long kumjuh ha ki por ba mynshwa ba dang wan ka Congress Party", u la ong.
Ka Division Bench ka High Court, Meghalaya ka la kyntait ïa ka jingujor halor ka Roster System halor ka nongrim ba kane ka kam pat don kano kano ka jinglong shai ha kaba ïadei bad ka jingot ïa u snem.
Haba la ioh ban ïa kren bad uwei na u Volunteer ka NSS, RI Bhoi College Unit, u Samla Rejoicing Suchiang, u la ong ba palat 300 ngut ki samla ki la shim bynta ha kane ka jingpynkhuid ïa ki jaka paidbah ha sor Nongpoh bad kum ki samla pule ki pynlong ruh ïa kane ka jingpynkhuid ïa ki jaka paidbah da kaba lum ïa ki jaboh ka long shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka khuid ka suba.
Na une u jaid riewhadem ki ju shna bun jaid ki jingbam kum kita ba ki ju bam mynstep (cereals), lane ki shna ata (flour).
Ka la iathuh ba ka khun jong ka leit trei sha Delhi ha u bnai kyllalyngkot bad ka sah ryngkat bad iwei I bahaing jong ka.
U Bah Lyngdoh u la iathuh ba ka jingwan jong ki briew ban thep vote ka long haduh ka por 7 baje janmiet bad ka lah ban kham kiew.
U Sen, u ong ba ka custom duty, ka dei ban hair na ka 12.5 percent sha ka 10 percent bad ka GST, ka dei ban long shi percent.
Na ka liang u Deputy Commissioner cum Chairman District Disaster Management Authority, West Jaiñtia Hills bah Garod.
Ki shuki kiba shong thylli ha Borjhar, ha ka Sngi Hat Majai.
Lower Primary School’ ka don tang 3 tylli ki kamra klass bad kawei ka ïing trep ba shu shna kyrkieh da ka Managing Committee bad 7 ki klas, na ka bynta 2 ngut ki nonghikai", la ïathuh u nonghikai.
Ha ka jingwad ia ki briew kiba la iakynduh ia une u briew la lap ba ine i khynnah 6 snem ka rta ruh i la ioh ia kane ka jingpang Covid-19.
Kane ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ka la kylla long ka jingjop kaba khraw ïa ka jylla, kaba la angnud ban ïoh ïa ka jingsdang biang ïa ka jingtih dewïong katkum ka jingstad saïan kaba mynta.
Palat 500 ngut ngut ki nongialehkai ki la wan ban iashim bynta ha kane ka lympung mynta u snem.
Haduh kaba kut ki 66 tylli ki jingïalehkai na baroh ki saw tylli ki group, ka la kynjoh shaduh 297 kol naduh ba ka la sdang ha ka 12 tarik u Jymmang.
Kane ka jingjia ka long tang hadien shi taiew ba 4 tylli ki sing ki la thombor bad pyn mynsaw ia uwei u briew hapoh ka Zoo kaba don ha katei hi ka thaiñ.
Kumta katei kam dei shuh ka jingjia, kaba shu jia, hynrei, la imat, kumba ka don ia ka thong, ban iuhroit ia ka hok longbriew manbriew jong ki riew paidbah kiba shong hangtei ha khappud.
Ka thong kaba kongsan jong ka DRIP ha kaba pyntrei ia kane ka projek ka long na ka bynta ban maramot kumjuh ban pynkhlain bad pynjanai ia ki dam na ka bynta ka jingshngain.
Lashai, ka dei ka jingialehkai kaba thymmai bad ngi shim khia bha ia kane ka jingialehkai".
Kumba la ïathuh bniah, la ong ba une um shym don jingïadei ei ei bad ki lehnoh Maoist ha Kerala.
“Ka thong jong ngi ka long ban pyntreikam ïa ki lai tylli ki P kata ban ïada (protect), pynneh pynsah (preserve) bad kyntiew (promote) bad ban pynurlong ïa kine, nyngkong eh ngi donkam ban ïada ïalade bad dei na kata ka daw ngi kwah ban kular ha phi ba lada phi jied ïa ka RDA, ngin sa pynsngewthuh ïa ka Sorkar ban pyntreikam noh ïa ka ILP ha Meghalaya," ula ong.
Tangba ka jingjia ha Tura ka kdew ba ka don ka jingduna hangne hangtai khamtam ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah ka Jylla kadei ka jingjïa kaba ym lah satia ban pdiang.
Ïa ka shikol ka Rympei PIP ha kane ka jingïa-lehkai final la ïoh ban khyrwit da u Marlangki Suting ha ka minit kaba 36 kaba la biang pura ïa ka Rympei PIP ban jop ïa kane ka jingïalehkai.
Haba kren sha ki paidbah, kitei ki heh nongialam ka Congress, ki la ther tyngeh ia ka Party BJP, ki la kynnoh ruh ba dei hapoh ka jingsynshar ka Party BJP, kaba ju wanrah ia ki jingkulmar bad ka jingiapait iapra hapdeng ki jait bynriew bad ki Niam bapher bapher kiba don ha ka Ri.
U Bah Pyniaid haba ai jingkren u la ong ba kum u nongmihkhmat u lap ba bun ki longïing ym tang ha ka Constituency jong u ki shem jingeh haba jia ka pang ka shitom ne ki jingjia ba sngewsih namar kim ïoh Ambulance ban pynkit sha ki jaka ai jingsumar.
Shillong, 04 Jymmang:Ka Federation of Khasi Jaintia Garo People (FKJGP), Mawlai circle mynta ka sngi ka la iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Bah Peter S Dkhar ban dawa ba u dei ban shim khia ban hukum ban shna painkhana noh ha phyllaw ka FCI namar ba ka long kaba isait met bad khlem akor nalor ka jingsma na ka jingleit bar pathar ki briew khamtam ki nongniah trok ba wan buh ne kit mar na katei ka jaka.
Ki dak jong katei ka jingshitom ki kynthup ia ka jingkiew ka jingshit, ka jingjur ka jyrhoh, ka jingshem jingeh ban ring mynsiem, ka jingduh ia ka bor jingbang haba bam bad jingsma.
Shillong: U myntri ka tnat ka koit ka khiah u Bah A.L Hek mynta ka sngi u la iathuh baki briew ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ki dang tohkit bniah bha halor ka jing ngat jing pang ‘corona virus’ u rangbah bala palat 60 snem napoh ka shnong Umsamlem ha Ri-bhoi district.
Ka khubor na ka UDP ka ïathuh ba u Bah Robertjune ula ïoh bha ïa ka jingkyrshan na ki Nongïalam ba hakhlieh jong ka party ba kynthup ïa u President u Bah Metbah Lyngdoh bad kiwei kiwei ki Nongïalam kynthup ki MLA.U Bah Robertjune uba dei ruh u nongïasaid aiñ, ula iehnoh ïa ka kam President ka HYC ha u bnai ba la lah bad ïa kane ka kam nongïalam la shimti noh da u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
Nalor u Solomon kiba la shah kem hashuwa jong u ki kynthup ïa u Andrew Lamare bad u Teimiki Dkhar ba khot sin snieh khroh.
Kane ka long ruh shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba 97 jong kane ka jaka sumar.
Ha ka por ba pynlong ia ka jingtohkit, u SP u la ong la ioh jingtip ba kine ki runar ki la knieh noh ruh ia kawei ka mobile phone nauwei u briew byrthen bad dawa pisa ruh na uwei pat.
Kumta, ngin hap ban da bishar bniah shwa ïa ki kyrtong ban ïoh ïa ki kyrtong kiba paka," u la ong.
“Hynrei na ka liang u VC u ong ban pyntreikam naduh ka 01tarik u Nailar katba ïa ka jingpynrung klas ha ki UG la dep naduh u Jylliew kumno mynta yn pynkylla noh ïa ka course kaba la dep ban pynmih ha ki prospectus.
U Bah Donbok u la ong ruh ba ka sienjam ba ka seng ka la shim ka long ba man la ka sngi naduh ka por 10 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi, na ka liang ka HITO Shillong City kan sa wan ban peitngor ïa katei ka jaka khnang ban tehlakam ïa ka jingwan shong thad lad jong kitei ki khynnah kiba wan shim dawai na katei ka jaka.
U la pynshai shuh shuh ba ha kane ka ophis treikam ki ju ai ruh ki jingïasyllok na ka bynta kito ki briew kiba la ngop ha u drok bad ïarap ruh ban pynïoh ha ki ki lad jingsumar.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Bah Sniawbhalang Dhar u ba long u Myntri ka tnad Transport jong ka jylla, u la ong ba na ka liang ka Sorkar kam pat iakren eiei ruh em ha kaba iadei bad kane bad  ia mynta hi ka Sorkar ka dang iai pynneh beit ia ka rai ban nym daiñ ia kito kiba siew slem  ia ka khajna ne ia kito kiba hap ban pynthymmai ia ki kot ki sla kali.
U la ong ruh, ba u Bah Goldenstar Khongwar, u dei u briew uba shait wanrah ia shibun ki huri hura bad pynkulmar shnong bad kaba la wanrah ruh ia ka jingiapher jaid bynriew hapdeng ki para Khasi ym tang ha katei ka shnong hynrei ha katei ka thain hi baroh kawei.
Haba kren ha ka jingleh kmen shwa ka kristmas, kaba la long mynta ka sngi ha Raj Bhavan, Shillong, u Lat V.Shanmuganathan, u ong ba ki balang, ki la pyni ia ka jingshakri jongki, na ka bynta ka bha ka miat jong ka longbriew manbriew.
Lyngba ka jing shongkha pathar tang na kadaw ka jingkwah brai jong ka doh khlem ki jingiada bad khlem da tip ia ka met jong u ne ka briew la ki long ne em ki bym don ia kane ka jingpang HIV/AIDS bad kan pynkylla long iano re iano ban shu ngat khlem da poi pyrkhat namar ymdon ki jingiada kiba kyrpang.
Ia kine ki shnong la pynioh bording na ka skhim sorkar pdeng ka DDU Gram Jyoti Yojana (DDUGJY) sha ki 517 tylli ki shnong ha ka jylla.
Ka jingrakhe ia ka taiew pynneh pynsah mariang ne ka World Environment Week kaba pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Basin Development Unit, West Khasi Hills District, Nongstoin kaba sdang naduh 31 tarik Jymmang kala poi noh sha kaba kut haka sngi Balang haka prokram kaba la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang.
Nongpoh, Jymmang 09: Ban khanglad na ka jingpyndonkam ïa ki kynja ksai plastic ba pyndonkam da ki kynja plastic bad kiba ym lah ban pyut kaba buh jingma ïa ka mariang bad kaba wan rah ruh ïa ka jingpynjaboh ïa ka mariang, u District Magistrate ka Ri Bhoi District, u Arpirt Upadhayaya mynta ka sngi u la pynjari syndon da ka kyndon 144 CrPC ha baroh ki bynta jong ka Ri Bhoi District ba la khang pyrshah ban pyndonkam ïa ki kynja ksai plastic ne ki Plastic ba kane ka buh jingma ïa ka mariang.
in/westjaintiahills.
Kane ka sorkar MDA kan kham khlaiñ ban ia kaba mynshuwa, bad kan neh palat ia ka san snem ruh", la ong u President ka UDP.U la ong ba baroh ki MLA kiba jop ki dei ki giant killer ne kiba pynrem ia ki snar suda bad na ka liang ka UDP kam kwah ban pan shuki myntri shuh namar ba ka la dap.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Jaiswal u ba dei ruh u chief whip jong ka BJP bad kumjuh ruh u nongpeit pyrman jong ka seng BJP ha Sikkim, u la pyntip ba na ka liang ka Sorkar Pdeng ka la ïoh ban lum lum jingtip shaphang ki bam sap kiba jyllei ha ka jylla Nagalanbd.
Katkum ka jingong jong u, ka Khyrnit kaba Hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri ka don ka kyndon kaba kyrpang kaba la ai sha ki riewlum ha Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jong kitei ki riewlum kiba don ha kine ki thaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ïathuh ba ka tnad kan thaw mynta ïa ka search committee na ka bynta ka jingthung ïa ka chairperson bathymmai jong ka MSCW.“La kdew ruh bunsien ha ki lad pathai khubor ba balei phi jied ïa ki briew tang na ka saiñ pyrthei, kata ka dei ka mat kaba phi la ju bat kumta mynta ka jingmut jong ka sorkar ka long ban thung ïano ïano ki bym dei na ka saiñ pyrthei, kiba lah ban trei, kiba sngewthuh ïa ki mat jong ki kynthei.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katba u tei u samla u dang pynieng iala ka jong ka thuk thuk kaba dei ka Bajaj Discover kaba don ia u number ML06 8639 hapoh phyllaw Iing ki runar kiba ym shym la lah satia ban tip kidei kiei ha ka step phyrngap jong ka 14 tarik kata ha kapor kumba 2:00 AM ei ei kila wan ban rong tuh noh ia katei ka thuk thuk jong u.
Ia katei ka jingrwai, yn pyntem paidbah ha ka 30tarik Naiwieng 2016 ha ka por 10baje mynmiet.
Ia utei uba shah dung, la wan kit sha Jowai District Civil Hospital Ialong hapdeng ka jingmynsaw jur.
Ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynjynsur ia ki katto katne ki bynta ha ka por jong ka lockdown hynrei ia ki skul yn dang ia khang haduh 03/05/2020 katba ruh yn sa ia peit ia ka long ka man ha dien katei ka sngi.
Kane ka jingpynkup burom kan long ka sien kaba nyngkong ba kan ithuh ïa ka jingjop ki samla bad khynnah pule bad ban ai mynsiem ïa ki ban nang trei shitom ha ka pule ka puthi.
Jowai, 14 Nailar:Ka Sein Raij Ialong, kawei na ki Sein Raij ha ri lum Jaintia kala rakhe ia ka lehniam bad la pynkut noh ia kane ka lehniam ba shisien shisnem mynta ka sngi hapdeng ka jing-iphuh iphieng bad ka jingshongshit.
U bah Ollansing Suin, MLA ka Mawsynram Constituency haba kren kum u kongsan u la pynshai ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban wanrah ka jingpynshai ha ki samla jong ka thaiñ Lawbah kumno ba kin lah ban ïoh rung ha ki kam shipai, pulit bad ki kam bapher bapher.
Shuh shuh ka jingwanrah ïa ki projek kiba ïadei bad ki jaka trei hapoh ki jingai jinghikai ka wanrah ïa ka jingsngewthuh bad ka pyndap ïa ki jaka ba suda hapdeng ki jingïoh jinghikai bad ki jinglong ha ki jaka trei.
Wat ka seng saiñhima riewlum kum ka UDP ruh ka pynïeng kyrtong bad don ki dkhot ha Garo Hills, katno tam ki National Party kum ka Congress bad TMC kin pynksan ïa kane ka jingdawaï Nalor nangta kam don nongrim ha ka Parliamentary Democracy ne ka Synshar Paidbah namar ka hok ban jied nongïalam ka shong ha ki MLA jong kano kano ka party.
Na ka liang ka KSU Nongtyngur Unit, ha ryngkat u Rangbah Shnong Lyngkhat, Rangbah Shnong Nongtyngur, Rangbah Shnong Lumwahñia, Rangbah Shnong Riwai, Rangbah Shnong Lyngkhong bad ki paidbah ki la pynpaw ïa ka jingbym pdiang ban ker sainar shiah ïa ka ïew Lyngkhat, ka Shnong Lyngkhong, katba ym pat don ka jingïa pynbeit bha, bad ka seng ka dawa ruh ban pynbeit shwa ïa ki jaka kiba hab shapoh u sainar shiah namar kumba long mynta kiba bun kim pat don jingmynjur eiei bad khlem ïoh satia ïa ki jingsiew jingtda bad kiba bun ki ïap thngan namar kim laitluid shuh ban leit rep bad rep ne kheit na ki Bri ki bsah kiba hab shapoh ka kper sainar shiah hynrei kaba sngewsih namar lah kam trai ei pynban da ki khar Bangladesh.
“Ka jingialeh ia ka kam President ka ri, ka dei ban pynpaw sha ka pyrthei ba ki riewlum ruh ki dei kiba stad bad iaryngkat kyrdan bad kiwei pat, watla ka thong ka long kaba jwat", la pynkynmaw u Dr Donkupar haba kren shaphang ka jingialeh elekshon President u PA Sangma.
Ym tang katta, namar ba ki la don lypa ia u khῆiang jingpang HIV ha ka met bad mynta sa u khῆiang jingpang Covid19 ka buh ia ka jingim jong ki ka jingma kaba khraw.
U CEM ka KHADC u la ong ba ka Council kaieng skhem ba kan iai btengban iakhun ba ka sorkar jylla ka dei ban weng noh ia ka jingpynbna ban pynlong iaka MIL  kum ka elective subject.
Kham hashuwa, ka Bhavani ka la lah ban pynliem noh ia ka nongialehkai kaba bat kum ka lahduh ha ka pyrthei ka Misaki Emura  na Japan da 15-10 ha ka rynsan iakhun quarterfinal.
Shillong: Ka seng “ Thma U Rangli-Juki" ki la pynpaw ba kila dep ban buh ka jingmudui da ka PIL ha Supreme Court ban pyrshah ia ka ain CAA 2019 ha ka 13 tarik Kylla lyngkot 2020.
Naduh u bnai February haduh bakut jong u bnai July 1970.
ha ka.
Ha katei ka jingïalang ban jied ïaki nongïalam ba thymmai jong ka party, naka liang ki dkhot jong ka party kila ibit ïa u Bah Henry T Nongrum ban shimti ïa ka kam president Bah Rayonald Kharkamni kum u Working President, Bah Stoiñly Syngkli bad u Bah Konin Ingti kum ki Vice President, bah Bishar Tmung, Bah Elphost Shadap bad u Bah Perly Ronghang kum ki General Secretary, Bah Bronis Makri, Bah Anthony Suchiang, Bah Diren Kleiñ, Bah Pyndaplang Wahlang bad u Bah Luckystar Thankhiew kum ki Secretaries.
Shano jah ki Khun ka Ri bad balei ka Sorkar ka nud ban ktah wat haduh ki lad iohkam iohjam khamtam ki khun samla jongngi.
Kum ha kane ka por bad ka iia jong ngi ruh, la ioh sngew na ki briew jong U Blei, kiba iai kren bad pynkynmaw, da kaba la sngewthuh shai kdar, ba kat kum kane ka khlam kaba shyrkhei – covid-19, kaba la sngewjlep ban sngap ia ka khubor ba nang kiew nang kiew ka jingiap sha kylleng ki Ri ba khrawbor jong ka pyrthei.
Kane ka aiñ ka khang pyrshah ïa kino ki kambah kiba suba ba ki dei ki jingleh myntoi ne jinglehbyrtong da ka jingthmu ban pynkyllaniam jubor ïa ki briew? Ngi dei ban tip ba ka niam Khristan kam hikai ïa ki briew ban leh byrtong, hynrei ki Balang Khristan man la ka sngi ki ïaksaid bad ïakhun halor ki jingeh ba ki briew ki ïakynduh ha ka jingim.
Ka jingpynkynmaw khamtam ïa ki nongrep baieid ha ri lum.
Hynrei ban da pynjop kput, namar ki kam bad ki jinglah jong u ban wanrah ïa ki kam pynroi kumjuh ki jingïarap ïa ki longïing ba duk ba suk ha kane ka shnong.
Kane ka jingpyndonkam ia kine ki sur kynud, siaw bad rwai ka dei ka rukom ba kila ju pyndonkam ki por jong uba rim bajah kaba la pynkylla long ia kane ka shnong ba kan kylla long kaba pawnam ym tang hapoh ka ri India hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka ri Israel ka hap ban ïa khun tyngeh ban ioh bad pynskhem ïa la ka jong ka ri bad bun ki Khristan napdeng jong ngi ngi peit ïa kane ka ri kum ka ri kaba kyntang bad ngi kren shaphang ka jinglah jong kane ka ri la i kumba ba lada ka ri Israel ka khlaiñ bad ka kiew ha ka ioh ka kot ngi ruh ngi long kiba khlaiñ bad kiba kiew ryngkat bad ki.
U la iathuh ba u Blang uba dei ban knia, um treh ban wan sha jaka ban pynlong ia ka jingkyntang bad ka shim por haduh shi kynta ba un poi sha katei ka duwan ba pynlong ia ka jingknia.
Shillong, Risaw 04 : Ka National Crikcet Academy (NCA) jong ka BCCI ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong ka jingai jinghikai pyntbit Practical Assesment ïa ki nongïoh jinghikai pyntbit ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka Hybrid Level 1 Coach Course ha Nongbah Shillong.
Kiba jem na ka jingpang mynta ka sngi, ki long 23 ngut.
Ka SCCCOMDF ka la ong ba u dewiong uba la pynbna ba u don 10 ton, katba la pynshongdor pat 12 ton, kaba mut ba ki trai dew iong ki duhnong 2 ton.
Ha Ri India pat, ngi sakhi ïa ka jingkiew skong jong ki seng ne kynhun shitniam Hindu.
Ka jylla Meghalaya ka don tang kawei ka seat na kane ka jylla bad ia ka tarik ban pynbna ha ka ba ia dei bad kane ka ilekshon kan long ha ka 26 tarik u Lber.
Pulse: ka mut kyndeh thied- kyndeh ka dei ba tied mar mar bunsien khlem sangeh; thied dei ki tyndong par snam ha ka met ki jingthaw ba im kum ki briew ki mrad ki sim ki doh.
Jowai, Rymphang 07: Ka jingwan thep kyrteng (Nomination Paper) jong ki kyrtong bapher bapher napoh ka West Jaiñtia Hills na ka bynta ki 5 tylli ki Constituency kiba kynthup ïa ka 1-Nartiang, 2-Jowai, 3-Raliang, 4-Mowkaiaw bad ka 7-Amlarem kila poi sha ka 26 ngut baroh.
Hooid, u Blei u la thaw briew shynrang bad kynthei , tang ba u la thaw Temporary ia u briew na ka dew met ka khyndew (from the dust of the ground) bad u la pyrsad ha ki thliew khmut jong u briew ia ka jingpyrsad ka jingim; bad uta u briew u la long ka mynsiem ba im (and man became a Living Soul).
Katkum ki khubor la ong ba ka jinglong jingman hapoh France ka dang sniew hi kumba long ha ka sngi ba la leit, hadien ba ki pulit kiba ap pahara ha ka jaka peit bniah ki la siat iap ia uwei u khynnah uba pyrshang ban iaid lait ia ka jingpeit bniah jongki.
Ha iew ruh nga iohi ba ki shu ialap miet tang kane, phin ong tang ha dukan aiu tang kane beit hi.
Kitei ki arngut ki nongïalehkai Muay Thai kiba dei na Umsning ki kynthup ïa ka Mary Christine Wriang kaba la khur ïa ka takma rupa bad takma rnong na ka kyrdan ïakhun kiba 13 snem ha ka jingkhia ba 38kg bad ka Alphonsa Wriang kaba khur ïa ka takma rnong ha ka kyrdan ïakhun kiba 14-15 snem ha ka jingkhia kaba 36kg.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka la mang kyrpang shuh sa 40 percent ka bai tiarna kane ka skhim nalor ka jingmang kaba la don lypa khnang ban pynthikna ba ki paidbah kin lah ban trei ia ki kam ba wanrah jingmyntoi kaba slem.
Ha ka jingshisha, ka jingtest ne eksamin ia ki masi ka long kaba donkam khamtam ia kiba thmu ban ot doh ban pyndonkam da u briew.
Bad ka jingknia ainguh ia u Khrist ka pyndam noh ia ki pop.
Mynta ka sngi kala don ka jinglehniam Dih Soopen ha Iung Langdoh.
Kata kan long ka catastrophe ne ka jynjar bah ka ban ktah ia ka met bad ka mynsiem jong kiba iap bad kiba ieit bathoiñ.
Haba ioh ban iakren bad u Bah Stones Syiemphlang, Sordar jong katei ka shnong, u la kubur ia kaei kaba la iakren bad kitei ki riew tymmen bad uba la ong ruh ba ka jingdonkam kaba hakhmat eh kaba ki nongshong shnong ki donkam ka long ka Umbam Umdih bad ka Bording, kaba kum ki paidbah ki la shongdum mynta ka 10 snem tam.
Hadien katto katne por, u la wanphai bad kiwei ki nongshong shnong, da kaba hylla ïa kine ki shipai BSF bad rekod da ka video khnang ba un ïoh ban pynthohbria ïa ki.
Ngi donkam ïa shong suk shong shngaiñ, ngin donkam ruh ïa ki jingpynshitom kiba tyngeh ki ban treikam ne ka jingset along," u la ong.
Shillong:  Ka ‘Cherra Bosconian Union’ (CBU), ka seng jong ki khynnah skul barim jong ka St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra, kan pynhap pyrda noh ia ka ‘Jubili Ksiar’ (Golden Jubilee) jong ka ha ka 5 tarik ‘Naiwieng (November) 2019.
Ïa ka ejahar halor kane ka jingjia la ujor hapoh ka kyndon 354 (B), kaba long ka bynta kaba ïadei bad ka kynthei, hynrei ïa ka ejahar la sam sha kylleng.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la ong ba um sngew tynnad ban ialehkai politik ia ki kam ba iadei bad ka iap ka im jong u paidbah.
Ki nongïalam jong ki seng bapher bapher kin wan ban kren halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka ktien Khasi.
Ka HNLC, ka ong ba u myn tri rangbah ka Jylla, u don ka jingleh bym salia ia ka HNLC, ha kaba ia dei bad ka jingiakren bad u don ia la ka jong ka jingsngew dei, ban pynsngewbha tang ia la ki jong ki briew bad ka HNLC, ka pynsngew ia ki nongialam na Khasi Jaintia, ba kin ia tylli bad ban pynhap noh, ia une u nongialam, uba synshar thombor.
“ Nga la thong T.15 lak ia kino kino ki briew kiba ai jingtip ia ka jingiaid jingieng jong ki pulit," la ong u Shira.
Kane ka prokram la pynlong da ka tnat PHE jong ka sorkar jylla ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong, Mairang.
Haba pynpaw ba ka Sorkar ka la pynthikna ba ki kam pynroi kila poi ha baroh kawei ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ong ba ha ka sien ba nyngkong, ka Sorkar kala buh ïa ki Mini Secretariat ha ki thaiñ bapher bapher jong ka Jylla ba kynthup ia ka Tura, Jowai bad Pynursla.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban pyrkhat ba katno ngi shim khia haba ka pang ka shitom ka ban ha ka met jong ngi bad haba ngi pang ngi pyshang ban shim dawai ne wad ia ki hospital kiba biang ban ioh ka jingsumar kaba bha khnang ba ngi lah ban ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah.
Sa kawei ka takma ba la khur da ki nong ialehkai ka jylla ba la mihkhmat ia ka India kala wan lyngba ka Angel Mary Mylliem Umlong ha kaba ka la ioh ba kan khur ia ka takma rnong, bad kumjuh sa uwei pat u rang ialehkai ba la ioh lem ban khur ia ki takma bad u Alexander Lyngdoh, uba na Namdong, West Jaintia Hills.
Lah ruh ban kdew ba ka Meghalaya High Court ha ka 16 Rymphang ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban pynkut noh syndon ïa kane ka kynrum kynram tang shu kut ka elekshon.
La ju leh ruh ia kane lada u shynrang hi u mon bad thmu hi da lade ban shim jait sha lade.
Wat ka ktien ka thylliej ruh ki bun bha baki Karbi ki shim kylliang naka ktien jong ngi kum ka nuksa; Loti (ïaka lynti) Sintu (ktien Pnar ïa u syntiew) pinchong pinthi (pynchong pynthlah) nim rokom (ñiam rukom) jutang jubat (yutang yubad) bad bun kiwei kiwei de.
Na ka liang ka Sorkar India ka la mang ïa ka pisa kaba T.657.06 klur, bad hapdeng u Jymmang 2018 bad Nohprah 2022, ka la pyllait ïa ka pisa kaba T.525.30 klur ban pynpoi bording sha ki longïing.
Ia ka shnong la seng ha ka snem 1956 da u Narendra Borchugrey bad ka kurim jong u, ka Dohne Puwein Bad 11 tylli kiwei pat ki longiing.
Haba kren ha ka jingïalang ka pynshai paidbah jong ka VPP ïa ki nongrim jong ka party ha Motphran, u Bah Adelbert u la ong, “Kam dei shuh ba u Bah Ardent un long tang kum u Myntri Kam Poh Ïing ka jylla hynrei ka la dei ka jingdonkam ba un ïalam ïa ka jylla kum u Myntri Rangbah khnang ban wanrah jingsngaiñ biang ïa ka jaidbynriew.
Ha ka sngi hatmajai ha ka jingleit jurrip ïa katei ka surok la lap ba ka jing pyntrei ban siang rong ka la ïaid shait shait naduh lad Nongma haduh Tynghor.
Lah ruh ban kdew ba ki Rangbah ki la ong ba ka jingleit ia kynduh jong ki ia u Lat ka jylla ka dei halor ka nongrim ba kiba bun ki paidbah ki la wan sha ki ban kylli balei bay m lah ban mynjur ne pynlong ain ia ka VAB wat haduh kine ki sngi, dei halor katei ka nongrim ki wan ban pan jingshai bad ban wad kyrpad na u Lat.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka Assam ka dang ïai bteng ban bat kyrdan ba nyngkong ha ka jingïoh khur takma ha ka 2nd North East Olympic Games 2022.
Namar lada phi ong ïa ka Roster dei ban pyntreikam naduh u snem 1972 kan don ka jingktah bad jingsngew jong kiba bun kumta donkam ban ïapyrkhat sani bha ban wanrah da ka rai kaba pdiang bad mynjur da baroh" ong u Dr Jemino.
Sngew long Mem/sahep kwah pyntynneng ïa ka rukom pyrkhat ki sepngi.
“Ka jingtreikam jong kine ki skul bad ki kolej ka la thut namar ka jingbym don ki Headmaster lane ki  principal “, la ong u Bah Chyne.
Katkum ka jingkren u Bah Niwel War, u la ong ba ha katei ka jingialang, la ioh ban iakren halor shibun ki mat, kaba ki Khasi kiba sah ha Karbi Anglong bad ka jingthmu jong katei ka kynhun, ka long ban wanrah ia ka jingiatylli bad ka jingmyntoi ki Paid Khasi kiba sah ha Karbi Anglong Assam bad ha kajuh ruh ka por ba ki Khasi kiba sah ha Karbi kim dei ban shah pynthud bad nalorkata ki la iakren ruh na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur jong ki Khasi kiba sah ha katei ka jaka.
Ki pulit jong Dadri, ki la ujor mukotduma pyrshah ia U Sabir bad saw ngut ki dkhot jong katei ka long iing, ha ka kyndon  IPC sections 498-A (husband or relative of husband of a woman subjecting her to cruelty), 504 (intentional insult) and 506 (criminal intimidation).
Na kitei ki 10ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang, la iathuh ba 2ngut ki don ha ka nongbah Teheran bad 8ngut ha ka nongbah Qom.
Haba phai sha ki jingkynnoh jong u Publicity Secretary ka ANVC-B, u Ajaju Marak uba la kynnoh ba u Myntri Rang bah, u la pyndonkam da katei ka kynhun seng lehnoh ban pynskhem ialade ha ka shuki Myntri Rangbah u Purno u la ong “Mano ba dei u chairman ka ANVC-B, mano ba dei u chairman ka ANVC bad mano ba dei u Chairman ka GNLA, ym don da uwei pat, hynrei dei u Mukul" ong u Purno.
“Ki samla ki donkam ban don ka jingbit jingbiang haka met (physical fitness), ka jingbit jingbiang haka ïoh ka kot (financial fitness) bad ka jingbit jingbiang ha kaba kynja mynsiem (spiritual fitness).
Ha ka por elekshon kine ki ialap ha kiba don dikri (degree) ruh.
Ka jingpynbna ka ong, “u Lat ka Jylla u sngewbha ban pynbna ïa ka Expert Committee ka ban khmih bniah ïa ka State Reservation Policy kumba la pynbna ha ka Resolution PER.222/71/138 ba la pynmih ha ka 12 tarik, Kyllalyngkot, 1972.
U Dr Mukul u la ong ruh ba kiwei ki mat ki long hadien ba la ioh ia ka sorkar thymmai, “Ngi iohi ba ka BJP ka thmu ban iaid shakhmat bad ki agenda jongka, hynrei kum ka seng Congress ngin iai trei ban iada ia ka ri bad pynneh pynsah ia ka dustur ka riti synshar laitluid.
Haba phai sha ka Riti ka Dustur jong ki longshwa manshwa la shem ba u Lyngdohsohblei uba bat ia ka niam ka rukom ia ki riti ki dustur u longshwa manshwa,ha u Nongshat Nongkhein lane u Knia Rangbah (Kni Waheh) la ong ba haba lehniam lehrukom khlem ka PHALI ka JAINSPONG, ki sngewlymboit ki sngewlymbiang, ki sngew ba kim don kata ka bor ne ka iktiar ban ting ban khot ia u Blei-ka Blei ne ki Blei bad ki sngew halade ba kim long kiba la jied napdeng kiba bun ban mihkhmat ha kaban ia kren ne iasaid na ka bynta ka jingdonkam uba bun uba lang khamtam ha kaba iadei bad ka kam Blei.
Baroh ki nongrep ki dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah na ka por sha ka por.
Aiu ki iohi? Ki iohi ki cell ba ia khlad (dividing cells) bad ki ang lyngngoh – ki ong kane ka snam ka dang im.
…watla ka kolshor ki nong Bilat ka la suh thied ha kine ki lum, pynban ki trai ri ki la ïakhun tyngeh ban pynneh ïa la ka tynrai bad ban im bad synshar laitluid katkum ka synshar paidbah ba la saiñdur da ki longshuwa…Lah ban kdew ba watla ka Sorkar Bilat ka don bynta ha ka jingpynïaid Hima, hynrei kam ju tuklar pat ïa ki bynta kiba ïasnoh bad ka dei riti bad ka synshar paidbah lyngba ki Syiem bad ki Dorbar Hima.
Ia kane ka shithi kaba Ar sha u Timothy u Paul u la thoh da lade ha ki snem 64 – 66 A.D bad ka long ka shithi kaba khatduh ia kaba u Paul u la thoh mynba u don hapoh phatok (prison) ba la pynshitom bein ia u na ka bynta u Khrist.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, kitei ki samla ki la ong ba ïa katei ka surok la trei kontrak da u Sunil Bansal ha ka kyrteng jong ka M/s Royal Cunstruction.
Ka Hasina ka la mih napoh Dhaka ha ka por 9:20 minit mynta ka miet ryngkat bad ar ngut kiwei pat da ka Air India flight kaba leit sha Kolkata, bad na Kolkata kin shim da kawei pat ka liengsuin ka ban wan sha Meghalaya, iathuh u hynmen jong u Salahuddin u  Ghyusuddin Ahmed, hba kren bad kawei na ki lad khubor ha Bangladesh.
U MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born syiem, haba kren ha kane ka sngi, u la ai khuble ïa ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh ïa ka Meghalaya Basin Development Authority kiba la shim khia ban phai khmat kyrpang sha ki nongrep bad u kyrmen skhem ruh lyngba kine ki thong ba la buh da ka sorkar jylla kan dang lah ban kyntiew bad ai jingmyntoi ïa ki nongrep ka jyla.
Ki tyllong khubor kiba la ïoh lum na ki paitbah jong ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, ki ong ba baroh ki nongshong shnong hapoh katei ka sector, ki dawa ïa u Conrad Kongal Sangma Myntri rangbah ka jylla, ba hadien ba ki dkhot ka Regional Committee on Border Dispute jong ka West Khasi Hills, ki la pyndep ban pynlong ïa ka jingpynsgew paitbah bad sngap ïa ka mon jong ki, u Myntri Rangbah um dei ban shu bret ïa ka report jong ka Regional Committee, hynrei u dei ban shim ka jingkitkhlieh ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka dei ban long thik katkum ki paitbah.
Ka United Democratic Party (UDP) ka lah ban pynbna ïa ki kyrtong na bynta ka Shillong bad Tura Parliamentary konstitwensi hapoh jong une u bnai.
Shillong, 27 K’lyngkot:Hadien ba la pynjlan ia ka por shong thait jong u Chief Secretary Bah WMS Pariat,  ka kynhun myntri hynne ka la rai ban pynjlan sa ia ka por shong thait jong u ophisar ka  Meghalaya Power Generation Corporation Limited MeCEL) jong ka tnad  bording ka jylla.
“Ngam sngew eiei ba nga weng noh, na ka jingialeh; 4,5 snem lah wan biang, dang lah hi ban ia khun biang" la ong biang U Bah Justice bad u ong shuh shuh, ba haduh mynta um pat rai ban kyrshan iano iano ruh bad haba la kylli, la un kyrshan noh ia u kandidet BJP, ula ong “Ka thong jongnga, ka long ban pynkhyllem ia ka sorkar BJP, ka CPI, ka dei na bynta kiba suk".
Khublei Wickliffe.
U la ong ba ka ‘Result’ ba la pyllait dang shen da ka Meghalaya Board of School Education ka la pyni shai ïa ka jingbym biang satia ka pule ka dangle ha Rilum Garo.
“Hynrei lada ïanujor bad kiwei ki jaidbynriew nabar ka jylla, ki samla wadkam jong kane ka jylla Meghalaya kin ïakynduh jingeh namarba ki hap ban thoh ïa ka eksamin da ka ktien English katba kiwei pat ki jaidbynriew ki ïohlad ban thoh ïa ka eksamin da ka ktien Hindi kaba pynsuk shikatdei eh ïa ki," ong u Bah Khongsit.
Kumta kane ka kynhun ka la shah kynthup lang bad ka North East United, ATK Mohun Bagan, Classic Football Academy bad ka Sports Authority of India-RC.Ka khlur ialehkai tennis na Poland kaba bat ia ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei ka Iga Swiatek ka lah mih shakhmat biang sa shisien na ka bynta ka jingiai synshar jong ka ha ka rukom ialehkai na ka bynta ban ioh buh jaka ialade ha ka sien balai sha ka rynsan iakhun phainal jong ka lympung ialehkai ba mynta ka Madrid Open.
Ka kaiphod ka IMF ka la ong ba ka India ka shalan mar sha ki 74 tylli ki ri kum ka shini, kew, atta, ki dawai, ki tiar IT sha ki 35 tylli ki ri, ki tiar thma ba kham rit sha ki 13 tylli ki ri.
Kane ka nam jop ka la wan hadien ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawpat SC da 2-1 kol lyngba u Rebuildstar Langstieh bad u Premier Kurkalang.
U la bynshet ruh, “Ngim tip ba ki don kiba iashet kylla.
Ka rep tit (button) ka pyniohnong ruh ia ki nongrep, ha Mawkynrew, kum ka Laitdiengsai, Puriang nangta ha West Khasi, ha Ri Bhoi hangne ki nongrep ki smat bad ki ioh nong na ka rep tit bad ki kham lait na u slap ka lyer.
Ha ka jingkren ha katei ka sngi u Myntri Rangbah u la ong “Ka sorkar jylla ka dei kaba la dep pynkhreh ki mat treikam kiba yn ai jingkyrshan ïa ki nongrep bad ki nongthung syntiew.
Bun ki jingjia ki ba la dei ban jia ha kane ka jaka hynrei ha ka dorbar ba la leit ka la dep ban ïatem ban pynsngewthuh bad ki dei ban ïaid da ka lynti ka ba dei namar ka shnong ka donhok ban peit ïa ka shong suk shnong shngain", ka la bynrap.
Kham mynshwa ka sorkar India, ka la buh dorkhas sha Supreme Court, ha kaba ka la pan jingbit na ka bynta ban ai jaka sha ka sorkar bad katei ka dei ka jaka, kaba don hajan  ka temple Ram Janmabhoomi bad ka Babri Masjid.
Sa kawei pat ka jingeh kaba la nang bynrap shuh shuh ban dheng kali ha Shillong ka dei ka jingñiah kali kaba khlem bud kyndon ñiah kali.
La ong shuh shuh ba ki jaka ba ki shong ki sah ki rit paid lane ki traibal, ym dei ban ailad ba kin leit tur ki bar Jylla.
Kiba ioh ban shim bynta kin dei tang ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District.
U la ong ba kane ka exhibition kan khring ïa ki samla ka thaiñ ban wan shakhmat ban ieng ha la ki jong ki kjat ban seng kam la jong khnang ban rat dyngkhong ïa ka duh kam duh jam.
I Ma Moosyiem Sutnga i dei Retired Joint Secretary jong ka PWD (R&B) Government of Meghalaya, bad i dei i ba shong ba sah ha Khliehchnong Chilliangraij, Jowai, West Jaintia Hills.
Shillong:Ka jingthaw ia ka sorkar NPP ha ka Jylla, ka shimpor tang shiphew minit, ong U Himanta Biswa Sarma, nongialam ka seng BJP.U Sarma, u kren ia kitei ki kyntien ha kawei ka website Bloomberg Quint, ha kaba ula iathuh, ba katei ka dei ka jingiateh, kaba la pynkhreh lypa, da ki bun bnai mynshwa.
Ha kawei pat ka liang, ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ruh ïa ki ar shaka kiba ju kamai khlem siew khajna sha ka Sorkar ba kin kamai da kaba siew ïa ka bai laisen bad permit.
Na kitei ki hynriew tylli ki hat, ki kynthup ia 4 tylli ha Meghalaya bad ar tylli ha Tripura.
Ka jingsam pisa ka mut ba ki lah dep thied ïanga ïaphi bad ngim don hok shuh ban khmih lynti ei ei shuh ha ki san snem ki ban wan.
U Additional SP (Traffic), Dr.SR Marak, u la ong ba ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia bad yn pynshitom ruh ia ka trok katkum ka aiñ naba kala pynieng ha ka lynti kaba khim bad kata ruh khlem da thang ding ban ai dak ia kiwei pat ki kali.
Kala ong ruh ba lada ka party Congress ka wan shakhmat ban wan tyrwa ban iatrei lang bad ka sorkar MDA na ka bynta ka jingbha jong u paidbah kam dei ban mih kano kano ka jingsngewpher lane ka jingsuba sniew.
U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak haka sngi ba Ar u la kyntu ia u Myntri ka Tnat pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma ba un iakren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyllait noh mardor ia ka scholarship jong ki samla pule.
Haba ïanujor halor kane, ki skul sorkar ki la don ïa ka percentage ba pass jong ki khynnah da 85.25.
“Kaba sngewsih pat ka long ba hapdeng kata ka jingkyrduh bad jing kordit ki nongdie madan ki shah beh bad shah kren tohmet ha ki katto katne ki pulit bad ki briew kiba kam ba ki dei na ki seng samla ne ki nong pyniaid shnong" la bynrap ka kong Angela Ryngad.
“Ngi la shim ka jingkithlieh ha lade ban pyndep ïa kamne ka prokram ha u snem 2022 hynrei namar ki jingïakynduh jingeh kiba bun ngim shym la lah ban pyndep watla ka jingbuh thong ka long tang 50 percent ba ngi la lah ban jop bad mynta nga kular ïa phi ba ka Jylla Meghalaya kan sa poi sha ka thong hapoh ka por ba la buh da ka Sorkar India," u la bynrap.
Haba kren ha ka jingialang, ka Kong Kurbah ka la ong ba ka jingpyllait ia kine ka kali kiba kit ia ki kor EVM ka thmu ban pynshai bad pynshlur ia ki paidbah nongthep vote ba kin mih shakhmat ban iashim bynta shitrhem ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan, kata da kaba kyntu ruh ia ki palat 6 lak ngut ki nongthep vote kiba la rejistar ba kin mih shakhmat.
Sa shiphang u shim sa ia ka wait, u ot ia ka lyeit jong ka syiar, u theh sa da ka um ia ka lyeit syiar ban sei ia snier ban peit rwiang.
Lehse ki polling agent te shi hajar haduh ar hajar tyngka ki lah ban ïoh kum ka bai bylla sngi.
Ki paidbah ki peit ia ka elekshon kum ka khep ban ioh tiar bad pisa ei.
“Lada ki paidbah ka jylla ki ai bor ha ngi ban bat ïa u lakam ba ngin peit biang ïa Reservation Policy bad ngi kular ban thung da ka Expert Committee ban pule bniah ïa ka," u la ong.
“Da ka jingpynlong ia kum kane ka tamasa kala nang khring iai briew ban wan jngoh ia kane ka wah Lukha bad ïa ka jingitynnad jong ka mariang ha kane ka thaiñ,"ong u ma Andrew.
U kongsan Dr Phervision Nongtdu, principal ka Jaintia Eastern college ula sam iaki khusnam sha ki nongjop haka jingiadonlang ki nongialam ka EJDCA bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Dang ha kane ka taїew ki khun ki hajar jong ka Elaka Sutnga ki la mih biang sha madan ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia ki kharkhana saiῆ dewїong hapoh ka Elaka kiba la buh jingma ia ka koit ka khiah jong ki briew bad ka mariang.
Kane ka College ka la lum thup ia ki ba bun bah ki kot pule ba ai mynsiem ia ki samla bad ki wei ki wei ki jingtip ki ba iadei bad ka pule ka dangleh.
“Hooid, ka khih ka pyrthei na ka Reservation Policy hynrei ka jingshisha, ki khun samla kim pat iohi haduh mynta, katno tylli ki kam sorkar ba ka sorkar ka lah ban ai ia ki samla, ka MPSC, DSC katno tylli ki kam kiba lait ha ka shi snem, bad ha ka shisnem ki kam ba lait ki don 2000 tylli eiei baroh ki tnad sorkar.
Ka Ramakrishna Mission, Sohra haka jingïalam u Swami Anuragananda uba long u Secretary jong ka Maharaj Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra, East Khasi Hills District kala kner la kti jingïarap da kaba pynïoh mar bam kum u khaw bad dai sha ki 30 tylli ki longïing baduk ka shnong Ialong.
Shillong:Ka khlam corona virus, ka la lynshop jubor ia u paidlang ka jylla, ha ki snem 2020 bad 2021 bad ka sorkar jylla, ha u snem 2020, ka la mang pisa T.25lak sha ki MLA, na ka bynta ba kin thied ia ki tiar ki tar kiba donkam sha u paidlang jong ka Constituency.
Ha ki jingïakren u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association, u la pyntip sha ka  President  IOA ba ka jylla Meghalaya ka la mad bun ki jingeh ha kaba la hap ban pynkylla bun ki phang treikam namar ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 bad ka jingkhamdam (Lockdown), hynrei hadien ka jingwan ka jingshngaiñ ka MSOA ha ryngkat ka DSYA ki la trei shitom ban pynim bad pynlong ïa ka  3rd State Games ha u bnai Rymphang jong u snem 2020, ka 4th State Games ha u bnai Jymmang 2022 bad la pynlong ruh ïa ka 2nd North East Games ha u bnai Naiwieng jong u snem 2022 kaba la long ka burom ïa ka jylla bad ba ki don bun ki jingtei kiba la trei bad kiba dang ïaid shakhmat bad kita ki jingtei ki jaka ïalehkai ki don ha ki wat bapher bapher ha baroh ar jaka kata ha Shillong bad Tura (sub city) kum shi bynta ka jingpynkhreh ïa ka National Games.
shihajar ngoohBan ia lap ia ka Gospel kam long ka ba bakla hynrei ngi dei ban respect ia ka jing ngeit jong kiwei ruh… Haduh mynta mynne ngi dang ia lap ia ka Gospel through violence means lane hate preaching.
Ka jingkhlad jong u ha Rajai, Bangladesh ha ka 21 tarik u October 1988 ka la dap laiphew snem pura.
Tang mar ia wai katei ka jingialang khrui ki nongshong iew ki la ialum ban ia kynduh ia ki nongthohkhubor ban pynshai ia katei ka jingkren u myntri ha ka jingialang.
U la iathuh ruh ba kawei na ki jingeh ka long ba halor ka jingiasoi soskular jong u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Municipal Board kam long kaba shai bad dei na kane ka daw ba ki hap ban bishar bniah halor ka jinglong trai ia kane ka jaka bad ha kane ka jaka don kam ruh ia ka District Council ban ia kren lang namar ka hap ha ka jaka jong ka District Council.
Hynrei wat la katta ruh ka kyrmen ba ha kawei ka sngi ka Jaiñtia Hills ruh kan ïoh ïa ka Medical College.
Ka jingshimkhia jong ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ban wanrah da ka ain bapyrkhing pyrshah ïa ki nongkhaïi drok ka long hadien ba la ïohi ba ka jingwan rung jong u drok sha kane ka jylla Meghalaya ka la long shaba palat liam bad katkum ka jingïoh jingkheiñ naduh u snem 2019 ka jingdon jong ki nongpyndonkam ïa u drok ka la kiew bha ha kane ka jylla bad ruh ha ki 5 tylli ki district jong ka jylla la ithuh kum ki jaka ba ka jur bha ka jingpyndonkam ïa u drok.
Kane ka Centre ka don ruh ki jaka shong na ka bynta ki heh ki haiñ.
Kum ki nongdie dud ba wan ai ha iing bad ki nongdie tung rymbai ba leit tyrwa ha man la ki jaka.
Ka G20 ka ka long ruh kum shibynta ka jinghikai ïa ki ri ha satlak ka pyrthei ba man ka ri dei ban pynmih la ki jong ki tiar khayi pateng bad ban ym shaniah than tang ha kiwei pat ki ri bad da kumne kein kan sa don ka roi ka par ha ka ioh ka kot ka ri ha kylleng ka pyrthei.
U Ma Daiapherbha Lamare ula ai ka dorkhat sha u Myntri Rangbah ka Jylla bad u ma Kyrmen Shylla ban pynlong ia ka Wah Lukha kum kawei naka jaka jngohkai pyrthei kaba paw nam.
La iathuh ba katei ka dei ka khynnah samla, kaba 21snem ka rta bad ka dei kaba dang pule doktor ha England.
Na ka liang jong ki pulit kila rah noh ia katei ka met iap ban leh ia kaba donkam bad ruh ban  pyndep ia ka post mortem.
RM Khlem, Waheh Shnong.
La synran ïa u Ma Nehlang da ki ba haïing ha sem bad ki nongkyrshan jong ka party kynthup ki MDC kiba rim bad kiba mynta naduh ka shnong Rymbai shaduh ka ophis u DC Khliehriat U Ma Nehlang uba la wanphai sha politik hadien shiphew snem bad ha kane ka kynti un iakhun pyrshah ia kyrtong ka UDP ma Kyrmen Shylla, u kyrtong ka VPP ma Damewanhi L Rymbai nalor kiwei kiwei ki kyrtong.
Lehse na ka bynta u Myntri Rangbah, ka BJP bad ïa ka RSS, ka Manipur ka dei ka bynta jong ka ri India," la ong u Gandhi.
Hadien ba la iohi ia ka jingeh jong ki nongthiah pang ha katei ka Hospital, ha ka jingleit jurip ha ka sngi Ba-Ar, kumta na ka liang ki nongialam ka Ri-Bhoi Nalarympei Youth Front (RBNYF) kaba la ialam da u Bah Apbor Nongrum kum u President, ha ryngkat ka jingsynranlang da ki dkhot ba kynthup ia u Organizing Secretary, u Bah S.Rynghang, Sport Secretary, Bah K.Shadap, bad u Finance Secretary, u Bah P.S Lamare, mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u District Medical & Health Officer ban iakren ia ki jingeh kaba la iakynduh da ki nongthiah pang ha katei ka Hospital, namar ka jingduna jong ki jaka thiah pang.
U la iathuh ba ka sla tyrpad ruh kaba ka dor jongka, ka long T.30-35 shi kilo mynshem snem, mynta ka la hiar sha ka T.15 shi kilo.
Kaba mih nangne ka long ym don kata ka Transparency ym don ka honesty hynrei tang ki corruptions suda kawei hadien kawei ha kylleng ki Ri ka pyrthei.
“Ngim sngew phylla ba ka Assam na ka por sha ka por ka ju leh tam bad kam ju burom ïa ki jingïakren, kumta na ka liang jong ngi, ngin nym shongthait bad lada ka Assam ka leh kumne, ngi long kiba la khreh ban weng ïa ki Mawpud ba wan buh ka Assam.
Ka Seng kala pynpaw ruh da kaba ong ba ha ka jingshisha katei ka surok kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ha ki por ba kyrkieh khamtam ha ka pang ka shitom lane ha ka kit ka bah, kumta ka seng ka dawa na u DC ba u dei ban shimkhia ia kane ka kam bad ban phah sdang noh ia ka jingtrei kloi katba lah na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah katei ka thaiñ.
Shillong, 23 Iaiong:Ka khan ka khein ka knia ka khriam ka dei ka niam ka rukom ki Khasi , kiba dang bat ia ka niam tynrai, bad haba pang ba shitom ki paidbah ba dang bat niam Khasi ki ju leit sha ki nongkhan ban phah duwai bad phah knia ba kin ioh koit na ki jingpang ba ban ha ka met jong ki.
U Additional Superintendent of Police, East Jaintia Hills District u Bah B Jyrwa ha u kyrwoh ba ula phah, ula ong ong ba kane ka la wan jia hadien ba ki pulit ka Khliehriat ki la wan poi ha Shillong ha ryngkat ka jingiarap ka kynhun ANTF ka East Khasi Hills District bad ki staff ka Rynjah Police Station kila ioh ban kem noh ia kitei ki arngut na Shillong bad wanllam shapoh Khliehriat na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 4 ngut bad kitei ki kynthup ia 2 ngut na West Garo Hills, iwei na Ribhoi District, iwei na East Khasi Hills.
Ia kane la pyntip da u Principal Secretary sha ka sorkar jylla jong ka tnad Programme Imple mentation & Evaluation Department.
B.1.
Shillong, 05 Iaiong:Ka jingialang jong ka North Eastern Council (NEC) ha Secretariat, Shillong ka la iakren ia ka plan jong ki kam pynroi ha ka dong mihngi ka Draft Regional Plan ryngkat ba ki heh jong ki tnad sorkar pdeng bapher bapher kiba don ha kane ka dong mihngi.
Next pynlong Cherry blossom fest ha Cherrapunjee.
U kongsan ha kane ka sngi ka sngi u la iathuh ia ki ba iadon ha katei ka sngi.
U  Steve Huff, ula pynmih ia katei ka video, la lai sngi mynshwa, ha kaba ula ai kyrteng, Huff Paranormal.
“Kaba lah ban iadon bynta hangne, ka dei ban don ha District Council bad na ka jingphiel ka UDP bad ka NPP, kila khot ia ngi (Congress) bad na kata ka daw, ngi sa iasoh", la bynrap.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar Jylla ka la pyllait paidbah ïa kine ki bos kiba hap ha ka jingpeit jingkhmih ka Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS) ha u Kyllalyngkot mynta u snem 2023, bad ki don ki bos kiba la sdang treikam naduh u bnai Jylliew mynta u snem.
“Ka shong ha ka sorkar, ba kin pyrkhat na ka bynta u duk u suk, namar ba ki briew ki don hapdeng ka jingjynjar ha ka ioh ka kot ha ki 2 snem shiteng bad ka la dei kaba u Myntri rangbah un pyn sngew ia kane, ha khmat u Myntri rangbah duh jong ka Ri"u la ong.
Ha kane ka conference yn ïa don lang ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, bad u Myntri ka tnat Social Welfare, u Bah Kyrmen Shylla.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phun ha u 9436748112, ong u bah Daniel Khongsit u president BSWSC.Nongstoiñ: U MLA ka Sohra u bah Gavin M.Mylliem u ba long ruh kum u chairman ka KVIB ka sorkar Jylla u la wan ban pynhap pyrda noh ia ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Knock Out Football Tournament 2018, bala pyniaid da ka Kynshi Bangla Social & Cultural Sport Club ( KBSCSC) ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Jongngi FC kala ioh ban khur ia ka nam kum ka lahduh.
Ka Ïïng Kashari ba kyrpang jong ka National Investigation Agency (NIA) na nongbah Guwahati ha ka sngi Palei ba la dep sa shisien ka la khyllie biang ïa ka mokotduma pyrshah ïa u MLA ka jylla Assam, u Akhil Gogoi kaba ïadei bad ka jingïakhih pyrshah ïa ka Citizen Amendment Act (CAA) ha ka jylla Assam kaba la jia ha u snem 2020.
Kitei ki samla pule, ki la kwah ruh ban iakynduh ia u Deputy Chief Minister ba peit ia ka Education department u Dr RC Laloo naduh ka 22 tarik Jymmang hynrei khlem pat ioh iakynduh haduh mynta.
Kaba kham long kyllum ha kine baroh phar dei ki parabangeit jong ki balang Khristan kiba tehsong shitylli ban pynleit jingmut ha la ka jingngeit ban tyndep ha kata ka jinghikai ba na shiliang duriaw ka ba khlem ïasnoh eiei bad ka jingim ba shisha ha ka imlang sahlang kum ki paidbynriew Khasi ba pura.
U bah Tynsong u la iathuh ruh lashai ka sngi kan don ka jingialang jong ka MDA ha kaba kin ia kren halor ka election president ka ban sa long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin ha ka Sngi Ba-ar u la dep ban pynbna ïa ka song tyngka kaba T.10 klur na ka bynta ban sam kum ka jingai jingïarap halor ka jingshah ktah jur jong ka Himachal Pradesh na ka jinghap jong u slap uba jur.
Ka Myntri ka sorkar jylla kaba khmih ïaka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, kala ong ba ka long kaba donkam ïa ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH) ban leh ïa ka jingwad bniah halor ki dawai kynbat tynrai bad ïa ka rukom ai jingsumar tynrai hapoh ka jylla.
Katei ka kashari, ka la bthah sha ka kashari ha Dimapur, ba kan kurup noh ia katei ka jaka bad ka ophis jong U  Executive Engineer ka PWD (R & B) Dimapur, namar ba lyngba ka jingdie ia kitei ki ar tylli ki ophis, kaba ha Dimapur bad ha Zunheboto kan iahap bad ka jingshah ram jong u kontraktor.
U Pontius Pilatus u briew uba don ka bor bad ka iktiar ban pynlait im iano iano lane ban phah pynshitom bad ban phah pyniap ia kiba don ka daw, hynrei pat ym shym la lah ban pynlait im ia u Jisu wat lada hadien ba u la kylli la pyrthew ba um shem daw eiei ba u Jisu un shah pynshitom bad shah sahnarphna haduh ban da iap thadrong halor ka Diengphna ha Lum Calbari.
Ki la don baroh kumba 17 tylli ki distrik ïa kiba haduh mynta ki dang ngat hapdeng ka jingshlei um, ha kaba kane ka la ktah jur ïa ki 1,90,675 ngut ki briew, la ïathuh ka tyllong khubor.
Naitung: Ka seng Achik Concious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la rai ban pynlong noh ia ka jing shah thngan naduh ka sngi ba ar, kum shibynta ban panbor ia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka Roster system naduh ki snem ba mynshwa bad ban pynlong ruh ia ka Tura kum ka nongbah jong ka jylla ha ka por tlang.
Ka kyrwoh khubor na u Secretary u bah Anthony Marweiñ ka la ong ba u bah Sanbor u dei uba shlur bad u la jop haduh 5 sien kum u MDC bad arsien kynthih kum u MLA bad u la trei bun ki kam ha ka konstitwensi.
Haduh 90% na kine ki nongwan sakhi la khmih lynti ba kin dei ki nongwan shangkai ne tourist kiba napoh bad kumjuh na shabar jong ka ri," la ong u Bah Paul.
Hadien 12 kynta jong katei kajingjia, sa uwei pat u runar, uba la sop bha ialade, ula siat ha ka dukan ia dih kyiad ha Ohio bad pyniap ia 9ngut ki briew.
Ka jingiateh kular hapdeng ka Hima Jaintiapur bad ka British East India Company ka la jia ha ka snem 1824 ha ka por ba long Syiem u Ram Singh.
B.Nongrum, uba dei u Principal jong katei ka Institute bad ha ka jingiakren bad u Principal, ki nongialam ka seng ki la ioh ruh ia ka jingshai bad tip ia ka daw kaba la pynlong ia katei ka Institute ba kan hap ban mad ia shibun ki jingeh.
Shillong, Jymmang 09: Ha ka ïakob ïalehkai carrom board ba 15 jong ka Lawei ka Ri Open Carrom Championship 2022 ba la pynïaid da ka Lawei Ka Ri Sports Social and Cultural Club, u Kitboklang Kharbangar u la ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka ïalehkai paramarwei na ki khynnah shynrang (Boys Single), katba u Rajdeep Sarkar na ki shynrang (Men Single) bad ka kong Sukmon Mukhim ka la wan nyngkong na ki kynthei (Women Single).
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka FIFA ka iathuh ba ki ri ki ban shah pynkhmati ban ioh  pynlong ia ka lympung ialehkai yn sa jied paidbah ha ka jingialang Congress  jong ka synjuk ka ban long pat ha ka 17 tarik u Jymmang, 2024.
:Ki riew ngeit jong ka Balang Catholic jong ka Sawsymper Parish ha ka 19 tarik ka sngi u Blei kala ïoh ban pynlong ïa ka Proseshon ha kaba ha kane ka sngi la ïoh ruh ban  plie  ïa ka ïing Skul  St.Ferrendo Higher Secondary School Sawsymper ha ka mang tyngka kaba T.1 klur duna  ïa ka Podium VIP T.20 lak ïa ka Bishop Victor’s Road T.95 lak bad ïa ka Land Mark T.5 lak tyngka  ïa kine ki saw tylli ki bynta ka ïoh ban wan plie da u Bah Charles Pangrope MLA ka Nongthymmai bad u Bah Olland Singh Suin MLA ka Mawsynram Constituency la ïoh ruh ka jing kyrkhu pynkyntang  da u Bishop Wilbert Marwein bad u Most Rev.Lyngdoh D.D.U Most Rev Vicctor Lyngdoh haba ai jing kren  ha kane ka sngi u Blei u la ai ka burom ïa u Blei trai kynrad kumjuh  ruh ïa u Conrad K.Sangma Myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya bad  ïa u Bah Charles Pangrapoe MLA ka Nongthymai Constituency bad ïa u bah Ollansingh Suin MLA ka Mawsynram Constituency  bad ïa ki ophisar sorkar ba dei lyngba jong ki ba ki la ïoh ban plie ïa kine ki 4 tylli ki jingtei hapoh jong kane ka Sawsymper Parish.
Rom 11:1-36; 2 Korinth 5:16-21.
Namar ba ia u Aadhaar la shondur baroh artylli ki kti bad 10 shympriah kti (fingers) bad baroh ar tylli ki pyllew khmat.
U la ong ba don hok ban ieid ïaka ri bad ka jaitbynriew hynrei ka donkam ïa ka jingtip ha por kaba biang.
Ka TSA kam ai lad ia ki nong pynjahburom khlem nongrim.
Ban ïa tapnia halor kane ka phang ba mano ba shim nangno kan ym lam sha kano kano ka mihjubab (result) ban pynskhem katkum ba la pynksan.
Bunbah na ki kmie ki kpa jong ki khynnah na Sor bad na nongkyndong ruh ki la ia thuh ba ki her mynsiem bad  kyndeh  mynsiem mar sien ioh jingtip ba bthei bom ha Laitumkhrah namarba ki khun jong ki leit skul bad leit klas hangtei, hynrei hadien ba la ioh jubab na u nongthohkhubor ba ka dei ka jingleh mynleh ki pulit ki la suk mynsiem jai.
Ha katei ka jingleit, un don ruh u khynnah samla, uba dang 18 snem ka rta, U Daemen, u ban dei uba khynnah tam, ban leit her sha haw haw.
Hynrei, na ka liang u Vice President ka KJBW, u la ong ba ia mynta, ka dor ka mur ha iew die masi ha Khanapara, ym pat sngewthuh sngewthaw bha, hynrei ka kham biang haba ianujor bad ki por mynshwa.
Ka la iathuh ha ki paidbah ba ka leit ban phah suh jaiñ hynrei ha ka por ba u dang shim jingthew u la leh kynshleiñ bad ktah ia ki bynta ka met jong ka.
Na ka liang ka sorkar ruh kat kum ba ïoh jingtip bad ïathuh ba ka dang ïai bishar bniah bha ïa kane ka kam shwa ban lum ïa ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei bad kiwei kiwei ki kynhun ruh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Pynthorbah SC pyrshah ïa ka Lamlynti (Madanlyngkhi) FC, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Lamlynti (Madanlyngkhi) FC ka la jop suk da 4 kol.
U la ong ruh “Da ngi thied masi ruh ngi hap ban pynkiew ia ka dor ba ngin shu shong ha iing te ngin bam daei kein".
Kane ka prokram ka la ai jingmyntoi, ia ki klob bapher bapher, kumjuh ruh ia ki riew ieid, ha kine ki jingialehkai ba kin pyni lem ia la ki sap ki phong ki jong ki.
Nongstoiñ: Ki ophisar jong ka ophis u Syiem ka Hima Nongstoiñ, ha ryngkat ki nongialam ka HYC WKHD, myn hynnin ka sngi, ki la hiar ban jurip ia ki lai tylli ki karkhana sain dewiong kiba don ha Shalang West Khasi Hills.
U Jonah ha shuwa ban bret ia u sha duriaw, u la phla hi dalade ba u la leh pop Jon 1:12 “ U te u la ong ha ki to shim ia nga bad to bret noh ia nga sha duriaw, kumta kein ka duriaw kan long jai jai ia phi; naba nga tip ba namar jong nga kane ka eriong kaba jur ka don ha phi".
“Ngi ïakhih ban ïoh ïa ki aiñ kiban wanrah jingshngaiñ na bynta ki trai ri trai muluk ka sorkar ka ai pynban ïa ka CAA na ka bynta ka jingshong shngaiñ ki mynder na Bangladesh" ong u Bah Samuel.
Ka tnat peit mariang, ka maham, ba mynta ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
La pyniaid ia ka jingialang da u bah Iengskhem Diengdoh u kyrtong MDC ka KHNAM uba la mih khmat ha ka jaka u Rangbah Shnong.
Shillong:Ki heh jong ka tnat elekshon jong ka ri india, kata ka Election commission of India (ECI) ha ka jing ialam jong u Chief Election Commissioner (CEO), u Rajiv Kumar ki la wan sha ka jylla Meghalaya ban peit bniah ia ka long ka man bad ka jing pynkhreh jong ka jylla na bynta ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ka ban long ha ki khyndiat bnai ban wan mynta u snem, hadien ba ka por jong kito ki MLA ba la shah jied ha u snem 2018 kan kut noh ha ka 15 tarik jong u bnai Lber 2023.
“Imat kam dap kato ka jaka ha khiew" ong ka Banri.
Ka daw bala poi shaduh ka jingïapher jingmut kadei halor ka jingsngewthuh bakla ïaki rukom pynïaid shnong kynthup naduh ka jinglum ia u synñiang shnong bad ki jingshna ïaka surok sam umbam umdih.
Ka Meghalaya AIDS Control Society ka la buh ruh ïa ka kali kaba pyndep ïa ki test (mobile testing van) kaba la ai ei ban test ïa ka jingpang HIV sha baroh ki briew kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai.
Ki khun Israel ki la kem ia ki haduh ba kim lah bam shuh.
Ula batai bniah iaki bynta ïa ka test yn sa pyniaid kum ka bynta 1A kaba ka dei ka ktien (languages) kaba don 13 tylli ki ktien, bynta 1B ki ktien (languages) kiba don 20 tylli ki ktien bad bynta 2 kaba ki khot subject domain ne kaei ka subject ba ki khynnah ki kwah ban shim honours bad bynta 3 subject General Test.
Hapdeng u bnai Rymphang haduh Iaiong 2023, la ioh ban pynpra noh ia ki jaka shet bad ki pipe kiba pyniasnoh bad ki atoskhana jong kitei ki karkhana sain dewiong be-ain bad ban pyntikna ba kim lah shuh ban dang treikam.
Ha ka phutbol, ka jingïakhun final ka la long hapdeng ka Urur Rangshken pyrshah ïa ka Manai, ha kaba ka kynhun jong ka Manai ka la rah ïa ka namlahduh.
U la ong ba namar ba la shu slem kai ka por tang haba ap ia ka Hima Mylliem, ka Umsning Town Dorbar ka la shim ia ka rai ban ap sa tang shi taiew bad lada kam ai jubab yn iaid beit ia ka kam shakhmat bad yn ia soi soskular noh hi tang hapdeng ka Town Dorbar bad ka District Council.
U bah Marbud Dkhar u lah ong ba shwa ba ka sorkar lyngba ka DHS department kan ai jingmynjur sha kine ki khynnah ban leit pule, ki dei ban dei ki trai shnong bad kiba don ka jaka sah ba pura ha ka Jylla.
Shwa kane, u Myntri ka tnad Revenue & Disaster Mangement, Bah Kyrmen Shylla u la ong ba ki la don haduh 187 tylli ki longiing kiba la shah pynjulor ha ki bor ka mariang kaba la wan ban syllad ha u Ïaiong mynta u snem ha Bhoirymbong Block.
Lucy Pale- SSLC 82 percentage, 17.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka Shnong Pathordaro ba hap ha Phatharkhmah Police Outpost ha Ri Bhoi bad kane ka longïing kaba la mad ïa kane ka jingjia ba shah thombor ha ka bor shnong ka dei ka longïing jong ka Kong Regina Marbaniang.
“Nga la poi sha Umniuh da ka kali paidbah", la ong u Dr Donkupar.
“Ngam pat pdiang ia ka jingiehkam ka Kong Roshan, ka dei kaba trei shitom, kaba long ryntih bad kaba kitkhia ia ka kam", la ong u Dr Mukul haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor kaei ka jingsngew jongu halor kane.
Shuh shuh katei ka seng ba ka jingdon jong katei ka ïew kan pynkhlaiñ ia u pud u sam ka jylla ban lait na ka jingshah kyntur pud ha ka Assam bad kan kyntiew ruh ia ka jingpynmih dewiong ha ka jylla.
Ka KSU ka pynpaw ka jingsngewlem ruh sha kiba haiing hasem jong kito kiba shah pyniap bad la pynrem ia kito ki briew kiba la shim ia ka ain ha ka kti lajong.
Ha kiba bun ki bynta ngi mad jingeh.
U MLA ka Nong poh, u la kyntu ia kitei kiba haiing jong ba kim dei ban dik mynsiem eh, hynrei ki dei ban bud beit bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar, lyngba ka tnat ka koit ka khiah.
Na ka por sha ka por ngi ïohi ki jingkynthoh shaphang ka pule ka puthi ha ka jylla jong ngi ba ka la hiar arsut ha ka jak aba kan nang ïai kiew kat ba nang ïaid ka por.
Haba kine ki ar kynhun ki lah iakynduh ha ka first leg kaba ha ka 18 tarik u Naitung, la iohi ba ka Rangdajied ka la lah ban pynliem ia ka Lajong da 2 kol, kaba long ka sien kaba nyngkong naduh u snem 2016 ba kane ka kynhun ka ju long kham hakhmat ia ka Lajong ha ka jinglehkai jong ka OC Blue SPL.Ha kane ka samoi ialeh, la iohi ba ka Lajong kaba ieng mynta ha ka jaka kaba hynriew jong ka miej iakhein poin, kam shym lah ban lehbha ia ka kylla kaba nyngkong jong kane ka samoi ialeh, ha kaba ka la lah ban jop tang ia ka Malki SC bad ia ka Mawkhar SC kiba dei ki kynhun kiba ha trai duh jong ka miej iakhein poin.
Ka Shi Tarik u Jymmang ka dei ka sngi kaba ki nongtrei-nongbylla satlak ka pyrthei ki ju їalum lang ban leh risa bad pynkynmaw ia ka pyrthei ba ki long ka kynhun kaba kongsan ha ka imlang sahlang, pynban ki long ruh ka kynhun kaba shah peit ibeiῆ bad shah thombor tam.
Katei ka jingjia ka la jia hajan ka karkhana slasha Gabbharu Pahar – ha la por ba kitei ki 2 ngut ki dang wan phai na kawei ka jaka jngoh kai pyrthei kaba don ha katei kajuh hi ka thaiñ.
Haba la kylli hato katei ka jingleh ka sorkar ka pynbitar ne-em ia u kum uwei na ki nongmihkhmat ka seng Congress u bah Pynshngaiñ la ong ba um kwah ban ong eiei halor katei ka bynta hynrei u la ong “Nga tharai ki paidbah ki tip kham bha ia ka jingmut jong ka sorkar".
Ki rai ki khlem kylla pyrdet hynrei ki la ïaid beit katkum ka jingsoi jong u MLA ha ka kaiphod jong ki Observer ka Election Committee.
Ha kaba kut nga sngewdei ban ong, “Ngi ïaid ha ka lynti, hynrei ngim tip ba ngi ïaid ha katta ka lynti lymda ngi phai sha dien bad ngi peit sha khmat".
JOWAI: U Ma Hep Dhar ula jop donburom kum u Dolloi ba pura jong Elaka Nartiang.
Ka jingjied jaidbynriew u Hynñiewtrep jong ngi ka la long palat – kat haduh ba u trai um idon jaka ne jingkyrmen shuh.
Shillong,16 Nailur:U myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la  khot ia ka jingialang ia ki Deputy Commissioners, DRDA, Medical, PWD, PHE bad kiwei pat ki tnad sorkar jong ki san tylli ki district ka Ri-Lum Garo ha Tura Circuit House.
Ha katei ka sngi la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Danny M.Khyrïem uba dei u Vice President barim jong ka KSU Sengkmie.
Nalor kane, u kren ruh shaphang ka jinglait tuh ki khajna na ki mar poh khyndew bad ka jingbym ïoh lum tikna ka Sorkar Jylla ïa ka khajna na ki kali kamai ki bym siew khajna bad kiba shu kamai beaiñ.
Ka jingthmu jong ka sorkar Jylla ban iakren ILP bad U Amit Shah, ka la sdang naduh U Nohprah 2019, hynrei kam pat shym la iaid kam haduh ha kine ki sngi bad ka la don ruh ka jing ia pynbeit ban ia kynduh ha u snem thymmai, hynrei katei ruh kam shym la iaid kai bad hadien kata, ka la don ka jingiakren ban ia kynduh hadien ka elekshon dorbar Jylla ha Delhi.
Ka lah ban long kum ka jinglehkai final ruh, kaba la don lut nadong hadong ha kaba kano kano ka team ruh ka lah ban poi sha ka final.
U MLA ka Mairang u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ula pynbna paidbah ba ïa ka surok Nongkhlaw – Mawkarah – Kynrud yn sdang ban maramot noh ha kine ki taïew ki ban wan bad la sdang ban phah ïa u Kontraktor ba un sdang noh ïa ka kam ha katei ka taïew.
Kane ka skhim ka phaikhmat ban kyntiew bad ithuh ia ki jaka leit pilkrim ha kylleng ka ri ban kyntiew ia ki kam jngoh kai kiba iadei bad ka niam.
“Wat haduh mynta ngam pat ïoh jubab na u Conrad halor ka daw kaba u weng jubor ïa nga na ka shuki CEM jong ka konsil bad kane hi ka dei ka jingleh donbor kaba baroh phi ïatip lut," u la ong.
La ong ba ki rangbah kiba leit sha ka thma don kiba dang wanphai, don ruh kiba iap noh ha ka jingialeh.
U Lamphang ula pynpaw ïa kane ha ka jingïashim bynta ban ai jingkren ha ka 84th All India Presiding Officers Conference (AIPOC) kaba long ha Maharashtra Legislative Assembly, Mumbai.
etc ki dei ki snar Jong ngi…Wow KHAs ngi te mih beit ki langiong kynthei man ki kam ba ktah ia u menderWow khasi ngi te mih beit ki langiong kynthei man ba ktah ia ka kamai u menderKi Nongujor da ki kynthei suda…wewKatno nga dap da ka jing sngew kmen,ba lano kanpoi ka por,ba kin khang syndon ia kine ki khyllah jait bn nymailad ba kin shu wan pynwit wat tang ki phut pat bn iaid ruh ymlong shuh bn iaid, hynrei kine ki ieng khong shyllang mat pat ki saport pynban ia ki ??lh dei bn kyntait noh ha ka Jing shi sha bn khot ia ki ki khasi,na ka liang ka District council jong ngi.
“U briew uba la phong da ka Pheran (ka sopti phrok bajrong) u la wan na ka liang  jong ka Matipora haba u la ïohi ïa ka kynhun jong ki shipai  kiba la ïalum ha katei ka jaka ba la dei ban khmih bniah u la pyrshang ban phet hynrei ka kynhun shipai ka la beh bad kthong ïa u haban da lap bad kem ïa u," la ïathuh ki pulit.
Ha kane ka jingleit hajir hakhmat ki Pulit jong ka Sadar Police Station, ïa u Bah PS Lyngdoh la synran lang da ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) South West Khasi Hills District lem bad ki katto katne ngut ki longkmie.
Lah ban kdew ba ha kane ka shnong ki don shibun ki jaka kiba itynnad ki kiba lah ban khring ïa shibun ïa ki nongwan jngohkai pyrthei bad mynta ngin ïa phai sha kawei ka jaka ba la pynneh pynsah ïa u ‘tiew rakot lane u nepenthes pitcher plant.
“Ngim dei kiba duk haduh katta katta, ngin theh pisa ban shna ia ki surok kiba paka ha ka jylla, bad ka sorkar kan mang pisa sha baroh ki konstitwensi jong 60 ngut ki MLA", la ong u Mukul.
“Ngam kwah ban ong ba ka dei ka jingiasuh buit jongno jongno ha kane ka jingjia, hynrei ka lah ban dei ka jingshim kabu jong kiwei ki party ha kaba ki la pyndonkam bakla ia ka bor"la ong u bah Pala’.
Ka jingbishar ia ki jingtyrwa kyrteng, kan long ha ka 22 tarik u Iaiong, 2023 ha ka por 1 baje noh phai sngi.
“Bunsien lada ki khynnah ki thmu ban leit ïa khun sha kiwei ki jylla kim banse ban phai khmat sha ka jingïarap jong ki nongmih khmat, hynrei sngew artatatien ban shim ïa kata ka pisa ruh namar ki pynkham kti tang 2000 tyngka, hato kane ka 2000 tyngka kan lah ban kyrshan? Tang ka bai shong rel ruh ym dap", u la ong.
" U la jubabU mih na iing bran u leit ap ia ka Rida ha Motphran.
“Ngi ai ka jingiaroh ia ka sorkar ba ka la pynkiew ia ka bai kali bad ngi kyntu ruh ia ka sorkar ba kan shim khia ia kane ka jingeh jong ki Transporters  bad trai Trok bad ban pynshitom ruh ia kitei ki company ki bym kohnguh ban pyntreikam ia ka hukum sorkar".
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Rangbah duh u la pdiang sngewbha ïa ki heh ki haiñ na ka liang ki 2.1 million ngut ki doctor, 3.5 million ngut ki nurse, 1.3 million ngut ki paramedic, 1.6 million ngut ki pharmacist bad ki million ngut kiwei kiwei kiba don bynta ha ka kam ai jingsumar ha India.
“Haba phai ha kawei ka liang ym lah ban len ba ka sorkar Meghalaya ka la shu burom sah ïa ka Status Quo, kaba ong ba lada ka sorkar Meghalaya ka theh ïa ki kam pynroi ha ki shnong khappud, ka sorkar Assam kam dei ban pynwit bad lada ka Assam ka theh ïa ki kam pynroi ha khappud, ka Meghalaya kam dei ban pynwit".
Ha ka snem 1965 ki la 4 Hali ki hati khlaw hapoh Shnong Dirang,Maharam Syiemship.
Ka Meghalaya ka la ïoh ïa kane ka khusnam hadien ba ka la shah jied kum ka Best Performer ha ki snem baladep.
Ba phin leit dujok tang namar ka jingbitar ia nga te ka bha ban kiar.
Ka Fennysha Nongruum ka la lah ban shim wicket da 2/56 ha ki 8 over, Indariakor Kharwanniang da 1/16, Jayshree Singh 1/66 ha ki 6 over bad ka Kambesa A Sangma 1/74 ha ki 10 over.
To iaroh phi ka sngi, u bnai, ki khlur, phi ki bneng jong ki bneng (Heavens of heaven).
“ Ki pyndonkam ia ki kyntien bad ki ktien ban pynkhih win ia ka imlang sahlang" on gu nongai ktien katei ka seng u Rajendra Chaudhary.
Jalyiah.
Ka long ka jingjia kaba ym pat ju jia koit ba haka jaka sumar sorkar, ki riew paidbah ki shim iaka bynta ne ka kam jong ki nurse ki doctor kiba la pyntbit ialade ban sumar iaki nongpang.
Ha kawei pat ka jingialehkai, u  Casper Ruud uba lah mih sha ka madan ialehkai ha ka lympung ha ryngkat bad ka jingialehkai ka jong u na ka bynta ban khur ia ka jingjop ha Estoril, u lah shah pynliem noh ha u Cerúndolo bad ka jingshah kyntait ia ka jingmih madan ha ka sien kaba ar ha ka rynsan iakhun quarterfinal ha ka lympung.
U Bah Prestone ula pyntip ba ïa kane ka jingkieng la khangdam ha u snem 2019 ban tei thymmai bad ka jingslem ban pyndep ïa ka jingtei ka dei namar kiba bun ki daw kynthup ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19, kaba la ktah jur ïa ka jingïaid shaphrang jong ki kam pynroi bapher bapher hapoh ka Jylla.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongialam ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, na ka bynta ban iakren halor ki katto katne ki mat jingiakren, na ka bynta ban jing iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 bad ban iada na ka jing saphriang sha ki shnong ki thaw.
Kat kum ka mukotduma la ujor pyrshah ruh ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council ( Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem Act 2007 bad ïa ki Rules ba la thaw ha u 2015.
Ha kane ka sngi na ka liang u Dr K.N Singh bad u Dr M.Pathak na ka CAU – CPGS, Umiam Ri Bhoi District, kila sam ïa utei u synbai kba CAU R1 sha ki 24 ngut ki nongrep jong ka Sohmynting, ki nongrep hadien ba la ïoh ïa une u kba kin hap ban thad bha ïa u bad kin hap ruh ban buh symbai na ka bynta ka snem ban wan bad ban ïoh sam kylliang sha kiwei de ki nongrep.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka AITC kumba long mynta ka pynkhreh ban ïakhun beit marwei ha kane ka ilekshon.
ïa kiba bun lah kem bad thep ha ki patok ha kiba ki shah pynshitom har rukom haduh ba bun na ki ki sngew ba ka bha ba kin iap noh ban ïa kaba shah ïa kita ki jingpynshitom.
“Ula kren da ka bor ksuid bad ka kren da ka ksuid hanga" ong shuh shuh U bah Donbor.
Ban ioh ia ka jubab jong kane, shi ban, marsien ia khmih na ka jinglong jingman na ki seng sain hima sima, ka lama jong ka seng National People Party ne ka NPP, kaba lam khmat ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, ka lama ka jong ka ka khaweh bha, khamtam lei lei hadien jong ki lai tylli ki resol jong ki election shiteng samoi, ba la long ha u snem ba la dep.
U SDPO ka Sohra ula ia thuh ba kitei ki VDP ki la leh ia ka kam ba bha eh ha ka imlang sahlang ha kaba ki la ioh ban kem ia ki briew kiba leh kam sniew bad ki la kurup ruh ia ki tiar ki tar na kita ki runar , bad kaba bha eh ba kitei ki VDP katei ka shnong ki la leh ka long ba ki la kem ia kitei ki briew bad aiti sha ki pulit khlem kano kano ka jingpynmynsaw, ong u SP haba ai jingiaroh ia ki VDP, Pongtung.
Ki pulit bad ka kynhun wad bniah ki la leit poi mar-mar sha katei ka jaka tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Ki shnong kiba kine ki organization ki ioh kynthup ia (1)Mawbyrne (2)Wahkdait (3)Pynter (4)Mawriang(5) Mawkajem (6) Mawlyndun (7) Sohlong (8) Pyrnai (9) Mawryngkang (10) Nongsder.
Kum kawei na ki kompeni ba paw khmat ha kaba ïadei bad ka dewbilat ha ri India, ka Dalmia Cement (Bharat) Limited, kawei na ki shnat jong ka Dalmia Bharat Limited, ka la pynmih ïa ka oil well cement kaba nyngkong eh ha kane ka sngi.
Shuh shuh la kdew ruh ba ka Meghalaya nalor ba ka la don lypa haduh 17 tylli ki kynhun riewlum ka dang don pat sa 37 tylli ki sub-tribe.
Shillong: Ka Seng United Hynñiewtrep Movement (UHM), Central Executive Council, lyngba kane ka kyrwoh na u President jong ka Seng Bah Charlie J.Rani ka sngew ban pynrem jur halor ka jingleh riewkhlaw jong ki Bar Jylla hapoh Golflink kiba don kumba 20 ngut eiei kaba la jia ha ka 21 tarik jong une u Bnai Lber (March) 2021 ha ka por kumba 8 baje janmiet ha kaba ki la shoh la dat ia ki 3 (lai) ngut ki Khun Samla Khasi napoh ka Shnong Wahkaji haduh ba ki la mynsaw jur kat haduh ba 1 (Uwei) napdeng jong ki um tip briew shuh bad ban don mynta hapoh ICU jong ka Hospital.
Mynshem taiew, ka tnad Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka la pynlong ia ka jingkyndang ia ki iing jong ki briew ha thain Umsawli  ban shna ia ka sor Shillong ba Thymmai hynrei na ka liang ka CSWO hapoh ka jingialam ka president ka Kong Agnes Kharshiing ka la pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar bad ka la khang pyrshah.
ïa kine la ïoh ban kem na Karaigora da ki kynhun 193 Bn ki BSF.Na ka liang jong ki BSF ki la ong ba kine ki kynthei ar ngut la tip kyrteng kum ka Jasmine Sangma 45 snem bad ka Ritima Sangma 40 snem baroh ar ngut ki dei ki nongshong shnong jong ka shnong Bholabita na East Khasi Hills district.
Kine ki gadgets dei ban don phi mynta ba ki la khlem akor.
Ki don bun ki nongialam kiba la pyrshang ban mih shakhmat na ka bynta ban dawa bad kumjuh ruh ban pynkylla ne ban pynthymmai noh ia ka Reservation Policy 1972 katkum ka jinglong jingman mynta, hynrei ka Sorkar ka dang bud beit ia ki kyndon kumba la rai 51 snem mynshwa.
Ha kane ka jingthep kyrteng la don lang u Dipayan Chakraborty, u bah G S Nongbet State General Secretary bad u Shewan Jhunjhunwala ba bat ïa ka pla pisa ka party BJP ha jylla, nalor kitei la don ruh kiwei kiwei ki nongïalam ka party BJP.Ha kane ka jingleit ban buh ïa ka shithi pan tiket la synran lang ruh ïa u bah M Kharkrang da ki nongïalam ka BJYM, Mahila Morcha ka North Shillong lem bad ki nongïalam napoh ka konstitwensi ban pynpaw ïa ka jingkyrshan jong ki ïa u bah Kharkrang ba kwah ban ïa khun na ka BJP.Na kane ka Konstitwensi kiba pan tiket ki don ar ngut nalor u bah M Kharkrang u don ruh sa u bah Micheal Kharsyntiew, ha kine ki sngi kala paw shai ba kine ki ar ngut kila trei la ka kam ban pan ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ha ka kyrteng ka BJP.Shillong, K’Lyngkot 15 : Ka Chairperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee kan wan biang sha Meghalaya ha ka 18tarik mynta u bnai ban ïalap elekshon ha North Garo Hils District.
Hato ngi don mo ïa ka pyrkhat pyrdain kiba kum u Myllung Soso Tham uba ong, “Ki jingmut bakhraw hapoh jong nga ki khih".
Ia kane ka Ram Mandir ha Ayodhya yn buh mawnongrim iaka da u Prime Minister ka ri India u Narendra Modi haka jingiadonlang ki Chief Ministers jong ki jylla bapher bapher bad ki nongialam jong ki riewngeit Hindu.
Shillong, Lber 10 : U Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Marcuise N Marak mynta ka sngi Thohdieng, ula ong ba shen un sa lum ïa ki ophisar ka tnat PHE ban buddien ïa ka jinglong jingman ki projek kiba la donkam ban pyndep noh hapoh kine ki snem ban wan.
U la kyntu ruh ia ki paid Karbi ba ki dei ban long kiba iatylli ban ieid bad ban don ïa ka jingburom kaba mar kylliang, khamtam ban pynim bad pynneh pynsah ïaki riti ki dustur bala buh naduh u mynbarim khnang ba kin nym duh noh na kane ka sla pyrthei.
Na kitei ki kynthup ia 61 ngut na East Khasi Hills, 18 ngut ha East Garo hills, 13 ngut na West Garo Hills, 8 ngut na Ribhoi District.
Shillong:U Ma Sniaw bhalang Dhar, myntri ka tnat ka kit ka bha, u pyntip ha iing dorbar, ba ka khajna, na ki kali kamai, kaba la ioh lum, ha u Lber 2020 haduh U Lber 2021, ha kaba na ka STA ka long T.2,04,04,208.00, DTO Shillong T.12,59,11, 000.00, DTO Nongpoh T.1,17,32,294.00, DTO Nongstoin T.2,02,20,248.00, DTO Mawkyrwat T.39,23,068.00 DTO Jowai T.4,29,10,378.00, DTO Khliehriat T.3,35,18,326.00, DTO Tura T.3, 37,8, 141.00, DTO William nagar T.6, 89,837.00, DTO Bagh mara T.43,44,829.00 DTO Resubelpara T.34,28,323.00, DTO Ampati T.34,44, 022.00.
Lah ban kdew ba dang mynhynnin ka sngi ki lehnoh ASAK ki la pyllait ia 8 ngut ki nongkhaii na Assam ba ki la rahbor hadien ba ki la ioh bai dawa T.7 lak tyngka.
Nongpoh, Kyllalyngkot 08 : Ka long shisha ka jingkmen na ka bynta ki paid riewniam ka Balang Katholik ba hap ha ka Parish Mawbri ha kaba mynta ka sngi U Blei nalor ba ka la lah ban pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka Parish bad la lah ruh ban kyrkhu ïa ka ïingmane na thymmai da u Lyngdoh sad ba rangbah ka jylla niambah Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh.
Nalor ka KJP Synod Mihngi, ka tnat Border Area, ka tnat thain jain jong ka sorkar Jylla, ha ryngkat ka Social Economic Life Development Department jong ka KJP Synod Mihngi, ki iatreilang ha katei ka jingai jinghikai.
Shillong, 28 Naiwieng:Ka Khasi Student Union Western Border Area Circle, North Khasi Hills hapoh ka jingialam jong u President Bah Recieved Pator lem ki dkhot ka seng ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la leit ki la lap ba ki kor tyllait maw bad ki parmaw ba don hapoh Jirang khappud bad ka Assam ki dei ki benami, kiba la pyntrei da ki dkhar na Assam ha kyrteng ki Khasi ban pyniaid iew ia u maw bad khyndew sha Assam.
Kum ban shu pynkynmaw, katei ka tnum pyllun ka la khyllem ha ka 22 tarik Jymmang, 2022.
Laitnoh na ki kot skul kiba long kyrpang ha ki skul, ïa ki khynnah rit ngi dei ruh ban pynpule kum ki kot ïathuhkhana, ki novel, ki magazine bad ki kot dur kiba ïahap katkum, ka rta jong ki.
U la ong ruh “Kan bha ia ngi kum ki nonghikai ban shu ia kren bad ka sorkar jylla ym ban ia leh pyrshah ia ka da kaba ujor sha ing kashari,namar ba kumba ka long hi ki nonghikai SSA ki dei ki ba la thung da ki school Managing Commitee bad na ka liang ka sorkar kam pat ithuh ia ki.
Haba kren mynta ka sngi, u la ong ba ka surok na Umiam-Mawlyndep ka dei kawei kaba dang shna mynta kaban long kum ka lynti ban pyniaid ia ki kali kit nongwankai ban lait na ka jingsahkut kali ha nongbah Shillong.
U ong ba ka Shillong ka dei kaba la pynïasoh liengsuiñ mynta haduh 8 tylli ki Sorbah jong ka Ri India.
Ia katei la pyntikna hadien ba u Rupang u la ioh iakren bad uwei u rangbah u ba la rai ialade ban pan tiket noh na ka party BJP ban ioh iakhun ha katei ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoin ka ban sa long ha ka 21 tarik jong une u bnai ban wan, bad u tei u rangbah u ba thmu ban pan ia katei ka tiket na ka seng BJP la tip kum u bah Roland Mawsor.
Ka Ïewrynghep SS ka la lah ban pynliem noh ïa ka O.M.Roy Memorial H.S.S lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Shillong Lber 13: Na ka daw ka jingshah khang ka tih maw tih shyiap bad nalor kiwei ki kam kiba ktah bha ïa ka ïohkam bylla ki khasi na ka liang u CEM ka KHADC barim uba dei ruh u Nongïalam ka Liang Ïatei bad u MDC ka UDP na Sohra u Bah Titosstarwell Chyne u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur bha, lyngba ka phang ne motion kaba u la wanrah halor ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka jingkiew ka jingduk tasam bad ka khaïi pateng kaba la ktah ïa ka jakpoh uba tlot ha ka ïoh ka kot.
Kaba lyngngoh ka long ba ka MeECL bad ka Power Department ki shu sngap mynthi ia kane ka jinglynga ki paidbah.
Shillong, Risaw 06: Uwei u rangbah uba kyrteng u Bah Khielang Star Nongbri, na ka Shnong Wah Kseh hajan Sohïong, u la shah dung da ka wait ha la u jong u para shnong ha ka step jong ka Sngi thohdieng, katba u dang ïoh thiah ha ïing.
Ula ïathuh ba ïa kane ka surok la dep ban siang rong tang shisien haka por ba long MLA bad kum u myntri ka tnad PWD jong ka Sorkar Jylla u (L) Kyrmen Susngi hynrei haduh mynta ïa kane ka surok ym shym la ïoh wat tang shisien ruh ïaka jingmaramot (repairing).
Ki nongialam ka HANM ki la pynpaw ba ha katei ka jingshah thngan kaba khlem pud kin don bun ngut ki dkhot jong ka HANM ki ban wan ban ia shim bynta bad ka khot ruh ia ki riew paidbah kiba sngewkhia halor katei ka mat dawa ba kin wan ban kyrshan lang ia katei ka seng.
Ha kane ka sngi u Bah Ainam Manik Syiem uba long u Syiem ka Hima Mylliem u la long kum u kongsan, u Bah Lamphrang Kharbani HANM President sengkmie u la long kum u Symbud kongsan, u Bah Kyrshan Rapsang President HANM Mawlai Circle, bad ki nongkitkam jong ka seng ha ryngkat ka jingwan kyrshan lang ki paidbah kiba la wan ai mynsiem bha ïa ki nongïalehkai ha kane ka sngi.
Lah ban kdew ba u Bah Brian D Kharpran Daly u dei u General Secretary ka Meghalaya Adventurers’ Association.
Lada phi lah ban sei ïa ki sabut, kam don kaba kum kata, hynrei tang namarba ïohsngew shane-shatai bad ka jingsngewtynnad ban kren, kane kaba bakla.
U Bah Kharjahrin u la ong “Mano ba pynduh ïa ka kabu ban ïoh Myntri Rangbah da u Khasi? Hato kam dei ki ar ngut ki MLA na Mawthadraishan bad Mawshynrut lada kine ki neh ki la ïoh ban thaw hynrei ki phet noh te kiwei ruh ki phet noh te la duh noh ka number".
Haduh mynta ki pulit ki la ioh ban kem haduh 23 ngut kiba don jingiadei halor kane ka jingdonkti ban pyniap ia u Bah Moris.
“Kane ka skul ka la noh synñiang shibun na ka bynta ki nongshong shnong bad halor kane ka bynta nga sngewnguh ïa ki nongïalam shnong kiba la buddien namar ka jingeh ban pynlong skul ha kajuh ka jaka ba ki pynlong skul mynta," u la ong da kaba pyntip ba na ki saw tylli ki skul ba u pynïoh na ka bynta ka constituency, kawei u la mang khnang na bynta ka Lummawbah ha ka dor kaba 40 lak tyngka.
, ka dei kawei na ki Par Maw kaba ju pynmih ia ki maw heh ne maw Boulders, hynrei da ka jingmih jong ki kynhun kiba pyrshah ban ai Environmental Clearance ia katei ka Par maw, ki briew na ki bor Distrik, kaba la ialam da ka Kong Balakyntiew Ranee ADC, nangta u Bah Erik Dkhar, EAC, u Bah S.Syiem Engineer ka MSPCB, ha ryngkat ka jingdon ki ki rangbah shnong bad paidbah ki la lah ban pynlong ia katei ka ‘Public Hearing’ bad khlem da mih kano kano ka huri hura, hynrei kaba la iaid beit.
Ia kane ka jingaijinghikai la lam khmat da u Dr Rupam Bhattacharjya uba la pynjanai ia lade ha ki kam ri jingri jong ka KVK South Garo Hills, haduh ka College of Veterinary Sciences, AAU, Khanapara, Assamand Assam Livestock and Poultry Corporation (ALPCo), Guwahati, Assam ba la kyrshan pisa da ka NABARD kaba pyntreikam ia ka skim Capacity Building for Adoption of Tecnology(CAT).
Ha kane ka jingjurip la iadonlang ki ophisar na Deputy Commissioner office, Khliehriat, District Commerce & Industries Centre, PWD(R) NEC Division Khliehriat, contractor bad nongialam bad ki dkhot ka Joint action committee ki shnong kappud bad u Adviser Kynjaimon Amse.
Hynrei u la ong ba ki dkhot jong ka KSU kynthup u Wankerlang Jyrwa bad u Badonkupar Nongbri kiba shah kynnoh halor ka jingthang ia u dkhar ha Motphran u Vikash Nandwal kim pat ioh jamin.
“Wat la ka Shillong Traffic Police ka la trei shitom ban tehlakam ïa kane ka jingñiah khlem akor, hynrei kadei ruh ka kamram jong ki kmie ki kpa ban peit ba ki khun jong ki kim dei ban pynkheiñ ïa ki kyndon bad ki jingbthah.
“Ngi la dawa ruh ba ia ka Magisterial enquiry ba la kut bad u ba la khlieh da U ADM bah SS Syiemlieh ban pynbna paidbah ruh kaei ba katei ka enquiry ka shem bad ban pynurlong ia ki jingdawa ki longing jong ki ar ngut kiba la iap ha ka jingjia ba shah siat iap ha Mookhep ha ka 24 tarik u nailur" ong ka kyrwoh.
Ha ka jingiatynjuh bor ha ka dorbar ba la dep, la pyniaid da u Bah Ronnie Lyngdoh uba la pynlait im na ka jingkhyllem u Lamphang.
Bad kane ka ïalam sha ka jingsngew marwei bad duh jingkyrmen.
Kumba la paw pyrthei lyngba kitei ki kam shna kti jong u Bah Gilbil Syngkli, une u rangbah u don shisha ka sap kyrpang ban shna ïa ki jaid mrad bapher bapher ban pynwan dur thik thik bad ka jinglah jongu ban ai ryngkat ki rong ki rup katkum ka jinglong jong ki mrad ka la ïarap ïa u ban ioh ioh lad ban kyrshan ïa ka ing ka sem da kaba u die pat sha ki briew tang ban im jakpoh ka ing ka sem.
Ki jingpang ba bun jait kiba don ha ka pyrthei, la ki long kiba khraw katno katno ruh, kim ia ryngkat ei ei bad kane ka jingpang mynta ka covid-19.
Ha Khasi -Jaintia ka la ong ba ki don kumba 5000 ngut tam.
U bah Phamles Syiemlieh u la kynnoh ruh ba ki la lap ba u Syiem ka hima Maharam u la ai ei shi lyngkhot ka khyndew sha ka sorkar kata sha ka tnad Irrigation ha Panchiring, kawei ka jaka ha Ranikor sha ka tnad Pulit na bynta ban shna ia ka Ranikar Police Station bad u la die duh ia khyndew da kaba u kam ba ka dei ka jong ka hima da kaba u leit shim ia ka pisa na ka ophis u Deputy Commissioner, West Khasi Hills District kaba la siew da ka tnad PWD (Roads) ban shna ia ka surok na Umpung sha Ranikor.
U la bynrap ruh “Kane ka jingbyrngem jong ka seng kaikhlaw HNLC kan ym lah ban ktah ia ka jingpyrkhat jong ki nongshong shnong lane kan lah ban knieh ia ka hok jong ki paidbah ha ka ne ka jylla".
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Umphrup ka la pynliem ia ka Lamlynti da 2-1kol.
Ki sengbhalang, ki ong ruh ba ka jingbishar khadduh, na ka bynta ka sobjek aadhar, kan dang wan ha U Naiwieng 2017, ha Supreme Court bad ki ong ruh ba katei ka kam, namar ba ka dang don ha ka iing bishar, kumta ka kam, ka dang sahteng bad kam pat lah ban lushia ha kano kano ka dur.
Ka Tanushree Dasgupta, kaba la mihkhmat ïa ka Laban Sports Club Table Tennis Academy, ka la lah ban long ka lahduh ha ka  Women’s Singles event, hadien ba ka la pynliem noh da 4 la 0 ïa ka Diva Tang.
Ka bynta ba nyngkong ka kynthup ïa ka football stadium kaba la dep ban plie.
U Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew sih hadien ba u myntri u la jubab kam don kano kano ka jingthied thym mai ia ka mashin CT Scan ha katei ka hospital.
Ha kajuh ka por na ka liang ka MLA ka la kyntu ruh ïa u myntri rangbah ka jylla kumjuh ïa ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umkiang PHC sha ka CHC, kumjuh ban plie ïa ka PHC ha Sumer Sirdarship bad ïa ka health sub centre hapoh ka shnong Hingaria.
Kumta ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par ha ka thaiñ ki dei ban phaikhmat sha ki rukom treikam kiba pyndonkam ïa ki jingdon jingem, ki bym ktah ïa ki khlaw ki btap hynrei kiba kyntiew ïa ki jingdon jingem ha ka rukom kaba lah ban ïaineh bad kaba lah ban kyrshan.
Ha ka 9 tarik Nailar, u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, u la kyntu ïa ki samla riewlum ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat bad ruh ban sangeh ka khmih lynti ba ha ki liang baroh, kan don beit ka bhah kyrpang lane ka ‘Reservation’.
Ka Congress ka la pynshai ba ka jingthmu ha ka jingpynlong ïa ka jingïaid kjat ka long ban pynkut noh shisyndon ïa ka “anyay kaal" (ka juk jong ka jingshah leh bym hok) hapoh ka sorkar ba la ïalam da u Narendra Modi, shwa ban poi ka elekshon Lok Sabha.
Shillong: Ka United Hynniewtrep Movement ha ka 05 tarik Nailur, 2020 ka lah ioh ban pynskhem ia ka Shillong City ba pura hadien ba lah ioh ia ki dkhot ba pura jong ka.
“Ka sorkar jylla kan sa ioh jingburia lada ba ka duhnong hadien ba la pyntreikam ia ka GST, kumba la pynbeit ka sorkar pdeng katto katne snem", la ong u Mukul.
Kum ban shu ong hangne, katei ka surok ia kaba la sdang ban pyntrei naduh u snem 2014, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngoh bad kat haduh mynta, katei ka surok ia kaba la dep ban mang pisa haduh T.6 klur lyngba ka skhim PMGSY, ym shem la lah satia ban pyndep.
Katkum u Additional DMHO, ka Ri Bhoi District, u Dr D Blah,  “Hadien bala pyntreikam ïa kane ka payment application ha ka District, kala ai mynsiem ïa shibun ki nongtrei ASHA namar mynta ki lah ban ïoh ïaki incentive man ka por bad khamtam ha ka por ba biang, ka bym ju long kumta mynshwa".
Shillong, Risaw 18: Ka kynhun ki rangïalehkai ka Meghalaya’s U-19 ka la mad ïa ka namrem hynñiew wicket pyrshah ïa ka Delhi ha ka jingïakhun jong ka lympung Vinoo Mankad Trophy match in Vijayawada kaba la long hynne ka Sngi Balang.
U la ong ba ka district council kan iada lada ka sorkar pdeng ba ialam ka BJP kan pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, kaba thmu ban pynlong Hindu ia ka ri India.
U Ma Simon Siangshai u MLA bad MDC barim ka Rymbai Legislative Assembly constituency kaba la tip mynta kum ka Khliehriat Legislative Assembly Constituency u la khlad noh na kane ka pyrthai hynne ka step.
La ai ha u artylli ki medal “The Great War For Civilization" bad ka “Georgivs V Medal 1914-18".
Ia ki kol ka Sanmer la thep da u J.Khonglar 15’, B.Dorphang 27’, K.Lyngdoh 29’ bad ia ka Mawkriah West la thep da u S.Sun 31’.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ka Election Committee jong ka Pynursla Block Congress Committee mynta ka sngi ka la ia shong pyrkhat halor ka mat tiket elekshon MDC na Nongshken Konstitwensi bad ha katei ka jingialang la ioh jingtip ba ka Committee ka la shim ia ka rai ban jied noh ia u kyrtong ka seng mynta hi ka taiew ha ka 10 tarik u kyllalyngkot bad yn pynbna paidbah ha ka sngi kaba bud ka 11 tarik.
Katba ki shijur ba kynthup ïa u Lambormi Phawa bad u Dalenmi Sana ki la jop takma rupa ha ka Men Junior XCO relay.
U bah L.Goodlederson Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha ki snem ba u long kum u MDC u la ïaleh katba lah ban pynbiang ïa ki nongtrei ha katei ka ophis.
U la bynrap, ba u MLA ka thain u bah Sosthenes Sohtun ruh u la iakynduh ia u myntri kam pohiing halor kane ka kam.
U bah Lapang, ha ka jingkren jongu, ula ai jingiaroh ia ka sorkar India, ha ka jingialam ka Sonia Gandhi bad U Manmohan Singh bad U Rahul Gandhi Vice President, ba ki la wan rah ia katei ka skhim na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah jong ka Ri.
Kane ka Khlam kadei ka khlam bah jong ka Pyrthei salonsar ne ka Global Pandemic.
Nongpoh: La jan baroh ki paidbah nongshong shnong ka Umroi, kiba sah ha ka Dong Rud-Iew, mynta ka sngi ki la iamih paidbah, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkren ki nongialam shnong ka thain Umroi, kiba la ong ba ka jingpyn kynriah noh ia ka Washing Ghat, ne ka jaka ban sum ban sait ban jain, na ka jaka kaba don hapoh katei ka dong bad rah noh shawei, ka dei hadien ba hapoh katei ka Dong ym shem la don jaka, na ka bynta ban tei ia katei ka Washning Ghat.
Don ki lum rit baitynnat hynrei u ba kham paw u dei u Lum Dubir.
Shillong, Nailur 17 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah uba dei ruh u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong lada jur ka jingbamsap ha ka jylla khlem pep ki kynhun kieng atiar ne seng lehnoh kin mih beit.
Kiwei de kiba la iadon lang ki kynthup ruh ia u President bad u Vice President jong ka “Synjuk Ki Rangbah Kur" u Bah Herman Nongrum bad u Bah RL Kharpran bad u Rangbah Shnong ka shnong Sohryngkham u Bah U Dkhar.
Na kaei kaba la lap haduh mynta, la iohi ba ka jingthmu ban tei ia katei ka Building ka la iaid shaid shaid bad haduh mynta ki nongtrei ha katei ka jaka, ki dang bteng ban trei ia ki kam ki jam bad mynta lei, la iohi ba ki la mut ban shna kham bha shuh shuh ban ia kaei kaba long ha kine kiba la dep noh baroh.
La ioh jingtip, ba kitei ki runar kiba la wan da ka kali Bolero, kaba don ia u Number ML-05-J-6398, ha kaba la ong ruh ba ki la ioh ban rung shapoh katei ka dukan, hynrei kim pat ioh ban rongtuh ia ki tiar ki tar kiba don ha katei ka dukan, namar ka jingwan lap da kitei ki nongniah trok.
Nongstoiñ, Naitung, 28: Hynne ha ka por 1:30 mynstep kaba la dei 28 tarik, ki pulit ba kyrpang jong ka ANTF, ki la pynlong ka jingkhynra ba thwet ïa kiba donkti, hadien ba ki la tip tikna jong ka jingdon kiba wanrah drok heroiñ sha Nongstoiñ.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew ki briew kiba la ioh Covid-19 ha ka shnong Umdamli, kaba don ha ki thain Umsning, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba katei ka shnong ka la hap ha la thup Containment Zone, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung bam mih sha katei ka shnong, kata naduh ka 16 tarik haduh 23 tarik mynta u Bnai.
Ltd bad ka M/S Abhi Coke Pvt.
Ha u snem na la dep, ki briew ki jur ka jingsheptieng, kim shem kwah leit sha ing ban shong kyrpang ialade, hynrei ki sah ha ki isolation centers ba la pynbiang da ka sorkar, hynrei mynta, bun na ki briew ki jied ban shong ha ing bad ka sorkar ka pynshlur ia kata namar ba ki don bun ki jingeh lada, hap ban shna shibun ki isolation center.
U Dr Myrboh u dei u paralok jongnga ha Synod College.
Kam shym la don ka index kaba peit bniah haduh katne katne ia ki dak jong ka imlang sahlang ha India.
Ka dor ba  dei 10 tyngka na Motphran  sha Shyiap katba ki kali saw ki shim haduh T.20   ynda la janmiet bad kito ki bym treh ban ai, kim ju kit.
Jowai:  Kiba haing hasem bad ki pulit ki la lap sa tang ia ki shyieng jong ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Philinda Law hadien ba ka la jah rngai na iing naduh ka 11 tarik une u bnai ba la lah.
Kawei ka aktress, ka bym kwah ban iathuh kyrteng ialade, ka kynnoh ba ka la shah leh kynshlein bad shah jrong kti ha U Bhushan Kumar, uba dei u khlieh duh jong ka kompeni T Series bad katei ka jingjia, ka dei ha ka por, ba ka don ka jingiakren, ba kan ioh ban ak ha ki lai tylli ki phlim, ba pynmih da U Kumar.
Sa kawei ruh ka bynta ka long ba kiba bun na ki nongrep kim don satia la ka jong ka pynthor ka hali ban rep ban riang.
Mynta kin shna san shiphew minit kan neh bad yn sa lip noh ynda ia kren bad ki lineman ki ong ba la rim bad pyut ki tiar ki tar, ym lah leh ei ei shuh.
Shuh shuh katei ka la pynlong ïa ki nongïalam ka thaiñ ha Tura ban pynrem jur ïa ka jingkren ka Myntri.
U Myntri Rangbah bad ki Myntri Sorkar ki dei na ka liang jong ki.
U bah Kharjahrin u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyndon kam da ki aiñ ban pynkynriah ïa ki bad lada ka sorkar kam lah ban pynkynriah ïa kiba shong beaiñ shah noh ïa baroh ban shong ha ki jaka sorkar, ka jingleh jong ka sorkar ka ap jingma ban khot ïakren bad ki briew kiba shong beaiñ bad khot ïakren bad ki nongtrei jong ki.
U Syiem Jaintiapur ha kita ki por hyndai bah u dei hi u Syiem jong ka Hima Sutnga kaba la iar bha baroh ka Jaintia bad ka ba la iar haduh Sylhet District jong ka ri Bangladesh mynta.
Ka jingthoh eksam ba kan long ka ba iaid beit na ka liang jong ki shnong kiba don ia ki jaka thoh eksam ki la iarap ban peit ba kan nym don kano kano ka jingwit ha ki jaka thoh eksamin.
Kat kum ka Air Quality Index (AQI) bala pyllait da ka Central Pollution Control Board, ka Byrnihat kala kynjoh ïa ka AQI ba kot 302, kaba pyni ba ka dei kaba jaboh tam na ki jaka sor hapoh ka Ri.
Ha katei ka dorbar kaba la neh baroh shisngi, ka KHADC ka la lah ban pass ia ka Village Administration Bill ba la wanrah ka EC da ka jingiabun paid, ha kaba ka Chairperson ka la shu phah rah kti ban Pass ia katei ka bill, bad la iohi ba ka kynhun ka PDF kaba bun paid ka la rah kti ban pass noh ia katei ka Bill.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh naduh ki khaw, ki jain ki nep, ki tiar ki tar, u kba, u syieng bad ki jingdon jingem katei ka ïing la kylla dpei lut bad haba khein kyllum ka jinglut ka ka kot sha ka T.3 lak na kane ka jingpynjulor u pyrthad uba la bom kynsan ïa katei ka ïing ha Umsohlait.
Kat kum ka jingïathuh jong u Lalengmawia, u la pyntip ba tad haduh ka sngi ba-ar jong kane ka taiew ba mynta, ki la don haduh kumba 8,532 ngut ki nong Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha ka jylla Mizoram.
Shillong:ula kylli mynhynnin ka janmiet ia U Pastor PBM Basaiawmoit, la ula pynkhreh ne em ban ialeh ia ka elekshon MP 2019, hynrei ka jubab jong U Pastor, ka long “Kylli hadien ar bnai".
“Ha kine ki khyndiat snem kine ki kam pyrshah ïa ki Khristan ki la nang kham jur eh bad kham bun ruh, bad dang shen ka don ka jinglum kyrteng ïa ki Khristan shimet, ki longïing jong ki bad ki kynhun Khristan ha ka jylla Assam.
Katei ka jing pynthikna ka mih, hadien ba ka  Janta Dal (United), ka pynsngew ba lada ka Congress, ka mih noh shabar jong ka iing dorbar, kumta katei ka ain kan long ain da kaba suk ha Rajya Sabbha ruh.
Shuh shuh ula pynsngew na ka liang ka tnad PWD na ka por sha ka por haba don kino kino ki jingujor ban maramot surok la ïoh ka jubab na katei ka tnad ba kam ju don pisa.
Na kaliang kiba ïing hadien ka jingïohkem ki Pulit ïa u Wahshuh kila pynpaw ka jingsngewnguh ïaki bor Pulit jong ka West Jaiñtia Hills bad ïa u nongïalam ka Jaiñtia Student’s Union (JSU) kiba shimkhia ban ïarap naduh ba jia kane ka kam.
Ka daw ba kongsan ba ka Forum ka pyrshah iaka jingthmu jong ka sorkar jylla ka long ba ka jylla Assam ka khynrei bha ia ka jingpang Covid19 bad ruh ba u dewiong u don hapoh jylla bad balei pat ban nang donkam ban wad dewiong na shawei.
La aiti iaka dur sha ka DC ophis Khliehriat lyngba u Bah SS Syiemlieh, MCS I/C Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District.
Haduh mynta ka sorkar ka la pdiang ban plie sa saw tylli ki iew khappud ha kane ka jylla kynthup lai tylli ha Khasi bad kawei ka Garo Hills.
Haba kren bad u Rupang, u SP Lyngdoh u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ia ka jing leh ka sorkar Meghalaya ban pynduh ia ka ‘internet’ lada don jing klumar hapoh Shillong.
Hynnin ka sngi, ka Shillong, ka ioh slap 44.5 mm, katba mynta ka ioh 11.4mm bad ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh 27.2mm bad mynta ka sngi, ka ioh 2.2 mm.
U Chuba ula ong ba ka jingbym lah ka BJP ban jop bun ki MLA ha ka elekshon kaba la dep, ka dei namar ba ka tlot ban pynkhlain ia ka party sha ki tynrai.
U la pynshlur ïa ki khynnah ban kin ïasoh sha kane ka shlem ai jinghikai ha Assam Rifles khnang ba ki lah ban ïaid ryngkat ha ka kam ïalehkai bad kumjuh ha ka pule puthi bad ba kin kiew shaphrang ha baroh arliang.
Ha ka jingpynlait khubor, u President ka SSAM Bah Alfin Sun bad u Secretary Bah Wansei bor Shabong ki la kynnoh, ba katkum ki kot ki sla ba la ioh ka seng, la lap ba ka jingthung ia u Acting Sirdar ia u Bah Edward Kurbah ka dei kaba iaid lait ia ki riti dustur bad ka dei tang ka jingsngew jan namar ba u dei u briew jong ka party Congress uba bat kam ha ka Mawphlang Block Congress Committee.
Ka Lajong kan sa ïakhun pat ha ka 4 tarik u Lber pyrshah ïa ka Churchill Brothers shabar nala ïing, ha ka por 7 baje jan miet.
Haba kylli la kin ai da ka ejahar halor kine ki khubor thok, na ka liang u DHS, u la ong ba ia mynta un pynbna shuwa lyngba ka lad pathai khubor hynrei lada ki dang don kiba kynthoh bad kiba pynthoh bria hadien yn pynngat ia ki ha ka Epidemic Act namar kane kam dei kaba bha ban pynbna ia kum kine ki khubor.
Shillong:Ka JSU War Jaintia Circle, ka la ioh ia ka jingud, na ki ba bun na ki nongkhaii maw bad nongniah kali ka Ri War Jaintia, ba ki jingkieng thew kali (Weighbridge) ba la pyntreikam da ka tnad Transport ka Sorkar Meghalaya, ha kaba la kynnoh, ba ki dei tang ki khyrdop shna pisa ki riew heh ka Sorkar ha kaba ki la shim kabu ia ka jingkit palat pud ki trok challan Mawshun bad Boulder sha Ri Bangladesh namar ka Sorkar ka ai lad tang 12ton kawei ka trok.
U Sangma u la ong ba ka Dadenggre ka dei ka Sub Division kaba la rim bha na ki Sub Division ki ba don ha Garo Hills,bad ka don ia ki jaka ki ba heh bad ka la dei ka thain ka ba la bun ki nongshong shnong.
Shillong, 23 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki pulit ki la rejister 6 tylli ki mukotduma kiba jia ha shnong  Sabuda, Madan Umwang, Jatalong, Umtlieh, Umlaper kiba hap ha Raid Nongtung ka Ri-Bhoi district.
Ka insulin ka long kaba donkam na ka bynta ban pynduna ïa ka jingbun ka blood sugar.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, la sam ïa ka trophy kumjuh ruh ki khusnam shimet ba kynthup ka khusnam Best Goalkeeper ba la ïoh da u Rajat Paul Lyngdoh (Meghalaya) uba la ïoh ban pynlait 6 sien na ka jingshah thep kol ha ki 12 sien ïalehkai katba u Robin Yadav (Karnataka), uba ïoh thep hynriew kol kynthup ha katei ka jingïakhun phainal u ïoh ka khusnam Player of the Championship.
U Myntri Khynnah jong ka tnad Micro, Small bad Medium Enterprises jong ka Sorkar Pdeng, Bhanu Pratap Singh Verma u la iathuh ba baroh ki jingtrei jong ka Sorkar ki dei kiba mih na ka mynsiem ban shakri ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ri India.
Ïa synduk jong ki ym don jingpynphuh syntiew,Ne ki nongpule shithi sngewlem ki briew.
Ha khmih nga wan kum u nongtuh! Jingpynpaw 16:15.
Nalor bun ki mat ban iakren halor katei ka sngi, ka seng, kan iakren ruh halor ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan.
Ha kawei pat ka liang, ka United Democratic Party (UDP) ka don ïa uwei na ki nongkren ba shyrkhei bad uta u dei u Bah Amazing Kurbah.
Ha katei kasngi la don lang u Sordar shnong bah Shailes L Nongrang, Secretary Shnong ki nongkitkam Shnong ki long Kmie lem ki Trai jong ki ing ba shah pynjulor haka Eriong kiwei de ki nongkit kam ka HNYF Bah E Wahlang Nongaibuit Mawnai Unit, Bah Benad Shangpliang President Mairang Unit, A L Mawnai Presidenr Mawshut Unit lem ki wei ki Dkhot.
Uta u rangbah u iathuh ba u sngewsih jur namar ba u la kum pynhap ka pisa bai bylla kumba Rs.10,000/- tyngka bad um don shuh wat tang ka bai kali ruh ban leit thied rneng ia la ki khun.
La kynnoh ba kane ka sorkar kaba mynta ka la leh donbor ha kaba kam sngap shuh iano iano ruh wat ia ki party kiba ia don lang ha ka sorkar ruh, u la ong ba kane ka paw na ka shithi kaba ka party UDP, ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla halor ka MeECL.U nongialam ka CLP u la ong ba ka jingpyrshang ba kane ka sorkar ba kan ia pynbeit bad kito ki trai petrol pump kiba khlem siew ia ka khajna mynta lai snem da ka jing ia pynbeit kaba shisien ka long kaba beain.
U la ong ruh ba ha kaba ïadei bad kiwei kiwei ki lad jingïarap ba ka Sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta ki paitbah ym ju tip ym ju bna shaei ki don lei lei sa kat ïa ka surok PMGSY kaba dei ka skhim jong ka Sorkar Pdeng tharai wat tang ïa ka ophis jong u Chief Engineer jong ka PMGSY ha Shillong ruh um tip ka don haei.
Kum kine ki khynnah kiba stad palat kin don eh tang 5 ne 10 percent ha manla ki klass.
Kane ka kynrum kynram ka mih ha kaba ka kynhun kiba ñiah taksi kiba ju ïeng hapoh stand Jaïaw ki la hap ban sangeh shwa shipor na ka daw ban tei pynjrong shuh shuh ïa katei ka jaka ïeng kali.
Ban ïakhun pyrshah ïa kine ki kam khaii be-aiñ sha ka ri Bangladesh, ki shipai BSF ju pahara da kaba ïaid kjat ha ki jaka ba kham jur ka jingïakhaïi be-aiñ ha ki bynta jong ka East Khasi Hills bad ka West Jaiñtia Hills.
Kum ki khun samla na ka jaid bynriew Tiwa kiba shong ba sah ha pud u sam ka Mawhati Constituency, da kawei ka jingmut ki la ïa mih lang ban ïa kynduh ïa u kyrtong ka BJP na Mawhati, u Dr.Evarist Myrsing bad kaei ka sur kaba ki la pynmih ka long ban ai ka jingkyrshan ïa une u kyrtong ka BJP ba un jop na Mawhati halor ka jingangnud ban wan ka jingkylla kumba ha ka ri India hi baroh kawei la synshar da ka party BJP.U Samla Aniwel Hukait kum uwei na u nongïalam ki khun samla na ka Shnong Amjong, u la pynpaw da kaba ong ba ka daw kaba kum ki samla na ka jaid bynriew Tiwa ki phai khmat ban kyrshan ïa u kyrtong BJP, ka dei ka jingangnjud jongki ban wan ka jingkylla ha ka liang ka roi ka par bad ka ioh ka kot ha kaba ki ngeit ba dei tang ka party BJP kaba don ïa ka bor ha Delhi kan lah ban wan rah ka jingkylla ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Na ka liang ka KHNAM ka la kyntu ia ka ‘Commissioner of Sports’ bad ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban tuklar halor ka jing shah iuhroit ki nongtrei hapoh ka ‘State Sports Council’ ha Polo.
Ha kajuh ka por ruh ka EJNC-CC ka pyntip paitbah ba ka seng naduh ba pynmih ia kane ka khubor ka seng kam don jing iadei shuh bad u Philip J Bamon uba ju long u nong ai buit ka seng, ong ka kyrwoh na U bah Bah Shanbok Syad, President EJNC-CC.Shillong, 23 Lber:U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haduh mynta um pat sngew lah ngeit ia ka jingpynbna ha ki lad khubor ba ka HSPDP ka la rai ban ai tiket ha u bah Enbin Kharraswai na Mawkyr-wat konstistwensi.
“Ngi la shu shah khein kum ki ksew surok, tang namar ba ngi kamai ja na ka die jingdie ha surok", la ong u samla Warbah bad bynrap, ki briew kim dei ban sngewthuh bakla ba dei tang ki doktor, ki enjiniar, ki ophis kiba kamai bad tang ka kam sorkar kaba kut.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon ki nongkhaii ksiar beain lyngba ki jaka khappud ka India Bangladesh kiba hap hapoh Meghalaya, na ka liang ki ophisar ka Commissioners of Customs Preventive (CCP) Shillong ki la ioh ban bat ioh ia kawei ka kali XUV 500 hynnin ka step sngi Saitjain na ki thain Jhalupura, Shillong ha kaba ki la ioh ban kurup noh ia ki ksiar bar ri kiba shongdor haduh T.1 klur.
Na ka liang ki nongkren ha kane ka sngi ki la dawa na ka Sorkar ba kan ai ka jingbishar kaba hok haba ïadei bad katei ka jingjia.
Kum ban pynkynmaw, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor, u la ong ba ka Sorkar ka la dep aiti ïa ka saiñdur (blueprint) halor ka jingtyrwa sha ka HPC ha kaba la aipor ba kin jubab haduh ka 10 tarik Ïaïong, 2023.
Ym tang katta, ki la leh trai ïa ka Ri-Bhoi District.
Wat la katei ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet ka la jop teng ïa ka East Bengal shabar na la ïing, hynrei ka donkam ban pyntikna ban khur ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun ha la ïing khnang ban jam sha kawei pat ka wat jingïakhun.
Kumba 20 ne 25 snem eiei mynshuwa hato ju ïoh sngew ba ki samla Khasi kin leit mareh kam Pulit.
“Ki paidbah ki la buh ka jingkylli halor ka jingsngap jong ngi halor ka reservation policy.
Kumta ki nongïalam ka FKJGP Nongstoiñ circle ba la synran lang da ki nongïalam ka West Khasi Hills District Unit ki la hiar ban jurip bad ki la lap ba katei ka surok ka la donkam ban kham pynheh bad kham pynbha shuh shuh namar ka dei ha pdeng sor.
U Lat ka jylla dalade ula aiti ïa katei ka pisa bad ula kitbok kitrwiang ïa u Heimon ba un ioh ka jingkoit jingkhiah kaba kloi.
Kumno ngin pynkhreh ha kaba iadei bad ka ri ia ki khun syiar?.
’Ka jingpynkhreh na ka bynta ban rakhe ïa katei ka sngi kyrpang ban pynshai paidbah halor ki jingsniew kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong u briew na ka jingbam bad dih ïa u duma la sdang naduh ka 3 tarik jong u bnai Ïaïong, 2024 ryngkat ka jingïashimbynta jong ki jaka pule bapher bapher jong ka jylla lyngba ki artylli ki mat treikam kiba la jer kyrteng ‘Walk Against Tobacco’ bad "Create A Wall Of Posters.
U heh nongïalam jong ka National Conference u Farooq Abdullah bad ka Mehbooba Mufti, ha kaba baroh arngut ki dei ki Myntri Rangbah barim jong ka Jammu &  Kashmir, ki la mynjur ban don bynta ha ka jingïalang ka ban sa long," la ong u Lalan.
Shillong,25 Nailur:Ka Golden Jubilee Celebration Commitee jong ka skul Raid Sha bong Border Area Govt Upper Primary School, Pynursla,ka la pynkhreh ban pynkut noh ia ka jingrakhe Dap 50 snem ka skul ha u bnai Risaw 2014 bad ka skul ka la khmih lynti ba kin don bun ki Prokram khamtam ha ka sngi pynkut.
“Lada phi peit ïa u Donald Trump ha America, u Capt Amrinder Singh ha Punjab namar ki leh sat ïa ki paidbah ki khyllemn syndon krim na ka khet jong ki bad kane ruh ngam ar tatien ba kan long ha Pynursla ruh", u la ong.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Sbai Rupa ba kordor" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 12 tarik, Nailur 2023.
Nalor kata ka la don ruh ka jingpynpaw bad jingphla na ka liang ki nongioh lait im na ki jingpang bampong kaba long shibynta jong ki lad jingsumar kaba kdew ruh halor ka jinglah ban ieng ialeh pyrshah, ka jingshlur bad ka jingkut jingmut ban iakhun pyrshah ia kane ka jait jingpang.
Kine ki nongiashim bynta kin hap ban sah ha Kerala naduh katei ka tarik tad haduh kaba kut jong katei ka Asian Continental Championship.
Ka Darrang Tourism Promotion and Development Society ha u kyrwoh bala phah da u Reachingson Kongwang ula iathuh baka Darrang kala plie biang iaka jaka jngohkai bad la shah ia baroh ban wankai sha Darrang.
U la kren ruh ïa ka jingdonkam ban pynsan ïa ki khyllung naduh ba ki dang rit khnang ba kin proh jabieng ruh.
" (Ka Jingpynpaw 3:7)U BLEI UN KYRKHU, AMEN.Shillong: Ki 5ngut kiba iap corona ha ka jylla, ha ka sngi saitjain, ki kynthup ia U Starson A Sangma (80), Reserve Gittim, West Garo hills, U Sukleshar Barman (65), Lumbaniang, Shella, East Khasi hills, uba iap ha iing, nangta ka Nirupa Roy Patwet (50), na Khimmusiang, Pohkseh, West Jaintia, kaba iap ha iing, nangta U bah Pynshai Manik Nongbri (71), na Mawlai Phudmuri, East Khasi hills bad U Dipendro M Sangma (60), na Rongkon, Songittal, West Garo hills.
Kiba la iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Mohon Rabha, u Shankar Chettri, u Hemol Sangma bad u Bitterly Syrling.
Ka JSM kala dep ai iaka haka dorkhat kaba kala ai sha u DC Jowai bad CEM JHADC haka 30 tarik Jylliew bad dawa weng ia kane ka khyrdop bad ka byrngem iakhih paidbah namar ba kane ka khyrdop khrong khajna ka KACC ka hap ha Khanduli, hapoh u u pud sam ka jylla Meghalaya.
Ka jingjia, kaba sngew shutia, hynrei, ka dei kaba shisha pat bad kata ka long ba ki shi tnga, ki la hap ban kynriah haduh 18 tylli ki iing wai bad ka daw, ka dei tang namar ba ka tnga, ka tieng iap ia ki niang kalaw.
Ha kaba ia dei bad ka jingong ka Seng Khasi ba ka jaka ba ka shnong ka tyrwa ka jngai palat, u Rangbah Shnong u la ong ba ka jaka ha Lum Nongkhlaw ka dei ka jaka kaba dang pdeng bad kam jngai, naba ka don tang kumba 2 kilomitar tam na ka shong Madan ïng Syiem.
Na ka kong Mistalin Mukhim T.102000/- na ka kong Glora Dkhar T.20, 000/- Nalor kitei ki ar ngut, utei u nongthoh nongshukor u la ioh kamai ruh na ki samla Mawlai kiba kynthup na ka Viconia Thangkhiew, Fulfill Thangkhiew na Nongpoh uba dei ban ioh kam hapoh Indian Railways, Karnel Thangkhiew bad na kawei ka samla ka bym la ioh kyrteng satia.
Nongpoh, 31 Risaw:Kum ka jingkyrshan ia ka jingkyrpad kaba la buh da ki khlieh nong-synshar ka Hima 12 Lyngdoh Nongpoh Sir-darship Elaka bad ka Raid Nongkyrla ha Ri Bhoi District, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingleh donbor ka sorkar haba iadei bad ka jingthmu ban shna ia ka jaka talasi mynder ha 19Mer, mynta ka sngi ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Sengkmie, ka la phah syndon da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban wad ia ka jingshisha halor katei ka jaka.
Shillong: Ka jingsahkut kali ha ka nongbah Shillong ka don bun ki daw bad kawei ka dei namar ba ka la don bun ki nongthied kali khamtam tang ha sor Shillong namar ba ka suk ban ioh ram na bank.
Kumta kane ka issue kadei kaba lah seng nongrim halor ka jingshah ktah jong ka hok long briew man briew (Privacy)kaba ktah shibun ia ngi, ka jingiakhih jong ngi ka long halor ka jingbym kwah jong kiba bun ki briew ban leh Aadhaar,namar u ktah bha ia ngi ki briew lyngba ka Biometric, ka influx bad ka Privacy.
Halor ka jingbam ïa ka doh masi bad ka doh sniang, ka Kong Ampareen ka la ong ba ki don kita ki khñiang jingpang ba la shem da ki tnad sorkar ba don kum kita ki jait khñiang jingpang ha kita ki doh kiba ju mlien ban bam ki nongshong shnong ka jylla.
U Bishop ula kyntu ïaki riewngeit ka Balang Katholik ban ieid ïa U Blei bad ban iied ïaki para briew bad ki marjan bad ban bud ruh ïaki hukum U Blei.
Hynrei, u Chief Minister bad Deputy Chief Minister ki dang iai kop hi ba dei tang maki kiba stad tam ba ki lah ban pynbeit ia ka jingiakajia khap pud(border disputes) mynta la 50 snem bym don ba lah pynbeit dano dano ruh haduh ba ki la lah ban pynbiej bad khring ia ki katto katne ngut ki MDC bad ki MLA sha ka party jongki hana,ba kadei ka party kaba bha briew tam kham palat ia ka Actress ha ki phlim ruh.
Kiba bun ki dkhot jong ka Academic Council ki la pdiang ïa ka jingbthah ka JAC bad ki la mih noh na ka jingïalang jong ka JAC, hynrei la don uwei u Professor u bym shym la mih na ka jingïalang, kaba la pynlong ïa ki dkhot ka JAC ban rung shapoh ba pynlong ïa ka jingïalang ban pynrem jur ïa ka jingleh jong u.
Shillong: Ka Rita Singh, ka la ujor sha ki pulit, ba u khun jongka, U Kuljit Singh, ula iap noh, ha kaba la lap ia ka met jongu, na Tdong Pynthor, Wah Myntdu na West Jaintia Hills.
Ki ialeh kumno ban pyndep ia ka thong kaba ki angnud ha ka jingim jong ki.
Bad kane ka mela ka la long ha U Soso Tham Auditorium, IGP Shillong ha ka 04 tarik Rymphang 2021.
Responsible: ka mut kitkhia, kitkhlieh- kit ka dei ba rah tynjuh ha la met ne tyrpeng; khia ka dei ka ba jubor jingthew ban rah ne tynjuh; khlieh ka dei ka janor pyrkhat, tangba kitkhlieh ka dei ba shimti ban bah khala ïa kano kano ka kam.
Booked: FabinhoReal Madrid (4-3-3): Courtois, Carvajal, Eder Militao, Alaba, Mendy, Modric (Ceballos 90), Casemiro, Kroos, Valverde (Camavinga 86), Benzema, Vinicius Junior (Rodrygo 90+3).
Ngi la iaid katkum ki kyndon aiñ.
"Haba pynsngew ba kam shym la don kano-kano ka jingïakajia ha ïing hasem, u la ong, “Ngim tip na kano ka daw ki phet, na kano ka daw ki long haduh katne.
U Conrad Sangma uba la wan sakhi ïa kane ka final kum u kongsan haka jingiadonlang Dy CM u Bah Prestone Tyngsong, ki Myntri Sorkar u Kyrmen Shylla, u Samlin Malngiang, u Dy Speaker TD Shira bad kiwei kiwei ki MLA bad MDC.Ïaka jingïalang la pynïaid da u CEM JHADC u ma Thombor Shiwat.
’ La ai jingkyrmen bakla ia u paidbah ba shi sur.
Peit ha ka result NEET Dang shen ki Khasi Jaintia ba ioh last u ioh 366 percentile.
Ka la kynnoh ruh ba ki briew kiba sngewtynnad ban pynbna ha kine ki rukom ki dei tang kita ki Ingkhongshyllangmat, kiba kwah ban die ia ka ri bad ka jaitbynriew, khamtam ban pyntieng pynsmiej ia ki briew ha katei ka thaiñ khappud.
Ha kawei pat ka liang u bah Disparsing u la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh ba u myntri rangbah ka jylla u la kren ba ka sorkar kan ym treh ban ia kren ia suk bad ka HNLC bad ka lynti ka plie ia ka tang lada ka wan ban pyndem wait, u bah Dispar u la ong ba kaba pynlyngngoh ia u ka dei namarba ka sorkar ka ia kren ia suk bad ki lai tylli ki seng lehnoh na ri Lum Garo,hynrei balei pat ka sorkar kam pdiang ban ia kren ia suk bad ka HNLC.U bah Dispar Sing ula ong ba un pyntip sha ka HNLC lyngba ka facebook ba un nym pdiang ia katei ka jingtyrwa jongka.
Ula ong, ka PDF kan ai ka jingïatrei lang bad ka Sorkar na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong ka Jylla.
Balei ngin da ïanujor? Ha ka Juk mynta ki ong “Manla uwei pa uwei u long kyrpang" kaba mut “lehnohei ka ïanujor"–“Lehnohei ka kop sarong".
Madan ki lum, rngad lut ki wah, Lynti ka hok, ka burom ruh lakhang lakah.
Lah dei ban ai jinghikai naduh Class 8 ter ter ïa ki khynnah kumno ban trei kam lajong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle bad ki nongialam shnong hapoh ka thain Narpuh kila ai por 7 sngi ban maramot iaka surok National Highway 6 na Mynkre haduh Malidor.
Ka jingsarong ka leit ha shwa ka jingjot.
U Bah Drola ha ka kyrwoh ula iathuh ba ka daw ka jingleit kyrshan noh ia ka UDP ym ia ka party Congress ka dei namar ka jingrhah jong ki nongialam Congress pyrshah ia u hi ha ka elekshon ba la dep.
Ki nongialam Seng Samla Nongpoh Pyllun kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ïa u Samla Anthony Suchiang kum u President, Everest Sylliang, Vice president, Herroi Nongrum Secretary, Asst Secy.
Ia ki nongtrei bylla, la synran da ki pulit la ialam sha ka thaiñ ïew Tura hajan ka Sadar Police Station ban ap na ka bynta ki kali ban ialam bad leit buh pat sha ka shnong na kaba ki wan.
Ka sorkar Delhi mynta ka la don jingkyrmen ba kan sa nang lah ban trei shitom ha ka ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ka nongbah bad kumjuh ban pyntikna ba nangne shakhmat kan sa wad ïa ki lad ki lynti ban pyntreikam halor ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingkhuid bad ka jingpynkhuid ïa ka lyer.
Katei ka jingjia ka la jia ha Shangpung Poh-shnong hynnin ka sngi.
Shillong, 01 K’lyngkot:U President ka NCP Meghalaya u Bah Sanbor Shullai, u la ong ba ka jinghiar jongu na ka shuki Symbud Lamphang ka Iing dorbar ha ki bnai ba la dep, ka dei ka jing iapynbeit bad ka Congress bad ki heh ka party NCP na Delhi bad, na ka liang jongu, u shu kohnguh beit kumba la bthah.
Ka mut ba u Blei u phah ia u angel Gabriel sha u Daniel.
Ïa ka jingpynbam smai ïa u Sharif yn pynlong ha ka 4 tarik Lber ha ka ïing sah u President ka Pakistan.
La sdang ia ka jinglehkai da ka RUN FOR FUN ha ka por mynstep da ka jingduwai ba la ialam da u President ka MTS&CC Kromlin Shylla.
Khliehriat: Ka East Jaintia National Council ka la dawa na ka sorkar jylla ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ia ka jingkylla rong ka wah Lukha kaba la pyniap ruh da ki spah tylli ki dohkha bad kiba im hapoh um ha katei ka wah.
“Ngan sa plie ïa ka jingrakhe Khristmas ha Park Street ha ka 21 tarik u Nohprah" ka la bynrap.
Nalor kata u la ong ba haba u la pyrshang phai sha kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, ki don la ki jong ki jong ki nongrim bad ki mat treikam.
