Ia ka ribaibal ha ka jingim jong nga ym don ba lah ban tip.
“Ha ka jingim kum ki samla kin don bun ki jingeh ba ngi ïa kynduh hynrei ngim dei ban shim ba ki dei kiba kut jong ka jingim bad ïa ka jingeh ba kum ki samla ngi ïakynduh ngi dei ban pan jingmut bad jingïarap na kiba la san kiba ngi lah ban shaniah la ki dei ki kmie ki kpa ne ki nonghikai ne ki paralok ruh khnang ba kin lah ban kdew jingmut lem, bad nga kwah ban kyntu ba kum ki samla ngi dei ban long kiba shaniah ha U Blei ha man ki khyllipmat ka jingim," kyntu u Phadar Jimris Shylla.
Kumjuh ruh ïa ki nongtreikam lajong kiba la paw ha ka liang ka kam bad ka khaii pateng.
Ki nongialam ka FKJGP bad KSU hadien ba kila ioh jingtip ba don u doktor jakoid uba leh mynleh kum u doktor bad leit ha manla ki thliew ïing ban ai dawai kila apthap ia u bad haka miet sngi Balang kila ioh bat bad beh krad ia u na katei ka shnong.
Ka High Court badonburom ka la kyrpad ia ka ECI ban bishar bniah biang ia kane ka kam party namar ba kadon ka kynrum kynram.
Hapoh la ka mynsiem ka la kiew dom riang ia ka jingarsap jong ki da ka ktien ba dukhi ka ong kynsan“Wei haba phim iathuh hok mat dep shato… " ka peit la ki khmat sha ka Rida.
Ha ka jingïalehkai sdang jong kane ka lympung la pynïalehkai nyngkong kaba dei jong ka Third Division hapdeng ka Samla Sports Club Domruah pyrshah ïa ka Mawpyllun Youths Club, Mawten, ha kaba ka Maw pyllun Youths Club, Mawten ka la jop noh da 4 – 1 kol.
Lashai ka sngi ki samla pule kin ïoh ban ïashim bynta ban kylli jingkylli bad ïakren markhmat bad u nongïalam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma bad u Chief Whip ka Liang Pyrshah u bah George B Lyngdoh.
God Bless You ALL.kyrmen ba kan ym don kano kano ka buit ioh nong sainhima ha Kane ka bynta.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar kala pynkynriah kam ruh ïa ki 17 ngut ki Ophisar MCS kiba bat ïa ki kam Additional Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher ka Jylla.
Halor katei ka jingjia shah tuh ia katei ka longkmie, ki Pulit ka Jerobad Police Outpost, Assam, ki la dep ban rejister case bad ka jingtohkit ne ban thwet ia kitei ki runar kan dang iai shakhmat.
La bhtah ruh ban pynbiang ki jaka sah ban pynlong ïa katei ka lympung kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Kum ban shu pynkynmaw katei ka kynhun myn ha u bnai Lber 2022 ka la sangeh ban pyntyllun ïa la ki kam ha la ki skul ki skul kaba long ruh kum shi bynta kum ka jingïakhih.
Hato kam long pop ha ki por elekshon? Balei ka sorkar ka kyndit haba la tem jingrwai seng ha ka por kmen ha skul hynrei kam sngew pher haba theh pisa ha ki por elekshon? Ki IAS bad MCS ophisar ruh ki trei kum ki nongpyniaid elekshon.
Ki syntiew ki skud bad kiwei kiwei baroh kiba don hapoh bad shabar iing kiba itynnad suda ban peit bad khmih.
Ka Julia kaba la ak kum ka ‘Ozark’ ka da thrang shisha ban ioh ak kum ka Madonna bad sngew ba kane ka nongrwai ka la ai mynsiem bha ia ka ha ki snem ba la leit.
Katba ka jingïaknieh ban thaw Sorkar ha Meghalaya ka dang thnem bha namarba ka NPP+BJP ka la dawa ban thaw Sorkar, ki kynhun liang pyrshah kiba kynthup ïa ka Congress,TMC bad ki Regional Parties lem bad ki Independent ruh ki la pynkhreh ban leit dawa lem ban thaw Sorkar na u Lat ka Jylla.
Sngewsynei ia kiba hok kiba kit ia ki jingkit jong kiwei.
Haduh mynta ka jhad bad ka liengsuin ki dang pyn khreh ban leit iarap bad la ong ba tang mar ia ioh hukum kin mih noh ban sdang ia ka kam.
U la ong ruh ba da ka jingdkut jong kane ka surok ka la long shisha ka jingduh nong kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Ngunraw namar ki don tang na kane ka lynti ba ki lah ban ïaid ne pyndonkam manla ka por.
La katta ruh u Blei u ong – U khun jongme (Solomon) u ban sa mih naka syngkai jongme, un tei ka ing ia ka kyrteng jong nga 2chronikl 6:9.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, udirector ka Rajya Sainik Board u Brigadier (Retd) WJB Sturgeon u laong ba ka sorkar Meghalaya ka dei kaba nyngjong ban thmu seng ia kaneka kynhun iada mariang kaban don 3 ngut ki ophisar, 5 ngut ki JCO bad139 ki langrut.
Nongpoh: U Ma Kyrmen Shylla, Myntri ka sorkar jylla, hynnin ka sngi u la leit ban jurip dalade ia ka prokram hikai kriket kaba la tip kum ka Grassroots Cricket Coaching and Training Camp, ia kaba la pynlong da ka Ri-Bhoi District Cricket Association (RBDCA), ha madan Umbuda.
Kine kila shah tap lup ha ka khyndew kaba twa bad leit rat ia ka iing ba ki sah.
Lah long pynban kum ha phlim.
Ar ngut ki samla ialehkai martial arts ka Jylla, u Blaseibok Kharbuli bad Pynnehbor Mylliemmngap kila ioh khur takma rnong (bronze) ia Ri India na ka lympung ialehkai IFMA Senior Muaythai World Championship 2022 kaba long ha Abu Dhabi naduh ku bnai Jymmang 26 tarik haduh Jylliew 4 tarik.
Katkum ka khubor ba la ioh la iathuh ba une u samla pule uba la byrngem pyniap ia u Salman la tip kyrteng da u Goldy Brar bad hadien ba la kem noh ia u na UK yn sa wanrah ia u sha India na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit.
Shuh shuh u bah Disparsing Rani u la ong ba katei ka tnad ka la kam, ba ki don saw tylli ki jaka (Counter) ba peit ia ka Sertiphiket katkum ka jubab ba u ioh na katei ka ophis hynrei u la ong ba u lap ba ka don tang kawei ka Counter kaba treikam.
U President, ula iaid da ka kali kaba remdor tam jongu, kaba shongdor  £1.8million, kaba la khot kyrteng  The Beast lem bad 20 tylli kiwei pat ki kali, haba u leit jngoh ia ka United Kingdom ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U la ong ba u kyndit ban ïohi ïa ki briew ha ki nongkyndong kum ha Nongkrem, Pomlakrai, Umphyrnai kiba ju pynlut sngi tang ha kaba rep phan, kajor, kubi bad u sohlakum.
U la kynnoh shuh shuh ba la don haduh 11 tylli ki kyndon kiba la shah buk lypa na ka bynta ki paidbah, “Ki paidbah ki la dep buk lypa hapoh ki kyndon jong ka act kaba dei ba la ïateh bad ki ehrang.
Tip mano ba sdang ban wanrah ïa kane ka mynsiem pynïapher hapdeng kane ka jaidbynriew kaba don tang kumba 10 lak tam ei ei ka jingbun briew bad ka jaidbynriew kaba rit paid.
Nalor ka Curfew miet, ka District Magistrate ha Ri  Bhoi, ka la pynjari ruh da ka kyndon Ain 144 CrPC, kaba long kum ka jingmaham pyrshah ia kiba leit jingleit khlem jingbit na kawei ka Distrik sha kawei pat bad kumjuh na kawei ka jylla sha kawei pat.
Man ba ngi sait ia ki jhur ne soh shuwa ba ngin bam, ngi dei ban pyndonkam da ka um kaba khuid.
Halor katei ka bynta, kum uwei na ki nongrep uba shah ktah, u la kyntu bad kyrpad ïa ka sorkar ba kan pyrkhat lem ban kyntiew ïa ka dor jong u synsar bad ruh ïa ki nongmihkhmat ka thaiñ ba kin ïakren lem bad ka sorkar jylla ban leh eiei halor ka jinghiar dor ki mar rep ba kynthup ruh ïa u sohniamtra, ka kait bad kiwei kiwei.
Ka jingkylli ka long- hato ym dei ba hikai bamsap ki paidbah ia ki babu sorkar? ne ki babu sorkar ki dawa?Haba phai sha ka politik, dei ki paidbah kiba dawa baisha, bai dawai, bai khaw, bai skul khun… na ki kandidiet.
Kum ban pynkynmaw, ka ophis ka District Tuberculosis Officer Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ba la shim bynta da ki khynnah skul, ki ASHA bad ki paidbah kaba la sdang na Byrnrihat PHC bad pynkut ha Iew Byrnihat, ka dei shi bynta na ka thong jong ka National Tuberculosis Elimination Programme bad ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan, kaba dei kawei na ka thong ka sorkar India ka la buh thong ban pynduhjaid noh ïa ka jingpang TB ha u snem 2025 bad ka sorkar Meghalaya pat ka la buh thong tang ha u snem 2024.
U Myntri jong ka kam rep kam riang ka Jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh ula phah tohkit halor ka jingbym lah ban pyntreikam iaka kor pynmih umphniang bam/dawai na u shynrai Lakadong ha Laskein, Block, West Jaintia Hills District.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki HYC Lai shnong kiba don ha ka thain Umden, ki la leit ban iarap ia kawei ka skul, da kaba ai sngewbha da ki tin sopiing.
Katba u MDC ka Mylliem Konstitwensi u Bah Bah RV Lyngdoh u la ong ba dei ban don noh da ka Assurance Committee ban buddien ba lada ïa ki kam ka KAADC ka lah ban leh, balei pat ïa ka KHADC ymlah ne shah khang.
Ha kane ka khana sumari ba la ioh na ka tnad Census jong u snem 2001 ba la iohlum la tip ba baroh ki nongshong shnong ha kane ka jylla ki don kumba 23 lak tam ngut kynthup bad kynthei bad shynrang.
Haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Pathaw u la ong ba ka jingkynnoh jong u Bah Process T Sawkmie ba u dei u ‘businessman’ ka long kaba bakla namar ba u dei u ‘entrepreneur’.
Ka Commission ka la bthah ia ka sorkar jylla ban thaw ia ka plan kaba biang ban buh ia ka jaka ban pdiang ia ka jingujor bad ka jingeh khnang ba ki skul kin iaid katkum ki kyndon jong ka RTE.
Katba ka jingpynrem ka dang jur bha ïa kitei ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP, kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kum ka United Democratic Party (UDP) bad ka People’s Democratic Front (PDF) ki la leit ban ai jingkyrshan lang ïa ka NPP.Haba kumne, tang ïano yn kynnoh, ka dei hok mo ban pynrem tang kitei ki MLA ka HSPDP bad ñiew ïa ki kum kita ki nongshet kylla ka Jaitbynriew.
Ia kane ka prokram yn pynlong ha Gorkha Higher Secondary School, Upper Shillong naduh ka por 10:30 mynstep.
Ha ka jingïakhun ba bud jong ka Group A ha ka por 4 shi pawa, ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïakhaid hapdeng ka Lawei Smit SC bad Umpling SC ha ka kylla step hynrei dei ha ka minit ba 52 ka Irilang Khongsit ka la khyrwit shi kol bad tang hadien 5 minit ka Fedilia Lamare ka la ioh ban thep sa shikol.
U dei ruh u nongpeit jong ka Stadium FC Bangalore, Shillong Centre ïa kaba un sa plie shen hangne ha Nongbah Shillong.
Ha kawei ka liang utei u samla nongïalam u la pynpaw ka jingsngewdiaw bad jingsngewlyngngoh ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi wat la u don por ban leit ai jingkren sha Amerika hynrei ym shym la ïohsngew wat tang shi kyntien ruh na u halor kaei kaba la jia ha Manipur.
Ha kajuh ka por kam long ruh kaba dei ban kheiῆ dewthala ne kheiῆ synrum ia ka tynrai bad ki jinghikai kiba la їohpdiang pateng bad lada don ei ei da kumwei ka long ban pule, ban bishar bniah bad thew ia ki.
Ha kane ka sngi,  la wan sakhi da kiba bun ki briew bad ki la ai jingkyrshan ia ka jingdawa ban nym shah ban phah pyntreikam ia ki khynnah ba hapoh 14 snem hynrei dei ban phah beit sha ki skul.
“Ka sorkar ka dei ban iakhun pyrshah ia ka rai jong ka Kashari High Court ka Meghalaya kaba long shah shiliang bad ka bym la pynshong nongrim bha", la ong u  working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh haba iakren ia ki nongthoh khubor ha kane ka sngi.
Shillong: Ka jingnang iai kiew jong ki briew kiba ioh Covid 19 ha ka jylla ki nang bun nang bun ha kaba tang mynta ka sngi ka 12 tarik u Jymmang 2021, ki don kumba 406 ngut kiba la ioh ia ka jingpang Covid 19 bad kumba 314 ngut pat kiba la koit na kane ka jingpang bad kiba la khlad noh ki don 8 ngut.
Ki la ong ruh ba ha kine ki sngi lei lei ka jingphet party jong ki nongmihkhmat, ka la pyni jaboh bad pynjah burom khait ïa ka saiñ pyrthei hapoh ka jylla.
Kumba la kdew sha khmat ka ‘Tema’ ka dei ka jaka ba kyrpang bad baroh ki briew ha kito ki jaka ki tip ïa ka bad ki kheiñ kyntang ruh ïa ka jaka ba ka don bad kim ju leh kulmar ïa kano kano ka kam ha kane ka jaka.
Ka don ka jingong da ki riewstad ba haba phi buh ïa ki jingkylli kiba bakla phin ïoh ïa ka jubab kaba bakla.
Ym tang katta, ki nongniah trok ki la thang ruh ia kawei ka motor bike bad kawei ka trok rit ha Umran Diary.
U Bihar bad u U.P ki dang don ka jingiasngewthuh, lehse, ha ka ktien ka thylliej ne ha ka kam ka jam.
Namar kumba la iohi mynta, katei ka ri dew lynnong ‘Taiwan’ ka don hapdeng ki jingma bad ka lah ban shah thombor ha ki bor ba nabar ha kano- kano ka por bym lah tip.
U la ong ruh ba ka por ka la dei ba ka sorkar jylla kan ïeng da kaba shai la ka kwah ne em ban ïoh ka jingithuh ïa ki hima Khasi da ka Riti synshar namar ka lad ka dang don namar kat kum ka Clause 1 ka IoA ka kren ba katba ym pat ïa pynbeit thymmai ïa ki kyndon kaba ki Hina Hhasi ki ïasnoh bad ka India ki kyndon kiba la ïasoi ki dang ïeng bad u la ong ba kumba long mynta kam pat don kano kano ka jingpynbeit kaba mut ba ka IoA ka dang ïeng bad ka dang im hynrei ka shong pat ha ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa kane.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Hamletson u la pdiang sngewbha ïa ki nongïalam na baroh ar ki kynhun bad u la kyntu ruh ïa ki ba kin ïatreilang kum kawei ka kynhun ha kaban dang lah ban pynjanai shuh shuh ïa ki kam ki jam hapoh ki shnong ki thaw bad ha ka constituency hi baroh kawei.
Kane kan sa urlong shisha ha kane ka kynti ba mynta".
KA JINGEH HA KABA IADEI BAD KA JINGPANG KABA KTAH IA Ka jinglong kyrpang ki kynhthei.
U Bah Banteidor u la ong “ Na ka liang jong nga kum u myntri ka tnad sport bad youth affairs ka Meghalaya ym tang ba nga pynpaw ba donkam ki jingïarap na ka sorkar pdeng ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport hynrei nga la pan ruh ïa ki skhim ha ka jingïakynduh pat bad u myntri kam sport u Anurag Thakur hadien ba la wai ka jingïalang ba mynta ka sngi bad u la kular ban ïarap ïa ka jylla Meghalaya ba kan dang lah ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport ha ka jylla, ka thaiñ bad ha ka ri hi baroh kawei".
La kdew ruh ba kum ha Jaiñtia ka JNC kala pynlong jingïakhih ha kiba bun ki jaka ban dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka ILP namar dei tang kane kaba long kum ka rishot bah ka ban ïada lane kata ka dawai bah na ka jingpang kaba ma tam jong ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla ha kane ka bri u hynñiewtrep tad hadien ka jingiakhih kaba heh tam ba la pynlong daka COMSO ha nongbah Shillong ha u snem 2019 kaba la pynlong ruh ïa ka sorkar jylla ban pass ïa ka resolution hapoh ka ïing tahw aiñ ban dawa pyntreikam noh ïa ka ILP naka sorkar pdeng".
“Ka jingjia ka dei na ka kam pynroi ka sorkar namar ba lada wanrah ka  kam pynroi ka sorkar Meghalaya kan pyrshah ka Assam bad lada wanrah jingpynroi  ka Assam kan pyrshah ka Meghalaya.
Ha ka jing rakhe jong ka jingdap 4 snem, U James Sangma, myntri ka sorkar Jylla, uba dei peit ia ka tnat pathai khubor, u la leit jngoh ia ka 91.1 Mirchi bad u lah kren ruh on air, kum u RJ Jamie.
U bah PN Syiem u la ong ba ha ka 18 tarik Naiwieng 2020 sha KHADC, ki la pynpoi ia ka kot na u Commissioner General Secretary ka District Council Affair ban pyntip ia ka rai ba ia ka tied grant ka ba long ka skim na ka bynta ka Sanitation and water supply skim, ka sorkar jylla kan ym pynlait ia kane ka pisa sha ka District Council, hynrei kan ai sha ka tnad PHE jong ka sorkar jylla.
U Bah Shaiborlang Kharsynteng u la ioh ia ka kyrdan PhD ha ka Philosophy na ka skulbah North Eastern Hill University, Shillong namar ka thesis jongu kaba kyrteng “Creation Myth in Judeo-Christian and Khasi Religion".
Shillong:Ki dukan kiba don harud jong ka surok bah, ki dei ki ba donkam tam ia ki nongleit nongwan na jan bad na jngai ha kaba man wei pa uwei u nongleit nongwan un hap ban shaniah ia ka bam ka dih na kine ki dukan kiba don haruh surok, hynrei ka bam ka dih ha kine ki dukan katno eh ki lah ban shaniah ha ka ba ia dei bad ka khuid ka suba ha kine ki dukan.
"Ula kynnoh ruh ba ka BJP, ka la pynsniewdur jur ia ka seng JD(U), ha ka elekshon 2020 ha Bihar bad U Nitish, u ong “Kaba la jia ia ka seng jongngi, ha u snem 2020, haba ka iakhun elekshon lang bad ka BJP bad nangta sa kaei pat kaba jia, haba ka iakhun lang ia ka elekshon MLA, ha u snem 2015, ha ka jing iatreilang  bad ka RJD.Kumba ka long mynta, ki seng sain pyrthei, ba kynthup ia ka CPIML(L), CPI bad ka  CPI(M), ki la pynbna, ba kin kyrshan ia kane ka sorkar, na shabar.
Shillong, 6 Iaiong:U Dy.CEM ka KHADC u bah Process T Sawkmie ryngkat bad u Chairman ka KHADC ubah Mansturdy Nongrem ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad DCA u bah HDR Lyngdoh ha ka sngi hat majai jong ka taiew bad katkum ka jing iohlum jingtip la ong ba katei ka jingiakynduh jong ki ka la long tang ka jing iakynduh paralok kum ki briew jong ka seng Congress kumno ban pyn khlaiñ ia ka Party.
Na kata ka daw ki kynthei ki bat ïa u shabi jong ka riti ka dustur bad ka lawei ka jaitbynriew.
Ki tyllong khubor ki la ong ba katei ka seng ka lah ban pyniakhun da u Conrad Sangma namar ba ka don ka jingtieng ioh ba na katei ka konstitwensi ruh kan rah biang ka seng Congress.
“Ki seng saiñ pyrthei kin ym peit tang ïa kawei ka liang hynrei kin peit ïa ki liang bapher bapher bad ka jingïatreilang jong ngi ha District Council ka dei namar ka jingïashrut hapdeng jong ki paralok ka MDA-NPP/UDP," ula ong.
U president jong ka Waheh Shnong Urban Jowai u ma Alan Niangti ula iathuh ba lashai ka sngi 9 tarik Naiwieng kin sdang iaka jingiakhih paidbah ba jai ba jai ban dawa naka sorkar ban pyndam iaka jingpynkynriah iaka North Jowai Division sha Shangpung.
Kane ka jingbteng jong ki pulit ban leit wad ïa kine ki tiar siat, ka long shi bynta ban tem bad ban khanglad ïa ki jingjia ki ba lah ban wanrah ïa ki jingjia kiba sngewsih khamtam ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong ki briew ha ka jylla.
Kane ka la ktah bad pynthut shibun ia ki kam ki jingtrei kiba bun la hap pyndonkam da ka bording elektrik.
“Ka jingmih khajna na ki marpoh khyndew ka jur bha hynrei ka jingdie ïa ki challan tuh kla jur bad kumta ka don ka jinglait ei ka khajna bad lada ngi wan ha ka bor ngin pyndonkam da kine ki juk stad mynta kumno ban tehlakam ïa kane ka jinglait ei ki khajna," u la bynrap.
Tlip ki ia shong kynjah bad peit lyngngoh iwei ia iwei pat.
Na ka liang jong u Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs, u Bah ShakliarWarjri, u la pynpaw, “Ka Sport ka lah ban pynïatylli bad kan ïarap ïa ngi ban nangkiew shaphrang.
Ki don 1,700ngut kiba mynsaw, ha ka jingther bom kynsan jong ka Israel.
“Ka jingthmu jong kane ka ïingdorbar ka long beit ban khang ïa ka sur jong ki liang pyrshah bad ban khanglad ïa ki ba kin rah hakhmat ka ïingdorbar ïa ki jingeh jong ki paidbah", la ong u KC Venugopal.
Shuh shuh la iathuh ba kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Additional Chief Secretary, Bah Hector Marwein bad i Kong Smti Bertha G.Dkhar, iba dei i Senior Coordinator, Bethany Society.
Ka jingpynim ka long ha u.
Baroh ki dukan die wholesaleha Jaiñtia Service Station kan long T 67.85/- tyngka bad ha Sutnga Sub- Depot ka dor kan long T 71.80/-tyngka, ka dor dukan ha Jaiñtia Service Station kan long T 69.75/- tyngka bad ha Sutnga Sub- Depot ka dor kan long T 73.70/-tyngka.
Kawei ka longkmie ka la ujor ejahar pyrshah ia u dolloi ka Nartiang uba dei ruh u Kabiraj ha Nartiang PS ha kaba ka la kyntu ba u la leh be-ijot ia ka ha ka 30 tarik une u bnai ba la dep ha iing ka meisan jong ka, ha ka por ba u wan ai dawai.
Na ka liang ka  Meghalaya, ka shim ba katei ka  offside, hynrei u assistant referee, um shym la rah satia ia ka lama jongu bad U Singh, ula ioh ban thep kol.
Halor ki jingkynthoh jong uwei na ki nongialam ka seng HSPDP u bah L.G Nongsiej ba ki jingkren u bah Pyniaid ki dei tang ki jingkren shimet, u bah Pyniaid u la kubur ba ki dei ki jingkren shimet jong u bad u la ong , “Ia nga la jied da u paidbah, nga hap ban kren ia ki jingeh u paidbah, kam mut ba nga dei na ka Party ba bat ia ka bor synshar ngan shu khaprip noh ki khmat ne ban shu sngap, nga hap ban pynpaw" u la ong.
Shillong: U Commissioner & Secretary jong ka sorkar Jylla, ba peit ia ka tnat  General Administration (A) Department, ula pynbna ba baroh ki ophis sorkar, ki skul bad kiwei de kiba don ha  East Khasi Hills District, kin khang ha ka 18tarik Nailur 2019, na ka daw jong ka jingrakhe Unitarian Anniversary Day.
Ka jingkiew kaba man la u snem hapdeng u 2023-25 ka la kynjoh sha ka 11.4%.
Ki khar shynrang basian pat ki shim tnga da ki kynthei Bhoi ban ioh buh khuti ei, bad shisien shisnem ki leit Nepal ban ai baibam ia ka tnga sadi lajong bad kan buh kynshew hadien – habud.
Haba ki stad pule bniah halor ki dohkha ki la leit peit hi dalade ia une u dohkha, ki la iathuh ba ia une u dohkha la lap kynrei bha ha ki bynta ba shathie jong ka  Ri Ameri ca bad la tip kyrteng da u ‘catfish’ bad ha China bad ha Philippines la khot kyrteng ia une u dohkha da u Janitor.
Da kane jingplie ia kane ka iing ophis, kane ka tnad kan sa lah ban shakri sha ki paidbah ka thain Mawsynram.
Kynmaw ba ka spah ka hajar bad ka jingnang jingstad kim lah ban tei ïa ka imlang ka sahlang kim lah ruh ban wanrah ïa ka jingsuk jingsaiñ ha sla pyrthei.
U la ong ruh ba ha kine ki snem kiba ka party a don ha ka sorkar MDA ka party ka la pyrshang ïa kaba bha tam ban shakri ïa ka jaidbynriew khmatam ïa ki paid nongrep ha kaba u Myntri sorkar uba na party u la pyrshnag dohïap dohim ban pynurlong ïa kiba bun bah ki mat kiba ka party ka kular ïa ki paidbah shuwa ka elekshon ha u 2018.
Shillong, Risaw 10 : Ki nongtrei kontrak jong ka MeECL hapoh ka lama MeECL Progressive Workers Union (MPWU) kila sdang biang mynta ka sngi ïa ka jingïakhih kaba shi kynta ka ban bteng haduh ka Sngi Thohdieng ban pynpaw ïa ka jingdawa ba ka MeECL ka dei ban ithuh noh ïa ki nongtrei ba la trei slem kum ki nongtrei ba pura.
Kawei pat ka khusnam kyrpang ba la sam ha katei ka sngi da ka RLSSCO ka dei ia u bah Kenny Warjri u nongring dur u PCN namar ka jingnoh synniang jong u sha ki paidbah lyngba ka kam ring khubor bad kumjuh ruh ba u dei u wei na ki nongring khubor uba la ju noh synniang lyngba ki kam jong u ia katei ka klob.
Ki kyntien – ‘Khlem ka buit bad minot briew ym lah ïohei’ – ka jingmut ine i Riew Tymmen ka thew ba ki bhah ki mang jong u Long-Blei, bad thaw ai jingmyntoi ei-ei, khlem ka jingminot bad trei shitom da u briew bad da ka ba iai minot, ka da pynkiew ruh ïa ka buit ban long sian bad shem buit ha kiba bun ki liang jong ka kam ne jingtrei jingktah.
Namarkata, ka kong C.Wankhar ka la pynshlur ïa ki khynnah kiba la pep skul shiteng por ban pynrung kyrteng ha kane ka Study Centre da kaba ai mynsiem ïa ki kmie ki kpa ban leit ban ruh ki jingpynshai na ka ophis jong u District Mission Co-ordinator lane u Block Mission Coordinator na ka bynta ban pynrung kyrteng online ha ka NIOS da ka jingthmu ban ai lad ïa ki khynnah kiba ha ki rta 15 haduh 19 naduh ka klas IX haduh XII (ha ki Secondary bad Higher Secondary School).
