Kumba phi tip ka um kadei ka jingim, kumta ngi sngewkmen ban pyntip ïa phi ba ka jingpyrshang jong ngi ban pynkohnguh ïa ka sorkar pdeng ban kynthup lang ïa ki census town ka la urlong bad mynta kine ki shnong kin myntoi lang na kane ka projek," u la ong.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por kumba 11 PM ha kaba ka ding kaba la klang jur kala bam duh ïaki jingdon jingem hapoh ka dukan kaba tip kum Ka Rabon Store kaba dei trai ka Fatima Rabon bad u ma Bikas Langbang.
Ia ka met jong utei u rangbah, uba la phasi ialade hapoh ka jingkhang kaba don ha katei ka jaka sah, nyngkong la lap da ki katto katne ki briew bad hadien kata, ki la pyntip noh sha ki Pulit bad hadien ba ki Pulit ki la poi ha katei ka jaka, ha ryngkat ka jingdon kiba haiing, la weng noh ia utei u rangbah na katei ka jaka, kaba u la phasi ialade.
Katkum ka jingong u Bah Suchen, ka sorkar ka sted bha ban pdiang ia ka ain khang bam armaloi ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 hynrei ia ka jingjia ha Mookhep pat la palat snem khlem leh eiei.
Ka mat ïatai ba kongsan ka dei shaphang kumno la pyndonkam ïa ka khyndew ka shyiap ym pat mano ba long trai.
May 20, 2021to u blei un kyrhu ia phi bah ba phi la ai jing mut lem ia ngi ki bom sngew thuh sha phang ka ne ka sngi kyrpangioh jingmyntoi bha ban pule ia kine ki jingmyntoi khublei shibun eh ngan ithuh ia phi nga shu ngeit phi dei u shakri jong U Blei God bless you Amen.
La ong ba ia katei ka jingjia lashim lypa ba kadei ka high-risk pregnancy lane ka jingpun khun kaba don jingma hadien ba laioh ia ki jingtip ba la ai da ki ANMLa iathuh ba mardor ka la kren bad pynsngewthuh ia katei ka longkmie ba don jingma lai sngi shwa ba kadei ban kha ia I khunlung bad phah ruh ia ka ASHA banleit kynduh ia ka.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, ula bthah ban khang iaka Meghalaya Rural Bank, Iooksi Branch naduh ka 8 tarik Naitung haduh 11 Naitung hadien ba don iwei na ki nongtrei bank ba iabit iaka jingpang khlam COVID-19.
La buh ia ki Doctor kiba long ki expert ha kane ka phang ban ai jingtip bad ban pynshai ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka vaccination ban iada ia u khniang COVID-19.
Haba kdew ba ka reservation policy ka la palat ïa ka 50 snem, u MLA ka Congress u la ong ba la dei ban khmih biang man ka 10 snem ïa ka polisi kaba la rim.
U James PK Sangma haba kren ha kane ka sngi u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom bad ka jinglen lade jong ki nongai jingsumar bad ïa ki nongtrei jong ka Civil Hospital ban pyntyllun ïa ki jingshakri jong kane ka Hospital haba sumar ïa ki nongpang wat hapdeng ki jingeh kiba bun.
U Mukesh Singh, Pawan Gupta, Vinay Sharma bad U Akshay Kumar Singh, ki dei ki saw ngut kiba la bat bor ia ka thei samla, ha ka 16tarik Nohprah 2012 bad katei ka samla, ka la iap noh ha ka jingshah sumar na ka jingthombor jong kitei ki saw ngut.
U la ong ba ka jingthoh ban weng noh ia ki la shlei ym duna ia ar tylli ki File ba rben bha kynthup sha ki Deputy Commissioner, sha ki Myntri pynroi sor, sha u Chief Secretary, shaduh ki Myntri Rangbah bad kumjuh sha ka MLA ka thain.
“Phi ialehkai Phutbol katba phi mon tangba ym dei ban thut ia ka pule.
U Bah Sanbor u la ïathuh ba na ka bynta ka jingpun jynkieng nalor jong ki nala la mang hapoh ka skhim Urban Smart City 2022-2023 kaba long kumba T.5 klur.
Kam long kaba suk ïa ka kynthei ba kan pynheh pynsan ïa ki khun tang marwei.
“Na ka bynta ka Tura, ngi ladep ïapynbeit bad ngin pynban noh shen", la ong u Myntri Rangbah barim ka ylla.
Nongpoh, K’lyngkot 16: Da ki hajar ngut ki khun samla ka Balang Katholik ba hap ha ka Zone-VI jong ka Shillong Archdiocese ki la tuid ha ka sngi U Blei sha Lumsinai Umden Parish ban sakhi ïa ka jingpynkut noh ïa ka lympung ïa kynduh lang ki khun samla ba ju pynlong man u snem na ka bynta ban wan rah ïa ka jingïatylli ki khun samla ban trei ïa ka kam jong u Blei bad kumjuh ruh na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Kino kino kiba leh pyrshah ia katei ka hukum, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Mih sa ki jingïakynad ha shnong ha thaw, mih sa ki jingïapeit mat don uwei ïa uwei pat bad kumta ym don shuh ka shong suk shong sain ha shnong ha thaw.
Ki dkhot jong katei ka seng ki la buh ruh ia ka jaka ai jingiarap ia ki paidbah ne ka Help Desk ban pyndap lem ia ki phom jong ki ba kin kylliang pisa katba kiwei pat ki dkhot ki nang shang kylleng u lain ban sam um.
Ha ka Sngi Palei u Symbud Myntri Rangbah u la ïa kynduh ïa ki san tylli ki seng bhalang ba kynthup iaka HYC, ENJC, JSM, HANM bad CORP ban ïakren halor ki mat ba sahteng kum ka ILP bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
"Haba bynrap lang, u MLA ka BJP na Shillong South, ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah Sanbor Shullai ula ïathuh ba hadien ba ka la mih katei ka jingpyrshang ban pynlong sha kiwei ki jylla ïa katei ka eksam, bun ki paidbah ki la ïaphone ban pynpaw ïa ka jingpyrshah.
U (Symbud Myntri Rangbah) la kular ba ïa kane ka jingdawa la shimkhia da ka tnat ba dei peit bad ka Sorkar kan sa leh ïa kaba bha tam ban pyllait noh ïa ka tulop jong ki nonghikai skul SSA shwa ka lehniam Khristmas.
U la ong ba ka jingdon ka KAS ka la noh synniang shibun bah ban kyntiew ia ka ktien Khasi.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon ki nongkhaii ksiar beain lyngba ki jaka khappud ka India Bangladesh kiba hap hapoh Meghalaya, na ka liang ki ophisar ka Commissioners of Customs Preventive (CCP) Shillong ki la ioh ban bat ioh ia kawei ka kali XUV 500 hynnin ka step sngi Saitjain na ki thain Jhalupura, Shillong ha kaba ki la ioh ban kurup noh ia ki ksiar bar ri kiba shongdor haduh T.1 klur.
Ki la ong ruh ba lada dei shisha ba u Syiem u don ki daw jing bakla, la dei ban khot iaki san ngut ki Lyngdoh kiba dei ki elector ka Hima ban ia phylliew ia no, ban jied khnang ban ioh ia u briew badon burom ba ki paitbah ki hunlang bad ki la ong ba ia une uba la thung da ka KHADC, kin ymlah ban pdiang dalei lei ba un synshar iaka Hima.
U nongialam ka liang pyrshah, u la ong ba baroh kine ki kot ki sla bad ki dulir ki don bad ka sorkar bad haba ia kren ka dei ban ia kren katkum ki dulir kiba ka sorkar Meghalaya ka la dep ban ai sha ka Assam bad ka jingiakren ka dei ban pdiang da ki briew jong ka jylla.
Ha ka 3 tarik u iaiong, ki bor Distrik ki la khang tala 12 tylli ki ing ba kynthup ia kaiing u Narayan Prasad Jhunjhunwala (Police Bazaar), Nilesh Tibrewalla (Thana Road), Satyabrato Baidya (Jail Road), Ajit Das Gupta (Jail Road), Bidur Das (Jail Road), Uday N Shukla (Oakland Road), Rajkumari Sinha (Bivar Road), Mentok Ri-Project Pvt.
U la ong, “Ngim don bynta eiei ne ngim phah ia u Bah Shylla ban iatainia hynrei ka dei ka jingkwah jongu shimet hi".
Ki 9 tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka FKJGP, MPUF, JSM, HANM, EJNC, HYC, KSU, JNC wa KSU, ki la pynrem jur ia u SP ka EJH halor katei ka jingshah kem kitei ki saw ngut ki dkhot ka MPUF.“Ngin nym ai lad dalei lei ruh, ym dei ki sengbhalang ba synshar ia ka District jong ngi, une u SP naduh ba u la wan ha kane ka District jong ngi u la trei shitom ban rat dyngkhong ia ka jingkhaii drug bad die drug be-ain, hato  kine ki 9 seng ki matlah shisha mo?" la buh jingkylli uwei u rangbah na Khliehriat.
Mynta ka sngi, ki BDOs ki la hiar sha ki shnong kiba la shah ktah ban jurip ia ki iing kiba la shah pynjot ha u Phria.
Kitei ki pyrshah namarba katei ka bank kam shym lah ban pyn biang pisa khutia ia ki paidbah bad namar ba la ai da ki pisa kot 2000 suda bad kata ruh bun ki bym ioh kumba ki kwah ban sei.
Ha ka jingialehkai U-14 hapdeng ka Umpohliewjingtip H.S.S.bad ka Lwmei S.S., ka skul Umpohliewjingtip ka la pynliem ia ka Lawmei da 5-0 kol ba la ioh ban pynkhih jar da u Protect Kurbah ha ka minit ba 9, 21 bad 57, Iohbor Lyngdoh ha ka 50 minit bad u Marchborn Kurbah minit ba 56.
U samla Enlang u la ong ba na ka liang ka seng ka kyrmen skhem ba ha kine ki sngi, ka tnad kan sa lah ban pynpoi lut ïa ki kot naduh ka English, Science bad ka Maths sha baroh ki khynnah pule bad kumjuh ruh sha ki skul.
Kane ka dei ka project jong ka MRDS(Meghalaya Rural Develoment society).
Na ka liang u Commissioner & Secretary uba khmih ia ka Tnat Revenue bad Disaster Management u Sanjay Goyal ha ka 10 tarik Jymmang, u la khot ia ka jingialang bishar kam halor ka jingpynkhreh jong ka Jylla ia ka jingwan jong ka lyiur.
Ka Monycable Marbaniang ka la tied 20 run na ki 34 bol.
Ka jingiakren ban shna phlim halor ka One Direction ka la long ha kine ki bnai ba la leit ha kaba ki dkhot kane ka kynhun ki la kwah ruh ia ki katto katne ki tyngshop ba paw ban ak bad shim ia ki bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 16 tarik u Jylliew kaba dei ruh ka sngi leit on tep ïa ka longkmie ba la shah pynïap, na ka liang ki bahaïing hasem jong ka Kong Stefani , ryngkat u Bakha bad ka para trai ka Kong Amanda Lyngdoh Nonglait ki la ong ba ka daw ba ki suba sniew ïa une u kurim jong ka kadei namar ba u kylla ktien ha ka rukom ïathuh jong u ha ka por ba u lap ïa ka met jong ka lok bad kam ïahap pat bad ka rukom ïathuh jong u sha ki pulit ynda la wanpoi na ka Crime Branch.
Namar bym don kiwei kiwei ki mat ban iakren u Chairman JHADC ma Lakhon Biam ula pynwai noh iaka dorbar tang haka sien shong kaba ar sngi.
Ki thong jong ka JCDC ki long:1.
Lada kdew sa ia ki surok kiba la tor ha Garo Hulls ngin ia ong bad batai shuh sa kumno?Lada ka PWD ka ai jingtrei kontrak ha ki kontraktor shimet shimet ka jingtrei jong ki ka suki palat ban pyndep bad ki trei torti palat,  ki jingtrei Kim neh tang shi samoi ruh.
Lyngba katei ka jingleit khynra Labour License bad haba kitei ki nongïalam ka FKJGP ki la lap ba ki don shibun ki briew nabar kiba la wan bylla khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla, ki la buh ïa ka jingmaham kaba tyngeh ïa kitei ki briew nabar bad ki la ai por shi taïew ba ki dei ban pynbiang ïa ki kot ki sla, lym kumta kaba mut ba ka seng kan leh ïa kaba donkam ne ban leit kyndang ïa kitei ki nongtrei bar jylla kiba la wan ban trei bylla ha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Katkum ka jingiohlum jingtip, la iathuh ba kine ki briew ba shah kem ki don jingthmu ban pynbthei bomb ha Nongpoh.
Ka Kong Haphilin kala pynpaw ba ki ASHA ha ka jylla kiba don palat 6000 ngut kim lah shuh ban shu trei mon sngewbha namar katba nang mih ki sngi ka jingtrei jong ruh ka la nang khia, ka la iathuh ba haduh mynta ki ASHA ki ioh ia ka jingsiew ba T.1000 shibnai bad kata ruh ki hap ban pynbiang ia ki report man la u bnai, bad la kim lah ban pynbiang pat kim ju ioh satia wat ia ka T.1000 ruh.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka jingialang u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la ong ba hadien ba u la wan ban shimti kum u CEM ka KHADC u la lap ba ki donbun ki hima kiba haduh mynta kim pat ioh ia u Syiem ba pura jong ki bad la pyntyllun ia ki kam ka hima da ki Acting Syiem.
Ka Tnad Pulit kala kyntu ïa ki samla pule bad ki Kmie Kpa ban phikir bad peitngor bha na kine ki kam thok kam shukor.
Ula iathuh ruh ba dangbun ki loniing kiba don hapdeng ka jingkyrduh jingbam bad u kyrmen ba U Blei un plie ka lad ka lynti ba un lah ban synniang jingiarap katba u ioh ei sa kine kiwei pat ki longïing baduk.
U A.Andrew Shullai MDC Jowai Central 6.
Ïa kine la thep da u Labyntalang Nongphlang (69) bad u Willjohn Kyrsien (78).
Ha katei ka Email ki la ong ba ki kwah ban ioh jubab noh la ka tikna ne-em kum katei ka jingpynbeit jong ki, bad na ka liang u Rs ka Panaliar u la ong ba la dep ban ai jubab lyngba ka Email, hynrei ka fire House ka shu sngap jar jar kham hadien la shu phone noh ia u Manager jong ki lyngba ka mobile hynrei u la ong ba ki don bun palat ki jaka ba ki hap leit rwai sha USa bad kin sa pyntip hadien ba ki la lait por.
Kine ki paidbah ki khlem treh satia ban mih na khyrdop Secretariat katba ym pat tar ïa ka shithi ba u Biren Singh u la thoh sha ka Lat ba un iehnoh ïa ka kam Myntri Rangbah.
Ha ka  Men’s Doubles,  u Sumeeth Reddy  & Kapoor  ki shah rem noh da 15-21, 20-22 ha ki rangiakhun na Malaysia u Boon Xin Yuan-Wong Tien Ci katba ki thei ialehkai ka ri ka Ponnappa-Tanisha Crasto ki shah rem noh da 19-21, 15-21 ha ki thei na China ka Du Yue  & Xia Yu Ting  ha ka kylla iaknieh rung.
Haba poi ha kane ka jaka, na ka liang ki shipai Air Force, ki la khot ïa u bah Ardent sha ka ktem jong ki, na ka bynta ka jingïakren bad dei hadien ba u bah Ardent, ula kyntait ban rung sha ka ktem jong ki, kumta, ki la khang noh ïa ka khyrdop tad haduh ban da poi u Wing commander ka Indian Air Force na hynñiew mer bad ka jingïakren ka la poi sha kaba suk, hadien ba ki la kular ban pynsahngeh ïa ka jingkyntur pud.
Kawei ka iing kaba la shah pynjot ha katei ka ‘Eriong ka dei ka iing jong ka kong Engina Nongpluh bad kawei pat kadei ka iing ka kong Istina Nongpluh.
Ki pulit ki la ioh kurup 4 kram u drok Heroin uba shongdor haduh T.12 hajar tyngka.
Shuh shuh ha kane ka jingïalehkai ka Lamare SC ka la ïoh biang ban thep sa ïa ki ar tylli kol kata ha ka minit kaba 35 na u Dajied Wanshong bad kumjuh ruh ha ka minit kaba 36 na u Donlad Diengdoh.
Ka 8 Nongkrem Constituency ka dang ioh jingtip ba la pynrung ia ki scheme ha ka 8 Nongkrem Constituency tang Rs.1,12,00,000.00 bad U Bah HS Shylla, MDC, ba dang shu jop, u la iathuh ba u la dep pynsngew ha u CEM ba u dei ban pynbiang ia kaba dang duna, kata, T.1,88,00,000.00 ban dup long Rs.3,00,00,000.00 kumba la bhah ia baroh ki constituency.
Shillong: Ka Bihar ka la knieh nam ia ka Meghalaya da 270 run ha ka sngi iakhun kabar ka U-23 Col CK Nayudu Trophy kaba long ha madan ktiket ha Polo, Shillong.
Ia kane ka prokram ban ai jingtip sha ki paidbah, la pynlong da ka ophis jong u SDPO (Sohra)  hapoh ka jingialam Bah Ian Onel Swer ryngkat ka jingiatreilang bad ki samla pule ka Bar Association jong ka Shillong Law College bad ka jingiatrei lang ka shnong Mawmluh.
Hadien ba ka Seng ka ïoh shibun ki jingujor na u paidbah baka jingshalan tuh ïa ki dieng shabar ka jylla ka pynrem dor palat ïa ki dieng hapoh ka jylla bad kane ka shem jingeh ïa u duk u suk ban shna ïing shna sem.
Ka jingleh jong ki pulit, kam dei kaba ki ioh bor na ki Magistrate, khlem ka jingioh bor na ki SP bad mynta mynstep ki ong ba dei ka jingbym lah ban teh lakam ki sa ai da ki tear gas ban pynbthei.
U la ong ruh “Hapdeng ki jongnangroi jongki khun khristan ha ryngkat ruh ki jingeh ba shibun ba kin mad hynrei nga ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin lah ban pyndep iaka ingmane thymmai na ka bynta ka jingdonkam ki riewngeit khristan haka por kaba biang.
U Bah Shibun u la ong ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba ka roi ka par ka don ha ka jylla, u dei ban pynshai ia ki paidbah kiba kum kiei kita ki jingroi.
Utei u MLA jong ka Mawkyrwat u la ong ba kane ka dei ka por kaba biang bha namar mynta ka dang don la lynti ha kaba ka sorkar pdeng ka kwah ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule jong ka Riti synshar.
Ka NEEPCO, kam banse ban pyntrei kam, ia ka bor jongka, ba la aiti da ka Central Electricity Regulatory Commission bad kata ka long ban pyrkhing ia ka rukom pyniaid bor ding sha ka MePDCL, naduh ka 20tarik Lber 2021 bad katei kan long, haduh ba ka MePDCL, kan siew ia katei ka pisa kaba la shah lypa 45 sngi.
“Nga lyngngoh ba ka Sorkar kam pyllait paidbah ïa ka kaiphod tohkkit (halor ka jingshah siatïap) bad nga tharai kin don ki jinglap eiei jong u Justice Vaiphei.
Kitei ki heh company na ka Yats Corporation kawei na ki Company kaba heh bha na ka Ri Japan, ki la leit ban jngoh kyrpang ïa ki khlaw ki btap bad ïa ki dieng ki seij jong ka shnong Seiñduli.
La pyrto ainam ïa u synñiang bakhraw ha ka liang ka pule dangle, ka thoh ka tar bad ka surrwai surtem, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom ïaphi, da Ka Khusnam Kynsai Kordor 2023.
Kumba long mynta ki nala um kiba don ha kylleng ki bynta jong ka sor Jowai kila dap lut da ki pipe um kor kiba la tap ia ki nula bad kaba la pynthut ruh ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong “ Ka long kaba donkam eh ban tip ba kane ka long kawei na ki mat ba la ïakren baroh shi katta ba donkam da ka Commission ban thung ha ka tnad pule puthi ka ban peit bad pynbeit lut ïa ki kynrum kynram kiba don hapoh ka tnad.
Kumta, lada kane ka meiramew ka la kylla dpei, te kata ka mut ba la wai ka pyrthei.
Katei ka seng, ka la ujor ba ka jingthaw ia ki kot tyngka bad ki pisa khutia ruh ha kine ki sngi, ka buh jingeh bha ia ki briew kiba anna, ba kin sngewthuh bad tip ia ki dur ki dar jongki bad ban pyniapher kawei na kawei pat.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh baka sorkar lyngba ki bor district bad ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kila seng kumba 7000 tam ka kynhun ‘COVID Communities’ naka bynta ban peit thuh bad buddien iaki ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Hynrei ha ki pat ki ong ba nga ngam long bad u kham lah ma u.
Katba u babu u nangkren kumta, uta u khynnah tuh u la jaw ummat.
U Bah H.L Nongsiang u ba dang ia khublei kti bad u MLA ka Mawshynrut hadien ba ma u lem bad ka kynhun kila pyniasoh biang sha ka Party NPP.Ia katei ka jingialang ban pdiang ia katei ka kynhun sha ka seng NPP, la pyniaid da u Working President ka seng NPP Mawshynrut Block u Bah Gardinal Sohshang ha ryngkat ka jingiadon lang u General Secretary jong ka NPP State Unit u Bah Setsing Dkhar, u MLA ka thaiñ u Bah Gigiur Marthong, u Bah Alfred Kharbani Vice President ka NPP District Unit bad da ki hajar ngut ki nongkyrshan ba radbah jong katei ka party.
Ka News 18, ka iathuh ba ia kitei ki jingtip, la ioh lum, na ka thymmei jong ka seng ki nos ha Delhi, lane ka  United Nurses Association, kaba dei ka seng kaba heh tam ha Delhi bad nangta ka  Sir Gangaram Hospital, ha kaba la pynthikna ba ki don 313 ngut kiba ioh pang ha katei ka hospital.
U Bah BJ Kharshandi haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u pynshai ba katei ka skhim ka dei ka skhim jong ka sorkar kmie bala bei tyngka da ka National Disaster Management Authority (NDMA) bad katei ka skhim yn pyntreikam ruh ban ai jinghikai sha ki katto katne ngut ki samla kiba la shah jied naki shnong bapher bapher ban ai jinghikai halor kumno ban leh haka por ba wan lynshop mariang ban pynduna ïaka jingiap briew, kaba long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ïaki samla ban don ha katei ka prokram ai jinghikai ban long kum ki nongïarap ba hakhmat eh.
Ban pynïaid kali ïaki surok by pass haka por long skul bad skul ha Jowai ban pyllait na ka jingdheng kali.
La leh test ia utei uba khlad, da ka RAT, ha ka por 5.39 baje mynstep bad la pynthikna, ba u dei uba don ia ka jingpang Covid 19, ong ka khubor na U DHS (MI) ka sorkar Meghalaya.
Ki jinglut jingsep ba la pynbiang pynbiang na ka bynta kane ka jingpynkup burom ia kine ki nongtrei aganwadi la bei bad noh synniang da u MLA na ka tulop kaba shi bnai ka jong u.
U Deputy Commissioner y la bthah ia ki FPS dealer ba ki die ban wan shim, ia ki permit na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) bad ban sam pyndep hapoh 10 tarik Jymmang 2024 khlem pep da ka ba pyndonkam ia ki e-pos machine (online).
Ha kane ka jingrakhe ïa kane ka tamasa la ïohi ïa ki dkhot jong ka VHP ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha kylleng ka Nongbah Shillong bad manla ki shnong bad ki jaka ba ki ïaid ki la ïa pyrta jam ‘Jai Shri Ram’.
U SP ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger, ha ka Sngi Thohdieng u la pyntip ba ki pulit ka ANTF ryngkat ki pulit na thanat Rynjah bad Laitumkhrah, ki la ïoh kem ïa arngut ki nongkhaïi drok ba la tip kyrteng kum u Eldikinstar Sohtun bad u T.James Seiminthang ha ka 15 tarik Jylliew na Nongshiliang.
Shillong, Kyllalyngkot 31 : Ka Meghalaya Football Association (MFA) hapoh ka jingïalam jong u President jongka bah Hamletson Dohling MLA ba rim ka Mylliem bad myntri sorkar ba rim,ka dap da ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai ka jingïaroh ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jongka jylla kiba la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Khelo India Youth Games 2024 ha Tamil Nadu.
Mynshwa nga long shit (orthodox) Khristan, hynrei mynta ngi hap ban long diplomatic ne iakhun da ka buit.
“Ka KSU bad ka AASU ki ju ai jingkyrshan iwei ïa iwei pat khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkhynra mynder lane ka Anti- Foreigners’ Movement ha baroh ar tylli ki jylla," la ong u kyrwoh.
Na ka liang kine ki ba shong madan, ki la pynpaw ba ka jing sam ia ki phom, na ka liang ka Enforcement wing jong ka KHADC ha ka 30 tarik u Risaw 2019, ka la pynmih ia ka jing bym sngew thuh jing mut bad ka jing kynad  hapdeng jong kiba shong die jing die ha madan.
Ki Soh ñiamtra nangne kiba tip kum ki Khasi Mandarin ki dei kiba thung hapoh ka Mission Organic Value Chain Development for North Eastern Region (MOVCDNER), kaba dei ka mission hapoh ka National Mission for Sustainable Agriculture (NMSA).
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Phi long u rang ba i shongkhia", ka dei ka jingrwai kaba la pynmih da ka Basuklin Ryntathiang.
Kane baroh hato kam dei ka jingthrang bor, ym lah lait hi jan baroh ngi ia thrang ia ka bor hynrei hato ym don mo u pud ia kiei kiei baroh.
U la pyntip ba halor kane ka jingeh, ka EC barim ka la thaw ka komiti ba kyrpang halor kane ka bynta ba la khlieh da u Bah Pynïaid S Syiem kum u MDC bad naduh kane ka por bad kumjuh ruh lyngba ka ‘jingpynbna’ ba la pynmih da ka Dorbar ka Hima Mylliem halor ka jingot kilo, ym ju ïoh shuh kano kano ka jingujor ban don kata ka ot kilo.
Shillong:U MLA ka UDP na Mookaïaw, u Bah Nujorki Sungoh u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka khubor jong ka jingmih ka seng lehnoh thymmai ha Khappud kaba hap ha Block-I kaba la tip da ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL), ha kaba u la ong ba ka jingthmu jong kane ka seng kaikhlaw ba thymmai ka long ban pyntieng pynsmiej ia ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha Block-I bad ban dawa pisa ruh na ki nongshong shnong ha khappud jong ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong.
Haba ia kren bad ki lad pathai ha ka sngi thohdieng U Dr Mukul u la ong ba ha ka sngi u blei u lah ban leit sha Delhi, ha kaba yn pyrshang ban ia pynbeit ia kine ki kynrum kynram ki ba don ha ka party bad ki heh jong ka AICC.U la ong ruh ba  ban pynbeit ia ki jingeh donkam ruh ia ka jingiashah, ha ka ba u la pynpaw ia ka jing kyrmen ba baroh ki don ki kyndon kiba lah ban weng ia ka jingeh bad kin long kiba lah banpynbeit bad lada lah ban pynbeit kine baroh kin  kut noh tang hapoh ka party.
Ka met iap na ki jingthaw kiba im baroh ka long kaei kaei kaba pynseisoh ia ka khyndew.
U la ong ruh ba ka daw ka dei ruh na ka jingjur slap palat ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Kitei kiba la kdew kyrteng haneng, ki dei ki Samla ïaw kiba la ih bha ha ka pyrkhat ka pyrdain.
Shuh shuh, la buh ïa ki kor shongkai myllen bad ki kor shong jahthait, ki ïing shongbam shongdih bapyngngad bad khamtam eh bun tylli ki sem dukan ha kiba bun jait ki tiar ki tar, ki mar ki mata khasi la pyni nam ban thied da ki nongleit jngohkai ne ki nongleit shim bynta ha kane ka Tamasa pynirong jong ka KHADC.Ban pynsuk ïa ki nongleit jngoh, la buh kyrpang ruh ïa ki jaka leit shabar kiba kham phylla ki ban pynshaïong ïa ki nongleit pyndonkam.
U ma Alan ula ong “Ka khambha shibun iaka sorkar ban pynneh ia ka North Division ha Jowai kaba donlang baroh ki division bapher bapher ban pynsuk ia u paidbah ban pyndep ia kino kino ki kam shijaka.
Ki Nongkitkam Shnong bapher bapher kiba kynthup naduh ki Rangbah Shnong, ki Secretary, ki Rangbah Dong, ki Officer Bearer bad ki Executive Member jong ki Dorbar Shnong ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingkhot jong u MDC na ka bynta ban iakren ia ka roi ka par.
Nongstoiñ, Nailar 8: Ka Ophis jong ka District Medical bad Health Officer West Khasi Hills District, ha ka sngi nyngkong ka la pynlong ïa ka prokram ha Conference Hall ka ophis DMHO na ka bynta ban pyntreikam ïa ka prokram ai tika hapoh jong ka District, kaba la tip kum ka “Intensified Mission Indradhanush 5.0".
Jowai, Naitung 5: U MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi ula sam ïa ka skim ‘Special Rural Works Programme’ (SRWP) jong u snem 2019-2020 sha ki 406 ngut ki nongïoh myntoi hapoh ka sor Jowai ïa kaba la pynlong ha Thadlaboh Community Hall.
U bah Prestone u la ong ruh ba lada ym donkam, kim dei ban ialeit sha ki thain Ribhoi ne ba kin ia wan kiew bad ban iaid kai sha Shillong.
Haba kren halor ka dorkhas ba la ai da ka Nongkdait-Nongtwah IVCS lyngba u Secretary ka VLF, bah Pynshngaiñlang Syiemlieh, na ka liang u bah Pius Marweiñ u la ong ba mynta mynta um lah ban ai ka jingkular la un ïarap ne em ïa kane ka bynta, hynrei u buh tang kawei ka kyntien da kaba ong, “Nga sa pyrshang ban thaw ki lad ki lynti halor kane ka jingkyrpad namar ka por jong nga ruh ka la jan kut".
Ka jingkyrpad jong ki nongshong die ja bad sha, ban aipor ka long hadien ba ka tnad municipal ka la ong ba baroh ki ba shong die ja kin mih noh ha ka sngi nyngkong ban leit shong shipor ha jrong jong katei ka jingtei, ba la pynshna khnang ka ba pyrshah bad ka Motphran.
“Ka jingïakren ka dang shu sdang bad ki ar tylli ki Agency bad ngi khmihlynti ba kane ka kam kan sa urlong noh kham kloi," la ong u Sangma,Haba pynpaw ba ka PPP mode ka dei kaba kongsan na ka bynta ka Medical College namarba ka jingbei pisa kan wan na ki Private Partner, u Myntri Rangbah ula ong, “lada ka Sorkar ka bei pisa kin don katto katne ki Seat kiba wan sha ngi hynrei ha kaba kut ka sngi, ka jingpynïaid ïa ka Medical College ka long kaba kongsan ïa kaba dei ban leh ha ka rukom kaba dei bad kaba kham kongsan shuh shuh ka long ka long ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pisa ha kaba pynïaid ïa ka Medical College.
La ïoh ban kurup ïa kumba hynriew tylli ki tiar siat, san tylli ki kuli bad ar tylli ki tiar pynbthei na ki ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah, la ïathuh ka jingthoh ba la phah da ki pulit.
Namarkata, ka jingkylli ba shong aiñ ka ong ha kano ka rukom ka Sorkar ka lah ban pyntreikam ïa ka roster system khlem ka Roster Register.
Dei na kata ka daw ba ha ki Ri bad ki jaka bym don um kum ha Ri shyaip ki briew kim lah ban im satia, lait tang lada ki hab ban thied um na bar Ri.
Ka jingjied ia U CEM thymmai, kan long ha ka Lah Sngi U Blei.15ngut ki MDC, ki pyrshah ia U Marak bad U Benedic, u don tang 13ngut ki MDC, kiba kyrshan ia u, ong ka khubor.
Nalor kata la pynpaw ba wat u I/O uba tohkit halor une u dewiong u la dep pyntip ba une u dewiong uba don mynta um ïadei ha ka jaka bad ka kaiphod jongu Deputy Commissioner East Jaintia Hills 2018.
Ki sorkar Jylla bapher, ki don ha ka jingkyrduh pisa kaba jur ha kine ki sngi, namar ba baroh ki khajna, ki la leit beit sha kawei ka pla jong ka sorkar India lane kata ka ain GST bad mynta la iohi ba ki thawlad tyngeh ban pynmih khajna, lyngba ka petrol, diesel bad ka kyiad, namar ba ki dei tang kine lehse ki khajna, kiba ka pisa, ka dang bat hi ka sorkar Jylla.
Ka jubab na ki pulit ka Mumbai, ka long ba katei ka jing donkam, kam dei satia kaba donkam eh bad kam hap ruh ha ki kyndon kiba donkam kyrkieh than bad kumta, ki la bthah ba un shong khop ha iing.
Hashwa ban plie ïa ka la don ka jingïalang ba lyngkot bala pynïaid da u Dr.K.Dhar Addl.District Medical & Health Officer, na ka liang u kongsan ma Wailadmiki Shylla ula ai ka jingïaroh ïa ka sorkar kaba la buh ïa ka thong kaba ha khmat eh kata ban pynbha ïa ka koit ka khiah.
“Mynta ki ong ba ki bun ki ba pyrshah ïa kane ka jingïakhih hynrei ha ka jingshisha u bun u ba kyrshan bad teng teng ngi la shu pynheh ïa ka ba sniew, bad ha kane ka khep mynta halor ka ne ka mat, ka jaitbynriew kan shem la ïapait hynrei ka nang ïatylli shuh shuh namar ka dei ka nongrim kaba biang kaba skhem, bad da lynti  ka ba beit kum u nongïalam, ki  paidbah ruh ki ai ka jingkyrshan hynrei lada ka lynti kam biang te u paidbah ruh um lah ban ai ka jingkyrshan", u la bynrap.
Nangta ki kompeni kiban iarap ban aikam aijam ia ki briew ruh ki dang duna bha.
Ka KSU kala kyntu iaka tnad PWD ban bthah noh ia u kontrak ba dei ban trei ban sdang noh ka kam khnang ba ki paidbah sha kane ka thain kin suk khamtam kito kiba pang ba shitom kin poi kloi sha ki jaka ai jingsumar.
Tangba ha nga ka duk ka riewspah kam don dor tang ka jinglong bad ka dur malu mala… Ngin trei shitom kein ba ngin ioh bam.
Ha u bnai jymmang ba ladep, ka sorkar, ka la bthah ia ki nongshong shnong ba kin ia noh synniang noh, da ar litar ka um jung jongki, man ka sngi, namar ba ka dei kaba donkam  ban shna sboh, namar ba ka sboh, ka dei kaba la ju wan poi na China baroh shi katta.
U la pynbna ruh ba ka party la kumno kumno kan pynbna noh ïa ka kyrteng jong baroh ki krytong ha ka 25 lane ka 26tarik mynta u bnai.
“Ka Commission ka la ïakynduh ïa ka lanot, ïa ka khun, bad ïa ki bor pynïaid jong ka Civil Hospital.
Wat ka pisa kaba la kamai da ka umsyep ruh ka dang lut bad kadiang bad kamon, sa ka pisa ïoh ei lei kan eh aïu ban jah rngai tang shi khyllipmat? Ka ïoh ei ka pynkmen tang shipor bad kam lah ban ai jingsuk baroh shirta.
Ka long ka sngi kaba kmen na ka bynta ka samla Lorenza Songthiang kaba dei ka nongïalehkai Pankration ka la ïoh ban kynduh markhmat bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 8 tarik hapoh kamra treikam jong u.
Nangta, ki nongpynïaid ki la pynïaleh noh da ka extra time ba mar 7:30 minit bad ha kane ruh kim shym la lah ban pynurlong.
Kane ka jingkren jong u Bah AL Hek kumne ka long hadien ba u President ka seng BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la dawa ban pynhiar shuki noh ia u Bah Lahkmen Rymbui.
Nangta u la ong ba kaba kham pynlehrain ia ka Sohra ka dei namar ba ki la don bunbah ki nongwan jngohkai pyrthei ha katei ka 17 tarik kaba dei ka sngi shuti ruh ha kane ka jylla kiba la wan khnang ban iaid kai pyngngad ha Sohra, pynban ki hap ban pynlut ia ka por jong ki baroh shisngi hapdeng surok.
Kane ka la wanrah ia ka jing kharoi ki seng lehnoh ha ka jylla bad ka thain Garo Hills ha kaba don ka jing rahbor, ka jingpyniap.
Shillong, Lber 24 : Ka Wahumkhrah mynta ka la sakhi biang ïa ka jingjaboh na ka daw ka jingleh dusmon hi ki riew shim kabu ban bret pathar ïa ki niut ki nier khlem da pyrkhat shuh ïa ka khuid ka suba jong ka wah tang ban lait ka jingjaboh ha phyllaw ïing lajong.
“ Ha ka jingshisha u Myntri Rangbah ula dep pynpaw hi da lade balei ba u kwah ban kyrshan ïaka Murmu ka daw ka long ba ka dei ka jaidbynriew Riewlum bad kan long ka jingsarong ïa ki paid riewlum ban ïoh shong ha katei ka shuki President da ka kynthei riewlum kaba dei ruh ka sien ba nyngkong eh ban ïoh kiew ïa katei ka khet da ki jaidbynriew riewlum.
Haba kren hadien ba la mih na jaka shah thngan u bah Ardent, ka kong Ampareen ka la ong ba ka wan peit ia u bah Ardent kum ka riew shimet ym kum ka myntri sorkar hynrei kum para MLA.Watla katta ruh ka la ong ba kan iakren ha ka sorkar halor kane ka jingwan iakynduh jongka ia u bah Ardent.
‘Ngi la bthah ia ki ban soi ia ki kot ki sla ban pynthikna ba kin nym ialeh pyrshah eiei ia ka party ha ki sngi ban wan", la ong uwei u heh ka MPCC.U Bah Lapang u la ong ba ka daw ba kongsan ba la ai tiket ka long ba ki don jingkyrmen ban jop.
La shim ia katei ka rai ha ka jingialang, kaba la long ha iing Dorbar Shnong Mowkaiaw, ha ka 25tarik mynta u bnai.
Na ka liang u Dr.Rusievan Shangpliang, uba long u Organising Secretary ka Seng VPP Mawsynram, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingsuki palat ka jingtrei ïa kane ka surok.
Imat ïa kane ruh la ai buit da une u MLA jong ka NPP na Nongstoiñ", u la ong bad bynrap, “Une u MLA ka NPP u la ong ba ki kam pynroi ha kane ka Constituency ki la kajuh bad kiwei ki jaka ba la kham roi.
Ki pulit kila register case ïa u Slanbor hapoh ka kyndon 506 IPC pule lang bad ka 5 (m) (n)/6 POCSO Act ïa kaba la tohkit da ka WPSI F.K Marak jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
U la bynrap,“Kane ka dei ka buit poh ka BJP, namar ba kwah ban ithuh nongshong shnong ha ka kyrteng ka niam",.
Sa kawei ka kyntien, kaba ngi ju iohsngew mynta, khamtam ha ki kam pynroi pynsan, ba donkam ban don kata ka INFRASTRUCTURE.Ha ka kyntien Khasi, kane ka kyntien ka mut ka NONGRIM.Naduh ka nongrim jong ka ïing ka sem, ka nongrim jong ka jingngeit, ka nongrim jong ka synshar ka khadar, ka nongrim ha la ki riti ki dustur, ka Lariti.
Haba kren ha kane ka sngi, u myntri u la ong ba ka jingpynlait paidbah ia kine ki kali bad ka website kan pynlong ia ka MeECL ban ai ia ka jingshakri kaba kham paka sha ki paidbah ka jylla.
Na ka liang u Bah Sainkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary ka HNLC lyngba une u kyrwoh u la ong, “Ka sorkar MDA bad ka Tnat Pulit ki la kyndit ban shem ba ka kynhun jong ngi ka la lah ban leh ia kaba kum kane ka kam thombor ha ka jaka ba jur ka jingpahara.
Kawei pat ka long ha kaba ia dei bad ka jingai jingbit jong ki shnong ia kano kano ka jaka, ka sorkar kala shim, hynrei ban long kaba da ia tip lang ki paidbah ka long ba dei ban don ka jingbishar paidbah khang ban ia tip lang da baroh la ka jaka ban ain kan long katno.
Katba ki shi Kmie shi khun pat ki dang iohthiah lyngngai.
U la ong ruh ba ïa ka Memorandum la aiti khatduh ha ka por ba u Manmohan Singh u long u Myntri Rangbah duh ka ri.
Nongstoiñ, Nailar 1: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People West Khasi Hills, ka la dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban plie noh mardor ia ka Blood Band ha Civil Hospital Nongstoin.
Kane ka jingrem jong ki hynniew ngut ki nongialam sengbhalang kiba radbah jong ka jaidbynriew bad ka jingioh vote duna jong ki kan pynpaw shai kdar ba ki paidbah jong ka Ri Lum Jaintia kim shaniah ia ki nongialam sengbhalang bad pdiang ia ki kum ki nongmihkhmat sha ka JHADC.
Da ka jingdon ia kine ki Machine ban shna Sanitary pads kiba la shna kyrpang u la kyntiew shuh shuh ia ki khynthei, ki longkmie ba kin dei ban theid da kine ki pads kiba ioh na ka shnong lajong hi ha kador kaba biang.
Ia kane ka organic mission la kyrshan ruh na ka KFW project kaba na German ban kyntiew iaka jingiohnong ki nongrep bad ban pynbun iaka jingmih bad ban pynioh iaki mar rep haka dor kaba bit eh bad ban pynbha shuh shuh iai mar ki mata.
Ki kynhun jong umynta ka taïew ka la hiar sha ka shnong Phlang Mawsyrpat ka ba don ha Mawsynram Konstitwensi, ban ïakynduh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Lamlynti Border Farm Society kaba la ai kam ïa ki 11 ngut ki samla ha kane ka thaiñ.
U la ong ba ka jingpynlait khajna ka dei beit ha ka kyrteng jong u riew shimet ym ha ka kyrteng jong kano kano ka kynhun.
Ka jinglum jingtip jong ka Reserve Bank of India (RBI), ka lap ba ki don 3,285 million tylli ki kot T.2,000 kiba iaid iew ha U Lber 2017, hynrei ha U Lber 2018, ka don ka jingkiew kaba khyndiat eh bad kata ka long ba ki iaid iew tang 3,363 million tylli.
Ka saiñ pyrthei ha District Council kumba ka long mynta ka lalong jyrwit jyrwat bah ha kaba la mih ki jing kylla kiba bun rukom.
“Ka thma bad ki seng kiengatiar ha rilum Garo ka tnad pulit ka lah ban jop da kaba suk hynrei ka thma pyrshah iangi kam long kumba ki mutdur" ong ka kyrwoh jong ka seng.
Ha ka 14 tarik Naitung, 2023 ki bor pynïaid District ki la ïoh ban pynbthei ïa ki saw tylli ki atoskhana jong kitei ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
Palat 4hajar ngut ki shipai ka America, ki la her mynta sha Kuwait, ha kaba ka don ka jing thmu, ba kin lah ban shim bynta ha ka jingialeh thma ha ryngkew ha ryngkat bad ki shipai jong ka Iraq.
ncp ladei bn khylliap lama noh.
Ltd ka la thungkam 88 ngut, ka Girik Briquettes Pvt.
Katkum kane ka hukum, yn ym shah iano iano ruh ban rung ha katei ka Containment Zone lait noh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na u Incident Commander ba dei peit ia kane ka shnong bad baroh ki nongshongshnong ki dei ban shong khop ha la iing,  ki dei ruh ban deng mask tikna, kim dei ban iakhleh bad kiwei pat bad ki dei ban sngapthuh bha lada ki don kano kano ka jingsngewshitmet ne jyrhoh ne dap shadem bad jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem.
Ia ki Jew kiba la ioh pateng ia ka Palestine ha ka snem 1948 la wan rah sha Palestine laisien bad ki la mih ne la phet na Palestine lai sien bad poi wir sha kiwei pat ki Ri.
U Pastor Syiem u la ong ba ha kane ka Drop-in-Centre yn ioh pynlong ia ki jingia syllok bad ki briew kiba ha ki jingeh ba bunjait bad yn don ruh ba kum kine ki jaka sumar bay n plie na ka por sha ka por.
U la iathuh ba ha ka 15 tarik da miet haba ka khun jongu bad u Mohan ki la wan phai na Guwahati, ki briew ki la pynlong pynban ka jingap thap ia ka da kaba ki beh thong da ki kali ia ka bad tynrah haduh ba ka la jan kylla ka kali jongka bad ki kerkut bad sei ia ka ha Rhino.
Ki tip ki sngew hynrei kim leh bad kim pdiang.
Ka ain ka shah shiliang ia kiba heh bad kiba riew spah.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynrung kyrteng kumba 3.60 lak ban ïoh jingmyntoi lyngba ka WE Card bad jan kot3 lak ha ka MYE Card ka party ka kyrmen ruh ba ki paidbha ka jylla kin shaniah ban ailad ïa ka party ban ïalam ïa ka jylla.
Ha Madhya Pradesh, ka sorkar BJP ka la pyntreikam bha ruh ïa ki skhim na ka bynta ki longkmie bad kane ka la pynlah ïa ka BJP ban leh bha ha kane ka elekshon.
Pawnam u kwai ha ka World Cup ha Qatar bym shah dih beer.
U Thakur u la ïashim bynta ha ka jingpynkhuid ïa ka Sangam beach ha Prayagraj bad ki volunteer jong ka Nehru Yuva Kendra, National Service Scheme bad shibun kiwei kiwei ki briew.
Mynta la jan dap ar bnai ba ka jingïakren ïasuk ha ka wat ba nyngkong ka la kut namar ka jingïakren kaba nyngkong ka la long ha ka 24 tarik Jylliew 2023.
Ki drok kiba dei ki jingdih ba pynbuaid ki long kum ka syrngiew jingdum ba shyrkhei tam bad ki dei ki mar ba remdor bad lah ban ong dei tang kiba riew spah kiba lah ban lalehkai bad ki.
Ka jingwanrah ïa kane sienjam ka long ban ailad ïa ki taksi ba kin kamai laitluid ha kine ki ar tylli ki jaka namar lada bun palat ki taksi kiba tur shisien tur sha kine ki jaka, ka dheng kali ruh ka nang jur bad slem, na ka daw ba ki taksi ki hap ban sangeh kham slem haba pynhiar bad kyntiew ïa ki nongshong kali.
Ka kot kaba la pynmih da ka MSPB, ka kren ia kiei kiba kum ka board ka la dep ban ai jingmut sha ka sorkar ha u snem 2018-2019, ki jingai jingmut kiba kongsan na ka Board, nalor ki surok ka long ba ia ka Barik point dei ban pynkylla sha ka jaka ba jyrngam bad ban buh ia ka jaka ieng kali.
Ha katei ka jingialang, la don lang da U Kiren Rijiju, myntri kam ain ka sorkar India, U Tushar Mehta, Solicitor General, ki heh jong ki tnat sorkar bapher, U President ka seng BJP, U JP Nadda, U Arun Kumar, joint General Secretary, ka RSS bad la iathuh, ba U Shah, ula bthah ia baroh, ba ki dei ban pynkhreh noh ia ki kot ki sla, na bynta katei ka ain.
Nalor kane ïa kiwei kiwei ki shuki kumjuh ruh halor ka shuki Lamphang ruh kin dang ïakren ïa pynbeit lashai ka sngi hadien ba la dep bam smai ki MLA ha ïing Dorbar ha Rilbong.
ïa kane ka skim la dei ban wad jingtip shaphang ka rukom pyntrei kam.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba mynta ka sngi u OC ka Laitumkhrah  u la lap ia katei ka kali ha Saitsama bad la kem ia u nongniah u ba la tip kyrteng kum u KromlinRymbai  31 snem karta na ka bynta ka jingtohkit bad ki pulit ki la kurup ruh ia katei ka kali.
Kala ong ruh ba haduh mynta ki don kumba 21 ngut ki nongpang TB kiba la khlad noh na kane ka sla pyrthei, bad ka sorkar mynta ka dang buh thong ban rat diengkhong ïa katei ka jingpang bad ban pynjait syndon bad ban dang ïoh shuh shuh ki jingïarap naki kynhun bapher bapher.
Na ka liang jong ki Executive Engineer jong ka tnad PHE (Electrical, Distribution, Division II) ki la pyntikna ba nangne shakhmat ki paidbah kin ym mad shuh ia kine ki jingeh lyngba ka jingiatreilang, ka PWD, National Highway bad Company BSC pat ki la ai ka jingkular ba nalor ka Surok yn pynshna ruh ia ki lynti iaid kjat, ha baroh ki jaka kiba i donkam hadien ba na ka liang jong ki nongialam jong ka FKJGP Upper Shillong Circle & KSU Upper Shillong Circle ha ryngkat ki Rangbah Shnong kila pynpaw ba ka don ka jingma ia ki paidbah lada ym don ki lynti iaid kjat kiba shngain.
Ha ka jingiakhun ba khatduh pat ka Evergreen Sports Club Mukhla Mission kala pynrem iaka Mookyrdup da 2-0 kol katba ka Mooknor pat kala pynrem iaka Tpep Pale da 3-1 kol.
Haba lalot, ïalade u lah ban shem bha shem miat, hynrei kiba shem lanot pat ki ker sawdong ïa u.
Ka seng ka la ong ruh ba ha kine ki por ba long ma u kum u DC um ju wanrah iaka jingkiew ha ka roi ka par ha ka district.
Na ka liang u Bah Bobby u sngew kmen ban shah jied ban leit shah pyntbit shuh ialade ha kane ka rynsan, kaba kham iar ban ioh lad.
“Hynrei kine kum ki mrad ba khlem jingmut, ba la kha kynja mrad ia ki ia ka ban kem bad ban pyniap noh ia ki, haba ki kren bein shaphang kiei kiei ia kiba kim sngewthuh, yn pynjot noh khoit ia ki ha kata ka jingpynpyut plak jong ki hi, kin da la ioh ka bainong ka jingleh bymhok, haba ki da niew kaba sngewbha eh ia kata kaba im sarong awria ha kaba mynsngi , ki long briew bad ki jingkhlem rain ki da ia im sarong awria ha kita ki jingkhawai ia ieit jong ki hi haba ki ia khawai lem bad phi; kiba don ki khmat ba dap da kaba klim bad ki lah kyndiah na ka pop, ki da iariam pah ia ki mynsiem bym neh, kiba don ka dohnud ia kaba la pynmlien ha ki jingkwah lalot, ki khun ka jingtim".
Ha kane ka jingkhynra la lap ruh  ba don  ki contractor kiba  wan ialam trei da ki  bar jylla ki bym pat kot ia ka rta kaba long pyrshah ia ka aiñ.
La ong ba ia baroh kine ki unit/outlet hapoh ki departments/corporation bapher bapher la buh ha kane ka jaka khnang ban kyntiew ia ki mar bad ki jingtreikam jong kine ki tnat bapher bapher, kata na ka bynta ki kam khaii pateng.
Kumba long mynta kala pyntip ki nongthep vote na baroh saw tylli ki Constituencies jong ka District ki don haduh 1, 66,728 ngut.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingwan iuhkjat ha ka nongbah, u Agarwal, u la kynnoh da kaba ong, “Ki Congress ki pyndonkam bakla ia ka pisa jong u paidbah ba la ai da ka sorkar pdeng sha kane ka jylla da kaba thep sha pla lajong".
Shillong:  Ka Society For Environment Protection and Sustainable Development, ka la shim ia ka rai ban pyrshah jur ia ka jingthmu ban buh ia ka kharkhana sain rnga dewiong, ha ka shnong Moolamylliang East Jaintia Hills District.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang kala pynbna paidbah ba kan pynthaba biang iaki light Christmas Extravaganza naduh ka 17 tarik une u bnai Nohprah.
Ar ngut ki suba lehnoh ki la wan da ka bike ha Assam Oil Corporation ha Hawakhana ha ka por 5.40 baje janmiet bad ki la kawang bom uba la bthei ha katei ka jaka bad julor ar ki kali ba ieng, la ong ki pulit.
Kam mut ba ngi leit sha ka jingialang ba ngi la kyrshan ia ka", la ong u Dr Donkupar haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Tangba, ka shong pat ha ka jingstad jong ka sorkar lyngba ka blueprint ba ki pynkhreh mynta kumno ban leh.
U la ong ba halor kane ka bynta ban pynkiew haduh T.10 lak ha kaba na ka liang ka sorkar ka la ong ba kan sa bishar bha, namar ban shu pdiang ia ka rai ba kin pynkiew haduh T.10 lak, yn ym pat lah ban pdiang bad ia ka ne na ka liang ka sorkar kan hap shim ia ka rai ban pynkiew hynrei ka jingpynkiew kan long kaba ia biang lang baroh arliang.
: Ka synshar-ka bishar hok, ka jingñiewkor, jingïaburom kylliang bad jinglong mar ryngkat ka tei ïa ka synshar-khadar bad imlang sahlang kaba skhem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka Party u Bah KP Pangniang u la ïathuh ba u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma u la ïathuh ba ka tnat Pule Puthi ka dang bishar halaor kane ka jingdawa namarba ka Sorkar ka don hapdeng ka jinghiran pisa.
“Nalor kiwei ki jingkyrpad iarap na ka liang ka College kaba kongsan ka dei na ka bynta ki nonghikai bad principal kiba long ki rishot kiba khlaiñ ban pynlong ia ki samla ka thaiñ ban ioh ia ka jinghikai kaba paka bha", u la ong.
Haba kren mynta ka sngi Balang ha ki nong thoh khubor u  general secretary ka EKHLTWA u Bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba ka seng ka la dep ai ia ka jubab sha u Registrar General ka Meghalaya High Court bad ruh sha u District Transport Officer halor ki daw ba kim shym la mih ban kamai ha ka sngi pakhang shnong.
Kiei ki daw kiba pynlong ïa ki briew jongngi ba kin duk tasam haduh katne? Balei ba bun bah kiba na nongkyndong ki hap ban wan sah ïing kiba shi kamra ar kamra hangne ha sor Shillong tang ban ïoh buh dukan harud surok? Balei ba ym don lad ban seng kam seng jam ha ki nongkyndong jong ngi?Lada ka jingpule puthi ka nang hiar kata ka mut ki lad ïoh kamai ki samla jong ngi ruh kin nang jynjar.
Ha kane ka kynti ula jop ïaka elekshon MDC ka JHADC na Nongbah pyrshah ïa u MDC bala jop lai sien, u Shemhok Garod.
“Ki bor ba dei peit ka sorkar Andhra Pradesh, ki la pyrkhing bha mynta ha kaba ki la pyllong ia ka jingtes bad ka jingtah muhor ia ki dohkha ba la thep ha ki synduk ban shalan ban pyni bad pynthikna ba ki long kiba bha bad kiba khuid khlem kano kano ka jingpyndonkam dawai", la ong u Bah Mitchell.
U la leh donbor ruh ïa ki Bri Sohniamtra jong ki Khasi ha kato ka por.
Hynrei kawei kaba kongsan bha kaba ka imlang sahlang, ki kynhun, ki sorkar ka dei ban bishar bad tih bniah haduh katno ki khynnah ki shah thombor, shah lehbeiñ ha ka jingbym ïoh lad jongki ban leit sha ki skul ne ki jaka pule ban wad jingstad.
“Ban shu kuman than ïa ka jingdawa u Bah Ardent kam dei ka lynti kaba dei ha ka synshar paidbah ka sorkar ka dei ban khot noh sha ka miej ïakren ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut ban ïahun lang na baroh arlïang mamla," ong u Bah Sadon.
Ka Synod ka kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul ba kin ym don kano kano ka jingsngew namar ka Synod lem abd ki bor pynïaid jong ka skul ki la shim khia ban pynïaid beit ïa ki klas kumba ki dei ban long khnang ba kan ym don ka jingduh ïa ki nongpule.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u MLA ka Mawsynram u bah H.M Shangpliang, MLA ka Rambrai u bah Kimfa Marbaniang bad u MLA Umroi u bah George Lyngdoh, ki la leit ban ia kynduh ia u Director General of Police (DGP) ka Meghalaya na ka bynta ban tei noh da ka Police Outpost ba pura hapoh Langpih bad ha Hatmadon na ka bynta ban ai jing shngain ia ki paidbah nong shong shnong.
Ka ri synshar paidbah kaba im ka dei ka ri kaba ki lad khubor ki long laitluid, ong u President ka MEPA u bah RM Shabong ha ka kyrwoh khubor.
Shillong,20 Jylliew:Ha ka miet 19 tarik ha ka por 10 baje, kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Donalisa Kharpran ka la shah shoh ha u lok jong ka uba la tip kyrteng kum u Lurshai Kharbuli bad kumjuh ruh ha u para jong ka u Rikmen Kharbuli hapoh ka Taxi ba ka shong, katei ka kali kamai ka dei kaba don ia u nombar ML-05-9767, ha kaba ka la ujor sha ki pulit ba kitei ki ar ngut ki la bret ruh ia ka na ka Taxi haba la poi ha Laitkor,Shillong.
Katkum ka jingong u myntri ka koit ka khiah, la don ki doktor kiba la jah klep, kiba la wan siew ia ka kuna hadien ba la ai jingthoh ka sorkar.
Shillong, Nailur 07: Kumba 99 percent ki College hapoh Meghalaya ki la mynjur ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 bad ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat ban ïawer sa ïa kiwei ki College ban bud ïa kane ka juh ka lynti.
Haba biang ka longbriew manbriew, hangta lah ban їoh ia ka nam suk kumba u nongrwai Salm u rwai, “Suk kata ka Jaitbynriew.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ia kito ki briew kiba wan na jaka ba don ka jingpang Coronavirus, yn pyrkhing bha bad ka sorkar jylla kan bud ia ki kyndon ki jingbthah ba la pynmih da ka sorkar pdeng halor kane.
Sa uwei pat u kyrtong jong ka seng Congress u Raj Gopal Reddy u la pynshisha ba ka jingkamai spah jong u hapdeng u snem 2022-23 ka la kiew sha ka T.71.17 klur na ka T.36.6 lak ha u snem ka kheiñ ka diah jong u snem 2019.
Shillong: U MLA jong ka Gambegre Constituency, U Saleng Sangma ha ka jingkren jong u myn hynnin ka sngi ha Ïingdorbar, u iathuh ba ha ka constituency ka jong u, ki don ki shnong kiba ioh pdiang ia ki bill light wat hapdeng ka jing bymdon jong ka bording ha ki iing ki sem.
Lada phiel ban pyndep iaka jingmaramot hapoh ka 7 sngi bala buh iaka shithi kin shim da kiwei ki sienjam da kaba khang iaka toll plaza bad ban mudui da ka ejahar pyrshah iaka NHAI.Lah ban pynkynmaw ba kane ka jingpheil ka NHAI ban pynbha iaka surok kala poi shaduh sha iingbishar Meghalaya High Court, pynban ka NHAI haduh mynta mynne kala phiel ban shna iaka surok.
Ka tyllong lum khajna da ki spah klur ba la ïoh lum na u dewïong ha ki snem ba la leit noh ka dei ka daw tynrai kaba pynduk tasam ïa ka Sorkar ban leh ïa ki kam pynroi hapoh ka jylla bad la sakhi ba ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la shu shim beit da ka ram ka shah na ka NABARD na ka Asian Bank ban leh ïa ki kam pynroi na ka bynta ka Pule ka Puthi.
La lah ban lum haduh 25,00,000 kilo ki jaboh jabaiñ ha ki 10 sngi naduh ba la sdang ïa ka Swachh Bharat campaign, pynpaw u Myntri Ka tnat Youth Affairs lyngba ka twitter, kata da kaba buh thong ban lum bad pynduh1 klur kilo ki ñiut plastic lyngba ka Swachh Bharat 2022.
Ka dkhot kaba san ka ong “ka kmie jong U ka la ong ha ki shakri, ia kaei kaei ruh kaba un ong ha phi, phin leh kein".
U thoh, shuh, da kaba ong  “Ia u bnai, dei ban pynbna, kum ka ri jong ki hindu, da ka ain jong ka Parliament bad ka  Shiv Shakti Point, kan long ka nongbah, ba ki ehrang, kin nym lah ban poi shuh, sha katei ka jaka, da ki kam shitniam jongki".
“Ka dorbar shnong kam lah khlem da pynpaw iaka jingsngewnguh halor u synñiang ba phi (nongkitkam barim) ba phi la noh sha ka imlang ka sahlang", la ong u Tuesday.
U Bah Marcus Marten, u la ong ruh ba ka seng ka pynrem jur ia u Nongialam ka BJP na Silchar, kiba la nud ban ejehar pyrshah ia u Nongialam ba rangbah ka KSU, uba ki briew hapoh ka jylla hi baroh kawei ki burom ia u, namar u dei u nongialam ka seng kaba khlain tam bad kaba ju iakhun pyrshah haba don kino kino ki jingshah banbein ka jaidbynriew.
“Hynrei naduh ba la khang dewiong, ka jingioh ka Council ka la hiar na ka 48.12 klur sha ka 42.89 klur ha u snem snem 2018-19 ha kaba iadei bad u Mawshun bad Dewiong kiba dei ki major mineral katba ha kaba iadei bad ka tih chyiap bad kiwei kiwei ki mar poh khyndew kiba rit kum ki minor mineral ka la hiar na ka 29.48 klur sha ka 11.85 klur", la ong u ma Thombor Shiwat.
Tangba, la sngewthuh pat ba utei u MLA um dei satia na ka NPP tangba u dei pat na ka party kaba don khyndiat ngut ki MLA kaba trei lang ha ka sorkar synrop MDA.Kumba long haduh mynta, la ïathuh ruh ba kiba bun ki nongïalam jong ka party ki la ïa hun, hynrei ki hap pat ban bud ïa ki kyndon jong ka party ha shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh, kaba mut ba lada jia ba baroh ki biang nadong shadong, utei u MLA barim da kaba suk un ïoh ban ïa khun na ka tiket NPP ha kane ka elekshon MP.Lah ruh ban kdew hangne ba na ki party kiba bun kiba don ha ka jylla, dei tang ka Voice of the People’s Party (VPP) kaba la dep ban pynbna ïa u kyrtong, kata u General Secretary ka party, Dr.Ricky AJ Syngkon.
Ha katei ka jingleit khynra ki la ioh ban kem ia 3 ngut ki dkhot jong katei ka seng lehnoh kaba kynthup ia u Commander jong ka, ki la ioh kem ia kitei ki 3 ngut najan Lady Keane Kolej.
Ka ladei ka jingim ba kynja mynsiem ha ka kam jong u Blei ne ki kam kiba dei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka imlang ka sahlang.
“Ngi ju dih haduh katno ha ka shibnai? Ka shongdor haduh $40,000?" la kylli ia U Tyson, ha kaba ka jubab jongu, ka long “Ngi dih shiphew ton u weed ha ka shibnai" ong U Tyson.
Hapdeng ki snem 2004 bad 2006, san tylli na kine ki kaiphod ki dei kiba la pynkhreh hapoh ka jingïalan jong u Dr.M.S.Swaminathan, ïa uba la sien kum u kpa jong ka Green Revolution ha ri India.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam Balang kila pynpaw ba kumba katei ka shlem ka dei kaba ai jingkyrmen ïaki khun samla kiba la ngop haki dih ba sniew, katei ka jingthung dieng kan long ruh ka jingkyrmen ïaka mei mariang kaba la sdang ban syllen bad bun naki jingthaw ba im kila sdang ban duhjait noh na kane ka sla pyrthei namar ka jingdusmon u bynriew.
U la bynrap shuh shuh “Ngi don ha ka Congress khlem ka jingioh nong, hynrei mynta kine ki nongialam ki kwah tang ia ki nongialam kiba don pisa".
Mawkyrwat, ‘Nailur, 21: Ka Kur Lai Kynja Ksanmaw (KLKK), Rangblang, South West Khasi Hill District da ka dap da ka jinglyngngoh bad pyrshah jur ïa ka jingwan thung mawpud jong ka ophis ba dei peit ïa ki surok ne ka Public Work Department (PWD) Roads khlem da don kano kano ka jingpynshai ïa ka Kur lyngba ki kot ki sla kiba biang.
Ka East Khasi Hills kadon 57 ngut kiba dang shitom, East Garo Hills 4, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 3, East Jaintia Hills 2 bad mar iwei na North Garo Hills bad South West Khasi Hills.
Ka Sorkar Assam ka la tei ïa ka Greater Chingthong Sports Complex ha Umlaper naduh u Rymphang, 2019 bad shna ruh ïa ka surok naduh Umlaper sha Pomprah," la pynpaw ka Synjuk ha ka dorkhas.
U MLA ka Pynthorumkhrah u Bah Alexander L Hek u la ther ïa ka sorkar lajong, ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingjia ha Mukroh, West Jaiñtia Hills.
Kane baroh kadei tang ka jingthmu ban pynthut ïa ki riewngeit Khristan jong ka jylla bad ka jingthmu ban kadei hi tang ban pyntieng ïa ki Riewngeit Khristan bad kiwei ki niam kiba don hapoh ka jylla bad kaba kam sniew ka long ba kine ki dkhot ka VHP ki pyrta ruh ba ki don ka thong ban pykylla ïa ka Meghalaya kum ka jylla ka niam Hindu" ula ong.
Ki bor sorkar ki la pyntip ba ki la don ruh haduh 164 ngut ki nong Manipur kiba la leit ban rieh tngen ha ka thaiñ Champhai district, 36 ngut ha ka thaiñ Khawzawl district, 27 ngut ha ka thaiñ Serchhip district, 19 ngut ha Mamit district bad 57 ngut ha ka thaiñ Lunglei district.
Shillong, 5 Nailar:Ka jingmih ka jing kynnoh menaiksuid, men shohnoh ka la sngew khia jur ia ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) bad ka sngew ba ka la dei ka por ia ka sorkar ba kan thaw noh da ka ain ban tehlakam kum ia kane ka jingjia.
Ka jingkyrni ha kino kino ki kam khamtam haba ïadei bad ki jingmlien ba sniew ka dei ka mat kaba baroh ki longiing longsem ki mad lut la ka long naduh kiba don ïa ki khun kynthei lane kiba don ïa ki khun shynrang.
Dei ruh lyngba katei ka rukom jied ïa ki nongïoh jingmyntoi kaba ktah ruh ïa ka jingïapait wat hapdeng ki nongshong shnong kaba ju poi haduh u pud ba dei ka politik kaba pynpait shnong pynpait thaw.
U bah P.Nongbri Sordar ka shnong Porkrong kawei na ki shnong ha Mawshynrut kaba hap ban iaid lyngab katei ka surok haba iakren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar MDA bad khamtam ia u MLA ka thaiñ u bah Gigur Myrthong, u ba la ialeh shitom ban buddien bha ia katei ka surok.
Tang hadien ba la dep ïa ka jingñiew vote bad jop biang u kyrtong ka UDP u Bah Nujorki Sungoh kum u MLA ka Mowkaïaw Konstitwensi, ki nongkyrshan jong ka NPP ki la khie bitar bad ki la lun maw ïa ki ïing ki sem jong ki paid nongkyrshan ka UDP ha Sahsniang ha ka sngi Palei.
Ia katei ka projek yn pyniar shuh shuh kumno ban lah ban pynshisha ia ki nongshongwai, ki Passport,ki jingai jingbit ban iaid proseshon bad kiwei pat da kaba phah sha ka website  kali kynwiaw pat ne ka Highway Patrols Vehicles ka dei ban pynkhlain ia ki pulit pahara ha kylleng ka nongbah Shillong.
Ha kajuh ka por u President ka MEMA u la ong ba katei ka kynhun ki nongring dur khubor ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingdawa ka Meghalaya Editor and Publisher Association (MEPA) ban pynheh ia ka Journalist Welfare Fund na ka bynta ki nongtrei ha ki ladpathai khubor bad ba ka sorkar kam dei ban siew tang shisien iarap pisa, ban pyntreikam ia ka Health Insurance Scheme ia ki nongthohkhubor ka jylla,ban pynsted ia ka Advertisement Policy bad kiwei.
Shillong, 11 Nailar:Ka kynhun jong ki nonghikai bym dei sorkar ka Joint Action Commttee of All Teachers Association of Meghalaya (JACA TAM) ka la hun ia ka kaiphod ba la pynkhreh da u Director ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) halor ban shimti noh ka sorkar tang ia ki kam nonghikai ha baroh ki skul ha ka jylla.
ki nongwan thep vote ki duna bha.
Pynursla:Ka Raid Shabong mynhynnin ka sngi ka la pyndep ia ka jingknia jingkhriam ha u lum Ryngku Stu ban ri ban sumar ia ka mariang, ban peit ban khmih ioh don kiba wan leh dusmon, pynjot ia ka.
Katei ka jingjop ka pynthikna ruh ia u Srikanth ia ka jinglah jong u mynta ban synshar halor u Sen ha kaba u lah khur ia ka rekod sha ka 3-0 ha ka jingiakynduh iakhun hapdeng ki arngut.
Naka liang u Ma Lakmen Rymbui, haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ia U Bah Pius Marweiñ, u MLA ka Ranikor Konstitwensi ba kum u nongmikhmat naka ne ka thaiñ u la leh bha shibun ban wanrah shibun ki jing myntoi naka bynta ki shnong lyngba da ka jingïia trei lang bad ki ophisar bapher bapher da kaba kitbok ba kin nang ïai pyn tyllun ïa ki kam hapoh ka Konstitwensi.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthaw ïa ka distrik ha Sohra kam long na ka bynta ban jop elekshon hynrei ka long ban pynthikna ba yn leh ïa kaei kaba dei.
Kane ka la iaid shisnem bad ki don ruh ki longing ki bym lah ban wan shim hi,hynrei ki la jied ia la u briew jong ki ban leit shim bad ban sam pat ia ki ha shnong.
Katba kum ki ain, ka donkam 4ngut ki dkhot nalor u lamphang jong ka.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong ka la kular ban ïakren bad pynsngew sha ka KAAC halor ka jingpyrshah jong ki seng bad ka Dorbar Shnong Khanduli.
Ka Seng ka kwah ban pynsngew katto katne iaka sorkar halor ka jingeh ki nongbylla ban iabit iabiang lang baroh ban nym don kano kano ka nohshiliang ia ki nongbylla, nongrep ba baroh kin ioh ia ka hok ka jong ki (Right of equality).1.
“Ha Ri-lum Garo kin sa buh ïa ki kor ka juk, balei ym leh lang ha Jowai.
Lada mad ïa kine ki dak ki shin, ka dei ka por ban shim ïa katto katne ki lynti ba donkam.
Ha kaba ia dei pat bad ka ingiakhun ha Kashari kaba ka kong Deoris ka la pyni bor ia ka KHADC u EM u la ong ba katei ka jingnud bad ka jingshlur ki trai dukan kiba dei ki Khasi, ban leit pyni bor ia ka tnad ha Kashari ka lah ban dei ka jingkynshoit jongno re jong no nadien kiba lah ban dei ki bar jylla, bad lehse ki lah ban dei ki nongbei tyngka na shadien.
Jowai, Lber 20:U Secretary ka EJNC, u Sambormi Lyngdoh u la shah kem ha ki pulit ka East Jaintia Hill halor ka jingthmu jong u ban rahbor bad ban dawa pisa ia uwei u bar jylla uba dei u trai kawei ka Restaurant kaba don ha Petrol Pum, Datsimpein Ladrym-bai, East Jaintia Hills.
Shillong, 31 Nailar:Ka Assam Petroleum Mazdoor Union (APMW) lem bad ki trai petrol pum jong ka Garo Hills, ki la rai ban sdang plie ia ki petrol pump, naka bynta 4 kynta, kaba long naduh ka por 11baje mynstep haduh 3baje nohsngi.
U la ong ba ha ki kam pynroi ha khapud, kala don ka jingiateh kular hapdeng ki ar tylli ki jylla ban iapyntip lada dei ha ki jaka ba don ka jingiakajia, hynrei ha Balakhawa ka dei ka jaka jong ka jylla Meghalaya bad kumno ka sorkar kan shah ia ka sorkar Assam ban wan shan surok PMGSY.“Kane ka jingailad ka sorkar dei ban shna ia kane ka surok, ka long umba leit ban aiti ia kane ka jaka sha ka jylla Assam, nalor ba ki don ki jaka ba don hapdeng ka jingiaknieh", u la ong.
"Katkum ka jingong jong u, ka dei ka kamram kong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka aiñ ba ïada ïa ka hok bad ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong, la ka long na kano kano ka jaidbynriew.
Kyrpang ruh ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam shimet kata ka Best Athletes jong ki khynnah ba 14 ka leit sha u Pailadonbor K.Ryja jong ka Nongnah Secondary School bad ka Chikimesa D.Shira jong ka Border A’chik Secondary School, ha ka kyrdan jong kiba 16 snem pat ka leit sha u Interlis John Nongbri jong ka Jingaiti Secondary School bad ka Nengchi Sangma jong ka Indira Gandhi Memorial Secondary School.
Haba u Bah Adelbert u la sdang pyneh bad pynibor pynban wat ïa u Lamphang, na ka liang u Lamphang u la ïeng na ka jaka shong ban kren ïa u bad kyrpad ba u dei ban shong namar ka kyndon bad rukom pynïaid dorbar ka shah ban shim tang kawei ka call attention motion.
“U khynnah uba dang 10 snem u la phah ïa kane ka khubor na Satara," la ïathuh u heh pulit.
Jowai, Nailur 30 : Ka lympung ïalehkai Semi Final jong ki 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Katei ka jing pyntip ka leit ruh sha U Chief Election Commissioner jong ka sorkar India, sha U Chief Electoral Officer jong ka Meghalaya nalor kiwei pat.
Ha ka 21 tarik mynta u bnai ka la poi haba kut jong ka jing ialehkai ban pynhap pyrda noh ia ka Inter School Basketball Competition 2023 kaba kila pynlong ha Madan Basketball Court jong ka Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat ha kaba u bah Malvernstone Marngar u la long kum u kongsan.
“Lada ngim leh eiei noh, ka jingiap kan bun bad ka ban palat, na kaba long ha U Iaiong ba ladep" bad ula ong shuh shuh ba ki hospital, ha ka bynta ba shathie jong ka England, kin sa dap smam, da ki nongthiah pang, lada ngim leh eiei noh bad kan don ka jingeh kaba khraw ha ka koit ka khiah bad ka jinglong jingman ki paidbah.
Lah ban shem ïa ka ha ki jingai jinghikai ba bha jong ki jait niam bapher bapher naduh ki por u mynbarim.
Ban knia ainguh ia la u khun na ka bynta u Blei – u Abraham u la ialam ia u Isaak sha ka jaka kaba dei ban knia ia u, ynda u la buh halor jingknia, ban pyniap ia ka jingkohnguh ia u Blei ha ka jaka u khun, u Blei u la ai noh da ka langbrot ban knia na ka bynta u Blei.
Haba ai jing kren sha ki paidbah ha ka jingialang ba la pynlong ha Dadengre West Garo Hills, u Dr Mukul Sangma ula iathuh sha ki paidbah ba ki don ka jinga ngnud ban wanrah biang ia baroh ki jaka kiba la duh noh ha ka jylla Assam, “Ha ka por ba ngi ialam ia ka sorkar ngi la kyntait ban soi ia ka soskular ban ai ia ki jaka jong ka jylla Meghalaya sha ka jylla Assam, hynrei ka sorkar ba leh pyrshah ia u paidbah ki la soi ia ka soskular bad die ia ka jaka ba kordor sha Assam", la ong u Mukul.
Kine ki rule ki long ban teh lakam ïa ki nongbylla na shabar jylla kiba wan trei bylla sha ka jylla Meghalaya.
U Bah Thomas u la ong ba kane ka jingjia ka paw shai ba ka pulit Assam ki dei kiba leh heh bad leh donbor namar ki la ïohbor na u Myntri Rangbah ka jylla u Himanta Biswa Sarma bad kane ka pyni katno ka sorkar Meghalaya ka long kaba khawpud haduh katta.
Ha ka jingshisha, ka PWD lada ka kwah ban pynïaid ïa kane ka IB, ka dei ban ïaid katkum ki lynti da kaba khot tender ban pyllait paidbah ïa ka legal tender bidding system ha ki kot khubor bapher bapher kiba don ha ka Jylla.
Ha kane ka ri Khasi-Jaintia jongngi ki bun palat kum kine ki longkmie.
“Kambha ban buhrieh iakino kino ki jingsniew , kumta ki paidbah kimdei ban sheptieng ban ai jingtip" la ong ka seng.
Ka jingïathuh khana pateng (Eastern Tradition) ka ïathuh ba ha ki por ba mynshwa ki don khat ar ngut, hynrei ki khana pateng hadien pat la ong ba ki don lai ngut.
Hynnin ka sngi, ki don  1,560 nut kiba ioh pang covid 19 ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  89,468, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
Ki don 16 tylli ki balang bapher, kiba la pynlong ia ka jing duwai ha ka miet Sngi Saitjain ba ladep.
Kane ka jingsoi soskular ka dangsah sa ar sngi bad kan kut ha ka Sngi Saitjaiñ.
Kumba ki paidbah ki ap khmih lynti ïa u slap haduh ka taïew ba nyngkong jong u ’nai Jylliew namar ka jingtyrkhong ka mariang bad mynta haba u slap u la hap ka tnat MeECL kan sa pynduh noh ïa ka jingpynlip bording hapoh ka jylla namar ka Umïam ka la sdang ban kiew.
U MLA jong ka Shillong South u la iathuh ba ka katkum ka jingtip bala ioh lum da ma u na ki heh sorkar donkam haduh 4 lak tylli ki kam sorkar ha Jylla Meghalaya na bynta ki khun samla bym donkam donjam bad na kitei haduh 70000 tylli dei ha ka tnad Traffic jong ka police department.
Hap ban ïa phikir bad peitngor.
Naduh katei ka por ka la pynlong ïa u Chopra uba la khur ïa ka takma ksiar ha ka Tokyo Olympics, ban long u lahduh ha ka Diamond League ha u snem 2022, kumjuh ha ka World Championship ha u 2023 bad u la bat ruh ïa ka nam lahduh da kaba khur ïa ka takma ksiar ha ka Asian Games kaba la long ha China.
“Bun na ki samla kiba pule ha kane ka sngi mynta kila don hala ka jong ka jong ka kam ban trei na ka bynta jong ka Ri.
Ïa ka FCI la seng ha u snem 1964 da ka Food Cooperation Acts, bad ka jingthmu ba kongsan jong ka FCI ka long ban pynbiang ïa ki marbam kum ïa u khaw ban pynïoh sha ki jaka ne ki shnong bym rep ïa u khaw ha ka dor kaba bit, kaba la buh ruh ïa ka thong baroh ki briew jong ka ri kin ïoh ïa ka bam lyngba ka Food Distribution System.
Shuh shuh u la kam ba lada peit na ki kular bad ki kam kiba ka Congress ka leh haba ka thaw sorkar ka ju pynurlong ïa ki mat kular kiba ka khlei sha u paidbah ka jylla.
Shillong:  Ka kyrtong shimet ban iakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella, ka Kong Grace Mary Kharpuri ka la pynpaw ka jingkmen ba ki paidbha ka Shella konstitwensi kin sa ailad ia ka kum ka longkmie ban long ka MLA ha kane ka kynti.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, ka Sohiong SC ka la khur ïa ka namjop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Jongksha SC.Ka Sohiong SC ka la ïoh ban thep nyngkong ïa katei ka shi kol dei lyngba u Banshemlang Janong ha ka 20 minit bud sa ka kol ba khadduh na u Keystar Malngiang ha ka minit ba 75 jong ka kylla miet.
U ma Chemhok Garod ula ong ba ki paid ka Constituency ki donkam ïa ka jingkylla ha kane ka kynti, namar ka don ruh ka jingïajngai hapdeng kiba riewspah bad kiba duk da kaba un ïakhun ban pynduh pyndam ïa kita ki High Level bad ki Low Level.
Ka don ruh ïa ka 6.6" Full HD+ display kaba nang kham pynitynnad shuh shuh haba peit ïa ki dur bad kadon ruh ïa ka RAM kaba 7GB kaba lah ban pynheh da kaba leh ïa ka Memory Fusion.
Ha katei ka sngi na ka liang jong u bah W.Lyngdoh Sangriang President jong ka Wahkaji – Mawthabah Land Owner Association, haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingkhot tender ka UCIL, na ka bynta ban tih ia u Uranium, bad u la ong ruh ba ka UCIL bad ka KHADC kim lah ban iaid lait na u kum u trai khyndew bad ha shwa ba kin leh ia kano kano kin hap ban ioh shwa ka jingbit na u.
Ka Meghalaya kan iakhun ia ka Tripura ha ka 11 tarik Rymphang bad ka Mizoram ha ka 15 tarik Rymphang.
Ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) hapoh ka jingïalam jong ka Non Gazetted Employees’ Association (NGEA) ha ka Lah Sngi U Blei ki la sdang ïa ka jingïakhih kaba lai sngi ban dawa na ki bor ba dei khmih ban pyllait noh ïa ka tulop kaba khlem pat siew la 32 bnai mynta.
Ha katei ka por ka dang pun ïa uwei pat u khun.
Kitei ki nongïalam kila pynpaw ruh ba ïa katei ka skul la sdang ban shna naduh u snem 2012-2013 naduh ka por ka sorkar MUA 2 haka por ba u Mukul Sangma u long kum u Myntri Rangbah ka jylla hynrei ka jingbymlah ban pyndep ïa katei ka skul ka pynduh jingmyntoi ïaki khynnah pule, bad kyrpad ruh ïaka sorkar ba mynta ba kam dei ban leh politik ïa kino kino ki kam pynroi kiba long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi ïaki paidbah khamtam ki jaka pule.
Ka kyiad ka lah ban pynlyngkot wat ïa ka jingim briew ruh.
Ka Seng ka shim ruh kane ka kabu ban kyntu ia ki Nongmihkhmat jong ka Shella bad Sohra Konstitwensi kiba don bynta lang ha ka Sorkar synroplang kaba mynta ba kin shim ia ka jingkitkhlieh ban pynurlong ia kane ka kam, ong ka kyrwoh na U bah  Roy Kupar Synrem, President bad U bah Shan Nongrum President Riwar Shella Circle.
“Tang ban shu ioh rkhie phi kmie ka Thei" ong ka khun ka Santa.
Nongpoh: Ka Lumkya Football Club, ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Nongsangu Youth Socio Cultural Organization, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Kbet Football Club da 2-1 ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha madan kaba don ha katei ka shnong.
Kumta, kaei kaba donkam ka long ia ka tnad kaba peit ia ka rep ka riang ba kan phai khmat sha kane ka pyntha rep kba, namar ka dei ka pliang ja jong kiba bun bah ki longïing bad lehse lyngba ki lad jingiarap na ka sorkar, kan kyntiew shuh shuh ia ka kam rep bad ia ka ioh ka kot jong ki.
Shillong, 05 Nailar:U Chairman ka Action Committee jong ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACA TAM) u Babu Polly War-larpih u la ong ba kumba ka paw u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang-ma u dei uba nang bha ban rwai ban shad bad ka jingkyrpad jong ki nong-hikai JACATAM ka long, “U Myntri Rangbah u don ka jingtbit ban rwai ban siaw.
Kane long ha shuwa ban sdang pat mynta ïa ka skhim Jal Jeevan Mission jong ka Sorkar Pdeng kaba don ka thong ban pynpoi umbam sha man ki thliew ïing hapoh u 2024.
Ha kajuh ka khubor, ka HNLC, ka kwah ruh ba dei ban khang shi syndon ia ka jingtrei kam ki kompeni dewbilat ruh ha ki bynta jong ka Khasi bad Jaintia hill ruh kumjuh.
U Sangma, ula ong ruh ba ka ba donkam ia ka sorkar mynta ka long ban long ki ba la pynkhreh ban ia da na ka jingwan lynshop jong ka kylla kaba lai.
U la iathuh ruh ba la ai ia ki password ha kitei ar ngut bad la lap pynban ha ka por audit ba ka pisa ka jah.
U Advocate Kerlang Ksoo la jied kum u President, Advocate Rimaya Manar kum ka Vice President, Advocate Reading War kum u General Secretary, Advocate Kynjaimon Amse Assistant General Secretary, Advocate Miranda S Bareh Finance Secretary, Advocate Timidis Pakem Publicity Secretary, Advocate Shibaitshwa Lyngdoh Office Secretary bad Advocate Aida Mary Nongtdu, Advocate Michaelson Sariang, Advocate Balamon Shylla kum ki Executive Members.
Kane ka jingpep skul une u nonghikai kala paw pyrthei haka jingialang jong ki kmie ki kpa bad ki bor pyniaid skul kaba long haka 9 tarik u Nailar shuwa ban sam resol shiteng snem sha ki khynnah skul.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha Auditorium Hall ka USTM ha kaba la shim bynta naduh ki samla pule, ki nonghikai, ki nongtrei ha ka USTM bad kynthup ruh ki riew shemphang kiba la tip bha shaphang ki lad jingïada ban lait na ka jingpang khyllai ba la tip paidbah ha ka ktien nognwei, ‘chronic kidney diseases’ (CKD).
Ia kane ka jingrwai la pyllait ruh ha ka YouTube channel jong ka Balang kaba la ai kyrteng “Church of Jesus Christ Riatsamthiah".
Katba ka make up artist, dei ka Ibalucky bad la edit da ka Khasi paka studio.
Shillong: Kawei ka trok ka ba kit ia u koke, ka la kylla mynta ka step ha surok Upper Shillong, ha ka khongdong kaba dei ha ka shnong Sawmer.
Une u briew u la pynïaid lut ïa ki kadlieng rud duriaw, kad liengsuiñ, u tei jingtei,u ïoh kontrak ha ka tnad kam ïada ri, u pynïaid hi ïa ka kam khaïi soh apple ha Himachal Pradesh bad la jan man la ki kam khaïi pateng u bat hi tang namar ba u dei u briew jong u Modi.
“Kane ka jingkyrpad jong ngi ban buh noh ïa ka ANTF ha Mawlai namar lada ka sorkar ka khmih lynti beit tang ha ki pulit na Thanat Mawlai kin ym lah shuh namar ka jingkhia ka kam kaba ki hap peit" ong u Bah Samuel.
Shillong,31 Jymmang:Ka Dorbar bah u Bri Hynniew trep ba la pynlong da ka Joint Action Committee ka Syn juk ki Rangbah shnong (Sor bad khap sor) la wan sakhi kumba shi lak ngut eiei ki padibah na kyl leng ka Ri Khasi Jaintia ba long ha madan Polo ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong, 24 Iaiong:Ka Ri Jaintia Youth Federation Sengkmie, ka la pynrem halor ki kam thombor ki pulit Assam ha Khanduli, u President katei ka seng u samla R.K Rym bai u  la ther tyngeh  ia ka jingleh donbor ki pulit ka Assam ia ki paid nong shong  Shnong jong ka khanduli kaba hap hapoh ka Block 1 jong ka jylla Meghalaya West Jaintia Hills District ha kine ki khyndiat sngi bala dep, da kaba thwet  ia ki nongialam Shnong tang na ka daw ba ka shnong ka la leit khang ia ki dukan kiba la die kyiad be-ain hapoh u pud u sam jong ka shnong khanduli.
Halor ka jingmih noh kine ki nongïalam, u Bah Brol u la ong ba um khang ïa kito kiba kwah ban mih haba ki sngew kiba la kham ïohnong shawei ne ki la khamlah ka jingïoh na kiwei pat ki kyrtong.
Kumba ngi dei ki trai kane ka khyndew ngi dei ban pynskhem ia kata ka jinglong trai da kaba ngin nym pdiang ba ka dei ka jaka ia kajia “, ong ka kyrwoh na ka Education Cell jongka KSU Sengkmie.
Nalor kane u President ka HSPDP u la dawa ruh badei ban pynlong iaka Mairang kum ka nongbah jong kane ka District ba khad ar jong ka jylla Meghalaya kata ka North West Khasi Hills District.
Shillong:  Bun ki paidbah khamtam kiba la ioh sngew ia u Dr Jemino Mawthoh uba la iakhun ia ka elekshon MP sha Lok Sabha.
Kumta ruh kane kan ktah ia ka jinglong mar ryngkat ha ka jingiashim bynta jong baroh ki nongshong shnong halor kam kiba iadei bad ka synshar paidbah.
Ka Kong Tyrun Kharkongngor ka la kha ïa kitei ki khun synrap kynthei ha kaba ka la phah buh kyrteng ïa kitei ki khyllung ha u Sahep Griffiths uba la jer kyrteng ïa ki -iwei da i Glory bad iwei pat i Honoury.
Ha kaba ia dei bad ka jingkyrshan ki nongrwai ka thaiñ Ri-War ia u –u la ong “Ngam lah shisha ban siew kylliang ia ki,ki la duh thiah duh dem lang bad nga,ki la kyrshan naduh ka kam synran lang ban rwai, ki la kyrshan ban ai ei khlem dor ba ngan pyndonkam ia ki jingtem jingput naduh ka Sound System" u la ong.
U la ong ba ki nongshna phlim ha kane ka thain ki la iakynduh jingeh ban ioh pisa namar ba kim tip lad ban ioh pisa naei.
Satellite : ka mut metsuiñ- met ka dei ka bynta ba tylli bad kongsan ha ka dur ka dar jinglong jingman jong kano kano ka jingthaw; suiñ ka dei ka sahit ne ka bynta ba hapdeng ka bneng bad ka ryngkew.
Ka Jylla Meghalaya kam lah ban kam ba ka dei ka Jylla kaba suk namar kiba bun ki kam be-aiῆ.
Ka kyrwoh ba la phah lyngba ki WhatsApp la iathuh ba ha ka 2 tarik Kylla lyngkot 2023 kumba 1000 ngut ki riewshitniam bym dei Khristan ki la thombor ia ka Iingmane Catholic ha ka shnong Narayanpur.
“Ki nongrep ki ar shang u soh lane kino kino ki mar rep nangtei bad ki leit ban die sha Guwahati bad ki ïoh nong ruh kham bun.
La ïathuh ba ka jinghap u phria ka la ktah ïa ki jingthung jingtep khamtam ïa ki diengsoh ha ki jaka ba ki diengsoh ki la sdang ban phuh syntiew.
Shillong, 11 Nohprah:Haduh mynta ki ladon kumba 60 hajar ngut ki paidbah kiba la wan peitkai ia ka phlim khasi ka ‘Sa Shisien’ kaba dang iaid mynta ha Bijou Cinema Hall kaba don ha Khyndailad.
Ka la ong ba kum kine ki jingdawa ym dei ban pynshlur ne ailad, namar ban don kata ka Nongbah man la ki jaka ha manla ki samoi kam long kaba bha, bad kan bakla ka rukum synshar khaddar.
Nangta haba ïadei bad kane, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Rosetta Mary Kurbah ka la rai ban sa khot ïakren halor kane hapdeng ka tnat PWD, ka tnat shipai Suiñ bad ka Dorbar Shnong Rngi Shyllong.
Ka Theanine: Ka theanine ka dei ka non-essential amino acid kaba mut ka met ka dei kaba lah ban pynmih hi dalade hynrei kaba lah ruh ban ïoh lyngba ki jingbam ba ngi bam, ka sha lieh (white tea) ka sha jyrngam (green tea), ka sha ïong (black tea) bad palong ki dei kiba riewspah ban don ka theanine.
Hynrei ka soskular ba ki la ïasoi pat kam shym long kumba la kdew ha ka kaiphod.
Ka imlang sahlang ka la poi ha ka khep ba ka lah ban khyllem bad ki jingeh kiba khraw ki lah ban taplup bad tyllep ia ka jingim baroh kawei.
Ka khubor kaba nga don ban ai ha phi ka long, to ngin ia ngam bad tih khyndiat ia ka jingmut “Long ka mon jong Me" ha kine ki sngi haba ka khlam Coronavirus ka la ioh rung ha ka jylla jong ngi.
Nalor kine, ïa ka kam Vice President la pynkhamti ha u Bah James Ban Basaïawmoit, u Bah Ivanlumlang Marbaniang bad ha u Bah Joseph Makdoh.
Khliehriat, Naiwieng 09: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Katkum kane ka jingbthah ba la pynmih da ka CCPA, la khang pyrshah ïa kino kino ki hotel bad ki restaurant ba kin kynthup lang mardor ïa ka service charge lane lyngba ka jingkynthup lang ha ka bill.
Kumban shu pynkynmaw kane ka khynnah kala jah naduh ka sngi Thohdieng (12/3/21) bad la lap iaka met iap jong haka sngi Saitjain (13/3/21) haka jaka kaba la tip kum ka Wah Umbluh Wai Khyrmi, ka jaka kaba hap hapoh u pud u ang ka Dkhiah East.
U Bah Staising Khartbteng, Sub-Inspector of School hapoh ka ophis jong ka Sub Divisional of School Education Officer (SDSEO) uba dei u symbud kongsan ha ka jingkren jong u la ong ba ka sorkar ka pynrung ïa ki jingïalehkai ha ki skul, ka long kum shibynta ba ki khynnah skul kin long mlien ha ki kam kilanmet ka wanrah ruh ka jingproh ha ka jingmut jingpyrkhat, kin ïoh ruh ka met kaba shait ba khlaiñ bad ba khiah krat bad ka pyllait ruh ïa ki na ki jingmlien kiba sniew khamtam ha ki jingdih kiba pynbuaid.
Ka sorkar  Yemen, ka dei ka ri, kaba nyngkong eh, ba kan pynbna ialade, ba kan ialeh thma pyrshah ia ka Israel lane kaba ka ong,  “Battle of the Flood" of Al-Aqsa bad ka la siat namding sha shibun ki jaka jong ka Israel  bad kiba don ruh ha u pud treikam jong ka  Palestine.
Kitei ki ar tylli ki DistrictCouncil, ki ioh ia ka bhah, kaba 25 percent na ka khajna, kaba die ia u dewiong, ha kaba ka sorkar Jylla, ka shim ialade 75 percent.
U babu Pyngrope u la iathuh ba ka jingpaw bad ka jinglah ka skul ban leh bha, ka dei namar ba ka bor pyniaid skul ka la aiti met bad mynsiem ban pynbha naduh ki jingtei ka skul watla kam pat ioh kano kano ka jingiarap na ka sorkar.
Kane ka long ruh ka jingeh kaba ngi hap pyrkhat khamtam ia ngi kum ki bangeit bad ki khristan, namar ka Bible ka hikai ia ngi ban iarap bad lehbha ia kiba shah iehbeiñ ia kiba duk ba kyrduh kiba shitom bad ia ki rangli juki (Deuteronomy 15:11; Salm 82:4; Ki Kam 20:35; Jakob 1:27).
Na ka liang ki Nonghikai ki la leh burom ïa u kum ka jingai khublei khatduh shuwa ba un shongthaid na ka kam bad ki khynnah skul bad ki samla pule ki la leh burom ruh da ki jingshad bad ki jingrwai ban ai ka nam bad ka burom halor u synniang u bynhei ba la synñiang da u Bah Edward Shadap kum u Principal ba la shakri haduh 33 snem ïa kane ka Nongtluh Higher Secondary School, Diwon.
Haba kren bad u SP ka East Khasi Hills u Bah Maiahom Kharkrang u la iathuh ba ki pulit haduh mynta pat lah ban lapdien satia ia kito ki briew kiba donkti ha kane ka kam.
“Kane ka jing ai inject Vaccine kaba iaid ha kane ka sngi ka long ka ba sah jingkynmaw bad  ka jing sngewsarong naka bynta u paidbah ka ri bad ka pyrthei baroh kawei ngin ngeit skhem ba ngin lah ban thom ia kane ka khlam shen", u la ong.
Ban ioh lut ia ki jingmyntoi na ka phang ka IDY 2023, ka kam kaba nyngkong ka dei ban poi sha baroh ki bynta jong ka pyrthei.
Ia ka kyrdan baar pat la iohrah da u Sumit Gareri, u Debayan Ghosh & Sandeep Kumar ha ka men’s doubles category one bad u Jeff AK Marak & Ario Chegado S Marak ha ka men’s doubles category.
Halor ka jingkynnoh jong u Mukul ba ka Congress ka pynkhyllem ia ka sorkar MPA ha u snem 2009 namar ba kam ler ban treikam, u James u la kynthah kylla da kaba ong, “Tang shi snem ba la bat  u Bah DD Lapang ia ka kam myntri rangbah, la pynhap noh ia u ba la shimti da u Mukul Sangma, kaba paw ba ka jingkren jong u Mukul ka thew ia u Bah Lapang u bym ler ban treikam".
Kane ka jingjia ka la jia ha Chandadih Lakhanpur, la ïathuh u In-charge jong ka jaka treikam jong ki pulit ha Naryananpur u Dilip Kumar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ia katei ka mat ba la wanrah da u bah Pyniaid la kyrshan ruh da u bah Adelbert Nongrum MDC ka KHNAM na Jaiaw ha kaba u la ong ruh ba ha ka por ka jinglong CEM jong u u la pyrshang jar jar ban pynkhuid ia ka them motor.
Nongpoh: Ki nongtrei Casual Worker kiba don kumba 25 ngut ei ei bad kiba trei hapoh ka Dewlieh Farm jong ka tnat Horticulture, mynta ka sngi ki la iamih paidbah na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingbym ioh bainong mynta la 8 bnai kynthih bad lyngba katei ka jingiamih paidbah para nongtrei, ki la shim ruh ia ka rai ban sangeh noh ia ka jingtreikam napoh katei ka Farm, kaba dei ruh kawei na ki Farm kaba pynmih ia ki soh ki pai, ki syntiew ki skut lem bad kiwei kiwei ki jingthung jiingtep.
Ha Kolkata, ka petrol kan long T.78.10 shi litar bad ka diesel kan long  T.70.33 shi litar.
Ka Shillong Lajong FC ka la jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la ai nam kyrpang ïa u Bah E.K Mawlong (bam kwai ha dwar U Blei) kaba la tip kum ka E.K Mawlong Memorial Trophy.
Ka sorkar Nagaland, ka la nang pynjlan shuh shuh ia ka ain  Inner Line Permit (ILP) haduh ha  Dimapur district, ong ka khubor hynnin ka sngi.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 23: Kum ka dak jong ka jingaimynsiem ha ryngkat ka jingpynshlur na ka bynta ki khynnah skul kiba na ka Hima Maharam Syiemship kiba la wan shakhmat ha ki jingïaleh eksam, na ka liang kiba ha ïing ha sem jong u Parad Maniwell Jahrin (bam kwai ha dwai U Blei) mynta ka sngi ki la ïoh ban pynlong ïa ka prokram pynkup burom da ka “Maniwell Jahrin Excellence Award 2022" ïa ki 5 ngut ki khynnah pule kiba la wan shakhmat ha ka eksam SSLC jong u snem 2022.
Ki khun bad ki khun ksiew jong u Bah (L) Handerson Syiemlieh ki dap da ka jingsngewkmen shaphang kane ka jinglap ïa kine ki jait thapbawa thymmai bad ai jingïaroh ruh ïa ka jingtrei jong ka kynhun ZSI ba la ïalam da u Dr.Sen.
Shillong, Nailar, 26: U Chairman jong ka Political Wing ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) u Bah Lamphrang Kharbani ha ka sngi Thohdieng u la kyntu ïa ki paid nongshong shnong ka jylla ba kim dei ban pynshongdor ïalade bad ka khlieh sniang khlieh blang shwa ka elekshon ïoh ba ka jingdum kan wan lynshop biang ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka jaitbynriew Hynñiewtrep – Hynñiewskum jong ngi kadei kawei napdeng ki jaitbynriew ba rit paid ha ka pyrthei.
Kane ka long ka jingshisha kaba ngi iohi na ka por sha ka por.
Hynrei namar ba ym lah ban pas ia kane ka Bill, u Bah Rapsang u la hap ban risain noh na ka kam myntri ban iakhun ia ka elekshon.
“Kum ki briew to ngin lah ruh ban pynïapher kaei ka jingdonkam bad kaei ka jingkwah.
“Kum ka jait bynriew ngi long kiba donbok ba ngi la sei ia ki nongialam ki ba ratbah la ka long ha kano kano ka bynta.
Namarkata,ka Education Dept ne MBOSE ka dei ban pyrkhat kyrpang(special consideration) na ka bynta une u snem.
Ka bai tuition, baiskul, bai college ka bankhia kumjuh.
“Ngim ju bit ban bynthiew ïa ka pliang ba ngi pyndonkam ban bam ja", la ong u Conrad.
Iaka jingialang la pyniaid da u Bah Harvis Phawa President Seinraij Tuber bad la ioh ka nguhblei nguhsyiem na u Shanly Rymbai u Langdoh ka Raij Tuber bad ki kyntien pdiang burom na u Jolby Sana, u General Secretary, Seinraij Tuber.
Na ka liang u CEM ula pule ïa ki kyrteng jong ki phra ngut ki ophisar ba la pynkiew kyrdan bad la ïoh ruh ka jingmonjur, lashai ka sngi 10 tarik yn bteng biang ïa kane ka Dorbar.
Nalor ka jingkyntu kynpham sha kitei ki nongkitkam ba thymmai ka HYC, Nongpoh Circle, u Bah Rhembor G Saibon, u la pynsngew ruh sha ki para dkhot halor ka jingma kaba la ap ia ka jaitbynriew namar ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla bad ki mynder ri, ha kaba u la ong ruh ba dei lyngba ka jingwan ryng kyrthep ki mynder ri, kaba la pynlong ia kiba bun ki Thei Khasi ki la shah tuh noh ha kitei ki mynder bad kata ka long lyngba ka shongkha shongman.
Na ka liang u Working President ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA), u Bah John Kharshiing haka 20 tarik Nohprah, ula leit ban aijingmut ia ka Meghalaya Education Commission na ka bynta ban pynrung lang ia ki kam ialehkai sport hapoh ki pule puthi.
Ha kaba ïadei bad ki dkhot ka Ambulance Committee la jied ïa u ma B.L.Bimee Suwer, WS Loompyrdi Iongpiah, ma Pyrkhat Shylla, WS Mookyrdup, ma Aiban BM Shullai, WS Ladthadlaboh, katba u President bad u General Secretary kin long ki ex-officio.
U la ong ba ym tang ban iakynduh ia ki nongialam niam hynrei un leit iakynduh ruh ia baroh ki kynhun bapher bapher ban iakren ban iaphylliew jingmut bad ki.
U Matt Henry uba la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ka New Zealand, u la jam san kyrdan na ka bynta ban bat ïa ka kyrdan ba hynriew ha ka liang ki nongkawang bol, katba u rangïalehkai ka South Africa u Sisanda Magala u la pynbna ïalade ba u la jam 35 kyrdan kata sha kaba 165 hadien ba ula lah ban khur 8 wiket na ki ar sien ïakhun, kynthup ïa ki san wiket ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Netherlands.
Ha kane ka sngi la sdang ïa ka jingïaïaid paidbah da ki thuk thuk ba ki la sdang na Surok IB PWD Mawkyrwat bad ïaid shaduh Mawthawpdah, Marshillong, Sakwang, Jakrem ban leit aiti ïa ki mar bam bad ki jaiñkup ha ki long ïing ba shem jing kyrduh bad pynkut biang ha Surok IB PWD Mawkyrwat.
Hynrei nga kmen ba ng ïohi ïa ka jingjop ha kine ki 8 snem ba ka dep na baroh ka jylla North East bad mynta ka la dei ka por ban leit noh sha Shillong bad ban shimti ïa ki paidbah jong ka Shillong lem bad kane ka bynta ba thymmai jong ka aesthetics.
U Samla Banshai Synkli, General Secretary ka RBYF, u la ong ba katei ka jingleit ai sngewbha jong ki sha kitei ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met, ka long ban iakmenlang bad ki ha katei ka sngi kaba kyrpang eh na bynta jong ki, ia kaba ka pyrthei shityllup ha ju rakhe shisien ha ka shisnem.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka PMTBMBA ka dei thong jong ka sorkar kmie bala wanrah shakhmat naka bynta ban ïarap ïa kiba pang TB bad khamtam ba ki nongshong shnong ka Ri India kin don bynta lang naduh ki nongmihkhmat, ki ophisar, ki nongbei pisa kiba heh sha kito kiba ioh ïa katei ka jingpang, ïa kaba la plie paidbah da ka President jong ka Ri India ka Drupadi Murmu haka 9 tarik Nailar 2022.
Ka jingïaidbeit jong kano kano ka policy ka shong katkum ka jingpyntreikam ïa ka.
Shillong, K’Lyngkot, 11: Namar ka jingwan iuhkjat jong ka President ka ri India sha nongbah Shillong ka tnat Pulit jong ka Jylla ka la kyrpad ïa ki paidbah ba kin kiar katba lah ban ïaid sha Mawngap bad ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalehkai ka long ban pynmih pisa ban ïoh ban shna ïa ka Centenary Building, Hospital Annexxe jong ka Dr.H.Gordon Robert Hospital, Shillong kaba long ruh kum ka dak jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 100 snem jong ka jingïaid lynti ha kaba ïa dei bad ka jingai ki lad jingshakri lyngba ka koit ka khiah jong ki briew bad kaba dei halor ka phang, “Haduh kane, U Trai U la ïarap ïa ngi".
Festival : ka mut tamasa tamahoi, ka rong ka taw- tamasa tamahoi ka dei ba byr-ngia ha ki kam sngewbha, ka rong ka taw ka dei ka lat ba don ka rongphong ha kaba  leh sngewbha ban shad ban kmen, ban put ban tem ban rwai ban siaw.
Ha u snem ba la lah, ka la shimpor ruh haduh ar bnai tam ïa u Myntri Rangbahduh ba un kren halor ka jingjia ha Manipur naduh ba sdang ka jingïakynad.
KHLIEHRIAT: U wei u nongtrei jong ka Amrit Cement Limited u Pawan Yadav ula shah kem noh ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District halor ka jingshah kynnoh ba u donkti ban set ïaki 8 ngut ki nongtrei bylla ka kharkhana naduh 2 tarik u bnai Naitung.
Haka jingujor jong une u nongniah trok ba ki don saw ngut ki briew kiba la lute ia u da kawei ka kali maruti car (WB-02R-4019), kila pynpait iaka iit ka trok haka por ba u dang pynieng iaka trok ha Jowai bypass haka 7 tarik u Risaw Une u nongniah trok ula ong ba kine ki saw ngut kila shoh la bom ia u bad u nongbud jong u da kaba pyndonkam iaka pistol bad wait bad lute ruh 4,000, mobile phone ar tylli ki battery kali.
Mynta ka sngi ki la ioh ban sei ia ka met jong ka Damanbha L Mawlot 16 snem ka rta, ka Kong Ibadashisha Lyndoh 24 snem ka rta bad kamet jong u khun jong u Daman Lyngdoh u ba dang shisnem shiteng haduh mynta la ioh ban sei 4 ngut ki lanot ki ba ngat ha kane ka jingjia kynthup ia ka met jong ka Kong Ladianghun L Mawlot 42 snem ka rta ka ba la ioh sei myn hynnin ka sngi bad kine ki lanot ki dei na ka shnong Mawjai.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ba kabor pyniaid District kala pynkhreh ban buh ia kipulitphara banpynthikna ba kan ymmih kano kano ka jingpynthut ia ki paidbah bad la pynjur ruh ka jingpahara ha ki thain ka polo, u DC u la ong ruh ba ka bor Pyniaid District ka la buh ruh ia ki pulit ki ban peit ba kan ym don kano kano ka jingeh ha ka dheng kali ha kitei ki thain ka polo.
U kongsan ha katei ka sngi ula long u Fourstar Rymbui Branch Manager, Rural Bank Iooksi Branch bad haka jingkren ula ïaroh ïaka club ba kala lah ban pynlong ia katei ka programme bad saiñdur bad ban iarap ïaki samla ka thain ba kin jop haka jingim haka kano kano kam.
U Shashank, ula shah kynnoh, ba u dei uba kyrshan ia ki poiwir Bru, ha kaba ula phah ban buh ia ki jaka thep vote, ha ki jaka ba ki sah kitei ki poiwir ha Tripural.
Ka Covud-19 ha u snem ba la dep 2020, ka la ktah shi katdei eh ia ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad ki khynnah pule naduh ki kyrdan kiba rit haduh ki kyrdan ki heh bad kiba kham sha jrong(higher classes).
JOWAI: Ka jingpynkhreh bad ka jingangnud jong ki nongshong shnong ka shnong Psiar ia ka jingwaniuhkjat jong u Chief Minister ka Jylla Meghalaya kala bijai ei namar ba u Chief Minister ula pynpep noh ban wan hiar sha katei ka shnong.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Bah Kermiki Thangkhiew-Secretary MPBC u la pynpaw ba kum ka seng hi ka ju mad barabor ki jingeh ha kaba ïadei bad ka pisa hynrei watla kata ruh ka kynhun kam shym la kynrandien bad ïai shakri ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam la ka dei ha ka jaka kilanmet ne ki khep ba ki rangïakura kin hap ban ïakhun shabar.
U la sngap jar.
Ka party ka la ioh ruh ban jied ia ki nongkitkam jong ka District ba kynthup ïa u President Bah Witting Mawsor, Vice President Bah Thing Lyngdoh bad Secretary Nicolas Marweiñ, katba ha ka Youth Wing la jied ïa President ïa u Sanjied Kynsai Shangrit bad Secretary Bah Damian Marshiangbai, Women Wing la jied Convener ïa I Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait nangta la dep jied ruh ïa ki dkhot ha ki Executive Committee bapher bapher.
Hapdeng ki snem 2000-17 kalong ka por kaba kordit bad kaba sangsot tam ïaki paid Khasi Pnar bashong basah ha Block-1 daka jingdon jong kine ki kynhun seng lehnoh kumba la kdew haneng.
Ka snem 2022 kadei ruh ka snem kaba ka jylla ka dap 50 snem ne ka Jubili Ksiar ha kaba ka jylla ka la ïoh la ka jong ka jylla ban synshar hi dalade ïalade.
Debate- Saidnia ka ba shim bynta ki dkhot dorbar thawaiñ ha ka tyrko bad tainia halor ki kam thawaiñ ïa ka imlang sahlang ha jylla.
Lada baroh baroh ki ïathoh ha kane ka rukom, ym slem shuh ba kitei ki dak Khasi kin sa shu jah rngai kha-ma-kha shaba sep ka sngi, shaba ngen u bnai.
Kane kan jia tang shu pynieng pat ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem hakaba u briew ka pop u khun ka jingjot un shong  hangta unleh ialade kum  u Blei.2 Thessoloni 2:4.
“Nga kwah ban iathuh ia ki duk ki raitoi ba u lain, un long T.12,000.
Kane kala paw tynkreiñ hadien ka jingwan jurip ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) haka sngi ba Ar ia kane ka hospital kaba la kyntiew kyrdan na ka CHC sha ka Civil Hospital Khliehriat, phewse ka dei tang ka jingkylliang signboard.
Ka ba donkam ia u paidbah babun u bym don bynta ei ei bad ka jingtrei party lane trei kum ki nongtongbriew ha ka por ilekshon ka long ban duriap bha ia kum kino ki kyrtong ba dei ban jied khnang ban ioh ia ki briew kiba tiengblei, kiba lah ban shaniah, kiba don jingshemphang bad ki bym bamsap.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Dr.P.Nongtdu Principal Jaintia Eastern College, bad ia ki kyntien ai khublei la ai da u Asst Prof.S.Myrchiang P.O.NSS Unit.
Ha kane ka sngi la thung ïa saw jait ki tynrai dieng kita ki long u Kashmir pine tree, cherry blossom, poma bad local pine tree ki ba la ïoh pdiang sngewbha na ka tnat Social Forestry bad la thung kumba 40 tylli ki tynrai.
Ka jingkhih, ka neh kumba katto katne minit antad bad ka dei ha ka por, ba kiba bun, ki dang ia ioh thiah lut lyngngai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki symbai kum u kajor, muli, phresbin sha ki 4 tylli ki aganwadi centers kum ka Mawkyrwat, ka Mawbidong, Sohkhyllam bad Nonglang.
Ha dieng pasoh ruh dei ban leh lang kumne na mar tollgate dieng pasoh kam ai jing iada ia u paidbah jong ka jylla ka long pynban ka jaka leh khla ki mynder ri ym ka jaka ba pyn im iaka jait Bynriew Hynniew Trep ki don ki khasi katto katne hynrei wat la katta ruh ngim don jing Shngaiñ eiei khyndiat’ruh na baki khasi kiba trei hangto ki shu long ka Stieh jong ki dkhar kiba pyn iaid iaka tollgate kaba hangteiIa ki toll gate ba don ha meghalaya ym dei ban ai lad ia ki mynder ban ai kam ai jam…la long thik Kum ba ai lad ia ki ban kin wan rung ha meghalaya khlem kot khlem sla.
Ka JSU ka dawa ruh na ka GVK ba ka dei ban pyllait lut mardor hapoh shi taiew ia ka tulop ba lah dep ot na ki nongtrei108 bad lada kam lah ban pyllait ia kane ka tulop ba lah dep ot, ka seng kam banse ban tuklar hi noh da lade ban iarap ia ki nongtrei ka 108 kiba lah shah iuh roit ia ka hok kamai ka jong ki.
Na kaliang ka Balang Presbyterian Mynsngat haka jingialang kaba lyngkot kala ai khublei kyrpang ia u ma Sniawbhalang.
Kitei lai sngi ki long naduh ka 23 tarik, 24 tarik bad 26 tarik u Jymmang ha Ladrymbai Dongwah, Ladrymbai Khliehdupon bad Dienchynrum.
Ha katei Ka jingialang ki nongkitkam ka Seng Congress ki la ong ba ha kane ka kynti ka donkam ia ki paidbah ban wanrah ia ka sorkar kaba skhem kaba neh bad kaba lah ban ai ia ka suk Ka sain ka jingmane laitluid Ka seng kaba ithuh ia Ka rukom I’m ki riewlum.
Kane ruh, kumba nga la pyni haneng, ka iasyriem ia ka sboh masi ha ka jingkordor jong ka kum ka sboh kaba ai naitrojen ia ka khyndew.
Ha kane ka sngi sdang jong ka jingïakhun hapdeng ka Mukhla Raij Ever Young FC Pyrshah ïa ka Ar Daloi FC na East Jaiñtia Hills District, na ka liang ka Mukhla Raij Ever Young FC kala ïoh ban thep shikol da u Rimaya Suna ha ka kylla step bad haduh ba kut jong ka kylla miet kaba la neh da 1-0 kol.
Ha katei ka sngi ka jingrakhe dap 3 snem katei ka Unit la wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah ka RBYF Sengkmie, Bah Denis Syngkli Organising Secretary, Bah Bawan Marweiñ Sports Secretary, Bah RJ Thangkhiew Political Secretary, Samla Alberto Nongsiej President Nongpoh Circle, Samla Wanpyndapskhem Mawlieh bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki nongïalam ba thymmai jong ka RBYF 3 shnong Unit bala pynskhem syndon ha katei ka sngi da u President ba rangbah.
Mawkyrwat, ‘Naitung 18: Ki runar bym lah ithuh da kaba thmu ban leit tuh ki la leit ban prong ïa kawei ka ophis treikam kaba don ha Mawkyrwat, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Mawkyrwat Branch, kaba don ha Pyndenspar-Laitlawsang, Jakrem, South West Khasi Hills District.
Ïa U Jisu la kha kum u syiem ban synshar da ka jingieit bad jingisnei ym da ka bor.
U la ïathuh ba u Bah Hanaman u la ïathuh ba namar ka Sorkar ka la thung da ka Judicial Enquiry Commission, ka MPHRC kan ym lah shuh ban pynlong la ka jong ka tohkit halor kane ka jingjia hynrei u la shu ai ka jingkular ba phah ïa ka dorkhas jong ka seng sha ka Sorkar Jylla ba ka jingtohkit kaba kin pynlong lyngba ka commission ba ki la thung kan long kaba janai.
Para Ri, hooid don ki jingeh kiba bun kum ka jingkyrduh bam na ka daw ba ym ïoh leit bylla, hynrei nga kyrpad rit ïa phi ba ha kum kata ka jingeh phi dei ban long kiba ïai shah namar ka sorkar ruh kala ïaleh katba lah ban pyndap, ym tang katta, hynrei wat ki seng bhalang bad ki riew shimet ruh ki kloi ban ïarap na ka bynta kane ka bynta ban ïarap lem iwei ïa iwei katba lah ei la i bor.
Kim da don eh kino kino ki jingma haka jingpyndonkam ia kine ki sboh dawai  ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki jingpang na u jingthung (bio-pesticides) namar ba kata ka lynti ba lashim ia ki kim pynsniew ia ka mariang bad ki kynthup tang ia ki kynja ba-im kiba ngim lah ban iohi da laki khmat doh (micro-organism) hynrei kiba long pat kiba kongsan haduh katta katta.
Kumba la ioh jingbthah na ka KJP Assembly,na ka liang jong ka Balang,la pynbeit ba yn ym shah iano iano ban die mar khutia khutain, ki kot ki cassette bad kiwei kiwei ha ki lynti bad ha ki jaka long Jingiaseng, namar ba ki surok kali kiba leit sha ka jaka long Jingiaseng ki kham rit, la pynbeit ruh ba ki kali kiba rung sha ki jaka parking kin ia leh ban mih tad ynda la wai ka Jingiaseng bad ban kohnguh ia ki jingbthah jong ki Traffic Police bad ki Traffic Volunteer ba la pynbeit da ka Balang khnang ban lait na ka jingdheng kai.
Ha ka jingiakob rwai kynhun la ioh rah da rah da ki khynnah jong ka Arts & Culture, ba ar Shillong College bad balai St.Mary’s Higher Secondary School.
Lada ym lah kumta baroh kiba la ai ba uta ne kata ka kompani kin duh noh bad yn ai sha uwei pat uba kham duna ka dor.
Shillong, Naiwieng 09 : U Chief Secretary ka Jylla, Bah DP Wahlang u la ai ka jingïaroh ïa ka jingpynkhreh ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022, khamtam eh ïa ki ophisar, ki volunteer bad ki nongtrei kiba don bynta ha katei ka jingpynbit pynbiang ïa katei ka lympung ïalehkai kaba heh tam ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
D degree ha ka ri bad wat shabar ruh.
Ha ka jingshisha ia ka jaka pule, la dep ban ioh ia ka jaka ha Kyrdemkulai, Ri-Bhoi kaba heh kumba 200 akar.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 29.11.2023 kan long hapdeng ka Mukhla Raij SC pyrshah ïa ka Nangbah Mulang haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Ma ngi hi ki nongshong shnong ngin shim ia ka bynta jong ki Nongiathuhlypa, ngin mih pyrthei ban phoh sniew, ban iakhun, ban long ka sur jong ka hok bad jingshisha, ban sain dur ia ka lawei bad ban ieng pyrshah ia ki bor kiba thombor.
Ia ka sorkar jylla ngi kwah ban ong lupa “wat kren kyllain" haba phi leit ban iakren ia kane ka Mat sha nongbah Delhi,  kumba phi la rai da kawei ka sur bad kular sha u paidbah ka jylla ban pyntreikam ia ka ILP, kadei ban wan beit tang kata ka sur, namar kane kadei ka sur jong u paidbah u ba la jied ia phi ban mihkhmat.
U Sangma, u la sop bha ia kitei ki pisa bad u thep ia ki hapoh patlun poh jongu.
Dang shen, na ka liang kitei ki pulit pynïaid kali ki la maramot hi dalade ïa katei ka surok da kaba siang khyndew ha ki thliew kiba lah ban wanrah jingma ïa ki nongleit nongwan.
Kane ka kol ka la ïeng skhem haduh kaba kut jong ka por kaba la wanrah namjop sha ka kynhun bad ruh ban ïohrung sha ka final jong kane ka lympung.
“Kumta na ka liang ka seng ngi la kren ïa u CEM ba ym dei shuh ban ai Trading Licence thymmai shuh sha kiwei pat ki jaidbynriew.
Ka jingsaphriang ki dur bad video ha ki rynsan social media halor ka jingïalehkai kmen Khrismas jong ka Balang Presbyterian Nongpyndeng ha ka 27 tarik u Nohprah ka la pynlyngngoh bad pynkyndit ïa kiba bun ki briew namar kila ïohi ïa ka jingriam dur bula bala riam ima bad ikynsha bha ïa kaba la ju tip ruh ïa ki kum kita ki “JUHE" kiba la ïaid paidbah ruh ha surok ka sor Nongstoiñ.
Ka korphiw, ka trei kam ha baroh ki jaka jong ka Municipal, baroh ki jaka jong ka Cantonment, baroh ki jaka jong ka Mawlai Block, baroh ki jaka jong ka Mawpat Block, ki bynta jong ka Upper Shillong, na Umshyrpi sha 7mer bad nangta sha Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong, Siejiong.
“Kane ka la wanrah ia ka jingeh ia ki nongshong shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Autonomous District namar ba hap ban wan bor da kaba pynlut pisa wat5 tang ban pynieng ia iwei paiar ruh ban shna iing"  la ong ka GLCDC.Shillong, 17 Jylliew:U Lamphang ka iing durbar ka jylla u Abu Taher Mondal u la ong ba um pat ioh jingthoh ei ei na ka kynhun liang pyrshah ka Meghalaya People Front (MPF) kaba la kren pyrshah ia ka rukom thung chairman ha ki komiti bapher bapher jong ka iing durbar thawain tang na ki MLA ka liangsynshar.
Kiba ioh pang, ki dei uwei u pulit BSF, 6 ngut ki kynthei bad 9ngut ki shynrang.
“Tip ngin leh noh kumno kein Kmie.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka jingïakren badki lad pathai khubor u la ong, “ka jingïatai halor kane ka Bill ka long ban plie lad na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Rope Way kaba kit beit thik tang na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
Shillong:Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 28 ngut baroh bad na kitei ki don 26 ngt kiba ioh pang ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 13 ngut kiba wan phai na shabar, 4ngut ki shipai, uwei u health worker, 4 ngut ki high risk contact, uwei u pulit bad 3ngut kiba leh screening.
(Ka Jingïamir Jingmut Jong ka Sorkar Meghalaya bad KSU, DIPR)San snem kynthih nangne ka KSU kan kynjoh San phew snem ka rta bad katba ka dang pynkhreh ban poi sha uta mawmer, mynta ka sngi ka KSU ka dei ruh ban it, ban thew bad woh janai ïalade.
“U Lat u iathuh ba u shong u sah ha Kolkata hynrei um don ia ka shnong tynrai naba ia ka shnong jong u la shah knieh ha ki khar Bangladesh bad dei na kata ka daw ba u sngew iahap bha ia kane ka Bill jong ka KHADC" ong ka kong Badarity Nonglait haba ia kren bad u Rupang kaba la bynrap ba u Lat u la ong ba ym tang ha ka jaitbynriew Khasi ba ka don ka Sang hynrei ha ka niam Hindu ruh ka don ka Sang ha ka shongkha shongman.
Ia kine ki jaka jngohkai pyrthei la peit bad pynbha da ka Shilliangjashar Eco Tourism Cooperative Society lem bad ka jingiatreilang ka shnong.
“Kumno ngi lah ban lehkai ïa ka jingim jong ki spah ngut ki longïing shynrang, kynthei bad khyllung khynnah", la bynrap u Gurjit Singh.
Halor kane ka jingjia, kiba haiing utei u rangbah ba shah shoh, ki la ai jingujor ha ki pulit ka Pynursla halor kane ka jingjia.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 63 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed Forces bad 60 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 4 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut bad ha West Khasi Hills i don iwei.
Kaba mut ba lada la dep thep ia ka kam da ki briew na kano kano ka kynhun, lyngba ka bhah jong kata ka kynhun, kata ka kam kan iai long ka bhah jong kata ka kynhun, wat ynda ka lait biang hadien lyngba ka jingshongthait noh, ne jingiehnoh kam noh, ne jingkiew kyrdan noh jong kita kiba lah bat ia kata ka kam.
Hynrei la ong ba ki bor pyniaid ka Japan kim shym la pyntip tikna ba hangno utei u ‘namding un leit hap ne bthei, hynrei la shu pyntip ba ka Japan kam don jingma shuh na utei u ‘namding.
Ban pynlong ia ka synshar paidbah kaba jop bad kaba pura ngi donkam ban rat dyngkhong ia ka jingduk jingkyrduh (poverty), ia ka jingbymtip ne bym sngewthuh (ignorance) ia la ka hok kaba laitluid, ia ka jingsahdien la ha ka pule puthi ne ki kam pynroi kiba buh jingtynjuh ia ka jingjop pura jong ka bad ban weng sharud ia ka jingkhein sting da kiba lah bit lah biang ne ba lah nang lah stad ban pyndep hok ia la ka kamram kum ki nongshong shnong bad ban rai ia ka vote ba kordor jong ngi da ka jingshemphang ne jingsngewthuh ha ka shisien san snem ba ngi jied ia ki nongmihkhmat khlem da shah pynbor ne shah ialam bakla bad kumjuh ruh ban bret sharud ia ka pyrkhat myntoi shimet hynrei ban pyrkhat ia ka bha ka miat ka imlang sahlang salonsar.
Jowai, 1 Jylliew:Ka jinglehbor bad jingkyntur pud ka Assam ha baroh ki bynta jong ka jylla Meghalaya ka nangjur nangjur bad halor kane ka phang, ki 12 tylli ki shnong jong ka Elaka Shiliang Myntang, kiba dei ki shnong ki ba markhap bad ka Karbi Anglong District Assam,  kiba im da ka rep ka riang, ki la leit iakynduh ia ka kong Roshan Warjri myntri kam poh iing ha ka 29tarik Jymmang, ha kaba ki la dawa na ka myntri ban buh pulit ha ki jaka jong ka Shiliang Myntang, khnang ban iada na ka jingleh thombor jong ki pulit jong ka Assam.
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka la dep phah ïa ki nongialam ka CEC kiba kynthup ïa u Samla Biangbor L Paliar, Vice President, u Samla Sonstar Nongkhlaw, Samla Barikular Nongsiej, Samla Ïashan Mukhim, Samla Shiningstar Kharbihkhiew bad kiwei kiwei ki dkhot kiba na West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills ban don ryngkat lem bad ki nongshong shnong ka Mukroh.
U Jisu u ong ba u pharisi u la leit phai khlem ioh ei ei katba u nongkhrong pat u la ioh ia ka jingpynksan.
Haba u Ksan, u Bhalang bad la u Kpa ki la kit ia ka ratap ban leit kit dieng sha khlaw uneu mama jong u ruh u la bud lang ban ioh bam lyer pyngngad.
U John Robert u thoh ia ka tang kum ka jingsngew shimet jong u bad katkum ka jingsngew jong u kum u Khristan bad ha kajuh ka por kum u briew ba don ka jingsngew ieid jingsngew synei ia ki Khasi.
U Wamehi Suna na Government Boys higher Secondary School, Jowai u la ioh bat ha ka kyrdan kaba 12 napdeng.
Ai ba ka jingkynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 185 une u Syiem laitluid ba khatduh ki Khasi uba la pynsahnam ialade ha une u snem 2020 kan ai ha ngi ia ka jinghikai ba ngi dei ban rat dyngkhong ia ka mynsiem rhah bor ne sbai rupa ban myntoi shimet hynrei ban bud ia ka nuksa jong u Syiem Tirot Sing bad ki nongbud jong u ban ieng ha ka nongrim jong ka hok bad jingshisha khnang ba ki bor ba la laiphew jait kin nym ioh ban shim kabu ban pynngop ia ngi da ka jingpyrkhat myntoi shimet khnang ba ka lawei ki khun ki kti ki para pyrsa jong ngi kan long kaba shngain ha ki pateng ban wan.
Ia kane ka hukum la weng naduh mynta ka sngi.
Katei ka iing kaba dei ka iing jong ka Kong Sian Shadap bad kaba don hynriew ngut ki khun, kumta lyngba katei ka jingpluh, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia katei ka iing, namar baroh ki jingdon jingeh hapoh ka iing ki la julor lut khait bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia katei ka longiing, hynrei donbok ba ha katei ka jingjia ym shem la don kino kino ki jingjia kaba sngewsih ne kiba shim ia ka jingim briew.
Kum ban shu pashat jingtip halor ka khana lyngkot shaphang u woh Tep Kyndait, la ong ba u dei u wei na ki khlawait ka ri lum Jaiñtia uba na ka shnong Tuber Kmaishnong, u dei u wei uba la ieng pyrshah ïa u Syiem Jaiñtia uba kyrteng u Amratap Sing namar ba une u syiem u la phah kylla niam Hindu ïa baroh ki khun ki raiot ka ri lum khat ar Doloi.
La pynkyntang Lyndoh Sohblei ïa u ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1994.
Ula ai khublei ruh ia baroh ki shnong kiba u la iaid latur ban leit pan vote naduh ka shnong Umñiuh –Tmar,ka Tangmang, ka Wahumleiñ,ka Mawlam,ka Pyrnai, ka Lyndem, ka Mawshun, ka Pynursla bad kiwei pat ki shnong kynthup ki shnong ha War-Jaintia kiba la kyrshan radbah ia u kum ka Nongbareh Lyntiar, Nongbareh Rim, bad ka Amkoi.
Ha ka jingïalang kaba lyngkot lah ïoh ki kyntien kyntu kynpham bad kitbok kitrwiang na u nongialam ka Seng u Samla Rangbah Roy Kupar Synrem, General Secretary, HYC Sengkmie, uba dei ruh u trai Shnong na Shella.
U  Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Dai (Pulses) u bym donkam ban siew eiei (Free of cost) na ka bynta u bnai Iaiong (April), 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ia kane ka JAC kala ong hadien ka jingialang kaba long haka sngi Nyngkong ha Infinity Hall Mooralong Ladthadlaboh, Jowai kaba iadonlang ki nongialam ka synjuk waheh chnong Jowai, president Alan Niangti, secretary Riquoma RQ Laloo nalor u secretary JSU Treiborlang R Suchen bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Nailur 21: Ki ar tylli ki seng bhalang ba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HIITO) Umden Area bad ka Meghalaya People’s United Front mynta ka sngi ki la leit syndon ban ïa kynduh ïa u Executive Engineer ka PWD Division ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingsniew palat ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur Road, ba ki paidbah da ki spah ki phew tylli ki shnong ba hap ha ka thaiñ Umden Nongtluh ki hap ban mad ïa ka jingeh kaba khraw na ka daw ka jingsniew katei ka ka surok ha ka leit ka wan ki paidbah.
Ka la ong ruh ba lada ithuh da ka aiñ ïa ka shongkha shongman para kynthei ne para shynrang, kin mih ki jingeh bad ki jyrwit-jyrwat ha kaba ïadei bad ka jingting khun, jingpyllait san shyieng, jingshim pateng ïa ka jingdon jingem, jingsiew bai bam bad kiwei.
Ha kane ka programe palat 130 ngut ki nongshong shnong ki la wan shim dawai na kane ka health camp.
“Ngin ym lah shuh ban pynïaid shakhmat ïa ki projek ba ngi thmu ban leh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka sngewlyngngoh ba kumno kat ka kyrdan Police Station la hap ban pyntreikam ha ki Building ka shnong katba kiwei ki Police Outpost tang ha Ri Bhoi ki don la ki jong ki Building ban treikam bad wat ki Quarter ruh ki la pynkhreh na ka bynta ki Pulit khnang ban pynsuk ha ka jingïatreikam bad lada phai pat sha kane ka Umsohlait Police Station la shu pyntreikam tang ha ka kyrdan Police Station bad ka jingïatreikam kam ïa hap satia kum kata ka kyrdan Police Station.
Na ka liang ka bor pulit Umiam PS mar sien ïoh jingtip halor katei ka jingjia ki la hiar wut wut sha katei ka jaka bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïohkem ïa katei ka kali.
Halor kane ka jingjah jong une u rangbah uba bat ïa u mobile number: 9402382844, ki bahaing hasem ki la ujor da ka ejahar ha ki Pulit jong ka Jhalupara Out Post.
“Ngam sngew eiei lada ki kwah ban chargesheet, hynrei kat kum ka jingtip jong nga hi, ka long ba ia ka chargesheet lah ban ujor tang halor ki kam sniew bad ngam tip kaei kaba u nongialam ka MPCC u la ong, hynrei ka dei ka mon jong ki"la ong u myntri rangbah ia ki lad pathai khubor.
Ha une u snem 2021, kiba bun na ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh wat ka Sorkar Meghalaya hi ruh ka la sngew shngaiñ ia ka jingjah ba shipor jong kane ka Khlam COVID-19.
of Post Office Meghalaya Division, Shillong, da kane u pyntip ba yn pynlong ïa ka Divisional Level “Dak Adalat" hapoh ka ophis jong u ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 mynstep.
Lah ban kdew ba ha u bnai Naitung u ksiang ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Joshi uba la shah bthah ban pyniasuk ha ka Congress um shym la lah ban leh ia kane haduh ba ka AICC ka la phah da u Wasnik.
Ha kajuh ka por u la ong ba na ka liang ki nongïalam ka seng kin sa leit ban ïakynduh ïa u bah Brolding Nongsiej MLA ka Mawthadraishan, ba un pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban pah Doctor noh kloi ha katei ka jaka sumar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ.
Mynta ka step la pyndep ia ka jingknia ainguh aidem na ka bynta ki Soodwar Sooluti bad ka Tawiar Takan.
Hynrei u la ong ïa ki ba lada ki kwah ban leit shano shano ruh ka shong ha ka mon jong ki, tangba u la maham pat ba kim dei ban buh ar tylli ki EPIC ne ban leit thep vote ha baroh ar liang, hynrei ki dei ban rai ba kin don beit tang ha kawei ka jylla la ka dei ha Meghalaya ne bad ka Assam.
Ïa U Tirot Sing Indoor Stadium ha Lower Lachumiere la ju tip ruh kum ka NSCA.Kaei kata ka NSCA? Ki paralok kiba la heh rta ki ong ka dei ka National Sports Council of Assam.
“Ngin sa ïakren biang ïa kane ka phang ha kine ki khyndiat sngi ban wan bad ban lum shuh shuh ïa ki jingtip," u la ong da kaba pyntip ba ki khlem pat lah ban pyndep ïa katei ka kam ha katei ka sngi.
U la ong ba hadien ba la dep jia ka jingkulmar, ki pulit ki la lap ba la don sa ki maw bad umphniang petrol ban leh ïa ki kam ki ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Kiwei ki jait ktien ha ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka ktien Manipuri bad Nepali ki la rung ha ka snem 1992, bad ka ktien Bodo ha ka snem 2003, kumta ka jingbym ioh jaka ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra wat hadien ka jingdawa kaba la palat 40 snem haduh mynta, ka la ktah shisha ia ki samla kiba la nang la stad haba ki hab ban thoh ia ki Eksamin thung kam da ka ktien English kaba long ka ktien nongwei.
kat kum ka jing pynbna na ka World Health Organisation ba baroh ki ba don ia ka dak ki shin jong ka jingpang  Covid -19, kin shim khia ban shong ing bad ban pyntip sha ki bor sorkar lane ka tnad koit ka khiah bad kyntu ia baroh ba ki dei ban shong jngai iwei na iwei.
Shillong: Hynnin ka sngi ha ka por kumba 2:30 mynsngi, kawei ka seng treimon sngewbha ba la tip kum ka HUFAN team ki la ioh jingtip halor ka jingdon ki briew kiba pyniap bad kiba thmu ban bam don ksew ha Happy Valley, Shillong.
Ki team ba ialehkai baroh ha ka sngi Saitjain ki dei na ka Eastern Conference, kynthup ia ka laduh ha ka samoi ba la dep ka Langsning Greenergy Lions, Kickstart FCC Rhinos, Unified Gorkha Gators, bad ki kynhun ba thymmai ka Shillong Lajong Coyotes, Titan Otters Football Academy bad Mawkhar Roosters SC.Kawei ka team ka hap ban ialehkai saw tylli ki jingiakhun katkum ka kyrdan ne rta ki khynnah, katba ha ka U-6 ka dei tang ka jingialehkai sngewbha ban pynshlur ia ki khynnah.
Mynta ka kynti ka jingioh ban ai ei ia ki uniform sha ki khynnah skul ka dei lyngba u synniang ba la wan ban noh kylluid mynsiem ka jong u bah Raymos Wahlang bad kumjuh na ka liang ka ophis jopng ka raid Laban Dorbar.
Ha ka juh ka por, ka KJGP Bataw Unit ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingsniew palat jong ka surok Rymbai Bataw Borkhat Jhalalpur(RBBJ) kaba dei u  thied snam jong  ka thain khappud ha ka liang ka roi ka par ka ban pynsuk ia ki nongnongshnong jong ki Shnong bapher bapher  ha ki bynta kiba bunjait jong ka jingdonkam jong ki kham tam eh ha ka liang ka pang ka shitom.
Mawkyrwat, ‘Nailar 01: Ka South West Khasi Hills District Badminton Association (SWKDBA) ka la ïoh pynlong ka jingïalang hapoh ka Indoor Hall Mawkyrwat kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki 13 ngut ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai badminton kiba napoh ka South West Khasi Hills District ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka 28th State Championships ka ban long ha Nongstoiñ.
Kumta, haba iadei bad kane ka jinglip khah khah ka bording, ka seng ka buh ruh ia ka jingdawa sha ka sorkar jylla ba ka dei ban tuklar lem ia kane ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha Ri Bhoi, katba ia ka bai bording pat ki paidbah ki hap ban siew beit manla u Bnai, u la bynrap.
Ngi kyrmen ba ngin sdang ia ka jingialehkai kaba thymmai naduh lashai pyrshah ia ka Real Kashmir", u la ong.
U Prof.Shukla ula ong ba kane ka jingpynsangeh ia ka jingthmu sangeh trei kam kan iarap ia ka Univeristy ba kan iaid beit iaid ryntih bad ba ka long ka jingmyntoi ia ki samla pule hadien ba la lah ban ia pynbeit da ka jingiasngewthuh jingmut ha kaba pyntrei kami a ka National Education Policy, 2020.
La bthah ruh ia baroh ki tnat treikam jong ka sorkar ba kin bud ryntih ia ka jingbthah bad leh da kaba tyngeh ia ki ba pynkheiñ ia ka kyndon.
La ong ba kane kam dei shuh ka por jong ka jingïa sngewpher thaiñ, ne ka jingïapharia ïaka Jaitbynriew, hynrei ka dei ka por jong ka jingïatylli naka bynta ban ïakhun ïaki jingeh jong ka Jaitbynriew.
Ka super division football kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association kala jam noh sha kut hadien ba ka Latyrke bad ka Mulait Utd kila lah ban buh jaka ialade shaka final hadien ba kila jop haka 2nd leg semifinal kaba long haka sngi Saitjain haka Lamyrsiang.
U Blei U iarap tang ia kiba iarap ialade (kiba pynshitom ialade).
“Ngi la dep ban phah ia ka jingtywa na ka bynta ka mang tyngka kaba T.30 klur lyngba ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DeVINE) ha kaba iadei bad kane ka bynta," ong u CM haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iingdorbar thaw ain.
Katkum ka jingong u Dr Mukul, kano kano ka rai ba la shim da ka sorkar yn pynshong nongrim da kaba shim ia ka jingsngew jong ki paidbah ka jylla.
Ha ka juh ka por u Jimmy Raul Kharmuti u la ong ba u don jingkyrmen ha ka Sorkar jylla wat lada ka shim por hynrei u ngeit skhem ba ki dang bishar bniah halor ka Reservation Policy bad kin leh ïa kaba dei eh ha ka por kaba biang, kumba ka kmie bad u kpa ki juh pyrkhat na ka bynta ka bha ka miat ki khun ki kti bad kim ju aili ba ka jingieid lane ka bhah bynta jong ki khun ki kti kam dei ban noh shiliang, kumjuh ruh ka Sorkar ruh kaba long kum ka Kmie u kpa kin sa bishar bad pyntikna ba ki khun ki kti jong ka kiba long ki nongshong Shnong jong ka jylla kidei ban ioh ka bhah ka bynta katkum ka hok jong ki khlem da noh shiliang shano shano ruh na ka bynta ka suk ka saiñ bad ka roi ka par hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shillong, 5 Naiwieng:“Ngam shym la weng satia ia ka jing ia tainia bad U Lotha, ai un buh tarik bad ka jaka, haei ba ngin iatai" ong U U Rajaul Karim Laskar, uba dei u pyrman, ba peit ia ki rit paid jong ka seng Congress.
Wei shisien ba la ioh ka jingshaniah ym ju duh ja shuh" sneng ka kmieKa jinglah jong u khun ban kiar noh na kita ki paralok bym ithikna ka la iai pynkmen ia ka kong Juban kaba la sdang noh ka rta.
Katto katne ki nongia lam ka party ba ialam da u vice president Bah Ardent Miller Basaiawmoit ki la pynbor ia u president Bah Hoping Stone Lyngdoh ban kyrshan ia u Rev Basaiawmoit.
Ka jingpyntreikam U Nero ia ka aiῆ ban shon shap da ki dak jingkheiῆ ia ki nongshong shnong ka їasyriem bad ka “panopticon" jong u Jeremy Bentham u stad pyrkhat ka spah snem ba khatphra.
Hapdeng katei ka jingjia shuwa ba ki Muslim kin wan bret ia u Obe ha thanad pulit bad kumjuh ruh ha ka por ba dang ia kulmar ha katei ka jaka ia niah saikil u Prakash u la ong ba u la pyrshang ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki arliang pynban u la ong ba kitei ki kynhun Muslim ki kren heh pynban bad kim kheiñ shuh ia u watla u dei u Rangbah shnong ruh.
Ia kane la lap sa ka seng Meghalaya People United Front ( MPUF) lyngba ka jingwad jingtip, da ka Right To Information ( RTI).
La pynshongkun ïa ka jingïalang da ka jingrwai bad ka jingshad na ki heprit jong ka Lawei Baphyrnai Group Foster Home for Girls bad ruh na ka Open Day Shelter.
Nyngkong eh ka jylla Meghalaya ka duna palat ïa ki nonghikai kiba la ïoh ka jinghikai (training) kaba biang kumno ban hikai bad kiei ki lad ban pyndonkam khnang ba ki khynnah kin kham sngewthuh ïa ka jinghikai.
U la ïaroh ïa ka sienjam jong ka Jylla kaba kyntiew ïa ki rukom treikam kiba thymmai ha ka jingshakri paidbah.
Ka Khana ka long kaba sngew lyngngoh bad sngew thamula ruh haba ngi iohi ha ki lad pathai khubor bapher bapher ha kaba iadei bad ka Iew Mawlong.
Haduh mynta ym pat shym la ioh kano kano ka jingpynshai na ka tnad elekshon halor katei ka jingkynnoh u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma uba la ong ba u dang phah eksamin ha ki stad aiñ jong u ia katei ka kam.
Ïa katei ka shikol la theh da u Kerlang Dkhar ha ka minit ba 50.
“Na ka liang ka SDSEO ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ngin leit aiti ïa ka kaiphot namar na ka liang ka ophis kan lah ban shim ïa ki sienjam ban kham pynbiang ka jingdonkam mjontg ki khynnah skul bad ka skul hi baroh kawei" ong u Bah Samkupar.
Shuh shuh, la ioh jingtip ba tang mar ia jia katei ka jingjia, ki briew ki la leit ban iarap ban sei ha ryngkat ka Puh shilum, hynrei namar ba la slem palat bad kaba la pynlong ia utei u samla ba un khlad noh na sla pyrthei.
Shuh shuh la iathuh ruh ba hadien ba kine ki samla pule kim shym la lah ban siew ia katei ka pisa ba la dawa, kila rong ia ki mobile jong kine ki samla pule kiba kynthup ia ka I phone 6, I phone 55 bad kawei ka DSLR Nikon B5 Camera.
Tura, Iaiong 1 : Ki Seng Bhalang bapher bapher jong ka North Garo Hills ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynneh ïa ka karkhana pynmih marbam (Food Processing Centre) kaba la seng nongrim naduh ka por ka Sorkar Assam ha u snem 1964 ha Dainadubi ym ban pynkynriah ïaka shawei pat.
Ka jingsaphriang kloi ka khubor ban pynïasoh BJP ki 8 MDC kaba ka jingïakren kala neh ar bnai lai bnai eiei, hynrei shi khlak kala pynpulom ïaka jingthmu kyntiap seng jong kiwei pat ki MDC ki bym pat paw kyrteng.
Hadien ba la lap ia katei ka pisa , ki bor pyniaid jong ka RKM ki la pyntip sha ki bor pulit bad hadien ki pulit ki la aiti ia katei ka pisa sha ka Directorate ka Income Tax, Shillong ban leh ia kaba donkam bad ban tohkit ia katei ka kam.
Ka East Jaintia National Council (EJNC)-Central Executive Council (EJNC) ban pynkhlaiñ iaka rukom treikam ka East Jaintia Hills District haka 9 tarik mynta u bnai ka la pynkha ia kawei ka Circle ha Wapung.
Tangba ngi khlem ïoh kano kano ka jingujor.
Nga iathuh ia ka jingjia ha ki katto katne ngut ki briew ba don hangtei bad kumta hi ki leit ialam ia nga sha Rangjuli Police Station bad nangtei lapyntip sha Krishnai Police Station bad nangtei pat la pyntip sha ki kmie ki kpa jong nga" u la ong biang.
Ngam ngeit ban don riew tymmen ban palat snem ia I Mei ieid jong ngi I MERIMAI SYIEMLIEH Iba la don mynta 102 + bad ngam ioh sngew ba kin wan kylli na i I ba long I riew tymmen tam ha shnong Sohrarim.
Ka Assam ka la khur 4 tylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa bad 2 ki takma rnong, katba ka Arunachal ka la khur 2 ki takma ksiar, 3 ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Ka Kong Wansuk ka la shah pynkup burom ha u Lat ka jylla Meghalaya u RS Mooshahary hynnin ka sngi bad u la burom ruh ia ka da kaba ai ba kan thung ia u dieng ‘Maidenhair’ ha phyllaw ka Raj Bhavan.
Na ka liang utei u nongmihkhmat barim ka Mylliem u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Ministry of Road and Transport jong ka sorkar pdeng bad khamtam ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong kiba la mynjur ban ai ïa kitei ki surok ha katei ka thaiñ kaba u la tyrwa ha ka por ba u dang long kum u nongmihkhmat ka thaiñ.
Ha katei ka jingialang, la mih ka sur kaba sngewkhia da kitei ki briew kiba la don ha katei ka jingialang, ha kaba ki la ong ba katba nangmih ki sngi, ka Assam ka la nangkyntur ia u pud u sam ka Meghalaya bad khamtam eh ha Khanapara, kaba dei ka shnong kaba don hapdeng ka jingma lada ym don ba shimkhia ban halor u pud u sam, namar ba ka la dei lypa ka jaka ba iajan eh bad ka Guahati.
Ki Heh Ophisar ka Tnad ka Koit ka Khiah (ki bym kwah pynpaw kyrteng) ki pyntip ba na kane ka song pisa ba T.816 klur tam, ka National Health Mission (NHM) ka dei kaba pynlut bun eh kaba kot haduh T.567,29,72,968 watla ka dei tang ka Agency kaba dei pyntreikam ïa ki prokram jong ka Sorkar Pdeng.
Kan long kumta namar ba ka sorkar pdeng bad sorkar jylla kim i don mon satia ban ai jingïarap ïa kiba kum kine ki kolej.
Kane ka jingkhang ban pyndonkam ïa ka um ka don kaei kaei sha lyndet kaba ktah ïaka koit ka khiah bad lada kam don eiei, balei kin shu khang ban pyndonkam ïa ka um khlem ki daw.
Ka Onsides Gibbons ka jop iaka Nongthymmai GC Scorpions ha ka U-7, U-9 bad U-11.
Hakane ka khubor phi ong ban plie dukan balei pat ha ummulong ki khang kim shah ban plie, ki paitbah ba wan na ki jaka bamarjan kim shym ioh lad ban thied marbam hakane ka 31tarik ki shu lost kai baroh.
Ha katei ka sngi ka seng kala lap ïa ka jingdkhoh ka rukom jingtrei kam jong katei ka ophis kaba ai jinghikai (training) ïa kiba bun jait na ka bynta ki samla ba kin seng kam la jong.
Haba ka peit ia u ka la sngewsynei palat bad ka la iohi ruh haduh katno ba u ieid shisha ia ka.
Hynrei hadien ka jingbuddien jong ki nongshongshnong bad ka kong Aitilang lyngba ka RTI ki lap ba ki la ai ia kaiphot ba ia ka jingpynsngewpaidbah ladep pynsngew ha ki paidbah ha ka 22/11/2019 ha ka ba la buh ia ki nongshongshnong ka Mawngaprim ha ka umdum namar ba ki khlem kren eiei ia ka jingpyntrei ia ka CC Road.
Ka Sorkar ka la bynshet ha ki bor pynïaid district ha ryngkat bad ki nongkitkam shnong ban buh jingkheiñ ïa kiba wan phet na Manipur sha kane ka Jylla.
Ha Delhi, kiba ioh pang covid 19, ki la poi sha ka 22,132 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 556 ngut ha katei ka Jylla, ong ka khubor.
Ka West Jaintia Hills, ka don 6 ngut bad ki kynthup ia 4 ngut na Dulong bad 2 ngut ki  high risk contact.
u la ong ruh ba kane ka dei kaei ka ei ka ba sngewkhia shibun ha ka ba na ka liang ki pulit kin hap ban shim khia bha ia kine ki jingjia namar ba ia kine ki kam pyntriem ym ba la leh tang da ki  dkhot ka seng.
Shillong:Ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei u President jong ka United Democratic Party u Bah Metbah Lyngdoh u la phah ïa ka shithi sha u nongïalam ka party NPP u Conrad K Sangma ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai.
Ki 12 ngut ki Minister ka sorkar MDA 2 ki long u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah.
Khnang ban iada na kane ka jingpyut phan namarkata, ki nongrep ha kylleng ka pyrthei ki iawad buit kumno ban buh ia u phan ha iing lane ha kudam (godown) khlem da pynsniew ia u.
“Kumba u Francis Assisi Bakhuid u duwai ba u Blei un pynlong ïa u u atiar jong ka jingsuk, ka jingieid, ka jingmap bad kiwei ki jinglong ba bha to ngi ruh kum ki samla ka Balang ngin duwai ba ngi ruh ngin long ki atiar jingsuk ha ka imlang sahlang," u la kyntu kynpham ïa ki samla.
Shillong, Nailur 09: U Pulit uba la siat ïap ïa u Bah Cherish ha ka step jong ka 13 tarik u Nailar 2021, u la phla hakhmat ka jingtohkit ba mar syn rung ha ïing jong u Bah Che hapdeng ka jingdum jong ka kamra, u la ïohi byrngut byrnget ba don ba tur shajan jong u bad rah ïa ka kti sha jrong.
sngap-shi-sngap : kaba  lah ïai ban ktien ïa kaba ïai shah khlem laplah.
U Bah Gigur Myrthong haba kren bad ki nongthoh khubor u la iathuh ba katei ka jingiarap kadei tang na u shimet kum u MLA hynrei u la kular ba un sa shimkhia ban buddien bad ban pynsted iaki jingiarap na ka sorkar kaba wan lyngba ka Mawshynrut C&RD Block.
Hynrei ka jingkam jong u CEM ka long ka thamalu, namar ba hadien ba la pynduh ia ki 7 ngut, u la thung kam biang sa 12 ngut bad ka jinglut na ka bynta ban siew ia kine ka la kot sha ka T.2 lak man u bnai, la ong u Bah Sumer.
U la ong ba u la pynkhreh ban ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na Mylliem konstitwensi kum u kyrtong shimet ym na kano kano ka Party.
Haba kren mynta ka sngi, sha u nongthoh khubor, u Bah Ronnie u la ong ba ka jingbuh kyndon ka sorkar pdeng ban iabhah pisa mar shiteng na ka jinglut, ban pyntreikam ia ka Smart City ka la buh jingeh ia ka sorkar jylla namar ba kam don pisa ban sei.
Ki jinghikai shongtynrai ki neh pateng la pateng bad ym lah ban khein dewthala ia ki.
Shillong,24 Jylliew:U MDC ka Mawha ti, u bah James Sylliang, u la wanrah ia ka motion mynta ka sngi ha Ing Dorbar ka KHADC ha kaba ia dei bad ka jingshah khniot bein ki Khasi kiba shong ba  sah ha Block II, u bah James u la ong ba ki Khasi kiba shong bas ah ha Block II ki la kylla langknia bad ki la kylla diengshaindoh namar ka jingshah ban bein ha ki seng lehnoh.
Shuh shuh ha ka por ba jied ïa ki nongmihkhmat ki dei ban pynsngewthuh ïa ki para nongshong shnong ban jied ïa ki nongsynshar da ka jingsngewthuh bad shemphang ym ban da khmih lynti ban ïoh jingmyntoi shimet ha ka dur ka pisa ban ïa peiñ khnang ba ki nongïalam kin ïoh ban shakri khambha ïa ka imlang sahlang haba ka jinglut ka duna ha ka por ba jied ïa ki nongmihkhmat namar ki nongsynshar jong ngi ki don ka bynta ba khraw ban thaw ïa ki polisi ne mat treikam ki ban kyntiew ïa ka ri.
Haba waphai sha ka kylla miet, baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh bad pynkylla ruh ïa ka rukom ïalehkai naduh ka jingbujli pynmih rangïalehkai.
Mynta ka sngi Nyngkong, ha ka Group A jong ka Zone 1, ka Ri-Bhoi kan ïakhun pyrshah ïa ka East Khasi Hills.
Ha u bnai Rymphang 2014; ha ka 3tarik, u iakynduh briew 3ngut, ha ka 4tarik marwei, ha ka 5tarik 5ngut; nangta hadien 8sngi, u iakynduh briew biang, ha ka 13tarik 5ngut, ha ka 17tarik 2ngut, ha ka 19tarik 4ngut, nangta hadien shi taiew, kaba long ha ka 25tarik u iakynduh briew marwei bad hadien ka 1taiew, kaba long ha ka 3tarik Lber, u iakynduh briew 2ngut, ha ka 4tarik, u iakynduh 5ngut, ha ka 6tarik, u iakynduh 1, ha ka 11tarik 2ngut, ha ka 12tarik Lber 2ngut bad ka jing ia kynduh kaba bun eh, ka long ha ka 13tarik Lber, kaba long 11ngut,  katba ha ka 14tarik Lber tang iwei, ha ka 19tarik Lber 5ngut bad ha ka 20tarik Lber 4ngut.
Dei hangta ba ia ka mynsiem jong ki la pynim pat da ka bor u Blei.
Sekharaiah 12:10-13.
Ia ki briew sorkar la pynkiew sha ka T.300 na ka T.200 bad kumjuh ia ki riew paidbah kiba leit shah sumar katba ia kiba shu leit sah bym dei ki kam sorkar, yn khien T.1550 ia ka kamra ba buh ar jingthiah shi miet shi khlieh.
“Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, ngi la kular ban treishitom ban kyntiew bad ban pynbiang ïa ki jingtei kiba bit na bynta ka sport hapoh ka jylla.
Dei tad ynda ngi la ih bha ha ka jingmut jingpyrkhat ia kum kino ki briew ban jied kiba lah ban ialam ia ka jylla sha ka burom bad ka nam bad ka jingroi jingpa, ngin sa rakhe hun mynsiem ia ka jingdap snem ne dap 50 snem jong ka jylla.
Kumta utei u rangialehkai bar-ri ka France kumba ka paw mynta ka long ka jingiateh kontrak kaba u don mynta kan kut noh ha kaba kut syndon jong ka aiom ialehkai ka ban wan, ha ryngkat bad ka jingdon ruh ka lad na ka  bynta ban iai pynjlan shuh shuh ia ka jingiateh sa shisnem tam.
Ha katei ka jingialang bad ka jingpynskhem ia ki nongkitkam ba hakhmat ka Party, la wan ban sakhi ruh da u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka UDP ha ka jylla, ha kaba ki la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba hakhmat ka Party bad hadien kata, la ioh ban pynbna paidbah ia ka kyrteng jong lai ngut ki kyrtong ka Party, kiba kynthup ia u Bah Bathok, u ban sa aireng na Jirang, u Bah Sunshine Makri na Umsning bad u Bah Baiahunlang Makdoh na Mawhati Constituency.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Control Marbaniang uba dei u nongkyrshan radbah jong u Bah Bring ha ki snem ba la dep katba ia ka jingkhublei ia ki paidbah la ai da u Babu Kular Khongjirem u secretary ka BB Lyngdoh Memorial Committee.
Ha ka Women’s Singles la rah da ka kong S Mukhim, baar  M Mukhim.
Kane ka jia ha shi rta jong ki paid nongshong shnong.
Ki nongialam shnong ki la ïathuh ruh ba san snem mynshuwa, na ka liang ki nongialam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai Circle, ki la leit jurip ia ka jingtreikam ha katei ka jaka sumar bad ki la ïoh ban ïakren bad u Doctor, ha kaba u ong ba lada kheiñ ïa ka jingdon briew ha baroh ki shnong ha ka thaiñ kiba hap hapoh ka jingpeit jong u, ki la palat ia ka ar phew hajar ngut ki nongpang.
Ka khubor ka iathuh ba kine ki heprit kila mih na iing ryngkat bad 4 ngut kiwei pat paralok bad kila leit sha katei ka wah duid Umkhangrah, kaba hadien ka iing basa Heaven’s Cove ha Syntu Ksiar.
Ngi tip ruh ba ka la don ka mukutduma halor ka kam election Municipal kaba la neh da ki phew snem bad ki don bun bah ki bym sngewtynnat ia ka kyntien ne jingmut Municipal, hynrei ka Nongbah Shillong kan ym lah shuh ban ïeng lymda ka don ka Urban Council ne kano kano ka Bor ne Dorbar Pynïaid Sor.
" To U Blei un kyrkhu bad nangpynshai ia ka sorkar jong ngi.
Ngila buh thong ban pynlong ia ka jingleit peit ha baroh ki saw tylli ki district kiba hap ha u pud u sam ka Council," la ong u EM ka KHADC.U la ong ba haduh mynta 1079 ngut ki nongtrei bylla kiba la ailicense ka Council.
U Bah Moodi u la ïathuh ba ka ICAR ka la wan ban sam ki khunsniang, syiar don kiba la ïoh 2 lane 3 tylli na kawei ka ïing, hynrei don katto katne ki ïap noh  bad kane ka ICAR ka wan tang shisien ryngkat bad ki Scientist ban batai.
Ka jingialang ka la jied ruh ia u S.Chakraborty kum u Vice President.
Khublei shibun Kong Irene Dkhar ia ka nam ka burom ba phi lah wanrah ia ka jaitbynriew bad ka jylla hi baroh kawei u Blei un dang kyrkhu ia phi ba phin dangiaid sha khmat bad dang iai kiew ha ki liang baroh.
Ki kyntien jubab jong u Bah Ardent Basaiawmoit halor ka kajia pud bad ka jylla Assam ha Dorbar Thawaiñ ki long ka juban ba ki khun ki hajar ki dei ban pyrto shiryta.
“Katkum ka jingsngewthuh ba ka don ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingphiah bad pynbun Constituency lyngba ka Review Committee on Sixth Schedule ka ban wanrah ha kane ka Dorbar Tlang jong ka Parliament, kumta ngi sngewdei ban da ïa pyrkhat bha ïa kane ka kam khnang ba kan ym wanrah ïa ki jingeh hadien habud," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka SNSNP u Bah Bantylli L.Narry.
“Ka kong agnes Kharshiing haduh mynta ka khlem wan jngoh ia ka shnong klew hynrei ka shu ngeit ia ka jingpynshoi  kiwei kiba pyrshah ia ka ain shnong" ong u Bah Simon K.Mujat Rangbah dong ka shnong klew ha kajuh ka por u Executive member ka Raid.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 64 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus ha ka Jylla.
U la wanphai biang sha ri India hadien ar snem ba u la ïalehkai ha Australia na ka bynta ka Western Sydney Wanderers ha u 2017.
Shillong, Jylliew 28 : Ka sorkar jylla ka la rai ban ithuh bad ïasoi sokular noh bad ki 12,000 tylli ki long ïing kiba la thaw ïing beaiñ ha ka jaka sorkar ha ki ar tylli ki dong ha Williamnagar, ha Balsrigittim bad Warinagre, East Garo Hills.
“Kum ki bor ba dei peit ia ki shnong ki thaw, nga kyrpad ba lada phi lap ne tip iano iano baleh  ia kitei ki jait kam kumba la kdew haneng sngewbha ban pyntip kloi sha kane ka ophis bad yn pynshitom ia ki katkum ka aiñ," la ong Ka Kong Isawanda haka hukum kaba kala pynmih.
Utei u kyrtong u la ong ba mynta ka kynti ki paidbah ka Shella konstitwensi ki la ngiah la kdang ia kiwei pat ki seng khamtam ka UDP kaba la mihkhmat da u Dr.Donkupar Roy la 30 snem mynta hynrei kam shym don eiei ka jingkylla hapoh konstitwensi.
Ha ryngkat ka jingiadon lang da ki sakhi ba laitluid hapoh ka jaka ba jia bad da ka jingiarap jong ki nong ot nar la lah ban weng ia katei ka jingker ba kyrpang ha ki bynta ba kyndong jong ka kali ha kaba la lapdien haduh 4135 tylli ki bilor dawai jyrhoh  Phensedyl, bad ha ka jingleh tes la shem ia ka jingdon jong ka kynja drok codeine.
La don kiba la duh noh ïa la ka mynsiem bad katto katne kiba la mynsaw jur.
Katei ka dei ka jingialeh thma, kaba jubor bha, kaba la jia ha Ukraine, ha kaba lai tylli ki kali shipai, ki la jot thiaw bad sa kiba bun kiwei pat, kiba la ingkhong.
Shuh shuh, u bah Rymbui u pynpaw na ka liang jong u, ïa ka bynta kaba kongsan tam ha kum kine ki jingjia bad kata ka long ba u kyrpad bad kyntu ïa ki bahaïing bahasem jong kito kiba jah ba ki dei ban pyntip mar mar sha ki bor sorkar khnang ba kin dup ïoh ban pyntip sha kiwei pat ki District ne ki Jylla.
Ki co-ordinator ne ki nongïalam ruh ki kwah ba ki khynnah kin heh ki san naduh dang rit ha kata ka jingim ba bha kumba ka kitab phawar ka ong, “Pynsan pynrangbah ïa u khynnah rit kumno u dei ban ïaid; Te ynda u la rangbah un ym leh da kumwei" (Phawer 22:6).
Haba kren ha katei ka jingïalang u Bah Metbah ula ai khublei ïa ki nongkitkam jong ka seng ha kaba ki la trei bha ban pyntyllun ïa ki kam kiba da ihun shisha bad watla ka por ka long kaba khim hynrei  u dap da ka jingsngewkmen ban ïadon ryngkat lang bad ki dkhot lem bad ki nongkitkam kiba thymmai.
G.D, Scientist & OIC, NBPGR, Regional Station, Shillong, ban ia don ryngkatlang.
Haba kylli la ki don jingthmu ne em ban pynïasoh noh ïa ka seng bad ka NPP, u bah  Lyngdoh u la buh jingkylli, “Mano ba ong ïa kata? Kam don eiei kaba kum kata.
Mynta u snem pat kala ïoh ïa ka jingithuh ba pura ne kaba la tip kum ka Full NABH haka 29 Nailur 2022.
Katei ka dei ruh ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kaba u Ïawphñiaw un thep ïa ka hat-trick kaba nyngkong mynta ka samoi.
Utei u nongialam ka HYC u la ther tyngeh ia ka jingwan da wan ker ki pulit ia ki nongwan pynpra ing ha kitei ki shnong ha kaba u la ong ba ym pat ju ioh sngew ha ka khana jong ka jylla Meghalaya ba kan phah pulit 100 ngut sha Langpih lane sha Block I ne Block II hynrei sha Nongsder pat la phah haduh 100 ngut ki pulit ban wan pynpra tang ia ki 5 tylli ki ing.
Nalor ba ki shipai ka America, ki la pyniap ia U Abu Saffay, ki la ioh ruh ban kem im ia ka tnga jongu, ka   Umm Sayyaf, ong ka khubor[pule bniah sla 5].
U Faleiro u la ong ba ki khubor ba la ioh ki la ong ba don ha ki katto katne ki jaka ne constituency, ki nongialam ka Congress ki la pynshit ia ki nongkyrshan ban nym kyrshan ia u kyrtong ka party bad kane ka long kaba sngewkhia bha haduh ki heh ka party ba najrong eh.
Ha kane ka sngi la wan sakhi la ïa kane ka tamasa da u Deputy Speaker, ka Ïing Dorbar Thaw aiñ ka jylla u Timothy D Shira, u Nongaibuit jong u Myntri Rangbah u Thomas A Sangma, u MLA ka Bajengdoba Constituency u Pongseng Marak, u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Swapnil Tembe ryngkat ki paidbah bah ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ka ri bad ka pyrthei ruh.
Ha kane ka juh ka sngi ha ka liang ki khynnah Shynrang ka Padu United A (Amlarem Block) kan ïakhun pyrshah ïa ka Namdong Sports Club A (Laskeiñ Block).
Na ka liang u SP u la iathuh ba ia katei ka khynnah la dep ban phah eksamin ha ki Doctor bad ym pat shym la ioh ia ka report.
La ioh ia ki jingpynbna ia ki jingialehkai bapher bapher na ka bynta kane ka jingrakhe da u Chairman ka Celebration Committee u Rangbah Kyrshanbor Rynjah, ong ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Committee u Rangbah K.Kharwanlang.
Ha kane ka jingïalang la batai sani bha shaphang kane ka missoin ba la sdang nyngkong da ka jylla Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma.
Kumta, ka donkam na ka bynta ki kmie ki kpa ban peit pyrman halor ki rukom bam bad ka jingkhia ki khun na ka bynta ka jingbha jingmiat ka jongki.
Ki dkhot ka KSU ki la ioh ruh ban ia kren bad ki kmie ki kpa ki bahaing jong une u heprit u ban sa mih na ka nongbah Shillong la shai ka sngi ka ta ka 22tarik u Nailar 2020 ki ba la iathuh kato katne shaphang une u heprit.
Shuh shuh ka Dr.Lyngdoh ka la bynrap ba ki pulit ki dang wad jingtip bad kin sa pynbiang ruh ïa ki kaiphod halor katei ka jingjia.
“Namar kane ki ophisar ka KHADC kin ïoh por ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ka CAG kaba dang lum jingkheiñ haba ïadei bad ka jingpynlut ka District Council bad ki don bun ruh ki MDC kiba ïakhun ïa ka ilekshon MLA 2023 bad hadien kine baroh ki ophisar ruh kin sa lah ban pynbiang da ka mang tyngka ba pura," la ong u Bah Titos.
Shwa ba ngin kren ïa kitei ki kyntien kiba khia thew (reasonable), ngi khlem da khan da pynshongnongrim bha, la hato kitei ki ktien kiba ngi la khlei ha khmat u paidbah ki dei kiba ngi da khlei shisha naduh ka dohnud ne tang na shyntur ban shu padiah tang ban ioh shim kabu (take advantage) ban pynpaw nam ïalade (populatise) ne wat ban shu pynbiej ïa u paidbah (politicize) khamtam ha ka por ilekshon.
Yn shah ia ki dukan sha ban plie, tangba yn nym shah ban bam hapoh dukan.
Lada phi jied ki jingbam kiba tei bad riewspah ban don ka protein bad ka carb kaba jwat bad kumjuh ruh ki fat kiba bha, kane ka aibor halor ka jinglah ban pynleit jingmutKine harum ki long napdeng ki jingbam ba aibor halor ka jinglah ban pynleit jingmut : Ki jhur sla jyrngam bad u Rynsun : Kine baroh ar ki Jhur sla jyrngam bad u Rynsun ki dei kiba kyntiew halor ka jingtreikam ha ka jabieng kine ki riewspah ha ka jingdon ka Vitamin K, lutein, folate bad ka beta carotene.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 02, EJH: 03, EKH: 95, NGH: 02, RBD: 13, SGH: 00, SWGH: 03, SWKH: 01, WGH: 21, WJH: 28 bad WKH: 19.
“Ngin wad ia ka jingshai na ka Co-ordination Committee ha kaba u Myntri Rangbah ruh un don lang ha kane ka komiti", la ong u Bah Lapang.
Ha kajuh ka por ruh u la ong ba wat ka pisa jong ka United States ruh kan sa hiar arsut bad kan sa poi ka por ba ka US kan sa shah tam bad kan sa shah knieh ia ka nam ha kiwei pat ki ri.
U la ong ruh ba ka Mawshut RCLP School ka dei kawei naki shlem ai jinghikai kaba ju mad jingeh haki snem bala leit noh namar ka jingkhapngiah jong ki kamra klas bad ka jingnang kiew jong ki khynnah katba nang mih ki snem, bad kum ki bor pynïaid skul ki shem jingeh ban pynrung klas khambun ïaki khynnah namar ka jinglong jingman jong ka skul.
Shillong: Kum shi bynta ban teh lakam na ka jingma ka jing pur sted  jong u Covid-19 na ka liang ka Deputy Commissioner Ribhoi District ka kong RM Kurbah, ka la bthah ia ka tnad ka koit ka khia jong ka Ribhoi ba kin leh ia  ka temperature scanning ia ki nong leit nong wan ki ba wan rung shapoh ka jylla Meghalaya ki ba wan rung na ka thain Ribhoi.
“Phi i wat ka kam kha kam man ruh la shu shalai ha kane kumba shalai ia u shyiap" ong u kpa.
Shuh shuh ka seng ka ai Khublei ïaka tnad pulit ruh kaba shah shitom ban wad bad ïoh kem iakine ki riew thrangsnam kiba don kti.
U la ong ba ka don ka jingïapher hapdeng ka jingai jingkheiñ hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly bad ka jingkheiñ ba la lap lyngba ka jubab RTI ha kaba ïadei bad ka pisa ba la pyllait na ka sorkar pdeng na ka bynta ki kam ïakhun Covid-19.
Nongpoh, 24 Jymmang:Ka Ri Bhoi Student Union (RBSU), Bhoirym bongCircle ha ka sngi Saitjain ka la  khynra kyaid ha ka surok Shil longBypass kaba jur palat ka jingiadih bad iadie kyiad ha kane ka surok.
Na ka liang u DM u la kyntu ia ki paidbah ban bud bin bin ia ki kyndon iada na u Khniang jingpang da kaba ia jngai uwei na uwei pat bad ban leh khuid da kaba sait ia ki kti bun sien ha ka shisngi nalor kiwei kiwei ki lad iada ba la btah da ka sorkar bad la tnad ka koit ka khiah.
Ka kynthei bym ler ka pynjot pynpra ia ka iing ka semImat kane ka long kam dei ka khasi dei khyllah jait imat kala shu kren pathar pynpoh ia ka jait khasi…halor kane  ngm sngewtynnad bn sngewkine ki kyntien ka dei bn pan map nh mardor…lem kumta baroh ki seng kin ia khih halor kane….
Hadien kane, la ïoh ban pynsngew ïa ki ktien sngewlem sha ki ba haïing hasem ba jong u tei u rangbah ba la khlad na i Bah John F Kharshiing ryngkat bad i Bah Ian Lyngdoh bad ruh na ki katto katne ki dkhot ka msoa ha ïing sah jong u.
Nongpoh, Ïaiong 26: Ka MIT (Maharashtra Institute of Technology) Shillong ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba la ai kyrteng ka “Design Connect" halor ka mat “career opportunity in design" lane ki lad ai kam ai jam" na ka bynta ki khun samla kaba la long ha ka 23 tarik u Ïaiong 2023 ha Novotel Hotel ha nongbah Guwahati.
Ka Kerala, ka don ia 140 tylli ki Constituency.
U Bah Renik u la kyntu namarkata, ruh ba kum ki samla ba lyngba kine ki tiar kan pynshlur bad ai mynsiem ïa ki ban long kum ki mistery kiba trei hok bad trei shitom bad kim dei eh ban ap khmih lynti tang ïa ka kam sorkar hynrei ki dei ban wad ki lad ki lynti kumno ban sdang ïa ki lajong bad ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba sdang ban seng ïa ki kam lajong ban shna ki jingshna kiba bunjait bad kan long ka jingïarap ïa ki hi ïa kito ki briew kiba thrang shisha ban trei lyngba kane ka kam mistery.
“Ngin ap ia ka shithi na  u Managing Director (MD) lashai kaba u la kular ban phah bad ngin sa shong jingialang halor ka jingthoh", la ong President ka Meghalaya Cherra Cement Limited Employees Union (MCCLEU) u Bah S Wahlang haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia u MD ha Shillong.
La shimti da ki pulit Assam, ia U Farooq bad utei u dei uba na Soalbari jong ka Hojai jong ka Jylla Assam bad utei u don ka jing ia dei kaba jan bha  bad U   Kamar-uz-Zama, uba dei uwei pat u dkhot jong katei ka seng, uba la shah kem dang shen na Kanpur jong ka  Uttar Pradesh.
Ban tip thikna shuh shuh ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ki jinglehkai, ka la bha shibun ban peit lyngba ki lad pathai khubor, namar ha ki por mynshuwa kam don kano kano ka jingpynbit pynbiang ba pura hynrei mynta, baroh ki la kylla lut bad kaba kylla bha ka long ba ïa ki Medal Tally la pynmih lang tang hadien ki jinglehkai.
Napdeng ki ri kiba la shahktah jur tam eh ha kane ka Khlam bashyrkhei kadei ka U.S.A.Hangne ki briew kiba la īap-khlam kila kot sha ka 22,115 ngut (Arphewar hajar, shispah khatsan ngut).
Secretary ki kam khappud lem bad kiwei kiwei.
Na ka liang u bah Sutnga ula pynsngew ba la dei ka por ban pynkhreh noh ïa kane jingïakhun shaduh ka ïingbishar ba don burom jong ka Supreme Court namar ka sorkar kala pynkhieñ kumjuh ïa ka nongrim jong ka Six Schedule jong ka Council.
Nalorkata, sa ki khohruh khohram bad ka suiñbneng ba kylla man ka por man ka sngi bad ka jingbun pyrjong kiba dait ka pynlong ïa ki nongtrei thait bad shoh tlot.
Malik ia I ki sngew sarongBa wan bun ka pisa,Kum I nongtrei koit ym ju shem,Shu dap hi smam ka pla.
Ki nongmudui bad ki nongshah mudui ki dei ban wanrah baroh kat kaba ki don khnang ban jop ha ka mukotduma.
Baroh ki jingialehkaiyn pynlong ha IG Stadium ha Kohima.
Katba nang iaid ki sngi ki por, ka jingroi bad jingbunbriew jong u Khasi Jaintia kala long shaba palat bad kane ka rukom bhah kyrpang bala rai naduh u 1972 kala kylla long pynban u sohpdung ba pynsohsat ia ki samla samhoi jong ka jaitbynriew Khasi-Jaintia.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba lashai kan don ka jingmeh leilieh bad tied pyrthat lem bad ka jinghap slap, kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
U Director ka JHDS u la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh kiba donkti bad kyrshanban pynshna ia kine ki artylli ki Iingbaduk kiba donkam jingiarap.
Ki longïing ba duk jong ka shnong Phlongingkhaw, kaba hap ha Ummulong Beat House bad ka shnong Ialong, kaba hap ha Phramer Traffic Cell kila ioh khaw bad kiwei kiwei mar bam na kine ki thanad.
Mission POSHAN 2.0ka dei ka Integrated Nutrition Support Programme.
Pynkut ka khubor na u Waheh Shnong Mynska ma Mihsalan Lamare.
Ka phangpdeng jong kane ka “Chad Sukra" mynta u snem ka long, “Chaniah tylli heimon U Blai, kamwa pynkhroo iei wada dep booh mi ha Pyrthai", kaba mut Shaniah tylli ha ka mon jong U Blei, kumba me la dep ban buh bad pynkhraw ha kane ka sla pyrtheiHa ka sngi ba-ar pat la ju lum paidbah ban pyllong ka jingïalang ha Myngkoi Pyrdi jong ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai bad la pyni ïa ka jingshad tynrai  kynthup na ki nongshong shong ka Panaliar, Dulong, Loompyrdi Iongpiah, Tpep-pale, Loomiongkjam, Chilliangraij, Loomkyrwiang, Umchangiar lem bad kiwei.
Nongpoh, Ïaiong 05 : Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai sports ki khynnah skul, bala tip kum ka Inter House Athletic Sports Meet ba ar sngi jong ka Ri Bhoi Presbyterian Higher Secondary School, katei ka lympung kala poi noh sha ka ba kut mynta ka sngi hadien ka jingshim bynta shitrhem jong ki khynnah skul haki jingïalehkai bapher bapher ban sei ïaka sap ïalehkai jong ki khynnah ki ban pynkhreh pat ban leit shim bynta sha ka Inter School Athletic Meet ban sa long shen haka District.
Lah ban kdew ba baroh 3 ngut u Dr.Mukul, Zenith bad ka Deborah ki dei kiba la iakhun teng ia ka elekshon MP na Tura hynrei ki la rem.
Kitei ki longkmie kiba la wan ban pyniasoh ialade sha ka NPP, kiba bun ki dei ki nongkyrshan ba radbah jong ka UDP, Congress, MCPC lem bad na kiwei ki party.
Ban pyrshah halor kane ka jingshah weng ki nongïalam ka District, ki nongïalam ka District ba la ïalam da u General Secretary, u Bah Kenny Nongrum bad u Vice president, u Bah Elvis Kyrsian mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingïakynduh lang ha Umtrew, Umsning bad ki la shim ruh ïa ka rai ban ïa mih lut baroh naduh ki nongïalam ka District bad kumjuh ruh naduh ki nongïalam ka Unit bad ki Area kiba dei ki shnat treikam ka HITO ha Ri-Bhoi District.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong  u Bah Marbatstar Khar byngar u la ong ba ki nongshong shnong ka Smit ki la kynnoh ba u Syiem ka Hima Khyrim u la pynbna ia ka rai jongu ban pynlong ia ka eleksho hadien ba la iohi ba ki paidbah ba bun ki kwah ban jied ia u sordar ba thymmai ha ka dorbar ka shnong ha katei ka sngi.
Ha kane ka jingsam marbam ka KSU Khliehriat la iadonblang ki dkhot ka KSU Jalaphet Unit, u Waheh Shnong ka Jalaphet Bri Sumer u Ma Wom Chyrmang, u President ka KSU Khliehriat Circle u SS Niangti, bad u President ka Jalaphet Unit u Emmon Chyrmang.
Ka Mowkaiaw Presbytery lyngba ka Social and Economic Life Development Committee ryngkat ka ophis treikam jong ka District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills Jowai ka la pynlong ïa ka jingïamareh thong bad ka jingïalang pynshai paidbah haka 22 tarik u Jylliew.
Shillong,14 Risaw:Ban pyrkhing ba kan ym don kano kano ka jingdie kyiad pathar khamtam ha kine ki lai sngi ba la pynbna kum ki sngi tyr khong kyiad , ki pulit ka jylla ki la pynlong ka jingkhynra kyiad ha ki katto katne ki jaka khnang ba kin ym don kino kino ki jingpynthut ia ka song suk shongsain.
U la kynthoh jur ïa ka seng ha kaba ïadei bad ka jingjur jong ka kam bamsap, ha kaba u la ong ba kito kiba la lute ïa ka pisa jong ki baduk kin ym lait na ki kti jong ka aiñ.
Na ka liang u heh pulit u la ong ba ia une u nongialam ka NLCN la ithuh kum u  self-styled Area Commander jong ka East Khasi Hills District.
U la bynrap ruh ba kane ka long hadien, ba la iohi ia ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ha ka wat ka ba nyngkong, ha kaba ngi la wan buh da ka dorkhas, namar ba ngi thrang bad bynnud ba kine ki 18 tylli ki shnong ruh ioh ki syntuid sha Assam".
Hynrei mynta ka jingbitar jong ki ia ka Myntri ka la poi haduh u pud ba ki la byrngem ba lashai  ka sngi kin leit sha khyrdop ( gate) ban rung sha ing ka kong jong ka  ha Laitumkhrah.
Kaba nga kylli ka dei shaphang ka jing pynlut bor bad por tang ha ka wei ka phang.
Kumta haba iadei bad katei, na ka liang ka HNYF 20Mer Circle, ka la dawa na ka sorkar ba kadei ban weng noh mardor ia kitei ki shipai CRPF, kiba don duty ha katei ka shnong, namar ka jingdon jong kitei ki CRPF ka wanrah pynban ia ka jingtieng jingsyier ia ki kynthei khynnah kiba don ha katei ka shnong, u la bynrap.
Te kumta katto kane ngut ki la phone ia kawei na ki khun ba ka kmie jong ki ka la kyllon ha madan.
U kongsan Dr Kharlukhi haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u la ai ka jingïaroh ïa u MLA u ba la pyrshang ban thaw ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka song pisa na ka NEC ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ bad khamtam ïa ka pule puthi.
shah kynthup lang,shah kynnoh lang tangba don shabar leit trei ne pule ka akor ka burom la klet.
La katta ruh u Blei u ong ia u Moses, shim ia une u diengduh ha ka kti jong me da une u men leh dak phylla.
Kum ban shu kdew hangne ba kitei ki longkmie kiba la shah pynkup burom ki dei kiba la pyndep pura ïaka jinghikai ba 1 bnai lynter halor ka jingrukom shna bad pynmih ïa ki jait ashar bapher bapher da ka jingangnud ruh ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat bad lyngba katei ka prokram ai jinghikai kala long shisha ka jingmyntoi ïaki longkmie ba kin nang kiew shaphrang haka kam shna ashar kum ka lad iohkam bad kamai, kumba u ashar udei uwei naki jait jingbam ba paw bad pyndonkam bha haka ri India.
Ïa kane ka jingthmu jong u Bah Kennedy ban phet noh na ka party la pyntikna ruh da ki nongïalam ka Congress bad ruh da ki nongïalam ka NPP.“Haoid kadei ka jingshisha ba u Bah Kennedy un ïasoh noh sha ka NPP," ong ki nongïalam NPP ki bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Ka Inter Milan kan pynkhreh ïa ka jingïakhun final ha ka Champions League ha ka sien kaba san ha kaba kan ïakynduh pyrshah ïa ka lahduh jong ka Premier League bad FA Cup ka Manchester City ha ka miet jong ka sngi saitjaiñ ha Istanbul.
Hapdeng ka por ba dang khih ka shuki u bah Adelbert Nongrum, lah ban kdew ba ar ngut ki MDC shimet kata kong Grace bad u bah James Sylliang ki la pynshad shrieh ia ki ar kynhun ha kaba shiphang ka ARPA ka la sngewioh mynsiem naba wan kitei ar ngut ban kyrshan bad sa shiphang pat ki la duh mynsiem naba kitei ar naba kitei ar ngut ki la leit biang sha ka PDF ha katei ka por wat u bah Pynshngaiñ N syiem CEM ba mynta ruh u la shaiong ngaiñ ba mynmiet ki dang ia kren bad la pynkhreh ban jied CEM noh mynstep pat kitei ki ar ngut ki la phet sha ka ARPA, hynrei haba khadduh kitei ki la wan phai biang sha ka PDF bad khamtam na ka jingwan u MDC shu sieh u bah Gabriel Wahlang ka PDF ka ioh bor bad ioh bun paid bad ka la neh haduh mynta.
Mawkyrwat, Jylliew, 22: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka South East Khasi Border Circle mynta ka sngi da ka mynsiem jong ka jingsngewkitram bad don jingkitkhlieh ïa sngi burom jong u uwei na ki ‘riew khraw u Thomas Junes, ka la leit ban phah khang ïa ki ophis treikam kiba don hapoh Mawsynram C&RD Block.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la hukum ïa u Chief Secretary u Santhi Kumari ba un shim ïa ki sienjam na ka bynta ban pynbiang ka jingïarap pisa kaba T.3 lak sha kito kiba dei ban ïoh jingïarap na ka bynta ka jingshna ïa ki ïing ha ki jaka ba la mang na ka bynta jong ki.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ula pyntip ruh ba ki don ki khep ba u Presiding Officer u ju ïakren hapoh kamram bad ki Nongialam na baroh ar liang,ka liang synshar bad liang pyrshah, da ka jingthmu ban pynbeit ïa kino kino ki ishu ka ban pynhun lang ïa baroh ki liang manla ba don bynta.
Ka Odisha pat ka la lah ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka ha shwa ban kut ka kylla kaba nyngkong.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ruh ba haba don ki trai ïing dei ban trei lang bad ki trai ïing, bad kam ïashah ïano ïano ruh hangne hynrei ka  kwah ban shong pdeng bad ka kwah ban tip ki kwah ban kdew ïa kaei ka phang, “Ngam don jingtip eiei ïoh namar ki ïaid lait na ka MLA, bad ngam bna ïa kane ïoh kim donkam MLA bad ka election ka la kut bad ka jingleh politik ka la dei ban kut noh, kumno ka ïaid ka election mano ba vote shano,mano ba kyrshan ïano nga tip lut hynrei  nga dei ka MLA ka ba  la shah jied ha ki nongshong shnong bad haba phi don kano kano ka jingïohi ïakren lang"“Wat ju leh kumba phi dei kawei na ka bor ka ba lah lut ban ïaid lait na ki bor baroh.
U pyrto ïa u MLA ba u ai jingïarap ha ka por ka khlam, khlem da peit shilliang khmat ïano ïano ruh, u MLA u pyntreikam hok ïa ka skhim kum u nongmihkhmat ka thaiñ.
Fast and furious killed.
Shillong:Mano ban tip ba u Myntri Rangbah u long jai jai, ong ki Lad pathai khubor hapoh Itanagar ha dien ba ki la lap ba u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangma u rwai ïa ka jingrwai ‘Summer of 69’, kaba dei ruh ka video kaba la saphriang lyngba ki social media.
Ka Meghalaya ka don ki jaitbynriew Khasi-Jaintia bad ki Garo.
Ka jingsaphriang jong ka Baibl ka pynlong ia ka ri sepngi ba kin long kiba khlain namar ba ki sngewthuh ia ka ban tei ia ka nongrim kaba khlain kaba long ka shongkha shongman.
Kum ban pynkynmaw, ka Ri Bhoi Youth Federation ka dei kawei na ka seng kaba ju shakri kyrpang ym tang na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha Ri Bhoi, hynrei kane ka seng man la u snem ka ju pynlong ïa kane ka jingpynkup burom ïaki samla ba pass shi bynta ka thong jong ka seng ka long ban pynmih shibun ki samla kiba la bit la biang ha ka kyrdan pule na ka bynta ba kin long pat kita ki nongkitkhlieh ban ïa kit ïa bah lang ïa ka eh ka shon jong ki paidbah ha Ri Bhoi District.
Kane ka la jia ha ka sngi U Blei ha ka por 12:05 baje noh sngi katba u Dr.Buam u dang thmu ban leit khwai dohkha na wah Lakroh kaba don ha khappud ka ri Bangladesh bad kaba jngai 2 kilomitar na Muktapur na ka surok Muktapur-Jaliakhola kaba hap hapoh u pud u sam jong ka BSF, Border Out Post Hawaitila.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 138 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1913 ngut hapoh ka Jylla.
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba ki briew kiba shong ha ki 110 tylli ki ïing ki la leit pynibor sha ki ïingbishar halor ka rai jong ka BMC.Ki la don kumba 9 tylli ki mukotduma ïa kiba dang sah bad ka Technical Advisory Committee (TAC) jong ka BMC.Na ki 29 tylli ki ïing ki bym don jingshngaiñ ha K West, ka BMC ka la lah ban pynkynriah jaka sah tang ïa ki briew kiba na phra tylli ki ïing.
Katba, katkum ka jingthoh ba la ioh na ka Global Commission on Drug Policy na Geneva, ha ka Sngi Nyngkong ki heh jong katei ka tnat ki la iathuh ba u Tangaraju um shym don kti eiei halor katei ka kam ba la pharep bad kynnoh don kti ia u baroh shi katta bad kumta lada ka Singapore kan iaid shakhmat ia katei ka rai kaba ka la shim ha kitei ki snem, kamut ka la shim bakla ia ka jingim jong u ‘riew lui-lui u bym don dak eiei.
Hynrei, ka khubor kaba pynsyier ka long ba u president Rangbah ka UDP u Dr Donkupar Roy u la kren ha ki katto katne ki lad pathai khubor ba ka party kan ieng beit ban dawa bujli nongialam jong ka ARPA, watla um kwah ban pynpra ia ka.
Shillong: Ha ka sngi u Blei ka Sacred Heart Parish ka la pynkup burom ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ia u myntri ka tnad Pohiong ka sorkar jylla u James K Sangma bad ia ka shabuk jong ka sorkar jylla ka Agatha K Sangma ha ka jingiaseng kaba la long mynta ka sngi ha Tura.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Delhi da 2-1 kol ha ka jingiakhun jong ka jingialehkai phutbol kaba long mynta ka sngi ha ka B.C.Roy trophy.
U Samla Kharkamni u la ong ruh ba KSU ka pynrem jur halor kane ka jingleh ki dkhot ka KPLT ban pyntriem ia ki briew ha ka shnong Umlaper shi sngi shuwa ka sngi ban thep vote, ha kaba ki la siat pynma ruh ia kawei ka puh shilum (JCB) ha ka por 8 baje janmiet ban pynsheptieng ia ki briew kaba long kum ka jingpynbor ba kim dei ban leit thep vote sha Meghalaya na ka bynta ka elekshon sha ka Lok Sabha.
U Bah Sanbor u la ong ba kane ka ïew kadei ka pliang ja jong kane ka raid Laban pyllun baroh kawei.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki bnai baladep, kiba bun ki nongmihkhmat khamtam ki MDC jong ka KHADC, ki la mih noh na ki Party ba ki don bad leit pynïasoh noh sha ka Seng NPP na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Na ka liang u kongsan jong kane ka sngi u Justice Lyngdoh haba kren ula ai ka jingïaroh ïa ki nongkitkam ka shnong Panaliar kiba la lah ban pynlong ïa kum kane ka lympung ïalehkai phutbol, ula ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ba kin long kiba treishitom ha ki jingïakhun haduh ban da ïoh ïa ka thong jong ka jingjop, da kaba pynsngew ba ha ka jingïaleh kin don beit ki nongjop bad ki nongshah rem.
Ki la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ia ka elekshon ia u sordar ka Smit la pynlong da kaba shut hep vote ha kyndong.
Wat ia ka tulop jong u ruh hap pynheh ong" ong u menkpa.
“Ka dei ka thong jong ngi ki nonghikai ban pynlong ia ka pule puthi kaba bha", u la ong.
U la bynrap ruh “U kwah ban ong ba ki trai ri trai muluk jong kane ka jylla ki dei mynshuwa ki Hindu kiba hadien ki la shah pynkylla noh sha ka niam Khristan bad u kwah ruh ban wanrah ïa ka jingïapait hapdeng ki jaidbynriew trai ri jong kane ka jylla lyngba ka jingkren jong u".
Ha ka Lah Sngi U Blei, ka ïingbishar Meghalaya High Court ka la pynkynriah ïa ka jingshong bishar ïa ka mukotduma halor kane ka kam sha ka 7 tarik u Jylliew.
U captain jong ka kyn hun, u Kishan Lyngdoh u la leh tyngeh ha kane ka samoi da kaba ioh ban kamai 268 run bad u la long uba nyngkong na ka jylla Meghalaya ban ioh ar tylli ki century ha ka lympung Ranji Trophy ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Arunachal Pradesh.
“Hoid wat lada ka ing bishar (Supreme Court) ba khlieh duh ka ri India ka la pynmih ia ka hukum ban plie biang ia ka jing tih dewiong hapoh ka jylla, hynrei ka la buh ruh ia ki kyndon na ka bynta ban sdang biang ia ka jing tih dewiong hapoh ka jyllla" u la bynrap.
U la bynrap, “Lada ki nud ban ong ban ym pynsngap ban pyntyllun ia ka Roster system, hadien ngi la shim ia kane ka sienjam ban pyllong ia ka jingshah thngan, wat mut ba u bah Ardent un shah thngan tang shi sngi ar sngi, haduh ba phin da pyndep, kata kaba nga kwah ban ong iaphi", la ong u bah Ardent ha ka jingialang paidbah.
Na ka liang ka party ka la pynleit jingmut kyrpang na bynta ki kynthei ha kaba ka la kular ban sdang ïa ka skhim kaba yn tip kyrteng kum ka “Ka Phan Nonglait" ha kaba yn ai T 50,000 sha baroh kito kiba kha khun kynthei bad na ka liang ka sorkar kan kyrshan ei ïa ka jingpule naduh ka klas KG haduh ka kyrdan Post Graduation, yn aiei ïa ki scooty ïa ki samla kynthei kiba pas bha ha ki klas 12 kiba wan na ka ïing ka sem ba duna ka ïoh ka kot, yn mamng kyrpang ruh 33% ki kam ha ki tnad sorkar na ka bynta jong ki.
Kane ka jinglong ban shu ap beit tang na ka Sorkar India ka la pynlong ïa kiba bun ba kin kren beiñ ïa ka jylla bad ïa ki Minister ba ki dei tang kum ki nongrah bol ban khrong na Delhi," ka la ong.
Namar ka jingkwah ban pynshisha ba ka jaitbynriew kam dei ban jah klep, ne shah lehbein ban bein ha kiwei, ne wat ha ki para jaitbynriew ruh, um salia ban lenlade da kaba shah thngan shah shitom, kiba laiphewjait ne wat ban duh noh la ka jingim hakhmat u paid ba bun balang.
Hynrei,ka sur na kawei pat ka liang, ka pynpaw ba ym da donkam than ban da ia leit tur shaduh Delhi namar shisien ba la mynjur da ka House(Assemnly),ka dei ka kamram jong ka MDA, ka kynhun sorkar kaba bat bad pyniaid ia ka sorkar jylla bad ka Assembly Secretariat ban bundien shaid shaid ban pynurlong ia kine ki mat ba kongsan.
Ki paidbah ka jylla Meghalaya kata ha Shillong bad Tura constituency ki la dep thep ‘vote’ ha ka 19 tarik Ïaïong 2024.
La synran ia u, da ka kong B Giri, kaba dei ka dkhot jong ka komishon.
Haba pyn kynmaw ia ki ktien jong U Modi, U Rahul, ula ong shuh shuh “Mitron,(paralok, wat khot ianga u myntri rangbahduh, hynrei u showkiar) bad u showkidar, ula thied liengsuin kaba shongdor T.526 klur, ha ka dor kaba T.1,600 klur bad u showkidar, u buh sa T.30,000 klur ha ka pla jong U Anil Ambani bad hynnin ka miet u showkidar, ula weng noh ia u director jong ka CBI, namar ba ka CBI, ka sdang ban tohkti halor ka jingthie liengsuin Rafael".
Phul kubi: U jhur phul kubi (broccoli, kubi), ki long kita ki jait jhur ba lah ban kyntiew ïa ka jingim slem.
Kiba la ïadonlang ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa 4 ngut ki Myntri ka Sorkar Manipur kiba synran ïa u N Biren Singh, u MP ka Rajya Sabha.
Tang hapoh kane ka taïew bun tylli ki dukan ha Siejlieh, ïew Nongstoiñ, bad kiwei kiwei ki jaka ki la shah kyndang bad shatuh lut ïa ki mar ki mata.
Haba phi la sngewthuh, pyrshang ban iakren bad kiba ha iing hasem ne bad ki paralok kiba phikir ia phi.
Ïa kane ka shlem ai jinghikai ïalehkai phutbol  yn sa plie hapoh shnong Sumer Umbang ha ka 13 tarik Jymmang, kumta ka PFR Football Academy ka khot ka wer sngewbha ïa ki khynnah ki samla jong ka thaiñ Ri Bhoi ban wan ïasoh sha kane ka shlem ai jinghikai.
Ka ïingbishar jong ka Punjab Province ha Pakistan ka la rai pyniap ia uwei u nonghikai hadien ka jingdon kti ban leh khlem-akor bad ban pyniap ia 2 ngut ki khynnah shynrang ha ki por ba la leit.
Ka la ong ruh ba namarba ki don ki jaka ba hap lang hapoh ka jingpeit jong ka tnad ka District council, ka tei ka tnad ryngkat ka KHADC ki la pyrkhat ba kan bha ia ki ban iatreilang na bynta katei ka mat.
La ong ba kam shym la don kano kano ka jingwanrah ia ka mat ia kren lynti rel bad dei u myntri rangbah hi u Mukul Sangma uba la ai ksai da kaba ong ba lada yn pyntreikam ia kitei ki aiñ kin lah ruh ban teh-lakam lada wan ka lynti rel.
“Kum ki nongpynïaid ka MCA mynta ka kynti ka shaniah bad kyrmen ba kane ka kynhun ki ‘thei ïalehkai namar mynta ki la long  kiba kynsai bad kiba don ïa ka sap ba kyrpang.
“Kiba kum kitei ki jingkren ki dei tang ka jingpynbiej paidbah, hynrei u paidbah mynta u la kham stad ban ia u nongialam ruh-phi iohi ha Delhi ka NDA ba ialam da ka BJP ka la wan lypa ha ka bor hynrei kaei kaba la jia u paidbah um bud ia ka BJP hynrei u bud ia ka Aaam Aadmi Party kaba ialam da u Arvind Kejriwal, lada u paidbah u I donkam hangne ruh ngim da donkam ban ong , u paidbah u la stad" ong biang u bah David Kharsati.
Shuh shuh ka kular ban mang da 200 klur na bynta ban tyngkai bad pynbha ïa ki jaka mane blei, ki ïingmane ki law kyntang kiba don ha ka jylla.
Ki khlem pat siew ia ka bai bnai jong ki briew ba duna dkhot met, kiba tymmen, ki longkmie ba marwei nalor ka jingpynsangeh jubor ia ka skhim bai sumar ia ki paidbah ka jylla".
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u Bah Charles Marngar u la ai khublei ïa kane ka Synjuk kaba la shimkhia bad kumjuh ruh ïa u CEM ka KHADC u ba la lah ban poi sha ka jaka kaba la mad jingeh lah slem, kane ka jingwan jngoh u CEM mynta ka la don ka shongsuk shongshngaiñ.
Ka jing hap slap,  kan kham jur bha, hapdeng ka 28 bad ka 30tarik Jylliew, ong katei ka kyrwoh khubor.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej bad u District Transport Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Makdoh.
Kakong Meena ka la ong ruh ba ki kes kiba sahteng ha District Council Court ym shym la pynhap hapoh ka POSCOAct hynrei la shim kum kiwei pat ki kes jong ka section 375 bad 376 jong ka Indian Penalty Code (IPC).
Kaei kaba ban ktah kaba kut ka dei ka jingwanrah ïa ka jingduna bam ha pyrthei.
Bad ka University Jylla ngeit ïa nga sa 10 snem ruh ym pat lah ban thaw.
Kumta ka donkam ban soi rangïalehkai na ka bynta ban wanrah bujli ha kane ka aïom ïadei ïathied rangïalehkai.
Ka ïing dorbar jong ka KHADC myn ha ka 20 tarik Nohprah 2023, ka la pdiang ïa ka Official Resolution ban dawa na ka Sorkar Pdeng ban pynkylla (Amend) ïa ka Constitution (Scheduled Tribes) Order, 1950  kane ka long ban khanglad ïa kiwei ki riewlum na kiwei ki jylla  kiba ïoh jingithuh  Schedule Tribes (ST) ban ïoh jingmyntoi kum ki trai jylla.
Ki jingwad bniah ki la pyni ba ki kam plastic bad ki kam pynthymmai ia ki tiar ki plie shibun ki lad ki lynti na ka bynta ka ioh ka kot bad ba ka ri ka la sdang ban buh nongrim ban iashim bynta ha kane.
La peit bniah ruh ïa ka jingpynlong ba ka jingpule higher education ka dei kaba don bynta bad kiwei kiwei ki ri.
Ula ong ba ka jingïadei bad kino kino kam dei satia na ka bynta ka kam shimet bad kam mut ba ka jingïajan bad u Conrad Sangma ne Metbah Lyngdoh un leit noh bad um dei uta uba lah ban shu pynbiej kulmar.
Da kaba kot sha ka thong ban pynduna ka jingpynmih jaboh jabain da 33% – 35% haba ïanujor bad u snem 2005, ka India ka long ka ri G-20 ba marwei bad ka ri kaba la kiew ka ioh ka kot kaba pynkiew ia ka jingkhluid ka mariang kaba duna ia ka 2 degree.
Ha kane ka sngi u Ma Pala u la pynsngew ruh ïa ki mat bad ki jingthmu ha kane ka MP ilekshon 2024 kita ki long ban phai khmat nyngkong eh sha ki nongrep lyngba ka rep ka riang kaba biang, ban ïarap ïa ki longkmie, ban ïarap ïa ki samla, bad kiwei de.
Ki pulit ki la kem ia ki arngut ki briew bad kitei ki dei kiba donkti ha ka kam khaii kynja bad ki ju thied na Agartala ban die sha bihar bad kitei ki long U Dharanveer (33) na Mail jong ka Bihar bad nangta sa U Prince Ray (18), uba na Bihar hi.
Ka thwet lehnoh jong ki shipai ha kane ka thaiñ ka dang ïai bteng khnang ban khanglad ïa ka jingwan rungtuh ki bar ri.
Hynrei ngim lah pat ban ïohi balei ba ka pyrthei halor kane jingpang jong ka kan lah ban nang pynbha shuh shuh, ha kawei ka liang lada ngi pyrkhat bha, kaei ka daw ba janai jong ka jingshah jong U Blei kum ïa kata ka jaid jingsniew kaba pynpar ñiangkhriat.
" Bad u la pom ia u khra ba shongrieh u kynum jong u.
Barabor ka Panchhnama, ka don ha ka sla kaba nyngkong ha ka case file, dei ban thoh bha, bad thik ha ka jaka kaba ioh kem, naduh ka tarik, ka por, ka jaka, kaba yn pule bniah bha ha Iingbishar, kumta ki Panchas, ki dei ban long kiba lah shai bha ka jingmut jingpyrkhat, bad kam long kaba dei ban shu khot nangne nangtai, bad kiba kit kam shnong, ki dei kiba biang bha ban long Panchas.
Hynrei, la ong ba namar ka jingjur jong ka lyer ym lah shuh ban lum wat tang iwei I tiar ruh.
Nongpoh, Ïaiong 28: U nongñiah jong kawei ka kali kamai lem bad ki katto katne ngut ki paidbah kiba shong ha katei ka kali, ki la mynsaw, hadien ba katei ka kali kamai ka la leit ban tynrah beit nadien jong katei ka trok, kaba la sniew bad kaba ieng ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umiam.
“Lada ka long kumne ngin nang shah ñiom ha u heh paid.
Nangta, u la ong ba ha ka por ba u la wanrah bad kren ïa katei ka mat hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, na ka liang ki MLA kiba don ha ka liang synshar ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ki Myntri sorkar ki kynnoh ïa u ba u leh da ka jingsngew ka jong u ym shuh da ka jingstad.
"“ Ngi la pynmih ïa u samla ban ïakhun, hynrei ka shong ha ki paidbah la kin pynpaw ne em ïa ka jingsngewnguh ïa ka jingleh ka seng ha kane ka konstitwensi, Ko nong Sohïong to tip ba ki Matti jong ka seng ki don haba ïadei bad ki kam pynroi," ong u President.
Ki mat kiba la buh hakhmat eh ki kynthup ban pynbha iaki skul bad college, ka rep ka riang ban wanrah iaki bank, ki ophis sorkar, ban pynbha iaki PHC bad sub centre bad kiwei kiwei.
Hato ka Sorkar ka khlem pat pynkylla ia ki mat treikam kiba iadei bad ka jingai injek tika ha ka 1 tarik u Jymmang, ban phah ia ka jingioh bad ban pynlait ia ka jingshem jynjar ha kaba iadei bad ka pisa ka tyngka ha ki jylla, kan nym mih da lei lei ka jingklumar," la ong u Marak.
Ka Dorbar Shnong Tympang kala ong “baroh ngi ia tip ba ka jingshaphriang u COVID-19 ka dei na ka jingïabit para briew bad ban pynduh jait ïa une u khniang, ngi kyrpad ia baroh ban iasnohkti lang bad ka sorkar ban ïakhun pyrshah ia une u khniang bad ban iada ialade.
Shuh shuh hadien ba la wan phai na katei ka jaka jurip ia katei ka projek ka NADC, kala ioh ruh ban pynlong jingialang ban ia kren ia ki wei ki wei ki projek ha ka thain kiba dang sahteng haduh mynta mynne.
Ka Khatarshnong Block ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka liang jong ki shynrang hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Mawlai Block da 4 la 3 lyngba ka tie breaker.
Ka Seng kumba ka ïeng hi na bynta ki samla pule bad ban kyntiew ïaka pule puthi ka ai lyngba kane ka khusnam ban pynshlur bad ai mynsiem namar lyngba ka jingtrei shitom kan wanrah ia u soh ka jingjop bad ka nam ka burom iaka dong ka thain khamtam iaka Jaidbynriew, ong ka  kyrwoh na U Bah Robin N.Nongrem, Education Secretary, KSU Mairang Circle.
“Kaei kaba ngi don mynta dei sa tang ka ing ba ngi shong, bad ka dukan shna juti kaba la shu khang tala sah haduh mynta" ong u Hynmen ki lai ngut ki khun jong u Rahim kiba la ioh ia ka jingpang kaba lut ksan bha ban phah sumar.
Ki MDC kiba la poi sha katei ka jingialang ki long ka Kong Teilinia Thangkhiew MDC jong ka Mylliem kaba bat ruh ia ka kam kum ka Deputy CEM, U Bah Teinwell Dkhar MDC jong ka Shella u ba bat kum u Chairman jong ka KHADC, Bah James Sylliang MDC napoh Mawhati ha kajuh ka por u EM ba dei peit ia ka tnat Elaka, U Bah Jansing Tynsong MDC ka Langkyrdem Constituency, Bah Manstudy Nongrem MDC ka Langrin, Bah LG Nongsiej MDC jong ka Nongstoin, ka Kong Grace Mary Kharpuri MDC jong ka Nongshken, Bah Donevan Lyngdoh MDC jong ka Sohra, Bah Adelbert Nongrum MDC ka Jaiaw Constituency, Bah Lamphrang Blah MDC ka Mawphlang-Diengiei bad U Bah Victor Ranee MDC jong ka Jirang konstitwensi.
U la ong, “Phi dei ka thaiñ kaba donbok namar la arphew snem tam ba phi la ïa ksaid, hynrei mynta ka kynti ka la urlong bad ka dei barabor ka jingïatreilang jong ki nongïalam shnong bad ki paid nongshong shnong ban pyntyllun ïa ki kam pynroi pynpar ha ka dong bad ka thaiñ".
Ka kynhun jong ki Pulit Assam na Mokoilum kila wan ban pyndik biang iaki nongshong shnong ka Psiar bad kila pynsangeh iaka jingtei iaka skul Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA), ka bei pisa da ka Ministry of Human Resource Development, Government of India naka bynta ban pynbha iaka skul haki kyrdan secondary haka sngi Balang.
Phewse, ki jingthmu kim shym lam lah ban urlong haduh kaba kut jong ka 90 minit kaba la pynlong ïa kane ka kynhun ban mad ïa ka namrem hala ïing da shi kol ha ka Croatia.
Hynrei, ha Jaintia Hills ru kum juh.
Kiba bun ki ba im bylla sngi kiba la apply bad ai kyrteng naka bynta ka jingiarap kaba 1000 bad 700 tyngka ki la shah kyntait ngi kyrpad ia ka sorkar ban shimkhia lang ia ki ruh.
Shillong:Ka NPP kan sei da u kyrtong ba thymmai ha kane ka elekshon sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary constituency ka ban long la shem snem 2024.
Kumta ha kine ki khyndiat sngi ban wan kin sa leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka tnad PWD, ban kyrpad ba un ïarap lem ha ka ban phah pynkhuid ïa ka jingtwa khyndew ha shilynter katei ka surok.
Kane ka plié lad ïa ki ba kin ïoh ïa ka jingryntih ha ka jingwad ïa ka jingnang jingstad bad ki kam ba ki trei.
Ka jingwad bniah da ka NESFAS bad na ki jingsngew ba ki ïoh ka long ba kane kan pynneh ïa ki symbai tynrai.
Katba kum ka jingioh jingtip jong U Rupang, kumta, ka paw shai, ba ka NHIDCL, kam pat ioh kontraktor satia, na ka bynta ban pyntrei ia ka package IV bad ka package V bad ka jingtrei ia kitei ki jaka, kiba hap sharum Pynursla, kan dang shimpor slem.
Ka KHADC ka la shim ia ka rai ban leit iakynduh ia u Myntri Dohling ban pan pan jingpynshai ha ka taiew ka ban sa wan, khnang ban ioh jingtip kaba shai bad ba thikna ban sngewthuuh shai na ka Sorkar Jylla ia ka ain shna iing ne ka Meghalaya Building Bye Laws, 2011.
Ka Audition na ka bynta kane ka jingiakop theibhabriew kan long ha ka 25 tarik u kyllalyngkot 2020 ha Youth Hostel,Lashumier Shillong ka ban sdang ha 2:00 baje.
Ha kane ka khlam covid,Kaba la kynrei kum ki tit;Ban mih ruh tieng ioh ia bit,Ba duk ba pli hap ia shah jingit.
Lyngba jong katei ka sngi, ki riew rangbah lem bad ki riew paidbah na kitei ki shnong, ki la ai jingiaroh ia u Bah Sosthenes Sohtun, ha kaba ki sngew ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong u, kaba la pynlong ia kitei ki shnong ba kin ioh ia kitei ki surok bad khamtam eh ba ki dei ki shnong ba kim pat ju iohi surok rong mynno ruh.
Ki kyndon ba la buh da ka sorkar, ka long ba dei ban don tang u/ka wei ban long dkhot na kawei ka longiïng, ki dkhot ki dei ban long ki hap ban leit sha ki Entreprice Fecilitation centre (EFC) ban shim ïa ka form ban pyndap, ka NGO, ka Chankilang Society kaba donbynta lang ïa kane ka prokram kan iarap ïa ki nongrep, kawei ka kyndon pat ka long ba donkam ban sngewthuh ruh ba ki shnong kiba lah don lypa ha ka skim LAMP kin nym ioh shuh ïa ki jingmyntoi kiba na kane ka skim FOCUS, hadien ba la dep ïa ki kam baroh kan sa wan ka pisa kaba la mamng na ka bynta ki Producer Group (PGs).
Ha ba ia kren bad u Rupang , uwei na ki rangbah ka shnong Pomshutia uba long ruh u rangbah shnong barim katei ka shnong u bah Ksanbor Khongsit    u la iathuh ba ha katei ka jingjia baroh ki tiar ki tar ba don shapoh ing ki la ing khong lut, ‘ym sap shuh tang ka pliang ka pela ruh’ ong u bah Ksanbor.
Kum ban shu kdew hangne, u Syiem ka Hima Sohra u la thoh sha u Superintendent ka Majai Land Custom Station halor ka jingkhang khlem buh por ïa ka surok Umdud-Zero Point ha kaba u la ong ruh ba ka jingpyrkhing u District Magistrate ka East Khasi Hills ban lum bai musur ka dei kaba long mar pyrshah bad ka hukum kaba shipor jong ka Meghalaya High Court kaba la shah ïa ka Hima ban lum T.200 kawei ka kali haba pyndonkam ïa ka surok na Umdud sha Zero Point da kaba bthah ruh ban pynbha ïa kane ka surok.
Halor u Syiem ka Raid Marwet u CEM u la iathuh ba shibun ki jingujor, kiba la poi ha ka Council pyrshah une u Syiem bad mynta ka sngi ruh la don ki kynhun bad ki Rangbah shnong na ka tnad jong ka Raid Marwet kiba la wanrah ia ka jingujor pyrshah ia u syiem ka Raid Marwet, halor kane ngi dang bishar bad ngin sa shim rai.
Ka jingduna jong ka jingleit skul ki khynnah kynthei ka la nang hiar katba nang mih ki por.
Harum hangne ki long ki katno katne ki symboh pyrkhat ba ngi kwah ban pashat sha phi ki para ri paradoh bad parasnam khnang ba phin ioh ban bishar, pyrkhat bad pynshongnongrim bha hashwa ba phin ïa ñion ïa la u budam uba dondor ha ka elekshon MLA 2023 ka ban sa long shen :- Ka ei ka jingthmu jong ka jingjied Nongthawaiñ bad Nongsynshar? Ka riti synshar jong ka Ri India ka pynkupbor ha ngi u paidbah ïa ka iktiar ban rai ïa ka lawei kaba phyrnai jong ka Ri ka Jylla ha ki san snem ki ban wan.
“Ka UDP kam kwah ban korbar sha kiwei ki jylla ne ki bynta jong ka ri India kum ka NPP bad lada ngi kut tang ha Khanapara ruh kam don jingpher ei ei", la ong u Bah Alan, da kaba bynrap ba u pud u sam u kut tang ha Khanapara bad ym donkam hi ruh ban ïa leit tuklar sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India, namar ba ka UDP kadei kaba shakri ïa la ka jylla la jong.
Bad kawei ka dei ha Shibbari kaba don ha South Garo Hills kaba don markhap bad ka Bhulyapara ka Bangaldesh.
Na ka ling ka Congress, ka la pynbna, ba kan pynlong da ka jing iakhih paidbah, ha baroh kawei India, ha ka 24tarik Nailur 2020.
Namar u la Hussain u la ong ruh ba lada pyntreikam ia kitei ki kyndon National Housing Strategy Act bad ka Accessible Canada Act kin iarap ban tehlakam ia ka jingpynrung be-aiñ bad ka jingpyntrei beiñ ia ki phetwir.
Ngi kyrpad jur na ka liang jong ka Seng ia ki pulit pyniaid kali ba kin nym dei ban bat no entry kat kaba ki sngewbit ma ki, hynrei ki dei ban peit ka jaka kaba biang naka bynta ka khuid ka suba bad ka biang ka bit ia ki nong niah trok bapli" ong ka seng.
Shillong:Ki Tourist Taxi na Guwahati, ki la rai ban weng noh ia ka jing sangeh kamai jong ki sha Shillong, naduh lashai ka sngi, namar ba ka suk ka sain, ka la wan phai ha ka nongbah, ong ka khubor.
“Nga kwah ban kynthoh ïa ka sorkar ba katei ka jaka kadei jong ki paidbah bad ha ki jingkheiñ kiba mynshwa ka sorkar ka ong tang 184 ngut ha kaba 128 kidei ki nongtrei ka SMB bad 28 dei na kiwei ki tnat ha kaba ïa kine la thmu ban pynkynriah sha ka quarter ka SMB hynrei ka jingkylli kaba mih ka long ba la mih ka jingkheiñ kaba 342 kaba mut sa 158 ngut ka sorkar kan ai jaka ha kaba kine kidei kiei nangno ki mih, kaba nga sngewsih ka long balei ïa ki briew jong ngi ki pynlong kum ki nongshong wai, ka jingduhnong ka long kaba khraw lada peit ha sor ne thaiñ khappud ïa kito ki jaka ïakajia pud kumba 2.29 square KM ka jaka ba hab ha khanapara ka la leit ei sha Assam ha ka jingïapynbeit pud ha ki 6 jaka ha ka phase kaba nyngkong bad mynta pat sa 1.4 acre la ai sha kita ki Harijan, ka jingkynnoh kan leit beit sha ka MDA 1 bad MDA 2, bad ka jingai jaka ïa kine ki harijan kidei kiei bad kidei ruh tang ki nongtrei sorkar," ong u Bah Nongrum.
Ha ka jingtohkit, la lap ia ki daw, kiba ialam sha ka jingbthei jong katei ka iing bad ki pulit, kiba tbit ban tohkit, halor ki kam bthei bom, ki dang buddien halor katei ka jingjia.
Tang shu poi ha lum khlem da pynslem shuh u la sdang ia kata ka kam kaba u la thmu lypa.
The movement chart shall be prepared in consultation with the Superintendent of Police or SDPO concerned and permission for use of vehicles on the immersion day is to be obtained from the Superintendent of Police or SDPO.Dei ban pynkhreh ia ka rukom iaid da kaba iasyllok bad ki Superintendent of Police lane SDPO bad dei ban ioh jingbit na ki SP ne SDPO ban pyndonkam ia ki kali ha ka sngi pynngam durblei.
Ha kane ka sngi la synrang lang da u Organising Secretary KSU Sengkmie u Ostranic Marbañiang bad kiwei dkhot ka seng ki la leit ban kynra ia ki nongtrei bar jylla haki thaiñ Lawusib, Rynjah, ITI, Thembasuk bad  Mawblei.
“Ngi la rai ban pynrem ia ka jingleh ka Assam, ka wanrah ia ka jingbym sngew shngain ia ki briew bad kan wanrah ruh ia ka jingktah.
Shillong, 18 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, haba kubur ba ka jaitbynriew rit paid kum ki Khasi, bad Garo ki don jingma na ka jingwan tuid beain ki briew nabar, u la ong ruh ba dei ki Khasi, Jaintia bad Garo hi kiba ju long ejen ban leh benami ia kiwei ki jaitbynriew.
Wat mynta ki shu ker tang da ka tin ruh ka la ktah haduh katne katne ban da leit kiew shatei sha jrong ka mut ba bun ki briew kim ia tip shuh, namar ka la kham pajih na surok bah Motphran.
Ki mat jingiatai sani ha ka dorbar ki long nyngkong eh ban pynsngew ia ka proceeding jong ka dorbar kutsnem ka ba la dep long, ban iakren halor ka General Report jong u Secretary, ka report na u Secretary jong ka integrated cooperative society, ki report na ki Sub-Committee bapher kynthup ia ka report na ka Development Sub-Committee, ka report na ka Vigilant Committee, ka Auditors’ Report, ka report na u Finance Secretary bad ban shim ia ki rai.
U la pynpaw ba ka sports policy ka kdew ruh halor ka ‘Talent Identification Program’ ïa kaba la sdang biang ha u ‘Naitung 2022 ha kaba la test kumba 4600 ngut bad na kine la jied kumba 200 ngut kiba la leh bha ha ki saw tylli ki test bad ïa kine 200 ngut ka tnad ka kam ïalehkai bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ki la pynkhreh ïa ki jinghikai kiba kyrpang ki ban sa sdang shen kum shibynta ban nangrah ïa ka sap jong kine ki samla.
Ha kaba ia dei bad ka jingshah thung President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC) ia u bah Vincent H.Pala, u bah Pyngrope u la ong ba ka dei ka rai jong ka All Indian Congress Commitee (AICC) , “Na ka liang ka Congress ha ka jylla ka kwah ia ka jingkylla, mynta ka la ioh, ngi khlem ong ba ngi kwah ia ka jingkylla bad ka jingkylla ka dei ban long lyngba une ne u tai".
Ka jingshah jied jong u kan long shisha ka jingiohnong ia ka seng (MBA) bad ia ka jylla hi baroh kawei khamtam lei lei ba ka jylla ka buh ia ka thong ban pynlong ia ka National Games ha u snem 2022.
Laingut kiwei pat ki briew ba don lang ha ka Auto ki la mynsaw.
Ban lut bun dei i ATC ne Air Tower Control ba dei na bynta Boeing bad Airbus.
Hadien ba la shah kyndang ha ki pulit, kine ki runar ki la leit kyrpad ia ki nongialam Balang bad ki riew pawkhmat ka thain ha Baghmara ba ki kwah ban leit pyndem noh ha ki pulit, la ong u Mishra.
Bad mynta ngi iohi ba kiei kiei ki long hajan kaba kut.
Une u lehnoh ULFA uba kyllon iap la tip kyr teng kum u Dharma Kanta Rai, uba tip kum da ka GNLA kum u “Garo cham pa".
I pyntip ba arngut na ki MLA ka Congress ki dei kiba iadonlang ha ki Regional Committee bala thaw da ka Sorkar MDA kum shibynta ban lah pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud.
Ha kata ka miet ka la long kum ka jingkhawai namar bun jait ki jingbam u paralok ka Kmie jong ka u la wan rah ban ia bam sngewbha.
Ia kane la pyntip da ka Union of Cook cum Helpers PM POSHAN Meghalaya, Shillong haka 23 tarik Nohprah.
Shuh shuh ka buhthong ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka jylla ba biang eh ban wanrah ïa ka jingbei tyngka (investment) bad kumjuh ban kyntiew bad pynkup bor ïa ki samla ha ka pule puthi bad jinglong babha ba kin long kiba larkambad ruh ban kynhoh sha ka jingdon ka jingburom ïa ka long kynthei long shynrang bad ban ym don kano kano ka jingñiew shiliang khmat.
Shillong, 29 Jymmang:U Finance Secretary ka KSU Thyllaw Border Unit, u Bah W Dopri ula pyntip ba ula weng noh ialade na ka jinglong dkhot ka seng khlem kino kino ki daw, hynrei ka dei na ka daw shimet jongu ba ula kwah ban iehnoh noh ia ka kam bad ba kiwei kin ioh lad ban iatreilem na ka bynta ka seng, ka Shnong ka thaw, ka thain bad ka jaidbyn riew baroh kawei.
Mawkyrwat, Jymmang 17: Ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat mynta ka sngi ka 17 tarik u Jymmang, 2022 ka la pynlong ka jingïa-ïaid paidbah kaba la sdang phyllaw jong ka skul bad kane ka long kum shibynta ban ïasnohktilang ha ka ‘Meghalaya World No Tobacco Day 2022’ ba la pynbeit da ka National Health Mission halor ka phang, “Tobacco vs Environment".
U la buh ruh ka jingkylli ba balei ka Sorkar kan hap ai tam sa 1.4 acre namar ïa kiba trei ha SMB la pynkynriah bad lada dang don kiba trei na kiwei pat ki tnat Sorkar aiba kin leit sah sha la ki quarter jong kiwei kiba dei ban shim ki jingkitkhlieh.
Ïa kitei ki saw ngut la ithuh kyrteng kum u Mohamed Mamun Rashid (25), Md.Wasikul (20), Md.Mir Kasim (20) na Chapainawabganj distrik, bad u Siyam Sheik (21) na Rajsai distrik.
U samla Thabah u la pynkynmaw ruh ba halor katei ka mat ka KSU ka la pyrshah naduh u snem 2012, hynrei u la ong ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban ia pynbeit bad ka sorkar pdeng halor katei ka kam.
Khliehriat, Jymmang 16: Ki bor Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, hadien ka jingioh jingtip kaba tikna bha hynnin ka miet ba ki don ki briew kiba wan na ki thaiñ Assam kit ïa ki drok, kumta ki pulit ANTF ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ki pulit jong ka Khliehriat Police Station ki la pynlong ka jingpyn ap ktem ha surok national highway-6 hajan Khliehriat Police Station bad dei haduh ka por kumba 2 baje tam hynne mystep ki la ioh bat ïa ki briew kiba kit ïa ki drok herion ha ka met.
Nalorkata, u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la dep ruh ban thung ïa ka kynhun dohkit (Judicial enquiry) kaba la khlieh da u Justice T Vaiphei.
Ka seng ka la dawa ba dei ban pynkloi ban theh ia ki lad jingïarap sha ki nongrep kiba shah pynjulor ki mar rep ha ki bor mariang, ban pynheh ia ka bhah jingiarap bad ban pynkloi ban sam ia ki jingiarap sha ki nongrep ha ka por ba biang.
Kine ki nongiakhih ki la ong ba ka a national highway NH-62 ka long u budlum jong ka shnong Karukol.
Yn pynlong ïa kane ka lympung ïakop siat suloi ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka National Rifle Association of India bad ruh ka jingkyrshan na ka Directorate of Sports and Youth Affairs, jong ka sorkar jylla Meghalaya.
Hadien ka  jinglynshop jong u slap bad  u phria ha  ki thain RiBhoi District ha  ka 8 tarik  u Iaiong 2020 bad ha ki thain Nartiang haka  11 tarik u Iaiong 2020 mynta  ka sngi  u slap bad  u phria ba  jur u la  lynshop sa  ha ki thain Laitlyngkot.
Ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MFA, Polo, Shillong, ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long ba mar ïabiang bor bad haduh ba kut ka kylla step ym don ba lah ban thep kol.
Ha kane ka elekshon, la don ki sienjam ba kyrpang pyrshah ia ki drok.
La kylli ba u bah L.G Nongsiej hato katei ka jingsha beh jong u ka long beit tang marwei ia u lane ki donlang ki paralok kijba ju don ha kti ha kjat jong u kiba la shah beh seng, “Em ki beh tang ia nga marwei, hynrei ki paralok nongkyrshan jong nga kiba ju kitkam ha ka Party la weng kam noh ia ki , ym shym la kynthup shuh ia ki ha ka thup ki nongkitkam, nga tip ioh ki don pynban kiba kha shemphang ban ia ki ban kitkam nongialam Primary Unit, ngam tip shuh" ong u bah L.G.Mynta ka la shai ba u bah L.G Nongsiej um dei shuh u dkhot jong ka seng HSPDP, u Rupang u la kylli biang na u hato un pyniasoh noh bad kano kano ka Party, “Ngam pat don jingmut ban pyniasoh bad kano kano ka Party haduh mynta te, ngi ha ban dang ia peit shuwa" u la kren phuh samrkhie.
Kumta, ka kynhun ka kwah ba ka sorkar pdeng lyngba ka tnat kam poh?ing ba kum kitei ki jing leh ban shim kabu ia ki kristan dei ban sahngeh noh shi syndon, khnang ba kin lah ban ailad ia ka jing ngeit ba laitluid.
Haba buh jingkylli halor ki dewïong bym don nongkam, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ki la don ki dewiong kiba ladep ban tih tangba ym tip ia u trai, ki don ki briew kiba leit ban ujor sha ki DC, katba ki DC ki la phah da ki nongtohkit, hadien ka jingtohkit ka ladep, la phah ban thew ia u dewiong bad la phah ia ki ophisar ban ujor da ka FIR bad hadien kane la lah ban pynthikna ba kine ki dewiong ym don nongkam bad ym don wat ia ki trai.
Ïa katei la pynbna da u Chairman jong ka Land Port Authority of India (LPAI) – Aditya Mishra ha ka sngi Palei ba la dep hadien ba u la leit ban khmih ïa ka thaiñ Sabroom.
Haka Pool-A, ka Nangbah Mulang, Dulong, Sailung Ïalong bad ka Lum Ïawmushai Shangpung.
La pynmih lang ïa ka da u Keebor ATK Kurbah bad la shna da u Roping Lawriniang, katba u Director Of Photography, dei u Rockyland Laloo.
Haba pynshai halor ka jingwanrah ia katei ka jaka khalai ha katei ka jaka, utei u nongialam jong katei ka Dear Lotteries, u la ong ba ka jingwan jong katei ka jaka khalai hapoh katei ka jaka, kan sa wanrah jingmyntoi eh hapoh ka jylla, namar lyngba katei ka jaka khalai, kan sa pynlong ia ka jylla ba kan ioh shibun ka khajna.
Ha katei ka sngi phainal ka M.S & C.C la ioh ruh ban pynkup burom ia ki khynnah skul jong ka shnong Mawshun kiba la pass bha ha ki examin ba pher bapher mynta u snem naduh matrik shaneng, lah ong ka kyrwoh na u bah Pynskhemlang K.Masynting, u Secretary ka Mawshun Sports & Cultural Club.
Tharai lada ka ri jongngi ka dei ha ri shyiap lane ri thah, tharai don hi ban wan ïaleh thma pyrshah ïa ngi? Ki wan ïa leh na ka bynta kaei? Kane ka jingbuhai shnong kam pat sangeh haduh mynta ha kane ka Ri jong ngi, namar balei ngi don ka umpohliew-spah ka ban ym rngad shuh, ngi don ka suiñbneng kaba thiang kum ka umngap, ngi don ki briew kiba bha bad jemnud kum ki paro, ngi don ki briew ruh kiba tynneng matlah khlem tip tynrai lajong, bad kumta ter ter kaba pynsuk bha ïa kita ki suri kup snieh langbrot ban leh katba mon ha kata ka pyntha ba ngi don.
U Superintendent of Police ka Ri Bhoi u pyntip ba ki tiar ba ioh kurup na kane ka Ïing ki kynthup ia kawei ka pistol, katto katne ki galatin stick, ki detonator, ki ignition fuse bad ki lama HNLC.Ha ka jingtohkit, ki pulit ki la shem ba ki nongialam jong ka seng HNLC na ri Bangladesh kila ai jingbthah ia ki dkhot jong ka Sleeper Cell ba kin pynbthei bomb ha Shillong bad Nongpoh.
U samla Lawyerson u la iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi, ki heh pulit bad heh BSF ha ka jylla ki la  hap ban shong jingialang ban iakren halor kane ka kam khaii tuh ia ki masi bad ia ka shithi jong katei ka jingialang ruh la ai kopi sha ka JSU.Lada tang 5 trok shisngi la shallan tuh ia ki masi sha Bangladesh, kawei kawei ka trok ka kit 24 haduh 26 tylli ki masi ka mut  120 haduh 130 tylli ki masi ha ka sngi.
Ha kajuh ruh ka por, na ka liang ka HYC ka la kyntu ia ki Pulit ka Ri Bhoi, ba ki dei ban thwet jur bad ban kem noh ia utei u runar, uba la nud ban phet na kti ki Pulit bad uba dang phet rieh kat haduh kine ki sngi, ha kaba ka seng hi ka sngew ba utei u runar u la leh shisha ia katei ka kam pohjait, kaba la pynlong ia u ba un phetrieh na kti ki Pulit.
Ha ka jingialang, la don lang ki myntri sorkar Jylla, ki heh sorkar bad la pynlong ruh ia ka jingsngap jar, kaba ar minit, kum ka dak ka jingsngew burom ia utei u nongialam ba la khlad.
La iathuh ruh ba ki paidbah kiba bun ki sngew dei ban ailad ia une u riew rangbah uba don ka kyrdan ka sap bad ka jingshemphang ha kajuh por ruh uba lah noh synniang shibun bad don ha ka ka kam shakri paidbah lah bun phew snem ba un leit ia said na ka bynta ka jingeh jong ka jaitbynriew hangthie ha Dorbah Bah jong ka Rajya Sabha.
Um shym la batai shai la kane ka kynhun kaba la shah pyntroiñ ka la don ne buh da kawei pat ka kyrteng na ka bynta jong ka.
Ha ka jingiakhun ha madan, kila iakhaid 1-1 kol bad la hap ban rah sha ka jingiashut penalty hadien ba kim shym la lah ban iaknieh nam tam wat hadien ba la pynjlan shuh ia ka por ialehkai.
Leit ha Mawkynrew, ha Jongksha, ha Thangsning phi la ïakynduh don ka ophis treikam bad lada phi jied ïa kiwei phi hap ban kiew sha Jaïaw ne sha Smit.
Ka jingïakhun ïa ka final hapdeng jong kitei ki skul baroh ban knieh ïa ka nam lahduh kan long ha ka Lah Sngi U Blei.
Kane ka jingïalang la pynlong ha ka shlem treikam jong ka SSA kaba don ha SSA Stadium, First Ground, Polo.
U la ong ïa kane ka rai la shim hadien ba la ïamir jingmut bad kiba bun ki seng bhalang, ki nongïalam niam bad ïohi ruh ïaka jingpyrshah na kiba bun ba lang halor kane ka aiñ khalai.
Hynrei ym don ba la pyrkhat lypa ba ha kane ka snem 2020 ruh kan khie ka khlam bah.
Nangta na ka liang ka HITo East Jaiñtia Hills ka la ujor da ka ejahar pyrshah ïa kine ki arngut ki nongtrei.
“Ka sorkar ka dei ban ai beit da ka jingpynbna ban lait kino kino ki jingkulmar ne sngewthuh bakla hadien habud bad ba baroh ki mukotduma ïa ki trai ri trai muluk dei ban bishar da ki Kashari district council.
Ka MP elekshon kan long mynta u snem la kumno kumno ha u bnai Iaiong ban wan.
Kane ka la ïaid mynta la katto katne bnai.
Kane ka pyni ia ka jinghiar dor bad poh kyrdan u syiem uba nud ban shu leh donbor katba mon ia u paidbah namar um dei satia ban leh kumta.
Haba la kylli pat la ka jingthmu ban pyndep noh ïa ka jingtei ïa ka ïing dorbar ha shuwa ka sien shong dorbar synrai kan dang urlong ne em na ka liang u Lamphang u la ong ba kane hi kan ym lah long shuh lada wan trei sa mano mano ruh.
Ia kane ka mukotduma la pynlong ia ka jingtohkit da u SI u Subir Sangma.
Marak u la pyntip ba ka jingjied ïa ki kyrtong na ka bynta ban pynïakhun ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka la ïaid shakhmat.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki sengbhalang kila ai khublei kyrpang ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongtrei sorkar kiba la kloi ban ia snoh kti lang bad ka seng ha ka por ba pynlong ia ki jingiakhih ka jong ki ban pynbor ia ka sorkar ban pyntrei kam noh mardor ia ka ILP ha ka jylla.
Ka donkam ia ki jingthoh kiba tah kynroh ha khmat ki thanat lane ki patok, ban tip halor kane ka mat" ula ong shuh shuh.
U bah HDR Lyngdoh ula shah pynrem kum u kyrtong ka Congress ha ka elekshon MLA 2018 ha u bah Samlin Malngiang na ka HSPDP.Ngi dap da ka jingsngew sih ka ba Khraw eh haba ngi duh noh ia u nong ialam u ba don ka jing kit khlieh iaka ri bad ka jait bynriew.
Haduh mynta ka sngi, bun bah ki ATM kiba thylli bad kiba khang namar bym don pisa haduh ba ki paidbah kila ktha khlieh ban leit wad pisa.
Shillong, 19 Jylliew:Ki nongshong ka Mawphlang  ki la kynnoh ba ka la don ka jingthmu ban pynjot ia ka law kyn tang ha Mawphlang na mar ka jingpynkhreh ban pynlong ia ka tamasa bam bad shet jingbam tynrai ne ka Tera Madre International Slow Food Festival kaban long h u Naiwieng mynta u bnai.
Ka la ong ba bun ki Party kiba la wan ban ia kren bad ka na ka bynta u 2018 “Hynrei nga ieh ha ka rai ki paidbah nongkyrshan jong nga, la nga ia khun kum ka kyrtong shimet ne na kano kano ka Party" ka la ong.
La ong ba katei ka jingioh ban kem ia kitei ki arngut, ka dei hadien ba ki Pulit ki la buddien bha, namar ba ki dei kiba la shah suba ba ki la donkti ha kaba pyniaid ia ki pisa thok bad dei hynne ka sngi, da ka jingtrei shitom, ki pulit ki la ioh ban kem noh ia kitei ki arngut bad kurup ruh ia katei ka pisa thok kaba don haduh T.3 klur.
U Ripun Bora, ha ka jingkren jongu, ula ong “Ka Assam, ka la jlep hi shoin, halor kane ka jing lute jong ka sorkar BJP, na ka khajna petrol bad mynta ki sngi, jong ki kam lehbor ka BJP, ki la kut, da ka jingmih jong u paidlang ka jylla, ban ia tylli lang ha ka seng Congress".
Ka kong Hamsniawpher Suchiang kaba long ka Community Facilitator haka jingkren jong ka ong ba kyrmen ba ka jingpynlong ïaka ADB walk ka long ban hikai ïaki samla ba kin sngewthuh ïaka jingriewspah jong ka mariang bad ban phrung ha ki ïaka mynsiem ban ïeid ïaka mariang bad kaba ker saswdong sawkun.
Ha kane ka sngi ka NSS unit ka la pynlong ia ka jingiakop dro jingdro (Drawing and Painting Competition) halor ka phang pdeng “Beat Plastic Pollution" bad ka jingthung dieng nalor ka jingbam smai (Pledge) ban iada ia ka mariang.
Uwei u tymmen ba la 59 snem na Shathie mihngi jong ka Kentucky hapoh United States, u la khlad noh hadien ka jingshah kynthah ngap ha ki khyndiat sngi ba la leit.
““Namarba u nongshah mudui u la phah ïa ka Affidavit bad ka hukum kaba hashwa ka lap ba ki nongshah mudui (ba kynthup ïa u Bah Adelbert bad ki nongïalam ka HYC) ki la phah ïa ka jingpynshai lyngba ka Affidavit, namarkata, yn ym shim shuh ïa kano kano ka jingpynshitom halor kane ka kam.
U Motphran u dei u mot teinam ban sah kyn maw ia ka ki riewshlur kiba la tip kum ki 26th Khasi Labour Corps kiba la rah suloi ba ia khun kum ki shipai jong ka ri bilat ha ka por ba la khih ka thma bah ba nyng kong.
khyndiat-pa-khyndiat : kaba  lah ïai ban ktien ïa kaba ïaineh bad ïaishah ha ka kam.
“Kane kam ju jia, ka sorkar ka dang eksamin ia ki jingdawa jongki.
Kine ki arngut ki thei mareh ki dei na ka shnong Mukhaialong.
Smt Silse G Momin, A Wanisha War, M Basaiawmoit.
Mynta lei, ka sorkar MDA 2.0 ka la shim sa da ka rai ban thaw da ka State University lane ka skulbah jong ka sorkar jylla khnang ba ki samla kim donkam ban ïakhun ïa ka CUET.Kine ki dei tang ki buit ban pynkylla jaituh jaipdeh ïa ki samla ha ka jaka ba ka sorkar ka dei ban ailad ba kin shong ha ki eksamin bapher bapher bad ban ïa aireng bad kiwei pat ki samla khnang ba kin ïoh pule ha ki skulbah (Central University) kiba kynsai tam ha ka Ri.
U nongïalam jong ka GSMC u Nikman Ch Marak haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ka jingkyrshan ïa ka jingdawa Garoland na kylleng ki jaka jong ka rilum Garo bad ka jingwan ïashim bynta jong ki Nokma, ki nongïalam shnong, ki Laskar bad ki sengbhalang ka dei ka dak ba ki ai ïa ka jingkyrshan ban phiah noh ïa ka jylla Meghalaya.
Tangba ka Sorkar kam ju pyndonkam ïa ka bor bad ka la jied ïa ka lynti jong ka jingïakren ban pynbeit ïa ki jingeh jong ki.
Hadien ka jing ia shong jngai bad ka jing ia tap ha Delhi, mynta ka la wan sa ka por khang sbak ia ki jingkhang iing bad ki jing khang iit bad ka daw, ka long namar ba ka la poi sa ka por ba wan ki wan hiar thma ki puit ha katei ka Jylla.
Dei halor kane ka nongrim, ka KSU ka kyntu ïa baroh ki MLA Khasi ba ki dei ban pyrshah ïa ka jingphai dien ka sorkar ïa ka roster system bad ban dawa ban pyntreikam beit shakhmat (prospectively).
Shillong 07 Nohprah:“Lada ym shah shuh ba ngin shong die madan, shu siat iap noh syndon ia ngi", la kren kut lad ki nongdie madan kiba shong ha thaiñ Motphran hadien ba la shah kyndang bunsien ha kine ki sngi ha ki bor district ka East Khasi Hills.
Na ka bynta ka burom jong U, Amen.
Ha kane ka sngi ka BAM ka la pynkup burom ruh ïaki rang bad thei ïalehkai kiba la wanrah jingjop ïaka Jylla haka lympung ïalehkai Kickboxing ha Dayanand Bandodkar Stadium, Mapusa, Goa, haka jingïalehkai kaba la long naduh ka 26 tarik haduh ka 29 tarik Nailar 2021 haka jingïalehkai jong ka WAKO India Seniors & Masters National Kickboxing Championship 2021.
Hadien ba kila dep ia ka jingshah pyntbit, la phah ia ki sha Hydarabad ban trei ha ka Aurobindo Pharma, hynrei ynda ki la trei, ki la shah thok namar ba ka tulop kaba kular ban siew T.10 hajar shi bnai hynrei ki siew tang 2, 4 bad don ruh 6 hajar shi bnai.
Nangne ki khon ka Raij kila leit rah ban pynpoi ïa ka ‘Khnong Blai’ ha Madan Moosyiem ha kaba u Pator ula pynkhamti ïa ka kiad ha u Kñi Nikhla ban pyndep ïa ka nguh ka demLashai kaba dei ka ‘Muchai’ ka sngi kut jong ka lehñiam Behdeiñkhlam mynta u snem 2022 ha kaba yn wanrah ïa ki rong ki rup ba la shna na ki dong bapher bapher ha pung jong ka Syiem Aitnar bad kumjuh ïa ka Symbood Khnong bad ka ‘Khnong Blai’ ha Aitnar.
Kane ka rukom pyrkhat ka long kaba bakla shibun bad kaba ym ia hap satia da leilei ruh, hashwa ba ngin niew bein ne peit shiliang khmat ia kiwei ngi dei ban buh jingkylli shwa ia lade.
Ki bnai jong ka jingsumar pang ki la long ki por kiba kordor bad nga la їohlad ban pyrkhat, ban puson bad saiῆdur їalade bad ki kam kiba nga angnud ban leh.
Haba ïoh kren ha kawei ka lad pathai khubor, utei u nongrwai u la pynpaw ka jingsngew jong u ha ka jingïoh ïashim bynta ha kawei na ki tamasa bakhraw ha Meghalaya, da kaba ong, “Nga kyndeh ka mynsiem ban ïoh ïashim bynta ha ka sien nyngkong ha kawei na ki tamasa bakhraw ha Meghalaya.
“Kane ka long kaba eh bha ïa nga mynta ka kynti namar ngam shym la ïoh ban wanrah lang ïa ki rangïalehkai ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun, hynrei ngan pyrshang ban pynwandur ïa kane ka kynhun khnang ba kan kynjoh sha ka thong namar ka klob ka dang ailad ïa nga ban wanrah ïa ki rangïalehkai kiba nabar jylla.
Ha kine ki san snem ka jylla Meghalaya ka ïoh bun ki khusnam na ka sorkar pdeng, na ki seng ba na shabar ri ha ka liang ka koit ka khiah, kumta lada bishar ym dei ka por ban ïaroh da lade ïa lade hynrei ka dei ka por kaba pynhun namar kiba bun la lah ban pynurlong ha kine ki san snem" pynkut u James.
Nalor ki shipai Army la ia don bynta lang ruh ki pulit  Indo-Tibetan Border Police (ITBP) bad ka  National Disaster Relief Force (NDRF) kiba dang bunkam ban ia shna ia ki lynti thymmai ha ki riat ki ram khnang ba ki briew ba la ioh pyllait im kin ioh ban iaid.
Teng teng i kumba baroh baroh ngi la ïa mlien bad sngewtynnad ban sngap ne ngi la set kyllut noh ïa la ki jong ki shkor.
Ula pynshlur ia ki Nongrep ba kin shim ia ka kam ri masi kum ka lad ban seng kam bad ban pyndap ia ka jingdonkam jong ka dud ha ka jylla.
Ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ha ka jylla, I la ong ba kane ka dei ka kabu ksiar ïa I ban peit bad shim khia halor ka koit ka khiah bad khamtam na ka bynta ki kynthei khynnah.
K i jingbam ki dei kiba donkam tam ïa ka met jong u briew bad khlem ka bam ym lah ban im.
U Ma Hamehi Lamare, Sub Inspector of Police, uba trei ha Jowai Police Station ula khlad noh haka 19/04/2021.
Kane ka jingialehkai ym dei shuh hi ban khot Ludu lah dei ban khot ka jingialehkai Jadu.
GS central body ha ka jingdonlang u bah Wanshai Syiemsad, Finance secy bah C.Lyngdoh.
Ki kynhun kiba la rung sha ka final ha kane ka lympung ki kynthup ïa ka Iewrynghep Presbyterian Sec School kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Umpohliew Jingtip Higer Sec School ha ka kyrdan U-17 (Girls), ka Umpohliew Jingtip Higer Sec School pyrshah ïa ka H.Elias Memorial Higher Sec School jong ka kyrdan U-14 (Boys) bad ka St.Anthony’s Higher Sec School pyrshah ïa ka Umphyrnai Presbyterian Sec School ha ka kyrdan U-17 (Boys).
Ka hikai ruh ba “ka burom jong u khristan bad ka khristan ka shong ha ka trei hok bad ban iohbeit ia ka tulop kaba iadei bad kata ka kam"(b) Ha ka khaii-pateng bad ka die ka thied ka Balang ka hikai ban ym dain dor than, ban ym khnoit bein, ban ym shim kabu ia kiba lui lui, ban ym khun ranab bad khwan myntoi.
Ka Bengal, kaba don ha ka kyrdan kaba lai na ka Group C, haba beh ïa katei ka ron ka la ïoh ban pyndep tang ha ki18.1 over bad duh noh tang shi wicket.
Shuh shuh u la ïathuh ba kat haba ki leit mynta ki paidbah ki shongshit Congress bad kumta na ka party ruh ka pynkhreh ban trei borbah ban ïoh pynkhreh bha na ka bynta ka elekshon MP kaban sa long shen kumba la bthah da ka AICC.Utei u heh Congress u la ong ruh ba ka High Command jong ka Congress ka la don da ka Screening Comittee ban jied ïa ki kyrtong nalor ba ka don ruh ka committee kaban syllok lang bad ki party ba don ha ka INDIA Block kaba ka kam ka la ïaid shakhmat bad ki party ba donlang.
Ki bor pyniaid elekshon ki la pynpaw ba ka thong jong ka MPF hi ka long ban pyntikna ba ka elekshon ka long kaba khuid ba duba bad kaba lait na kiei kiei bad naduh ba ka la mih ka MPF kam pat juh don ka jing pynkheiñ ia ka model code of conduct ha jylla Mizoram.
La iathuh ba na ka liang jong u bah Prestone, u la dep ban ia kren ia u MLA North Shillong mynta ka sngi.
Secretary UDP YW State, Bah Prosper Dorphang Secretary UDP YW Ri Bhoi District, Bah Rajes Lapang Working President UDP YW, Ri Bhoi District, Bah Richard Moksha Vice President UDP YW, Ri Bhoi District, Bah Kitdorius Dkhar Vice President UDP YW Ri Bhoi District, Bah Johny Marbaniang Finance Secretary UDP YW Ri Bhoi District, Bah Pril Sten Sports Secretary UDP YW Ri Bhoi District, Bah Moonstar Jaraiñ Asst Secretary Sports Secretary UDP YW Ri Bhoi District, Bah Bishno Roy Dillar – E/C member UDP Ri Bhoi District bad ki Executive Member ka UDP Youth Wing Ribhoi ba kynthup ïa u Bah Henry Mukhim, Bah Ribor Makdoh, Bah Kyrshan Lyngdoh, Bah Seibor Nongphlang, Bah Elevenson Makdoh bad ki dkhot ba kynthup ïa u Bah K.Wonderful Khymdeit, Bah Ng.
Kane ka long ka jingong kaba dei eh, namar ba u Blei um peit kumba peit u briew.
Kine ki shnong ki don ha ka lynti ban leit sha Sohra kaba khring bha ia ki nongjngoh kai.
“ Ngi hap ruh ban kyrshan ruh ïa ka MeECL mynta u snem namar tang ha une u snem mang tyngka 2022-23 ka sorkar ka la pynlut palat 400 klur tyngka tang na ka bynta ka MeECL ba kan lah ban pynïaid shakhmat ïa ki kam.
Kat kum ka jingong jong u, ka KAS kan ap ïa ka dorbar ban wan jong ka Parliament hashuwa ban shim ïa kano kano ka rai halor ki sienjam ban sa shim hadien habud.
U Dr.H.H.Mohrmen haba kren ha kane ka sngi ula ong ka jingpynmih ïa kane ka kot, shibynta na ki na ki jingthoh kiba ula ju leit ban ïashim bynta ha ka All India Radio, Shillong ha ka prokarm ‘Tip phi ïa tip mo’, bad ïa kane ka kot la ïarap pisa ha kaba shon ïa ka da ka tnad Art & Culture jong ka sorkar jylla.
Mawkyrwat, Lber, 10: U Myntri shnong jong ka shnong Mawthawpdah, u bah Sundaystar Lyngkhoi ha ka shithi ba u la thoh bad phah sha ka ophis u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ula pyntip ba hadien ba la ïohi ïa ki kynrum kynram hapoh ka shnong Mawthawpdah lyngba ki social media, na ka liang ka Dorbar Shnong ka don ban pynshai halor ki katto katne ki mat.
Nalor u Thomas Jones kiwei ki missionary ruh ki la noh synniang ha ka jingthoh ia ki jingrwai (Poem).
Shillong,12 Jylliew:Myn ha ka 6 tarik mynta u bnai u Bah Wanshai Laitmiet , uwei na ki nongniah sumo Sohra u la mynsaw jur na ka daw ka jingshah pajut shkor jong u ha uwei u heh pulit IPS u Anand Mishra, ha ka por ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jing talasi kali.
Mar ia iohi ia katei ka jingjia kawei ka khynnah ba dang 12 snem kyrta ba la tip kyrteng ka Anjelina Diengngan khun jong I kong Sistina Diengngan napoh ka shnong Sdaddikhar jong ka thain Maweit kaba wan shong skul hapoh ka Government LP School Mawkhlam kaba dang leit saitjain ha katei ka pung ka la her bran bran bad ryngkoh ha katei ka pung bad ioh ban sei ia I tei I heprit I ba la sdang ngam jyllop bad da ka jinglong shlur jong katei ka khynnah I tei I heprit I la lait na ka jingiap.
Ka la ong ruh ba la ki dei ki heh ki hain ne ki riew paidbah baroh ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah ban lah ban tehlakam ia ka jingpursted kane ka khlam ha ka jylla.
Ha kane ka jinglehniam ym pyndonkam da u Masi ban pyndep ia ka niam ka rukom bad ka kñia ka khriam.
Ka lyngngoh ba u kylla kynsan kumto.
Kane ka jingai jinghikai kala sdang naduh ka 18 tarik Naitung bad kan kut haka 20 tarik Naitung ha ka Shnong Muphlang.
Haba kren kum u kongsan u Conrad u la ong, “Kum ki nongïalam jong ka jylla ngi dei ban pyntikna ban ym pharia ïa ka jylla lyngba ka jingpynsngew pher jaidbynriew.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang jongka KSU ka la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan, sha kine ki longing da kaba pynshong nongrim ba kine ki nongshongshnong ki la hap ban kam ia kane ka wah, da ka jingbymbanse namar kam don da kawei ka lynti ia ki ba kin leit sha iew sha hat na kiwei ki jaka.
Ka ïingbishar Special Judge (POCSO), East Jaintia Hills District kala hukum ban set byndi haduh 20 snem ia u Pynchemlangki Bareh bad ka kuna kaba T.5000.
Nga buh ïa kata ha ki briew ba kim dei ban shah pynbiej namarba ynda ki la shim ïa ki jingai lehse ka jingduk jong ki ka pynlong ïa ki lada ki leit sha ki MLA ym don ba sngap shuh keiñ ïa ki.
Leh eiei naka bynta ka jingbha jong ki paidbah ban lait naka jingktha khlieh ialade.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer (DSEO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kaba la kren halor ka Midday Meal bad ka NEP 2020, ka kong Mary M.Rynjah, Programme Manager ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission kaba kren halor ka jingthmu jong ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission (MECDM&RM), u bah Eson Kharrymmai, District Mission Manager, NRLM, u Dr.G.Nongsiej na ka tnad ka koit ka khiah, u bah E Tariang, District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District.
Ltd, ka SPIKAP bad ki officer ka tnad Health Sorkar Meghalaya, kiba dei peit ia ka Malaria.
Ki jinghikai shongtynrai kiba ngi ju bud bad leh hateng hateng ngi sngew kumba ki la rim than eh kumta kim don dor shuh namar ba ngi ïai leh ia ki na ka aiom sha ka aiom, na ka por sha ka por bad ngi la myllen.
Lah ban pynkynmaw ba u Nujorki Sungoh ula rah iaka sur bad ka jingeh u paidbah da ki mat iakren ha iing dorbar khamtam iaki ishu khappud Assam Meghalaya khamtam ka Block I kaba hap haka thain jong u, ka ñiut Jowai, ka jingdawa kyntiew kyrdan iaka Laskein C&RD Block sha ka Sub Division, ka kam rep kam riang bad kiwei kiwei ki ishu.
U la ong ruh ba kane ka jingialap ka dei ruh ka bynta kaba ngi la sakhi halor ka jingtyngkai ban pynneh pynsah ia ki tyllong um da ki kynhun nongshong shnong ha ki thain nongkyndong ka jylla.
Ban weng ïa ki mawjynthut jong ka jingïatylli bad jinglong kawei ka jong ngi kum ka Jaidbynriew ka dei sa tang ka sneng ka kraw ka ban sdang na ki rympei ïing ban kiar na ki daw jong ka jingïapait ïapra baroh.
"Man ki phlim ba ka ak, ka la tbit palat ban ak katkum ka bynta jong ka khana jong ki phlim, kaba la pynkhring ïa ki paidbah ba bun jong ka karkhana ak phlim ha kane ka nongbah Meghalaya.
U bah Lahkmen u la iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad ka Ratachera kam don ka jing ia kajia pud hapdeng ki nongshongshnong,  hynrei ka dei beit na ka sorkar sha ka sorkar, u la bynrap ruh “Hynrei ka don hi ka jingeh namar ba kane kajaka ka ba marjan shato katkum ka map jong ka Assam ka don ka wildlife sanctuary jong ki, na kane ka daw ka don ka jingeh khyndiat kaba ngin hap ban bishar".
“Ka Congress ka ju leh meinah borabor ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Katkum ka ka ejahar kaba la mudui ka Dorbar Shnong Muktapur ba ki VDP shnong Muktapur kiba ap pahara kila ioh bat ia kawei ka ka kali Mahindra Bolero Pick kaba don u register number ML 04C 5805 haka por 3:30 Am haka Sngi U Blei bad kila ioh kem ruh ia u trai kali bad trai kwai uba la tip kum u Donbok Buam, January Shylla bad ki 3 ngut ki nongbud jong ki.
Hadien katei ka shithi ba ka sorkar ka phah sha ka KHADC ki la mih shibun ki jingiakren ha kine ki sngi kaba la kut tang ha ka jingmut dur ki paidbah aiu ka sorkar ka thmu ban leh ia kitei ki Rangbah Shnong kiba treikam sorkar.
Shillong: Ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingdawa ban weng kam ia ki pulit kiba don kti ban shim ia ka jingim u bah Cheristerfield Thangkhiew bad kumjuh ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia shuh hadien habud; na ka liang ka Sur ki Nong Mawlai, ha ka taiew ban wan kin sa lum ia ka jingialang jong baroh ki Sur ban pynkhlain ia kane ka jingdawa ha Nongbah Shillong.
Nalor ka jingkren jong ka Kongsan, la ïoh ruh ïa ka jingïathuh lyngkot shaphang ka jingeh ba katei ka jaka ri ka kynduh lyngba u Pastor R Bareh ba dei u Chairman nalor kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka jingong u Myntri Rangbah ban ym shah ïa ki trai jylla ban leit sha kine ki ktem khalai u Bah Robert u la ong ka dei tang ka jingïalam bakla suda namar ha ka aiñ la shuh thoh beit ba ki nongpynïaid jong kine ki ktem khalai kin shu thoh ha ki khyrdop ba ïa ki trai jylla ym shah shim bynta hynrei ym don pat kino kino ki bor ban peit ba kin bud ïa kane ka kyndon.
U la pyntip ruh ba la ai jingpynshai halor ka kam ba ïadei bad ka kam pule puthi ba ka roster system kam treikam.
Kumba ka long mynta, ka sorkar ka la buh ïa kawei ka jaka shoh doh kaba la tip kum ka Abattoir kaba don ha Mawïong ka ban khmih ïa ka koit ka khiah jong ki mrad hashwa ban ot bad ban die ïa ki sha ki jaka bapher bapher.
Ha kane ïaka jingpynbam smai lah shim da ka director jong ka Agency ka Kong R.Suting ha kaba lah ïa don lang ruh u Kongsan, u Bah Shuvam Nongrum S.I Civil Defence and Home Guards CIT, ki symbud kongsan ba kynthup ïa u Phadar Gedwin Warbah Parish Prist Laitkroh Parish, Bah Headingson Ryntathiang u kaitor ba pawnam ka Ri Khasi, Bah Pynshai Mawrie Coach Kick Boxing bad u Bah John Lyngdoh u ba dei u advisor jong kane ka agency.
Lah ruh ban pynpaw hangne, ba ha ki bnai ba la dep, ki nongialam ka RBDSA ha ryngkat ki nongkitkam ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong, ki la leit ban kynduh ia u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnat ki kam ialehkai jong ka sorkar jylla, u la kular ban ban shimkhia halor ka Stadium ha Kurkalang bad ha la sngi kaba ki RBDSA bad nongialam shnong na Lumdaitkhla ki leit kynduh ia u, u la pynpaw ba un sa pyntip sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kin sa leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, na ka bynta ban iakren halor ka jingpyntrei ia katei ka Stadium bad khamtam eh kum ka jingpynkhreh ia ka National Games ha u snem 2022.
Kum ka dak ka jingpynshlur bad ai mynsiem ia ki, ka KSU mynta ka sngi ka la pynkup burom ia ki hadien ba la pyllong ia ka jingbuh syntiew ha u mot u Paiem Tirot Sing Syiemha madan Iewrynghep.
Ym  dei ban lehraiñ ban kren lane ban ïathuh khana da ka ktien Khasi.
Ki dak ki shin jong kane ka jingpang ki dei ka shitmet ,jyrhoh,duhnoh iaka bor jingsma,shitom ban ring ne pynhiar mynsiem,bad kiwei kiwei ki dak ki shin katkum ka jinglap jong ki doctors.
Shillong:Ha kaba iadei bad ka jingshah dung jong u samla Zecharaiah Sohthiang, ha ka miet jong ka 18tarik Lber 2023 ha Khyndailad, ki pulit jong ka Sadar, lyngba ka PS case No.53(3)2023 u/s 326/307/34 IPC, ki la shim jingtohkit bad ki la lap ia uwei u transgender, uba 24 snem ka rta, uba donkti ha katei ka kam bad ula shah kem na Khyndailad, ha ka janmiet jong ka 23tarik Lber 2023.
Kumba la sngewthuh, kiba bun ki dukan ha Iewduh ki dei ki jaka sah miet ia ki briew kiba wan naei re naei bad kiba la wanrah ym tang ia ka jingjaboh hynrei ia ka jingshong syier ruh.
Katba ïa ka kol na ka bynta ka Pahamrïoh SC la ïoh ban thep da u Sparkle Khongshei uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 64 jong ka kylla miet.
Wat lada kam pat don ka jingpynbna paidbah shaphang ka jingiehnoh ne pyllait jong u Kushwaha ïa kam ba u bat hapoh ka seng, ki jingkren jong u Singh ki la pynpaw ba ka kynhun nongïalam jong ka seng ka la pynkhreh na ka bynta ban pynkut noh ka jingïadei bad u Kushwaha shen.
Ha ka jingkren u u Publicity Secretary u Dapmain Suchiang u la ban jur ia ki bor ba halor ba dei peit ia kane ka CHC ba kin pynneh ia u Lab Technician u ba ju don ha kane ka CHC hospital.
Sa kawei ka mat ba kongsan ba ka seng ki nongdiemadan, ka MGSPHSVA, ka la shim khia bad shong pyrkhat ka dei kumno ban iakhun pyrshah ia ka jingma jong ka plastic bad shen ka Seng kan sa pynbna bad thaw ki lad ki lynti kumno ban leh.
Ka sor Jowai bad ki nongshong shnong jong ka kin lehkmen iaka Christmas ha ryngkat ki ñiut kiba la syrtap ha Iawmusiang, Jowai.
Ki briew ki kren bha ia kata" ong U babu Aris Basaiawmoit, ha ka jingiakren bad ka youtube channel jong U Rupang, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 20: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Umdohlun Circle ha kane ka taïew ba la dep ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka seng kaba dei ka samoi treikam jong u snem 2022 – 2025 ha kaba u bah Arbok Kharjahrin, President HYC, ka South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan bad shim ruh ïa ka bynta ban pyntiansmai ïa ki nongkitkam.
Nalor kitei ki jingeh kiba ki samla pule ki la dawa na ka por sha ka por, mynta pat katei ka jaka pule ka don hapdeng ka jingduna Nonghikai.
Nalorkata na ki arphew saw kynta ka jingïoh pyndonkam bording ka long tang kumba phra haduh shiphew kynta.
Ngi ïohi ba,man ka por ba,katba dang jngai ka Tamasa shongshit paidbah(Election),bun ki briew ki iakren tip briew  tip Blei suda.
U la ong ruh ba kumno ka Assam ka pyni bor haduh katne ha kaba watba na ka liang ka Meghalaya kaba lah mut pynïeng post ilektrik hapoh Umlaper ym shym la shah satia hynrei kumno ka Assam pat ka ïoh ban plie wat kat ïa ka Stadium.
Kham hadien ka Shankari ka la pdiang ïa ka Bandana kum ka pyrsa kurim jong ka bad sah lang ha Noonmati.
“Ula ong ba para-7 jong ka Office Memorandum ka kdew ba ka Reservation Roster kadei naka bynta ban pynthikna ba ka Reservation Policy ba kan ïaid beit ïaid ryntih.
“Ki paidbah kim dei ban shah ïalam bakla ha kum kine ki jingkynthoh, namar nga kum u nongïalam na ka thaiñ khappud, nga sngewthuh bha katno ka jingeh kaba mad na ka por sha ka por, ka jingïatyngkhuh bad shah pyndik na ka Assam," la bynrap shuh shuh u Bah Bajop.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la kynnoh ïa ka sorkar jylla ba ka la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka khyrnit ba hynriew jong ka riti ka synshar jong ka India da kaba tyrwa ïa ka jingpynjlan haduh hynriew bnai ïa ka samoi treikam jong ka KHADC bad JHADC.Ha ka jingkren myn ha ka sngi nyngkong, u President jong ka KHNAM, u Bah Thomas Passah u la ong ba ka jingtyrwa jong ka sorkar, ym tang ba ka pynkheiñ ïa ka khyrnit ba hynriew hynrei ka la knieh ïa ka hok jong ki paidbah ban jied biang ïa ki nongmihkhmat ha ka por ba biang.
Ka MAA ka kitbok kitrwiang ia baroh ki nongialehkai ba kin lehkai bha bad ban wanrah iaka nam ka burom ka jylla.
Katba nang heh ka contract, katta nang heh ka bhah bamsap jong kiba don ha ka bor.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba ha kitei ki khlaw  ba la ju khot ki khlaw Khasi ne ki khlaw shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka shnong bad ka Hima  la ia don lang ruh u District Forest Officer (T), ki la kynnoh ba utei u ophisar  um da tip bha ia ka riti synshar jong u Khasi Khara hynrei u la hap ban ia bamsap lang.
Lada kylli ha ki Jiw Uei u Jisu haphi? Who is Jesus to you? Kin jubab dakaba ong, Udei u Prophet, udei u Nonghikai, la kha ia u na ka jaid Jiw, don pat kiba ong Ngim tip hynrei tang katto katne kin ong ba u dei u Messiah, hapdeng ka jingartatien kata ruh.
Ha kawei ka liang, ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingthaw ia ka kam Assistant Labour Commissioner  ha ki saw tylli ki district ha ka jylla.
Haba kren halor katei ka phang, u bah Dame, u la ïathuh ba kane ka jingduna ka bor ding (low voltage) ka jia bha ha shnong Wapung ha kaba tang shu poi ka por jan miet, ka bor ding ka la duna, ki briew ki kim lah shuh ban pyndep ïa kino kino ki kam kiba dei da ka bor ding electrict, kum kaba shet ja, kaba pyndonkam ïa ki refrigerator, ym lah ban treikam da ki computer bad kiwei kiwei ki kam kiba da ka bor ding electrict namar ka jingduna palat ka bor ding.
Nongstoiñ, Naitung, 30: Kum shi bynta ban rakhe leh kmen ïa ka jingkynjoh jong u Mawmer ba 25 snem, ka Siejlieh Sport Social & Cultural Youth Organisation ha ka sngi saitjain, ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung jong ka jingïakop pyni sap kyrpang kaba la tip ruh kum ka ‘Talent Show’ ïa kaba la pynlong ha Dorbar Hall shnong Siejlieh Nongstoiñ.
Ngi iohi ba kala hiar bha ka rukom pynmih bam ki ngap.
Ka Jaitbynriew Khasi ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u CEM ba rim ka KHADC u Bah HS Shylla (bam kwai ha dwar U Blei) uba u la shna pynbha ïa ka Khasi Social Custom of Lineage Bill 2018 2nd Amenmend Bill.
U Modi, ialade u dei uwei na ki nongialehkai yoga bad u ju thoh shaphang ka jingmyntoi na katei ka jing kilan met, ha shwa jong ka jingrakhe ia katei ka sngi ialehkai yoga ha kylleng ka pyrthei.
Kumta u Mynsiem Bakhuid u la sdang ban trei ha ki Apostol kum ha u Petros bad kiwei.
c, Ramson FC, Friend United FC, Sporting Spirit, Umsaw FC, Riwar United, P.f.
Nga kyrpad ia kito kiba la ia kynduh bad nga ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba kin peit bha ialade" ong U  Yediyurappa ha ka  Twitter.
La ïadonlang ruh ka kong Morngait Lyngdoh VLO jong ka SHG,Block, U Ma Chawas Lyngdoh Dolloi Elaka Raliang.
ïa kane ka phlim la pynmih (Produce) bad direct da u Bah Shemphang Tynsong uba na pynursla bad ryngkat bad ka kynhun jong u ka “Ringdur Entertainment".
Namar kata, u la ong ba kum kine ki jingjia ym dei ban ailad bad ka aiñ kan sa shim ïa la ka jong ka bynta bad shen yn sa ïoh jingtip mano kita ki briew kiba don kti ha kane ka kam.
ïa kane ka shithi la phah ruh sha u Additional Director of Health Service kum ka jingpyntip, Dr B Lyngdoh HoD ENT bad sha ka Nursing Superintendent ka Civil Hospital, Shillong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Sohmynting Dongneiñ kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Umshangiar, ïa katei ka shikol na ka Sohmynting Dongneiñ la thep da u Wanmi Kyndait ha ka minit ba 46.
Ka NPP kam patiaw ban ai jingai sngewbha iano iano lada ki rung sha ka seng.
Kiba don sabuit ki lah ban long kiba thmu khnang ban aisniew lane ka lah ban jia ryngkhat na ki briew ba khlem thmu ha ba ki don sabuit ha lade.
Shuh shuh u Bah Aldelbert Nongrum u la ong ruh ba ha ka por ba ki riewngeit Hindu ki pynlong ïa ka jinglehniam ka Puja ne pynlong rally Puja jong ki, na ka liang ki paid riewngeit Khristan kim ju don eiei ban ong bad ban pynpaw ki jingthut hynrei balei une u briew u thut ïa ka jingïaid Proseshon ki riewngeit Khristan.
Ha ka sngi thohdieng, la don ki kot jingpynbna kiba la ïasyriem kiba la tah ha ki jaka ha Ichamati bad Shella.
Kumta ka ophis jong u Superintendent Engineer jong ka Public Health Engineering Western Circle Nongstoiñ, ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa katei ka sngi ha Nongstoiñ da ki jingrwai bad ki jingpynshai.
U la ong shuh shuh ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la pdiang ïa ka BJP bad ka jingïoh vote jong ka Party ka la nang kiew.
Haba ia kren pat bad u bah Arbinus u la ong ba u la ia kren bad ki nongialam ka PDF, kumjuh ruh ia u bah Pynshngaiñ N Syiem (CEM) ba un phah ia ki nongialam ka PDF ba kin pynbna tiket noh ha Umroi ha kane ka taiew ban wan, “Nga tharai na ka bynta jong nga ha Umroi ki lah ban pynbna noh ha ka taiew ban wan, ngam don jingartatien ban ioh tiket" ong u bah Arbinus.
Hynrei ym ban shu ïaid lait ïa ka Dorbar Shnong.
U Bah Blah u la ong, ba ki la don haduh ar sien ki jingïakren ha kine ki sngi ba ki dkhot ka HNLC ki sah ha Nongbah Shillong ha ka jingïadonlang ki heh ophisar jong u Myntri Kam Pohïing ka sorkar Pdeng bad u nongïakren Pdeng ne ksiang (interlocutor) uba la thung da ka sorkar jylla u Bah Peter Dkhar.
Halor katei ka subject ba la kdew haneng, nga kwah ban pynsngew sha ka office jong phi ba ka la don ka kam-thok dakata ka jing offer Loan/Credit ia ki paidbah lyngba kata ka SBI Card na SBI Iewduh Branch, Shillong.
Ki longkmie ki shong dukan harud surok hapdeng u lapbah,ki khynnah pule ba lah pyndep jingpule sha ki kyrdan ba shakhmat hap kylla nongñiahkali jong u nongwei,hap said kali harud surok.
Ha West Garo Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 6 ngut ki pulit bad iwei i high risk.
Ki dkhot bad nongkitkam kim dei ban duna ia ka 10 ngut bad ia ka kam Chairman dei ban bat hi da U Daloi lane Sirdar.
Ha kajuh ka por la bthah ruh ïa ki Regional Committee jong ki ar jylla ba kin leit jurip sha kitei ki jaka ban pynthikna ba ki paidbah kin ïa shongsuk shongsaiñ.
U la ong ba ka la don ruh ka jingiasoi soskular shuwa ban pyntrei ia ka kam ba ia ka atoskhana dei ban peit da ka SeiñRaij.
U la iathuh ruh ba mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingia lang bad u CEM, U Acting syiem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong ban pan ia ka jingiasnohkti lang bad ban peitngor ia ki khun samla kiba dang wan nabar ka jylla, kiba hap ban leh ia ka  Quarantine ha la ki jong ki shnong.
Hadien kane ka sorkar mar mar ka la pynjari da ka section 144 CrPC.Mynnin ka sngi ka NESO, KSU, TSF bad AASU ki la ioh ban leit peit bad sngap ia ka jingiathuh khana jong 4 ngut na kiba shah siat ha kaba la ioh jingtip ba uwei na uba la kham mynsaw jur la phah noh sha Kolkata ban ioh ka jingsumar kaba kham bniah.
Kum kine ki khynnah ki dei ban long khun swet ne shah kyntait ha ka longiing longsem ne kim kwah ban sah biang bad kiba haiing.
Kane ka jingtalasi jong ki Pulit ïa ki thuk thuk ar shaka ka long hadien ba la mih ki jingjia kiba sngewsih ha kine ki khyndiat bnai namar ka jingñiah thuk thuk khlemakor shaba palat jong ki nongñiah kaba lam shaduh u pud ba ki nongïaid lynti kin shu duhei ïa la la jong ka jingim bad don ruh kiba mynsaw jur.
Kan sa poi ka por ba kita ki jylla ruh kin ym lah shuh ban shakri ïa ki phetwir.
Ha ka jingialehkai Women League pat, ka Mawlum Tyrsad ka la pynliem da 1-0 ia ka Mawsawrit.
Hadien ba nga la sangeh ka jingai dawai, tang 3 sngi la trei biang ka khlam.
Ki la kyrshan ruh ia ki jingdawa jong ki nonghikai skul lower primary bad upper primary skul ban ioh ia ka jingsiew kaba biang ba kin ioh ia ka jingim kaba donburom.
Ka jingkyrpad kaba kyrpang bad ba khatduh jong nga ka leit sha u babu M.Umyiap uba bat ia ka Post President HSPDP Mawshynrut Constituency, uba hikai ha ka skul ba nga la hikai ma nga mynshuwa (LPHSS Mawthengkut) ba phin trei shitom ban pynjop donburom ia i kong Badariti kumba phi la trei shitom ban pynioh tiket ia u bah Gigur Myrtong na u Conrad Sangma haduh ba u la jop thiaw shisha mynshem snem.
Kumta ka Seng da ka mynsiem kaba  sngewkhia shi katdei eh kaba  don ruh ka thong  ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka khia ka shon jong u nongrep ha ka jylla, ka kyrpad ia ki paid Nongrep ban ai ka jingkyrshan bad jingsnohkti lang bad ka seng ha kitei ki jingialang Paidbah ha kitei ki ar jaka.
U nongthaw ain ka Jowai ula ong ia kane haka jingpynkup burom iaki samla kiba pass bha haka prokram kaba long ha hall Thomas Jones Synod College, Jowai kaba long haka sngi ba Ar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary u Bah Roykupar Synrem u la ong ha ka jingshisha ïa kane ka Iingdorbar Thawaiñ dei ka Meghalaya Legislative Assembly kaba long trai ïa kaba ka tnad PWD (Building) ka dei tang ka nongpeit bad nongpynïaid ïa ka jingtrei hynrei ka tnad PWD (Building) ka ïaid lait na ka Iingdorbar bad ïa ka ophis u Lamphang ha kiba bun ki khep kiba ka la shim rai ban trei ïa kane ka Iingdorbar.
Kumta kaei kaba nga kwah ban ong ka long ba, kane ka jingpang corona Virus ka la long kawei na ki jingpang kaba pynkhuslai ia ngi baroh, hynrei nga khot ia ngi lang ki paralok baieit eh jong nga, wat khuslai kumba u Jisu u la ong, hynrei kaei kaba ngi dei ban leh ka long shaniah ha u Blei, u Blei u don ka Plan, u Blei u don ka jingthmu ia kita ki briew kiba shaniah bad kiba aiti lut ha u.
U Dr.Bom u la ong ba ka seng Congress kan pynieng kyrtong ha baroh ki konstitwensi jong ka Khasi-Jaintia District Council konstitwensi bad baroh ki konstitwensi ki la don kiba la pan tiket bad shim phom.
I Bah Bynrap Kurbah ila ïalamr uh ïa ki khynnah ha kaban ïashim bynta ha ka jingrwai Krismas kaba la pyndap ïa ki da ka jingkmen.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Twinkle Buh phang, Rangbah shnong ka Umiam, u la ong ba ka jingthmu ka shnong ban buh ia kitei ki Volunteer sha kitei ki jaka ba don ki Kar khana, ka long ban pyrkhing ia ka leit ka wan ki briew kiba nabar sha kitei ki Karkhana bad khamtam eh ia kito nongniah trok bad ki nongbud kiba ju wan kit mar ne pynhap mar ha kine ki karkhana hadien ba kine ki trok ki la wan na kylleng ki jylla.
U tei u ophisar ka tnad pynmih dud,u la iathuh mynta ka sngi ha ka jingiakren bad u, bad u la ong  kadaw ba ka jingioh ka kot tang kattei,ka dei namar ba ki nongri masi kim wan rah lut sha katei kajaka, namar ki kwah ban die ha ki jaka ba ki don bad ia ka daw ym lah ban tip.
Ka Seng ka kyntu ia u kontraktor, uba pyntrei ha katei ka jaka ba un pyndep noh kham kloi ia kane ka surok khnang ba kan wanrah ia ka jingshngain ia ki nongleit nongwan kiba iaid na kato ka surok bad ka Seng ka kyrmen hi ruh ba ka P.W.D kumba ka la kular kan pyndep ban shna ia ki Speed Breaker ha ki lynti shnong.
U la ong ba kane ka jaka buh kan long na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei bad ia ka jingpyntrei la aiti ha ka tnad Public Works Department (PWD) ba kan pyndep hapoh phra bnai.
Ia utei u nongbud la tip kyrteng u Hsia bad la ong ba u Lai bad u Hsia, ki dang shu dep iathoh dang ha ki 2 kynta hashwa ba utei u khynnah un khlad noh ha katei ka sngi.
Haba ki nonghikai ki khot ïangi, ngim dei ban artatien hynrei ngi dei ban mih shakhmat da ka jingshlur.
Katkum ka jingkhein ba la ai da ka Ministry jong ka Statis tics and program Imple mentation, ia ka jing kiew spah jong ka jylla Meghalaya la thew ha kaba iadei bad ka per capita Net state Domestic Product (NSDP) ha ka dor jong ka pisa jong u snem 2022-23 ka long tang 98,572.
Ka la ong ba ka jingkren jong u myntri ka thmu ban pynialam bakla ia ki paidbah.
Halor katei ka jingthung Acting Rangbah shnong ka Hima Mylliem ia u Bah Agustin Nongrum, kitei ki paidbah ki la ong ba kim lah ban pdiang bad ki la ong ba lada ka Hima Mylliem ka sngew donkam ban thung Acting, ka la dei ban pyntip sha ki paidbah bad ban shim ia ka sur u paidbah, hynrei ym da kaba shu jied khlem ka jingiamonlang ki paidbah, kumba ka long mynta la shu leh lyndet khlem da kynjoh ktien na ki paidbah nongshong shnong.
Katkum ka jingiathuh ki Engineer, ka tnad PWD ka la phah sha ka sorkar ba kan mang pisa kumba 3 klur tyngka eiei ban shna ia surok.
Ka JHADCSA kiba ujor mukotduma iaka JHADC ki kynthup iaki nongtrei grade III bad IV.Ka iingbishar kala buh ban shong bishar biang ia kane ka mukotduma haka 19 tarik u bnai Naiwieng 2020.
Lada ka dei ka jingshisha, ki dei ban khyndit jingmut kloi lan hapoh ine i por ba lyngkot eh ïoh lap ba dier noh ka por ym lah leh ei ei shuh.
U la ïathuh ba haduh mynta, ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ula ïathuh ba kine ki Isolation Centre kin sdang treikam noh naduh ka sngi Nyngkong hadien ba la dep ban pynkhuid bad synreit dawai ia kine ki iing.
Na ka bynta ki shnong kiba don ha ki thain nongkyndong jong ka District, ia kane kajuh ka jingpynbeit yn sa pyntreikam da ki Sub-Divisional Officer (Civil)/Block Development Officer/Incident Commander ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Rangbah Shnong bad ki CCMT.Ki Rangbah Shnong, CCMT bad ki kynhun ba peit ia ka bha ka miat hapoh shnong poh thaw, kin pynbeit ia ka jingtreikam jong ki dukan ha la ki jong ki jong ki shnong/dong bad ruh ban pyntikna ba ki paidbah nongshong shnong kin bud ryntih ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnat ka Koit ka Khiah.
Kiwei kiwei pat kidei kiba la mih na ka Seng ha kine ki snem baladep.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynsngew mynta ka sngi, ha ka jingialang kaba 67 jong ka North Eastern Council, halor ka jingduna ka bhah pisa jong ka NEC bad kaba nang pyntlot ia ka roi ka par jong ka thain hi baroh kawei.
Ha ki khyndiat taïew ba la dep la don ka jingpyrshang ban wanlam lang ïa ka arliang ki dkhot congress ban don ka jingïasngewthuh jingmut para para maki bad imat ba kane ka jingpyrshang ka la thap long kam.
Ban pynphriang ia ka jingtip sha ki paidbah na bynta katei ka skhim bad kumjuh ruh ban pynrung kyrteng ia kiba die ban ioh jingmyntoi la pynlong ia ka jingpynrung kyrteng naduh ka 3 tarik u naitung haduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Ki la ong ruh, kumba dangshen wat na ka liang ki bor distrik ka Ri Bhoi, ki la maham tyngeh halor ka jingpyntuid ia ki jakhlia sha ki Wah, kumta kane ka jingpyntuid jaboh da katei ka Karkhana shna Mawblok, ka la pynkhien ruh wat ia katei ka jingmaham na ki Bor Distrik.
Ka ktien ka pynlong thma bad ka ktien ka wanrah ïa ka jingsuk, bad u Khasi u la dep don lypa ïa kane ka ktien kynnoh kaba ong: Ka Ktien, Ka Thma.
Shillong, Lber 10 : “Nga dei u Myntri ba dang khynnah tam ha kane ka Sorkar bad nga don ruh ka jingkitkhlieh bad ka thong ban dang kyntiew shuh shuh ïa ki samla bad ïa ki kam ïalehkai hapoh ka jylla," ong u Bah Shakliar Warjri uba dei u Myntri badei peit ïa ka tnad ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Kum shi bynta ban pyniajan ialade bad ki nongbud jong ka, ka Sam ka ju sngewtynnad bha ban iasam sha kiba bun ia kiei kiei la ka long ha ka jingleitkai sngewbha jong ka sha kylleng ki jaka, ki phlim thymmai ba ka ak bad kiwei kiwei.
Ka bai ia shimbynta ka long Rs 100.
