Shuh shuh u Sultan ula ong “Ngi la ioh jingtip halor kane ka jingjia na ki paralok ba iatreibylla bad wat hadien ba ngi pan jingiarap ym don ba iarap dei hadien bala tip ki Pulit bad u DC kiba la iadonlang baroh shimiet sha katei ka jaka ba ngi la ioh jingiarap.
Shillong, Jymmang, 10: Ka Mawmluh Cherra Cements Employees Union (MCCEU) kaba dei ka kynhun jong ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) ha ka sngi Baar ka la aipor tang 15 sngi ïa ka Sorkar ba kan pyllait noh ïa ka tulop ba dang sahteng jong ki nongtrei.
Ha kane ka sngi shuwa ba ki samla kin shim bynta ha kane ka jingïamareh thong la ai jingkren ruh da u Bah R.B Shadap kum u President ka Ri Bhoi Dorbar, uba la ai ka jingïaroh ïa ka ophis u District Transport Officer bad ka ophis u Deputy Commissioner kiba la pynlong ïa kane ka jingïamareh thong bad ka thong hi ka long ban pynshlur ïa ki samla ba kin phai khmat sha ki kam sport bad ruh ban ioh ïa ka met kaba koit ba ka khiah katkum ka thong jong ka Fit India Run.
Kiba bun kila phai khmat bad pypaw iaka jing lyngngoh iaka jingwan jngoh u general secretary jong ka United Democratic Party (UDP) ia u Ardent Miller Basaiawmoit nongialam ka Voice of the People Party (VPP), uba la shong shah jingit la lai sngi lynter ban dawa pynbeit iaka Reservation Policy ha Additional Secretariat, Shillong haka sngi Palei.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U ma KM Lytan uba dang shu shah jied kum u Deputy Chief Executive Member hapoh ka kynhun jong ka Executive Committee ba lam khmat da u ma Awhoi Andrew Shullai, u la shah weng kyndit na ka shuki Deputy CEM bad kane ka la pynlyngngoh wat ia u ma Lytan uba khlem da tip ia ka daw ba sha lyndet.
U bah Pingstone Nongphud Secretary ka Hima Nongmynsaw, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la iathuh ba hadien ba ki bor pyniaid Distict jong ka West Khasi Hills kila pyntip sha u Syiem ba ka District ka donkam ban pynkhlain noh ia ka Outpost kaba pura,  hynrei na ka liang jong ka Hima kam shymla don ia ka jaka kaba dei beit ha Langpih kumta namar ba ka jaka kaba dei ha Langpih kala dei jong ki riew shimet ka donkam ia ka jingiadie ia thied kumta namar ka jingjynjar ban thied ia ka jaka na ka bynta ban ai sha ka sorkar ka Hima kam banse ban leit kyrpad ia u MDC.Shuh shuh u bah Nongphud u la iathuh ruh ba hadien ka jingiakren bad u MDC na ka liang jong u MDC ruh u la kloi ban pyrkhat ia katei ka kam ha kaba u la thied ruh ia ka jaka hapoh ka shnong Langpih bad u la ai sngewbha noh ia katei ka jaka sha ka Hima Nongmynsaw na ka bynta ban pynurlong ia katei ka jingangnud jong ki paidbah ka thain Langpih ban pynioh ioh ia ka Police Outpost kaba pura.
La iathuh ba kitei ki arngut, ki dei kiba leit kit shyiap na ki rud um jong katei ka wah, ha ka jaka kaba la tip kum ka thwei syngkai, hynrei, ki la kum bakla bad ki la ngam jyllop noh bad katei ka jingjia, ka dei hynnin ha ka por 1.30 nohsngi eiei.
Shillong:U MLA ka Congress u bah H.M Shangpliang, u la ong ba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha u snem 2020 ka la lah ban wan rah ia bun ki kam pynroi ha ka jylla, ha kaba ki dang don ki katto katne ki tnad ki ba dang kham tlot ka jingtrei kam.
U Kumar Sanu u sngew ba ka kam jong ki nongrwai ha ki phlim sa tang katto katne kan sa duh noh naba ki khlur ak phlim mynta ki kwah ban rwai hi ha ki phlim bad ha kajuh ka por lada don makna ki nongrwai kiba la buh ban rwai na ka bynta ki phlim ki shah tuklar noh.
“Hynrei ban wan manga ym long, nga ruh nga dei u president te, da wan kine ki nongkitkam ba lei ym long.
Shillong, Rymphang 11: Ka long ka jingjop kaba khraw ïa ka jylla, hadien ba ka kynhun kriket Meghalaya hynne ka sngi ka la ïohrung sha ka final ha ka lympung Ranji Trophy 2023-24 na ka thup ïakhun Plate Group, bad da kane, ka la pynthikna ïalade ban ïoh ïakhun ha ka thup Elite Group ha ka samoi ban wan.
H.Pala, u la long kum u kongsan, u myntri ka sorkar jylla, u Bah Kyrmen Shylla, kum u symbud kongsan, la ïa don ryngkat lang ruh u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u.
U Lamphang u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ym pynsepei ïa ki jingmyntoi ba ki ïoh na ki skhim sorkar kum ka MHIS, NFSA bad kiwei kiwei.
U Dr Aman ula pynrem jur ïa u Dr Jamir halor ka jingkren tohmet bad kren khor ïa i Project Director bad Deputy Director ka MACS bad ong ba kum kane ka jingleh jong u ka dei ka bym lah ban pdiang khamtam ba u dei u Doktor ba dang khynnah (Junior Doktor) uba dang dei ban burom ïa kine ki arngut ki Doktor ka MACS kiba la shakri haduh 30 snem tam.
Ha katei jingsam khaw la iadonlang ki Waheh shnong bad ki Secretary Shnong ba kynthup ia u Waheh Shnong ka Larket u Ma Mest Pakem, u Secretary Shnong u Ma Damon Salahe, u Waheh shnong ka Shnongrim u Ma Mulda Rupon, u Secretary Shnong, u Waheh Shnong Lakadong u Ma Kynmo Patwat, u Secretary Shnong u Ma Edwin Shilliangam kumjuh ki dkhot nongkitkam ka KSU.Na ka KSU Central Executive Council (CEC) la iadonlang u SS.Niangti, u President ka KSU Larket Unit u E.Chyrmang, u President ka KSU Shnongrim Unit u Iengskhem Pyrngap, u President KSU Lakadong Unit u Andrea’s Lyngdoh, u General Secretary Samla Wanbait Suchen nalor kiwei kiwei.
Hynrei u la ong ba kam don kano kano ka jingthmu ban wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia kane ka EC."Ngi la iohi ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la khyllem hi khlem da pynkhyllem bad une ujuh u CEM ba mynta ruh ngin peitkai", la ong u MDC ka Congress.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah S.Pakyntein u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba katei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka skul Saiden kan ioh ban leit pyntbit shipor ha nongbah Shillong shuwa ba kin mih naka jylla ban leit shibynta ha katei ka lympung.
Haba kylli la u Myntri Rangbah bad u President ka NPP ki la pan ïa kano kano ka jingjyrshan, u Bah Gabriel u la ong ba u Myntri Rangbah um shym la ai ktien eiei ha kaba ïadei bad ka jingpan jingkyrshan na ka Congress.
U la shitom-jur na ka jingpang kaba la ban slem ha u bad la pynkit noh ia u sha Supercare Hospital ha ka sngi balang bad la pynbna ba u la khlad noh ha shuwa ban poi ha hospital.
Ngi ki bahaing jong I (L) Kyrshanbor Tynsong, ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ka bakhraw  iaphi  ki ba la wan ban sngewlem , pynshngain bad pyntngen ia ngi naduh ka sngi  19.7.2013 ba I khlad noh haduh ka sngi  ontep  21.7.2013.
Ula bynrap ba ki bor pyniaid District kila ia kynduh jingeh ha ki por bala dep ba shitom ban ioh khring briew lada pynlong jingialang ba kyrpang halor u covid bad ka tika.
Haduh katno ka rukom treikam ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih, lah ban pyntikna ba wat la ka jingbteng ka jingwan rung u kwai Burma lyngba ka Meghalaya, ym don kawei ruh ka trok kaba la shah bat ha kine ki 4 snem ka jingtreikam.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi ha madan ïalehkai ha Umdihar haka kyrdan U-14 ki shynrang ka jingïaleh kala long hapdeng ka Mynken Christian Higher Secondary School pyrshah ïaka Christian Higher Secondary School bad ha katei ka jingïakhun ban ïaknieh ïaka nam lahduh ka Mynken Higher Secondary School kala lah ban pynliem noh ïaka Christian Higher School da 1-0 kol.
Ka NCP haba pynpaw ia ka jingsngewlem jong ka ka la ong ba utei u dei u nongmihkhmat uba la rangbah tam jong ka Ing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla bad u dei ruh u nongmihkhmat uba la slem tam ha ka jylla uba baroh ki seng sainpyrthei bapher bapher ki niew burom ia u.
Hynrei, ki nongïalam jong ki ar seng hapoh ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh, President ka HYC bad samla Shembor Rynñiaw jong ka MYM, ki la phah pynsangeh ïa kane ka interview thep kam, namar ba ka tnad Social Welfare ka la khot interview tang ïa ki samla ba la thep kyrteng hapoh ka Ophis jong ka Employment Exchange.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ka thmu ban bei T.5,000 klur na ka bynta kane ka projek ha ki san snem ban wan.
Khyndiat khynsoit i la rung i jingsuba sniew ioh lehse don kaei re kaei hapdeng ka miet….
Haba kyntu biang ïa ki nongïalam jong ka circle kaba thymmai, u la ong ba haba ki ki ïaid ha ka lynti na ka bynta ka jingshakri ïa ka ri bad ka jaidbynriew kin sa shah kawang maw ha ki ‘riew shim kabu na ka bynta ban myntoi shimet hynrei kynmaw ki dei ban don ka mynsiem kaba synrang, na ka bynta ban buh ïa ka lawei kaba bha na ka bynta ki pateng ban.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) mynta ka sngi hapoh ka jingialam u bah Training Phawa Finance Secretary (JNC-CEC) ryngkat kiwei pat ki nongialam bad ki dkhot ka seng kala leit ban ujor sha u DMHO ka EJHD  ha kaba iadei bad ka jingbym don bording hapoh Tuber Sub-Centre mynta lah kumba 3 ne 4 bnai kynthih.
Tang T.3 klur kam dei satia ban shna ïa ka surok.
Tangba, ka jingai jait sha u shynrang ka dei ka nongrim kaba khlain bad kaba skhem bad ym don mano mano ba lah ban pynkhih ia ngi kum ka jaidbynriew.
La iathuh ba kitei kiba iap bad mynsaw na ka jinghap khyndew ha Tharia, ki dei kiba trei ha ka karkhana ot dieng jong U Harikshon Jain.
Nalor nangta, u la ong ruh ba ki nongkyrshan jong u, kim kwah ba un sangeh noh ban ïakhun elekshon hynrei ki angnud eh ba un ïakhun beit ïa ka elekshon.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Chairman jong ka PDF u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka daw ba ka KHADC ka duh ia katei ka bhah na ka 14th Finance Commission ka dei namar ka jingbym shimkhia ka EC ba ialam da ka ARPA.U bah Pynshngain u la ong ba ha ka jaka ba ka EC kan shimkhia ia ka kam kaba dei na bynta ka iap ka im jong ka Council pynban ki ia lapmiet pat ia kiwei ki kam.
Ka la ong, wat lada la thung ïa u kontraktor katba ka IIG ka dang pyneh, ki kam jong ka package-I ki dei ki bym pat lah ban pyntrei satia.
Shillong: Mynta ka janmiet kumba 7: 30 baje eiei ki briew ki bym lah ban ithuh ki la kawang petrol bomb ia ka ophis jong u  Transport Commissioner ka ba don ha Lailad Lawusib, Madanritng.
Katkum ka program, ki nongkren ki don 4 ngut.2 ngut na kita ki rangbah ki riam bha jlir bad ka phong kud.
Ka Woodland WK Hospital, Sabahmuswang kan pynlong da ka ka health camp kum shi bynta ban rakhe iaka International Women’s Day ne ka sngi kyrpang ki kynthei lashai ka sngi 8 tarik u Lber.
Shuh shuh kane ka jingdheng kali naka jingkhapngiah u surok kala buh jingeh wat iaki briew kiba na nongkyndong ruh namar ha Nongkyndong ki briew ki mih dangstep ban iabeh por hynrei kaba pyndiaw mynsiem iaki ka long tang mar ia poi ha shillong kat ban poi sha ka jaka ba donkam kashim por ban poi la kumba duna shiteng sngi eiei.
Ka Kong Angela kala ong ba ka NITI Aayog ka la thew, la woh bad buh kyrdan katkum ka jinglah treikam jong baroh ki District jong ki Jylla ha ka thain shatei lam mihngi bad ruh ia ka Sikkim, ba katno ki lah ban pynurlong ia kita ki 15 tylli ki jingthmu kiba iadei bad ka roi ka par bad jingkiew shaphrang ki Jylla bad ki nongshong shnong jong ki.
Kum ka jaitbynriew kaba khlem da ñiew shiliang khmat la ka long na kano-kano ka niam, khlem da wanrah ïa ka jingïapher jaitbynriew, namar ka niam kam lah ban pynïakhlad na ka imlang-sahlang.
Jowai, Jylliew 30 : Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football Tour-nament 2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 30 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
U bat ruh ia ka kam kum u Lyngdoh jong ka Kur Lyngdoh Nonglait naduh u snem 1972 haduh u snem 2015.
Ka “Tamabil" ka long kawei na ki jaka kaba don ha khappud hapdeng ka ri India bad ka ri Bangladesh.
others.
Haba la kylli ba la ka um ka pahuh ne em ba ki paitbah nong pyndonkam kin ioh ha ka jingdonkam jong ki.
Haka jingialehkai kaba la long ha madan Teilang Phawa Dkhiah West, ka Thangskai Tiger ka la pynliem da 2-1 iaka Rymbai Wahshnong SC.Ki ar kol ka Thangskai Tiger la thep da u Pynthymme Rymbai haka 44 bad u Sooki Syrti haka minit ba 90+2.
U la ong ba ki nong-Tibet ki ngeit ha ka jingsuk ka jingjai jai.
“Balei ka Assam ka wan leh smat sha u pud u sam ka Meghalaya.
Sngewsih ban ïathuh ba don napdeng ki riew tymmen kynthei bad shynrang kiba nga la ïa kynduh, ïasyllok ki la khlad noh na kane ka pyrthei ryngkat bad ka jingsahnud ïa la ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Halor kane ka bynta na ka liang ki nongïalam ka FKJGP Maweit Circle, ki la dep ban buh jingthoh hakhmat ka tnad jong ka PWD ban maramot (repair) ïa kane ka surok.
Kine ki dei ki dak ki shin kiba shyrkhei tam ïa ka jylla.
Kham ha shuwa ia kane, ar ngut ki Block Development Officer ki ar tylli kitei ki Block ki la leit ban jurip ha la ki jong ki jong ki Block bad ki la khein ruh ia ki jinglutksan ha katei ka jingshah pynuulor ha ka mariang.
Kumta ha ba pynwai noh ia ka jingialang, U President ka Mandal Nongstoin Bah Roland Mawsor u la pynbna ba ka Seng BJP Nongstoin kam don ka jingiateh lok bad no bad no ruh namar ka la don la u kyrtong u ban rah ia ka jingjop ha ka Election MLA 2018, pynkut u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba u U Bah Hopestandard Myrthong.
Na kine ki saw ngut, ar ngut ki la ïoh ban long Myntri ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 1.0 bad ki la neh haduh kaba kut jong ka san snem.
Ka jingwan tuid ki briew sha katei ka jaka, ka jur bha ha ki sngi saitjain bad sngi u blei, wat la ki dang bun ki jingdonkam ban pynitynnad shuh ia katei ka jaka bad kiwei ki jaka peitkai.
Ki la rai ban thoh shithi ruh sha baroh ki MLA, ki seng saiñpyrthei bapher ban pan ka jingkyrshan jong ki na ka bynta ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Nangta u la sdang ka die kotkhubor bd pyntbit bha ialade ha ka Kam Music Instructor bad kumta u lalong uwei na ki Nonghikai Music uba pawnam bha ha sor bad sha nongkyndong ruh.
Ka Sorkar Pdeng ka ong ba wat lada ka la don ka jingpynkhein ia ka kyndon ain  ia ka Section 377 jong ka Indian Penal Code, ki nongkyrpad pynlong ain, kim lah ban kam ba ka jingshongkha hapdeng parashynrang bad parakynthei ba ka dei ka hok jong ki.
Nalor kata ka la ong ruh bad ki rukom treikam jong ka TMC ha kaba ïadei bad ka jingaibor ïa ki kynthei ha ki mat treikam ki jong ka ki dei tang ki buit ki bym shym la ïoh ïa ka jingithuh ha kane ka jylla.
Mynta ka sngi na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills u bah B.S Sohliya bad u Superintendent of Police u Bikram D Marak lem bad ki ophisar ki la leit hair sha ki Polling Station kiba don ha ki lai tylli ki shnong khappud bad ka Assam kita ki long ka Lapangap, Khanduli, Saitsama.
Na ka liang jong ki bor pynïaid kila ai khublei ïa ka tnad DSEO, DMC, SDSEO, ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah Batlang Samuel Sohliya, IAS.Kila ïaroh ruh ïa ki Nodal Officer, ki BMCs BRPs, CRCs, ki Principal bad ki Nonghikai baroh kiba la shimkhia ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop.
Nalor kata u Myntri u la pyntip ruh ba kam shym la don satia kano kano ka jingshim ia ki lad jingpynshitom halor ka jingsaphriang jong kane ka khubor kaba iadei bad ka jingsam da ki jingbam dap lyer sha ki player ialehkai.
Ïa ka shikol na ka 12 Dalloi la thep da u Golden Mukhim haka minit ba 39, katba na ka Golden Lion la thep da u Dangaishuh Rymbai haka minit ba 58.
U Bahduh u la ïathuh ba donbok ba u la ïoh ban sumar ïa ine i heprit ha ka por ba dang biang, hynrei te ban da kham slem, ka ding ne ka jingpdung ka la par baroh kawei ka met bad ine i hepriti lah ban ïap ruh, namar ba ka jingpdung ka la sdang ban pur sha ki kjat ruh.
Shuh shuh ruh ha ka lympung ialehkai Wimbledon jong ka samoi ialehkai ba lah dep, u Nadal  u lah shah pynbor na ka bynta ban weng noh ialade na ka jingiakhun semifinal ka jong u namar ka jingshitom kynsan ha ka kpoh.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul ula ong ba un dang ban pule bniah ïa ka jingktah jong kum kane ka plan na ka liang jong ka Sorkar.
Ngi donkam ïa une u ophisar uba trei shitom bad uba ieng haka nongrim ban wanrah jingkylla ïaka Block Laskeiñ," la ong ki nongialam Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia, Laskein bad bynrap ba lada pynkynriah ïa une u ophisar na Laskein kan long ka jingduh nong kaba khraw ia u paidbah ka thain baroh kawei.
Ka shnong Rewak ka jngai kumba 53 kilo mitar na sor Baghmara, ki pulit ki la kam ba ha katei ka jingiather kuli ki la don ki lehnoh kiba ngat kuli bad ki la mynsaw jur hynrei ki la ioh lad pat ban phet krad.
Shillong, Jylliew 07 : U MLA barim jong ka Sohiong Bah HDR Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ong ba watla u bynnud haduh katta katta ban mih noh na ka Congress hynrei um banse pat namar kim i don jingkyrmen shuh ban dang ïai neh ha katei ka party.
Ula bynrap ba ka Jylla kam don jingeh satia haba phai sha ka jingioh song pisa bad ong ba ka jingwan jong ka pisa na ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ka la ïaid beit ïaid ryntih.
Lada ka Building Bye Laws ka la treikam sha ki nongkyndong kam dei ban ktah pat ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongkyndong namarba ka jingpyrshah jong ki paidbah ha ki snem ba la leit noh ban pyntreikam ïa kane ka aiñ ba pyrkhing da ka MUDA ha kito ki por ka dei namarba ki sngewthuh ba kin hap ban siew da ka dor kaba rem hynrei hadien ba ka Sorkar Jylla ka la aiti sha ka Autonomous District Council ban pyntreikam tang ha ki Scheduled Area kiba bun ki Dorbar Shnong ki la pdiang sngewbha ïa kane ka aiñ.
Hynrei ki nongialam Seng Samla ki la ong ba ki jingkren u JEka PHE ki dei ki bym don nongrim namarba ka um ka long kumjuh naduh shuwa ban wan u slap.
Ula pyni nuksa ban test shuwa ialade ban pynshlur ia ki nongshong shnong ban tip iaka jinglong jingman jong ka koit ka khiah jong uwei pa uwei u nongshong shnong.
Ka Nongthoh khubor ba pawkhmat ka jylla ka Kong Evanjoplin Dkhar kum ka kongsan, kala aiti ïa katei ka kali kit metiap sha ki nongïalam ka HITO na ka bynta ban ïoh pyndonkam ha ka ban ai jingshakri ïa u paidbah.
U bah Lyngkhoi u la ong ruh ba dei halor katei ka jingeh ba u la hap ban lum ïa ki para nongrep ha katei ka sngi, ha kaba ki ophisar na ka tnad Agriculture bad Horticulture ryngkat ki nongïalam jong ka Meghalaya Farmers Union, kin ïa don ryngkat ban pynshai sha ki paitbah nongrep kumno ban ïada na ka jingpynjot ki khñiang ïa ki jingthung jingtep.
Kane ka kynhun ïalehkai kaba na West Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam u Bah Hopingstone Suting (coach) ka la pyrshang ban ïalehkai bha naduh kaba sdang lem bad ka liang pyrshah, hynrei kim shym la lah ban pynkhih jar haduh kaba kut jong ka kylla step.
Haba ka jingleit ban iakynduh ia u District Medical & Health Officer, Ri Bhoi District, u Dr.Bareh Pohchen Lamin, u la ong ba kat haduh hynnin ka sngi Nyngkong, ki la don haduh kumba 212 ki briew ki la shah ktah bad haduh 136 ki la shitom ia kaba ki la shah ban sumar ha ki Hospital kiba don Ri Bhoi bad ha Nongbah Shillong ruh kumjuh.
Ki nongkitkam bathymmai ki ai ka jingkhublei ïa ka Committee Shnong, Rangbah Shnong, ïa ki Rangbah dong baroh, ka Seng Long Kmie, ka VDP bad baroh ki para samla jong ka shnong Mawlai Phudmuri kiba la wan sha katei ka jingïalang.
Ngi ïohi tang ha ki lad pathai khubor ba kala don ka jingïakren bad u MLA ka BJP u Bah hek ha ka por ba ki ïa dihsha.
Hadien ar sngi jong katei ka jingjia, kata ha ka 15 tarik la lap ïa ka kali hadien ba pynlong ka jingwad shnong naduh ba ki khlem poi sha shnong.
Ka Nee News Matrize, ka ai jingkhein ia 35 haduh 43ngut ia ka BJP-NDPP, 1-3 ia ka Congress bad ka 3-5 ia ka NPF.Welcome again npp  leh iakaba dnkam iaki nongbiej poisaKa Jing biet ka jaitbynriew khasi jongngi ymshem shuh lanolano ruh,Hana ba ka RI KHASI ka don ha jingma,o ki ia comments,ki da ong to ia dwai Lem ba u bah Adilbert,bad bah Arden kin jop,balei ngim dwai ha la ki Jong ki Jong ki constituency,ban pynjop ia ki nongialam ba stad,haba peit iakane ka Exit poll sngew leh rain man ,hato ngimlehrain kat ia ka RI KHASI yn shaniah Tang ha ki arngut,nangne shakhmat to ngin kynmaw ba ngim donkam ban babe bad ban pynmih ki jingiakhih,next election ruh shu bein para mangi por kanbas,sngi thep vote pat shim ka Pisa bad pynjop party garo beitNamar baroh ki shetkylla stang maki hi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Paul Wahlang, President ka HNYF, 20Mer Circle, u la ong ba ka seng ka pynrem jur halor katei ka jingleh khlem akor da u tei u shipai ha katei ka shnong, ha kaba lyngba katei ka jingjia, ka la wanrah ruh ia ka jingsyier bad ka jingbym shnong shngain ia ki kynthei khynnah bad ki paidbah ba iaid ba ieng ym tang ha katei ka shnong, hynrei wat ha ki shnong ba marjan ruh kumjuh.
Ki pulit, ki la lap ia u bom ha iing jong ka Hillary bad U Bill Clinton ha New York mynta ka sngi, ong ka khubor jong ka  Associated Press.
Sa kawei pat ka mat bakongsan ka long ba ka jylla ka dei ban long kaba ïoh mad ïa ka jingsuk bad ka jingshong shngaiñ.
U la ong ba ki pulit ki la buh kyrpang saw tylli ki ksew sma ne narcotic sniffer man la ka por ha ki district jail ba don ha Shillong, Jowai bad Nongpoh ia kiba la pynsma ruh haba don ka jingkhynra drok  kyndit ia ki kali.
Ha kane ka jing leit jurip la lap ia ka jingeh bad i sangsot ba ki khynnah ki ia kynduh.
Ka bha ban hikai ban pyndap ïa ka jingduna ban ïa ka beiñ ka khoh.
U la sot ia ki kyndon ain jong ka Meghalaya Town and Country Planning kaba ong ba ka sorkar kam lah ban knieh ia ki jaka jong ka district council khlem ka jingmynjur jongka ha ka jingpynbna ia ka ain shna iing shabar ki jaka ka Municipal.
Katkum ka hukum, la ong ba kumba la paw ha ki pathai khubbor, ka la don ka jingkynnoh ba ka don ka jingtih dewïong ha ki thaiñ Shnongrim kaba buh jingma ïa ka krem Liat Prah, kumta ban ïada ïa katei ka krem, ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la shim khia da kaba phah jurip ha ka kynhun kaba na ophis u Deputy Commissioner bad ong ba la lap ba ka don ka dak ba imat ki don kiba dang mut ban pyrshang ban tih tuh bad tih beaiñ ïa u dewïong ha katei ka thaiñ, kumta u District Magistrate u la pynmih noh da ka hukum 144CrPC kaba mana pyrshah ban tih dewiong ha katei ka thaiñ bad ban pyndonkam ïa kino kino ki tiar pynbthei bad ong ba lada donkam ban trei ïa ki kino kino kiwei pat ki kam kiba donkam ban pyntrei da ki tiar pynbthei, ki dei ban da pan jingbit lane ka clearance shwa na ka ophis u Deputy Commissioner.
Kine ki nongtrei kila mih sha surok ban pyrshah bad ban dawa iaka tulop naka kompeni ban siew iaka tulop mardor ba kin ioh pyndap pynbiang iaka jingdonkam ha iing ha sem.
Kumta ha ka 13 tarik mynta u bnai kine ki samla pule kiba la don hapdeng ka jingsngew kutlad hapoh k lama jong ka Tura Polytechnic Students’ Union (TPSU) ki la dawa na u Director of Higher and Technical Education (DHTE) ba un tuklar lem ha kaba iadei bad kane ka jingbym biang ha ka jingpynioh um hapoh ki hostel jong ki.
Ka kaiphod na ka sorkar ka la pynpaw ba ka jingtrei ban shna ïa ka Shillong Western Bypass kan sdang ha u bnai Nailar 2023.
Shillong: Ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 7:37 baje mynmiet kawei ka Scooty kaba don ia u nombar ML -05P 4638 ba la ñiah da u Sandy Sohtun, 18 snem karta ka la tynrah ia kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum u Smt.
To ngin ïaphai khyndiat sha ka geography, ka Migdol ka dei ka sorbah kaba don shaphang shatei jong ka Ri Ijipt, katba ka Pi Hahiroth pat ka dei ka shnong rit kaba don ha ki phang mihngi jong ka wah Nile.
Ïa katei ka madan kaba kot sha ka 51,86,500 tyngka u MLA u plie paidbah ha ka jingïadonlang u MDC Bah Sherbor Mawlong, BDO ka Sohïong C&RD Block Bah B Sungoh, Lyngdoh ka Sohïong Bah BL Thabah, Sordar Shnong, Secretary Shnong, ki riew rangbah longkmie longkpa ki samla haduh ki hep kiba rit.
Ki riew kiba kham pawkhmat na Umroi Constituency bad kiba la pyniasoh ialade sha ka Congress, ki kynthup, ki kynthup ia u bah G.S Shadap, u nangta u bah Josaia Shadap, bah Rangkynsai Rympei lem bad shibun kiwei pat.
R Makdoh, Bah R.M Shadap bad U Bah Doris Suleiñ lem bad kiwei.
Hamar hangta u sum najrong u la hap bad la dei na ka lynghoh ryndang ba don hapdeng ki shyieng rupa tylli.
