“Ka jingpdiang ka sorkar jylla ia kane ka Bill ka long tang ban kput ianga namar ba udei u nongialam ban pynkhlain bad  pynkupbor ia baroh ki khlieh nongsynshar ka Khasi-Jaiñtia hills", u la ong.
Ha ka Gospel u Mathaios 12 : 49 – 50 haba ka kmie u Jisu bad kiba haiing ki wan wad ia u, kumno u ong ? – ‘Uno uno uba leh ia ka mon u kpa jong nga uba ha bneng, uta kein u para ne ka para bad ka kmie jong nga.
Ka sorkar, kumba la kdew da ka High Court, ka la put turoi ba sa tang katno yn sa lah ban sdang noh ïa ka jingtih dewïong kaba long katkum ka juk stad saïan bad ban iehnoh shadien ïa ka jingtih dewïong kumba khlong thliew ki khnai.
Smti.
Une u Khaw udei uba ai ei ka sorkar bad ki paidbah kim donkam ban siew pisa.
Ka NDTV, kaba pynmih ia katei ka khubor, ka iathuh bad katei ka dei ka dr, kaba la ioh na  Planet Labs bad ka pyni shuh shuh ia kiba bun bah ki shipai China ha katei ka jaka, kaba don ka jing ia kynad hapdeng ki ar kynhun ha u bnai Jymmang, ha kaba la shim ba ki don bun ki shipai India kiba mynsaw ha katei ka jaka ruh.
U Conrad ula kyntu ïa ki Kynhun treimon sngewbha ba kin wan shakhmat ha kaban thaw bun ki Rehabilitation Centre haba kular ruh ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban kyrshan ïa ki.
Kane ka jingjia ka la pynshong syier haduh katta katta ïa ki paidbah jong ka shnong Mukroh kat haduh kine ki sngi namarba ki Pulit Assam ki la shah pynskhem ïa ka Border Out Post ha Mukroh hadien ka jingshah wiang dien hadien katei ka jingjia.
U la ong ruh, ban nang kyntiew ïaka jylla ngi donkam ban kyntiew shuwa ïaka jingnang jingstad khnang ba kin nym don kiba sahdien.
Ki paidbah ki dei ban da bishar bniah bad pynshong nongrim bad pyrkhat bha na ka bynta ka lawei ba phyrnai ka sohiong constituency.
Ha katei ka jingïalehkai ka kynhun kaba jop kan pynthikna ruh ïalade ban lait na ka jingshah pynhiar kyrdan.
Salt-1kg per customer 5.
Ha ka jingsngew ka jong ngi, lada kano kano ka kynhun kaba wan panka jingkyrshan ia kano kano ka kam, ym da donkam ban ia rah banner lane placard.
U Bah Paul u la ong ruh, ba kum u MLA ula don ïa ki jingthmu ban wanrah ïa ki skhim bad ki projek bapher ha ka Constituency bad yn sa batai bniah bha ïa kine kiei kiei baroh kham hadien.
:Ka Meghalaya State Commission for the Protection of Child Rights ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka Faith Foundation bad Child Friendly Shillong mynta ka sngi ka la pyllong ïa ka jingïaphylliew jingmut ban shim ïa ki lad ki lynti na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah.
Ym dei ba ka Kompany ka iohnong.
Ka surok Rymbai-Bataw-Borghat Road kaba la khohruh khohram bad kaba dap da ki thliew ki syar ha kine ki snem kiba la leit, hynrei mynta kala kylla dur hadien ka jingshimkhia u MLA ka Khliehriat uba long ruh u myntri sorkar ban maramot ia kane ka surok.
Shillong: Ki sengbhalang kiba hapoh ka shatri jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation ha ka sngi thohdieng, ki la mih madan biang ban iakhih, da kaba shong kyllain myngngor ha kylleng ka jylla ban dawa ia ka jingpyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka rukom ym don kano kano ka bhah ban kynthup ñiewkor ïa kiei kiei ki ba ym lah ban ïohi ne sngew (intangible) kum ki sur phawar, ka ktien ba kren lane kino kino ki syrwet jong ka deiriti tynrai kum ka stadtip stadmaïan mynnor (folk science and technology) sur ïawbei, ki parom ki paju, rukom duwai phirat, ka ktien ne ka nia ha ka khan ka bishar, ka kñia ka khriam bad kumta ter ter.
Ki don haduh 7 tylli ki karkhana pynmih phlim kiba la khreh ban jied ia kiba wan shah hikai na ka bynta ban ak ha ki phlim bapher bapher jong ki bad kitei kin kynthup ia ka Pradip Kurbah Film Production, ka H.K Production, FPS Film Production, ka Bantei Film Production, ka Umjer Film Production, K.K Film Production bad ka Layaa Film Production.
Ki nongïalehkai jong ka Shillong Lajong FC kiba la mih madan mynta ka sngi ki long u Bishal Lama (nongapkol), Henry Ford Nongneng, Ronney Wilson Kharbudon, Saveme Tariang, Everbrightson Mylliempdah (u la mih bujli u Babysunday Marngar ha ka minit kaba 61), Hardy Cliff Nongbri (u la mih bujli u Hamedamanbha Wahlang ha ka minit kaba 70), Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Wadajied Kynsai Ryngkhlem (u la mih bujli u Amon Lepcha ha ka minit kaba 79), Sangti Janai Shianglong, Atlanson Kharmaw, bad u Figo Syndai.
Hynnin ka sngi ka MeCEL ka la pynlip bording naduh 8 baje janmiet haduh 9 baje janmiet bad kane ka jingpynlip khlem da pynbna paidbah, ka la pynbitar jur ia ki paidbah.
Nalor kane ban buh ruh ïa ki ropeway ban pynkloi ïa ka leit ka wan.
Kane ka jingwan jong ka eriong bad u lapbah ba jur  ka long ha ka  miet 1 tarik u jylliew.
Ka jing tih ïa ki maw, tong shyiap, tih ïa ki mar poh khyndew ka long ka jingmyntoi.
Ïa kane ka Top Model India la pynlong da ka Miss Rajni Subba kaba dei ruh ka nongseng jong ka Miss India Exquisite bad ïa kane ka rynsan Top Model India la hikai da u Kaushik Ghosh, uba paw khmat na ki Bollywood Fashion Choreographer bad ha ka rynsan International Fashion Shows.
Shillong, 1 Naiwieng: Hadien ki ba bun ki jing ujor ba lah phah da u Bah Pynshai.
U Secretary, Information and Broadcasting, u Apurva Chandra bad Principal Director General, u Jaideep Bhatnagar, u Satyendra Prakash, u Venudhar Reddy bad u Mayank Kumar Aggarwal ki la ïadon lang ha kane ka prokram.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka kynhun jong ki Executive Member ba ïalam u Chief Executive Member ka Karbi Anglong Autonomous Council u Tuliram Ronghang, ki la shah khot sngewbha ban wan kynduh ïa u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council, u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ophis ka Khasi Hills Autonomous District Council.
“U Lat ka jylla Assam, u Gulab Chand Kataria, u Myntri Rangbah ka Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma, u Chairman Board of Governors, IIT Guwahati, Dr.Rajeev Modi, Director IIT Guwahati, Prof.Parameswar K.Iyer, ki nonghikai bad ki samla pule ha ryngkat kiwei kiwei ki heh ki hain ki la iadon lang ha kane ka sngi.
Namar ka khana, ka dang bun, kaba sah shadien bad nga la dei ban mihnoh na ka kamra pyni nyngkong ia katei ka phlim ha Shillong Club, nga shu mih da ka jingsngew sahnud bad ka mynsiem jongnga, ka kwah brai than, ba ngan ioh ban leit phyrnop ia la ka jingmut ban pyndep lut ia ka khana kaba sah.
Ïa kane ka lympung kaba nyngkong eh yn pynlong ha nongbah Shillong bad kin don 20 tylli ki team kiban sa ïakhun ha ki 10 bnai.
Im ka niam ka rukom’ ka riti ka dustur im ka ri bad ka jaitbynriew!.
Ka jingialang ka la pynrem bad kyntu ruh ia ki bor ka aiñ ba ki dei ban shim khia halor kane ka kam bad ban aid a kaba tyngeh ia kiba kum kitei ki briew khnang ba kan long ka jingmaham ia kiwei pat khnang ba kum kitei ki kam kin ymjia shuh ym tang hapoh shnong Sawmer,hynrei ha ka imlang sahlang jong ka jaitbynriew.
Te ha kaba ïadei bad kane ka phang ba mynta u snem ha ka 30tarik Nohprah 2023 ka dei ka sngi lyngkhu snem sngi ïap jong u Woh Kiang Nangbah namar la sdien phasi ïa u ha ka 30tarik Nohprah 1862, ka dei ka sngi baka Ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei ïaam pangnud.
Ha ka jingïalang la don ki nongïalam ka NPP East Khasi Hills district ha ryngkat u kyrtong Bah Samlin Malngiang lem bad u MDC ka Mawphlang Bah Lamphrang Blah, MDC ka Nongshken Kong Grace Mary Kharpuri, bad u President ka NPP East Khasi Hills, u Bah Jied Kurbah, NPP Women’s Wing, Kong P Nongpluh, bad kiwei kiwei.
Haba kdew ba watla u Myntri Rangbahduh ka ri u la kren katto-katne halor ka jingjia ha Manipur hynrei ym shym la ïohi ïa kano-kano ka sienjam kaba tyngeh na ka Sorkar Pdeng ban pynbeit ïa ka jingïakynad bad kumta ka jinglong-jingman ka ïai bteng.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh ïaka tnad DPMU, Meghalaya Basin Management Agency kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong bad rakhe ïaka sngi pynneh mariang da ka jingangnud ban sumar bad ban pynjyrngam biang ïaka mei mariang bad ban pyndonkam ruh katkum ki juk stad ba mynta ban lait naka jingpynjaboh ïaka mei mariang ha kaba kum ki khynnah skul naki skul bapher bapher kila shim bynta ban pyni ïala ki jong ki rukom shna bala pynwandur katkum ka juk stad kaba mynta haka jingïakop science exhibition.
Ka sngi ba khatduh ban thep ïa ki Online Applications ka dei haduh 5 baje haka 25.08.2023, ka Exam kan long haka 17 tarik Nailur 2023 {Online (CBT) naka bynta ka Stage I NORCET Preliminary} bad haka 27 tarik Risaw 2023 {Online (CBT) na ka bynta ka Stage II NORCET Mains}.
“Banri, khie leit pyntiewsha noh khun" bthah ka kmie.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la pan jubab na kitei ki nonghikai hapoh ka 10 tarik u Kyllalyngkot.
Haba phai pat sha ka jingbym wan ka Liang Pyrshah sha ka Hearing kaba la long mynta ka sngi ha Hall MDC Hostel u la ong “Ki liang Pyrshah kim dei ban long kum ki ksan rympei rem dorbar".
"Ka la ban shuh shuh ba ka sorkar ka trei na ka bynta ka roi ka par ha baroh ki jaka, kaba poi sha baroh ki jaka bad kaba pdiang lang ïa baroh.
Ki la ïathuh ba ki tip ïa ka Walinda na Class VII bad kan nym shim ïa la ka jingim.
“Ka sorkar jylla ba ïalam daka NPP ha kine ki 5 snem kala wanrah shibun ki kam pynroi lada ïa nujor ïaki kam pynroi ba kiwei ki sorkar kila wanrah ha ki 50 snem ba ka jylla kala dap" la ong u Conrad.
Ïa ka nam jop ha kane ka College Week jong u snem 2023 la rah da ka Wah Kynshi Group bad ka Lum Kyllang Group ka la ïoh rah ïa ka nam Best Discipline.
Namarkata, baroh ar ki kynhun ki la ialeh dur iap ban jop iwei ia iwei.
Shuh shuh u Bah Disparsing u la kyrpad ba ki longïing kiba khlem pat ïoh ïa katei ka jingsiew, ki lah ban pyntip sha u ba un ïoh ban leh ïa kaba donkam namar kiba bun ki longïing ki la pyntip sha u ba kim pat ïoh ïa katei ka pisa kaba ki dei hok ban ïoh.
Hynrei, katei ka jingkular ka shu ïap la ïap noh namar ba u James Sangma u la shah knieh noh ïa ka Home Department.
II.KA IMLANG – SAHLANG RUH KA DEI BAN LONG SHITYLLI :Kane ka bynta ka long kaba iar, namar ka kynthup ia ki briew kiba stad, ia ki briew kiba dang bieit lah ban ong.
Ka  CSWO ka kyntu jur ia U Syiem ka Hima Mylliem ba un leh da kaba tyngeh bad dei ban buh jingkylli ba shano ki pyndonkam ia katei ka pisa kaba ki la lum beain.
Hangne ka shai shuh shuh ba pleng ngi don ha ka pateng (Generation) kaba khadduh bad ha ki SNGI KIBA KHADDUH, namar ngi la iohi da la ki khmat ia ka jingroi ka jingstad (education) ba ka jingstet ka leit ka wan ha ka juk mynta ha sawdong pyrthei.
Kine harum ki long katto katne ki jing pyrkhing kiba ka shnong Mawïong Umjapung kala shim:-1) Ia kiba nabar Shnong ym shah ban wan die jingdie hapoh Shnong khlem ka jingbit naki nong pyniaid Shnong.2) Ia mynta shipor katba la Lockdown ka dang treikam,kito kiba ju wanrah bam ha ïing (Home delivery) ne kiba ju die haki kali ki hap ban pan jingbit naki nong pynïaid Shnong.3) Ki nongdie jingdie kiba na Shnong ruh ki hap ban pyntip sha ki Rangbah Dong naka bynta ka bit ka biang jong ka Shnong.
Ha kaba u la wanrah biang ïa u Lionel Rymmei ha jaka jong u Siwel Rymbai ban ap kol, katba u Banskhemlang Mawlong u la shim ïa ka bynta jong u Overkindness Lyngdoh Mawnai.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Emerich Dkhar bad la ïoh ka jingkren jingpdiang na u Phlin Dkhar bad ki jingkren sneng jingkyntu na u Jesse Dkhar president seiñ kur Khliehtyrshi Circle, Kyrshan Dkhar Secretary seiñ kur Dkhar Wapung Circle, u Shaniahskhem Dkhar vice president seiñ kur Dkhar East Jaintia Hills bad na u Hamjhan Dkhar General Secretary seiñ kur Central Body.
Ha ka 9 tarik Jylliew, 2014 haba la pynlong ia ka jingbishar, ka NGT ka la kyntait ia ka jingkyrpad ban shah ban tih bad ka la shu ailad ba ia u dewiong ba la dep tih lah ban die.
Peit khyndiat sharum.
U nongniah ka Jeep u Teiborlang Kharbangar, u la iathuh ba ha ka por ba ki iakren  ki la kynnoh beit ba ki dei ki mynshohnoh bad dei ha kane ka por ba ki la sngewthuh ba kin sa shah thombor ia ki,  kumta ki la mut ban phet noh na ka ne ka jaka bad ha ka jingthmu banphet  ki la kum dei  ia u wei u briew u ba dei u nongshong shnong ha kaba na ka liang ki paidbah ki la tan beit beit ia u nongniah kali bad shoh ia u haduh un da mynsaw jur.
La antad ba u la shah pyniap haka miet 5tarik Jylliew 2014, katba u dang wanphai na shnong Khrang.
Te kumta ha kane ka jingïakhun kaba khatduh ka donkam ban khur ïa ka jingjop khnang ba kan nangjam sha kawei pat ka wat jingïakhun.
Ia katei ka jingtyrwa, ula phah da ka video, sha ka instagram bad ba u da kob ruh bad ong “Ngan kham lah manga shibun, ban ia uto u tymmen runar".
Ynda u phan u la mih bad u la jrong kumba 6 inshi ne, ki ju kynroi ia ka khyndew bad kynton ia ka (earthing) sharud u phan.
Kumta, ki lad pathai khubor ki dei ban kiar ia ki khubor kiba wanrah ia ka jingiashun hapdeng ki jait bynriew, ki niam bad ki kyntien tynrai.
SHILLONG:Myn ha ka 19 tarik Nohprah 2023, u MDC ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malniang u la pynbna ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka kynhun ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF) ba la ïalam da u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Khadhynriew ngut ki briew, ki la iap ei, ba kynthup ia shibun, ki khynnah skul, haba ka bus, ka leit hap ha kawei ka riat, ha Sainj jong ka Kullu, kaba ha Himachal Pradesh bad katei ka la jia mynta dangstep phyrngab.
“Nga khmih lynti ba kane ka jaka ai jingsumar kan ai ka jingkyrkhu ia ki paidbah", u la ongNa ka liang u ma Hollando Lamin u la kyntu ia ki Doctor ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah.
Khliehriat nohprah 15: Ka public hearing jong ka M/s Green Valliey Industries Ltd kaba ju tip ruh kum ka Max Cement, kaba don ha Nongsning, East Jaiñtia Hills District kaba la pynlong mynta ka sngi ha Madan Pyrda Block-2 ha shnong Chieruphi ka la iaid beit khlem da don kano kano ka jingpyrshah bad baroh kiba la ai jingkren halor rynsan ki la ai ka jingkyrshan ïa katei ka company.
“Ngi buh ka thong ban pynstet shuh shuh ïa ka jingpynpoi ïa ki tiar ai jingsumar ïa kaba ngi kyrmen ba ngin lah ban leh da ka jingïarap jong ka World Bank," u la ong.
U bah Chyne u la iathuh ba ia kane ka Bill la dep ban pdiang da ka ing dorbar jong ka KHADC ha u snem ba la dep, hynrei na ka liang ka DCA, ka la pynphai ban phah pynbeit bad mynta hadien ba la dep ban pynbeit ka KHADC kan sa phah biang ia kane ka Bill.
Ka hok hi ka dei ka borbah kaba kyrshan ia kano kano ka jingїaleh bad ki briew kiba їeng ha ka nongrim jong ka hok kim sheptieng їano їano ruh, wat ia ka jingїap, bad ka history jong ka pyrthei ka shlei da ki khana shaphang ki riewїakhun kiba pha ia ka jingim.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, Shillong, ka la pynjari ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, naduh ka por 9baje mynta ka miet haduh ka por 6baje lashai mynstep.
U la sam ruh ia ka jingiarap sha ki lai ngut ki riew tymmen.
Ki TV channel ki niew ia kane ba ka dei kawei na ki kam ba lehrain eh ka ri India.
Ka la kyntu namarkata, ba lyngba kine ki lai sngi ba kum ki khynnah skul ki la ïoh ban ïashimbynta ka ai ruh ha ki ba kin long borabor ki khynnah kiba trei shitom ym tang ha ki jingïalehkai hynrei khamtam eh ha ka liang ka pule puthi khnang ba kin ïai kiew na kawei ka kyrdang sha kawei pat.
Ngi tip ba ha kane ka juk, ki kor kiba ngi pyndonkam ki hap ban shaniah ha ka bording lym kumta kim treikam haei-haei ruh.
Ha kane ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla, ka MSSASA ka la pynshai ba kumba dei hi ka rukom pyniaid hapoh ka RTE Act, 2009, baroh ki nonghikai kiba shah thung hapoh ka lama jong ka SSA, ki dei ban ioh kumjuh ka tulop kumba ioh lem kiwei pat ki nonghikai (regular teachers).
Ka jingplie ia ka Durshtah Sahnam ka dei kum shi bynta ban rakhe ia ka Lyngkhuh Aiom Ksiar jong ka jylla Meghalaya bad u Kongsan ha kane ka sngi u la kren mardor ba ki paidbah ki dei ban sumar ia ki markynsai jong ka jylla kum kata ka durshta ha khyrdop jong ka shlem deiriti.
Ha katei ka jingleit shong kyllain myngngor ki seng longkmie sha Secretariat ka KSU Mawlai Circle ruh ka la ai ka jingkyrshan ha kaba ka la khot la wer ia ki paidbah khamtam  ia ki nong Mawlai ba kin leit sha katei ka jingiashong kyllain mongor sha Secretariat ban pyni ia ka jingiakhih ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka ILP.Leit sha Madan Student, ong u DCNa ka liang jong ki seng longkmie kynthup ka CSWO bad ka KWWADA ki la pan jingmut na u Deputy Commissioner (DC) na ka bynta ban iakhih shong kyllain mungor ha ka jaka ieng kali hajan Additional Secretariat, hynrei na ka liang jong u DC um shym la ai jingbit.
Mumbai, 7 Nailar:U General Secre tery ka AICC, U  Shyoraj Jivan Valmiki, ula pynmih ia ka jingkren mynta ka sngi, kaba pynlyngngoh, haba u ong ba U Rahul Gandhi, ula rai ban nym shong kurim satia, namar ba um kwah ba kan don ka jingsynshar jong kawei ka longing, ha kaba kham hadien, ula  weng noh ia katei ka jingkren bad pan map.
Kine ki khanatang ki dei ruh ki puriskam kiba їathuh shaphang ka jingїadung-їapynїap hapdeng ki khlieh nongsynshar, ki rangbah shipai bad kumta ter ter.
Ka long ka jingshisha, ba ma nga ruh nga la ktha khlieh ban pule ïa ki jnit ki jnat kiba shitom ban sngewthuh (highly technical, scientific terms) ïa kiba ngan kdew tang iwei-ar tylli ban ïoh jingmut.
Katba ha ka thup C1 men’ category u Indra Sharma na Meghalaya u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew.
Kumta lada phi sngewiahap bad sngewthuh ia kane jingmut jong nga lyngba kane ka jingthoh, la dei keiñ, namarkata ban leh eiei noh halor kane ka bynta ban ieng rangbah bad ban mih sha khmat kum ki Khraw Pyrkhat ban pynbeit noh ia kane ka jingbakla kaba la syrtap ia ngi mynta lah da ki spah snem ha ka jingdum bad ka jing sah khyllung sah khynnah bad kai lyngngoh lyngngain.
Tang kito kiba sah hapoh ri Khasi-Jaintia ki pdiang ban ai jait kmie, ym kito kiba sah shabar.
U la ong ba mynta ki nongrep namar ka jingtad palat kine ki mar rep, ki la im hapdeng ka jingjynjar bad ka la buh jingeh ia ki ban phah pule ia ki khun namar ba ka ktah ia ka kamai kajih jongki.
Ka jingdie jingthied jong ki ruh ka hiar bha bad lada ki paidbah ki thied ruh, ki la thied noh tang shi pawa ym shuh shikilo lane shiteng kilo ruh.
U bah Wanshan u la iathuh ba Ka jingplie kan long ha Mawkyrwat bad ka jingpynkut yn pynlong ha Khliehriat hynrei ia  mynta ka MFA kam pat lah ban ai jingtip bniah namar ba ka dang ap ia ka jingpynthikna na ki  kynhun Club ba la pyniasoh ban iashim bynta namar ba ki don ki bym pat dep ban pyniaid ia ka jingialehkai ha ki thain jongki namar ba ki club kaba lahduh kan long ka nongmihkhmat sha kane ka lympung bad yn ym shah ia ki nongialehkai nabar ri ban ialehkai ha kane ka lympung.
Kino kino ki ba kwah ki lah ban leit sha ki Block Ophis jong ka Khliehriat bad Saipung ha ka por long trei ban register ban ioh Token No.ryngkat ki kot ki sla (Certificate) ban pynshisha ialade ba ki dei ki nongshong shnong namar lada bun briew palat yn sa ai da ki Token bad buh da ka sngi lano U ne Ka kin wan ban lait na ka jingwan man ka sngi namar kawei ka machine ka lah ban generate kumba 20 ngut shi sngi.
Ka Medical XI kala jop 9-0 kol pyrshah iaka Agriculture XI haka jingiakhun football Inter Office kaba la tip kum ka 8th U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long haka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium.
Wat ki nongïalam jong ka UDP Central Body ruh kim pat ai ktien eiei halor kane," ula ong.
Shillong:Kum shibynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kam khaïi marrep bad ban ïarap ai jingmyntoi ïa ki nongrep ban lait na ka duhnong, na ka daw jong ka jingwan lynshop jong ki bor mariang na ka liang ka Hill Farmers Union (HFU) ka la shim bun ki lynti sienjam haba ïadei bad kane ka kam.
Ka JYF ka la pyn paw ruh ia ka jingsngew khia ba ka JHADC kam shym la lah satia ban pynbiang ia ka Audit report jong ka ha kine ki phew snem ba la leit.
Imat jan ar kynta ei-ei ngi la shim por, namar ngi la lapmiet ka ieng, ban peit sha ka lyhuh, ioh ba i wan poi lane i pyrta i Bah Jim kumno-kumno.
No.9402185440).
Hynrei na ka liang u Vice President ka UDP Youth Wing, u bah Hamlet Dohling haba ia kynduh bad ki nongthohkhubor u la ong ba ki daw hi kiba la pynlong u President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon ban kren  bun kiei kiei ka dei na ka daw shimet jong hi.
"“Ngi tip ïa kane bad ngi ruh ngi don la ka jong ka bynta kumno ban leh; kumba ngi ong uwei ne ar ne lai ki nongmihkhmat ki don kiba kwah ban kynriah ym tang na ka TMC hynrei na kiwei ruh," la bynrap u Dr.Mukul Sangma.
"Haba kren sha ki lad pathai khubor u Assistance General Secretary ka seng Bah Tyllibor Swer u la buh jingkylli ïa ka tnat Excise jong ka sorkar jylla bad kumjuh ïa ka District council kaba la ai lad ba kine ki kam be-aiñ kin trei sahuh khlem ki kot ki sla kiba biang.
Shillong:Ka JAC Mawshynrut, ha ka jingialang jong ka kaba long mynta ka sngi, ha ophis FKJGP ha Riangdo ha ka jingiadon lang ki sengbhalang kiba kynthup ia ka HNYF, FKJGP, UHM bad ka WKSU Mawshynrut Circle, ryngkat bad ka synjuk ki nongsynshar shnong Umdang area ka la rai ba kan iai bteng beit ia ka jingpyrshah iaki coke factory kiba don ha ki Thain shallang.
U la ong ba ka Party kam shym la wan sha ki paidbah da kaba shu pynbieit pisa, hynrei ka wan beit ban wanrah ka jingsynshar kaba khuid bad kaba shisha.
