Une u soitan ha ka dur u bsein u la kren la pynshoi ha ka kynthei ka Im kein namar u shitom ban pynshoi ha u shynrang (Adam).
“Ha kiwei pat ki jingïalehkai ngi kham duna, hynrei kyrmen ba lyngba kane ka selection camp kaba la long mynta ka sngi kin sa ïoh ban bteng ruh sa da ka coaching camp khnang ba kin khynnah kiba la shah jied kin ïoh shuh shuh ïa ki jingai jingmut kumno ban ïaleh ban poi sha ka thong", ong u bah Y.G.Lyngdoh.
Shillong:Ka MLA ka East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kumno kin rah ia ki kharmetor na Lumsohra, Laitum khrah, ka shong ha ki trai ban rai ia kata, namar ma ka ruh kam dei ka trai jaka.
“Kaba ha Tura ki la khot tender katba ha Shillong bad Nongpoh khlem pat leh eiei", la ong u Bah HM Shangpliang.
Ka la pynkynmaw ruh ïa ki jingsniew bad ki jingeh kiba mih na ka shongkha khynnah da kaba sneng ïa ki khynnah skul ban kiar na kiba sniew bad ban minot thiaw bad pyndep ïa ki jingpule na ka bynta ban kiew irat ha ka jingim bad ban poi sha ka thong kaba ki thmu bad ban ïaleh ban kiar na ka shongkha khlem pat dei por.
Ha Mawlai ka jingdheng kali ka ju sdang naduh ka por mynstep 9baje, ka bteng baroh haduh ka por 9  baje mynmiet.
Haba jubab ïa ka jingkylli, ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la kubur ba ka jingdon ka jaka sumar kum ka AIIMS ka pynktik jingmut ruh ïa ki nongpang ban leit sha ka jaka sumar.
Ïa kine ki jingïakob ïalehkai, ka Lumparing Sports Club ka la sdang ïa ka naduh ka 18 tarik jong u Nohprah ha kaba la ïashim bynta da kiba bun ki kynhun.
ïa une u briew la ïoh bat na kawei ka Maruti Car.
Shillong: U P.C Marak Member Technical Committee, Mining & Geology Department u laujor sha ki pulit ba ha ka 5 tarik mynta u bnai katba u dang thmu ban leit sha Nongstoiñ bad haba la poi ha Upper Shillong, u la theh Diesel 38 litar na Upper Shillong Petrol Service Station, hynrei ha shiteng lynti ka kali sorkar kaba u shong ka don jingthut khah khah bad haba la poi ha Nongstoiñ u la phah peit ha M/S Seros Kherrit Auto Workshop,  hynrei ki briew nangtei ki la batai ba ka daw jong ka jingthut ka kali ka lah ban dei na ka jingkhleh umphniang sharak ha ka Diesel.
Ïa katei ka skul la sdang ha u snem 1973 bad katkum ka jingïathuh da ki nongpynïaid skul kumjuh da u Rangbah Shnong, ka skul ka la kiew arted da ka jingkylluid mynsiem ki nonghikai kiba ha ka tulop kaba rit ki la aiti met bad mynsiem.
" U Pastor ula ong ba ngi don la ka jong ka jong ka jingngeit, kum ki briew dei ban burom kawei ïaka kawei ka jingeit bad ban pynduh iaka jingsngewpher niam.
Sngewsih ruh ba ki nongïalap niam ruh kim ju pynkhihwin satia ïa ki jingmut jingpyrkhat ki dkhot balang jong ki halor kane ka jingleh sat jongngi ki paidbah ïa ka mei mariang.
Lah ban kdew hangne ba ka KSU ha ka shithi ujor, ka la ong ba ka jingbym phah lang ïa ka PRC kum kawei na ki kot ki sla ba donkam ka la pyni lypa ba dei ban shah kyntait ïa kum kitei ki kyrtong da kaba ong ruh ba wat ki birth certificate kiba bakla ruh donkam ban da pynlong ka jingtohkit kaba bniah ban lap kumno ïa kum kitei ki kot ki sla la ai da ki bor bahalor.
Kiba bun ki paidbah ki ïathuh ba ki jingbam ba kham phylla ha katei ka tamasa dei tang iwei ar tylli eh ki dukan ba ki buh ïa ki tham, ki ñianglong, ki shymprong bad katto katne ki kynja khñiang.
Ha kane ka prokram la pynkup burom ia ki samla pule ki ba tyngshaiñ ha ka thohsani ban pule ia ka ktien Khasi ha la ki shlem hikai lajong.
Utei u lok u dei uba la tip kyrteng kum u  Dulbi Lama u ba dang khamrit ka rta ban ia ka tei ka lok jon g u.
Ka seng ka iohi ba ha nongbah Shillong, kam don kano kano ka jaka kaba biang ban pynlong ia ki jingialang paidbah ne jingiakhih piadbah kiba biang bad bunsien hap pynlong kum ha Motphran, khyndailad bad ka ktah shibun eh ia ka iaid ka ieng jong u paidbah.
“Ki don kumba 445 ngut ki samla pule ba dang buh ha ka thup ban ap" u la ong.
Nga ai khublei ïa ka kynhun (Meghalaya) kaba la lehkai bha bad seisoh ha kane ka Khelo India Youth Games 2023 bad ban wanrah ruh ïa ka khusnam sha la ïing.
Kane ka phew klur ka la pynïoh kamai ïa ki trai kali, ïa ki Hotel, ïa ki dukan die jingbam, ïa ki nongshna tiar shna tar bad kiwei kiwei.
Nongstoin,13 Jymmang:Ka  KHNAM ka la lum ia ka jingialang  mynta ka sngi  ha Council Hall ha Nongstoin ban iatai  halor ka jingthmu ka sor kar ban ai jaka rieh tngen bad ban thaw ktem ia ki lehnoh ANVC-B ha West ne South West Khasi Hills , la wan ban ia shim bynta da ki sengbhalang bapher bapher bad kumjuh ruh na ka liang ki seng sain pyr thei la wan ka HSPDP.Haba ia kren bad u Working President ka KHNAM u bah Adilbert Nongrum , u la ong ba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta haduh kumba 150 ngut eiei ki paidbah kynthup ia ki sengbhalang na ka thain West bad South West Khasi Hills kiba na ki shnong nongkyndong kiba dang jngai na Nongstoin.
Utei u Damehi u la tuh ia kawei ka Bolero Pick Up na Phramer kaba dei jong u ma BM Shadap ha ka por 3:30 am ha ka 20 tarik une u bnai.
Ka jylla kan ïashimbynta 14 tylli ki rynsan ïakop lait noh ka sepak takraw (kick volleyball) ha kane ka 3rd North East Games ha Nagaland.
“Kiwei ki MDC ki la wan ban ia kren ia ki ishu ba ki kwah ban pynsngew ha nga hadien ba ki la jop elekshon hynrei ngam tip na Nongkrem balei ym don ba wan ia kynduh, lehse u MDC u bunkam palat ne ioh u bunkam ha kiwei pat ki jingdonkam" u la bynrap biang.
Li-drok-bala-ioh-kurup-da-ki-pulit-na-u-snar-nongkhaii-drok:Rupang.
Kumta kane ka lympung kan long ruh ka jingïarap ïa ki rangïalehkai ba kin ïoh ban ïashim bynta ha ka Santosh Trophy.
U Bah Hek, u la ïakynduh nyngkong ïa u National General Secretary (Organisation) u B L Santhosh ha New Delhi ha kaba u la ïakren shaphang ka jinglong jingman ka BJP ha Meghalaya, bad ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon sha ka ïingdorbar Lok Shabha ha u snem 2024.
Haduh 18600 Metric ton u kew la tyrwa bad 8600 metric ton la die ha ki Depot bapher bapher hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki da khmih lynti ruh ba ynda katei ka jaka sumar ka la bit la biang bad ka la don ïa ki nongtrei, baroh kiba pang kiba shitom na katei ka thaiñ kin ïoh ka jingïarap ba kham kloi ha ka por ba ki donkam.
Ha ka jingshisha ka jingpyntyllun ïa ka kam ka ju long naduh u Naiwieng bad ïa ka thup kyrteng la ju pynmih paidbah ha u Nohprah bad ngin sa pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong tang shu pyntip ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon," la ong u Bah Pala bad bynrap ba kan ym don kano ka jingpynkylla bad ba ka State Election Committee (SEC) bad ki District Election Committee (DEC) kin sa shong ban phah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong.
Ka tnad Union Ministry of Home Affairs jong ka Sor Pdeng ka la mang san pyrton ki shipai Central Armed Paramilitary Force ban pyndonkam na ka bynta ka jingjied ïa u dkhot jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya na ka bynta jong ka Sohïong Assembly Konstitwensi ha East Khasi Hills District.
Hadien ba la mih ki khubor jong kine ki artylli ki jingjia ha ka jylla, ki paidbah ki la pynpaw ka jingbitar ïa ka jingleh ki Pulit ka jylla, namar ha ka jingjia kaba la jia ha Thangskai ha ka por ba pynlong ïa ka Public Hearing jong ka Meghalaya Cements Limited lane ka dewbilat Topcem, ka la paw shai ïa ka jingleh donbor ki Pulit kiba la shu bom shu tied ïa ki paidbah kiba la mih ban pyrshah ïa ka jingleh sop sop ki bor synshar District bad ka MSPCB, ha kaba ki la shna ïa ka Dara ban pynlong ha kawei ka jaka bad pyntip ruh ba ka Public Hearing ka khlem long shuh, katba ki la pynlong pat ha poh Compound jong ka MCL.Ka jingpynlong ïa ka Public Hearing ha ka jaka jong ka MCL ka la kdew shai ba kane ka jingpynsngew paidbah kadei kaba la noh shiliang lypa, namar kam lah ban long ba ha ka jingpynsngew paidbah yn leit ban pynlong ha ka liang kaba dei ban shah bishar ne ban shah pynsngew.
Ha ka jingleit jngoh ki nongthoh khubor ïa katei ka jingtei ha ka por ba leit jurip u Speaker bad kiwei de ki heh sorkar ha Mawdiangdiang, la lap ïa uwei u païa jong ka kamra kaba don ha ka liang ka diang jong ka ïingdorbar ne ka Left Wing, uba ka rukom khleh ïa ka dewbilat imat ka don ka jingleh torti.
Ka Lalrinnungi, ka shait die jhur man ka sngi Saitjain bad ki kmie ki kpa jongka.
U la ong ruh ba kitei ki para dkhot kiba la don hapoh ka lama jong ka NFNS, ki la pyntip ruh ba ki kwah ban pynlong ïa katei ka jingïakynduh lang jong ki ha kano kano ka jaka kaba hap hapoh Khasi Jaiñtia Hills, hynrei kam dei pat ha ka Nongbah Shillong.
Ka AR kaba la don ha ri India naduh u snem 1835, ka ARC ha u 1941 ha ri India bad ha Shillong ruh, ki burom ia ki paid ka ri lajong, nalor ba la seng ia ki naduh ki por Phareng.
Ka kynhun jong ki pulit ki la hiar biang sha kane ka shnong ban pynjaijai bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah da kaba pynlong ia ka peace committee meeting ha Merenggapara ha kaba ki paidbah na ki 7 tylli ki shnong ba marjan bad ka Merenggapa ki la poi.
U Kurmi, u iathuh ba ki Naga, ki la siat pathar bad kumta ma u, lem bad ki pulit, kiba synran ia u, ki la dei ban phet krad ban lait im ialade.
Sa 41 ngut ki briew kiba dei ki Meitei kiba na Mizoram ki la leit sha Cachar distrik kaba don ha Assam da ki kali hadien ba ka kynhun lehnoh barim ka la bthah ïa ki ba ki dei ban mih noh na ka jylla hadien ba la saphriang ki Video jong ka jingshah pynïaid lyngkhuid jong arngut ki kynthei ha Manipur, ki la ong.
U la leh ia kaba poh tam, U Blei U phah ianga iaphi bad ia uno uno uba sngew donpor ban ialap ia ka ktien jong u.
Kam shym kut tang kumne, une u rang ialeh u la ioh ruh ia ka kol kaba ar jong u sa ha ka minit kaba 61 ha kaba ka bol ka la rung itynnad bha hadien ba u la kynjat ia ka bol nabar ka bok da kaba pynkhun ban rung sha poh ka jar.
“Kumta na ka liang ka Council ka la lum ia kane ka jingialang ban sngap ia ka jingsngew jong ki khlieh nongsynshar halor ka rai jong ka Council ba kam kwah ban ai kano kano ka jingmynjur ban shna ia ka lynti rel"la ong u CEM.“Ha kane ka jingialang na ka liang u Khlieh nongsynshar hi ki ba kynthup ia u basan ka Raid Nongkseh, u Basan ka Raid Ummawlong u Syiem raid Marwet, u syiem ka raid Nongpoh bad ki rangbah shnong ki pynpaw ba ym dei ban ai ka jingmynjur ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat"la bynrap u CEM.Haba kylli halor ka jingkyntait ban ai ia ka jingmynjur na ka bynta ban shna ia kane ka lynti rel, na ka liang u bah Chyne u la ong “Ngi don hangne ban iada ia ki trai ri jong ngi, bad ngin hap ban sngap ia ka jingsngew jong ki nongshong shnong jong ngi namar ba ki ba bun balang hi kim kwah namar ba ka lynti rel hi kan don ka jingma ka ba khraw ia ki traijylla".
Ka BJP kala kyntu ia baroh ar ki MLA ba kin burom iaka jingpyniaid ka party ban pynthikna ban ioh iaka sorkar kaba skhem.
“Ngin sa shong bishar ïa ka kaiphod bad ngin sa rah hapoh ka jingïalang jong ka MDA" ula ong.
kumta naka liang u Pekhi ryngkat ka seng (APCA ) ki la phah shithi panmap na u CEO bad kumjuh ruh na u General public jong ka Arunachal Pradesh.
Dei ban husiar bha haba kito ki bym pat dei ki nongthoh/nongpathai khubor ba paka ki pynmih ïa ki khubor bapher-bapher.
Ia ka link ban iashim bynta ha ka jingialang lyngba ka bor internet yn sa iasam bad kito kiba kwah.
Une u riewstad u ong, ba ka jingpynkylla ktien ka dei ban long da kumwei khnang ba kan iajan bad ka jingmut tynrai kaba don ha ka Bible Greek.
Katei ka video kaba 1.43-minit kaba la peit ruh da kumba 30,000 ngut kiba peit nyngkong kadei kaba lah pynphriang bad pynmynta da u nongthoh khubor bad hadien pat ka la nang saphriang hapoh ka internet.
Uwei u briew u la shah khrai-khlieh katba 3 ngut kiwei pat ki la shah siat ïap ha Manipur ha ka Sngi U Blei katba ka jingïakynad ka la ïaid la 60 sngi mynta wat hapdeng ka jingdon jong 36,000 ngut ki bor ïada ka Sorkar Pdeng hapoh ka Jylla.
U la ong ba ha ka jingtohkit ki pulit ki lap ba ki dei na kawei ka shnong na ki thaiñ Assam.
Ia katei ka project la pdiang hadien ba la examin bad bishar bniah da ki riewstad saian katkum ki kyndon jong ka Plan Vivo, UK, bad lyngba katei ka project yn sa lah ban die lyngba ka iew die carbon kum ka lad ban kyrshan ia ki jingthmu jong katei ka project ka thmu ban kyrshan ia ki paidbah ha kitei ki thain ban im bad ban kamai jah kpoh khlem da donkam ban pynjulor ia ki khlaw ki btap bad khamtam ban iada ia ka tyllong um jong ka Sor Shillong.
Ula ong, ka Shkenpyrsit IVCS kadei kawei na ki IVCS kaba la kiew bha haka liang ka rep ka riang ha kaba ka jingkynshew pisa jong ka (Saving) ka la poi sha ka 7 lak tam tyngka.
Hynrei hadien bala thaw iaka committee haka 18 tarik u Iaiong 2016 ban wad ki lad ki lynti ban pynmih iaki dak thoh Jaiñtia bad dei naduh une snem kane ka committee kala shimkhia hapoh ka jingialam u Prof PM Passah kum u chairman ka committee bad kiwei ki dkhot kiba shemphang lane ki Linguistic kila sdang ban pynwan dur iaki dak.
LYNNONG-VBALEI NGI DKHAW HA KA LONGBRIEW-MANBRIEW?Haba peit ia ka Riti Synshar (Constitution) jong ka ri India, khlem pep ki briew nabar India ki ?aroh ia ka, namar ngi la ioh lut ia baroh ki hok long briew man briew; hynrei ma ngi ki trai ngi tip jia aiu ia ngi.
“Na ka liang ka Commission, ngin ym shong thait ngin ym kynran dien bad ngin ym shah shuh ban don kano kano ka jingshim sting ban iohi ba kum kane ka jingjia kan wan jai biang ha ka jylla baieid jong ngi “ka la bynrap.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki kali kamai, kin sdang ban iaid kamai noh, naduh ka 24tarik mynta u bnai, katba kum kitei ki kyndon, ba la pynbeit da ki bor District.
Ïa ka make-up artist, la shimti da ka Daiophi Gashnga bad ka jingpynher da ka drone, la shimti da u Amos Suting, ba dei jong ka kompeni Smoke; Celestial Entertainment.
La iathuh sha iing kmie u Bhalang ia ka jingpas bha jong u.
Naka liang ki nongkren ha katei ka sngi kila ai ka jingbatai bñiah sha ki nongrep kane ka rukom rep thymmai ïa u snepkor kan kyntiew bun shah naduh thung haduh ban da pynmih soh bad kane kan wanrah ka jingkylla ïaka rukom rep bad thung snepkor bad lyngba kane ka prokram ka Coconut Development Board bad ka tnad Rural Development ka ngeit ruh ba kane ka prokram kan long ka jingkyrkhu ïaki nongrep ha baroh ki liang.
Bad ia ki jingialehkai jong kane ka lympung yn saHa ka Group- A Ka Laitkor kaba long ka runners-up ha ka samoi ialehkai kaba lah dep ka la shah kynthup lang bad ka Umpling, PFR Football Academy, Mawkriah West, Kick Start Academy bad ka Lawei.
Katei ka shi kol kam pat pynhun ïa ka kynhun ha kaba ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol pynban ka Mawkhar ruh khlem da ailad ka la ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai hynrei haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Shillong Lajong FC ka la jop salit bad lait na ka jingshah pynhiar kyrdan.
Ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka khlem pat shah rai pynrem haba ïadei bad ka jingkynnoh pyrshah halor ka jyrsieh thung nonghikai ha kane ka Jylla, bad ym dei ban don mano-mano na ki seng saiñ pyrthei ki ban shim kabu bad pynpaw sha ka pyrthei kumba la shah rai pynrem.
U ong ruh ba kawei pat ka jingdkoh ka rukom treikam kadei halor ka UGO billing system lyngba ka software kaba la ai sha kawei ka kompeni khlem da khot kano kano ka tender, la kynnoh shuh shuh utei u heh ka AITC.Shillong, Nailur 23: U Bah Disparsing Rani u la ong ba ka jingbym don ka Service Book na bynta ka shnat Meghalaya Urban Development Authority(MUDA) jong ka sorkar jylla ka pynlong ïa ka jingkynrum kynram kaba kum ka Ïew Luri Lura khamtam eh ha ka jingthungkam ha kane ka tnat.
Khyndiat shaphang kata ka Cherry blossom festival kaba kut ha ka sngi U Trai nga ngam ong eiei hynrei kum ki Khristan lada ngi lada ngi sngewthuh ïa ka jingkordor jong kane ka sngi to ngin rakhe khuid ïa hapoh ka mynsiem jong ngi ym ba ngin thmu ban thaw bad wan rah ka jingklumar ha kane ka sngi ne ha kane ka festival.
Ha kaba iadei bad ka jingphah hajir ia ki Senglongkmie u Bah Adilbert  u la ong ba ka dei tang ka buit ban pyntieng kohtympan ia ki sengbhalang kiba dawa ia ka hok lajong.
Kine ki laingut ki snar khaïi drok ki kyrteng u Ronand Kyndiah ba na Lower Mawprem, Shillong, u Daniel Syiem ba na Lower Mawprem, Shillong bad u Thokchom Naba Singh uba dei na Kangmong, Imphal West, Manipur.
Ka jingmih noh ki nongialam kam mut ba baroh ki paidbah ki la mih noh na ka Congress, hynrei kumba ka paw ki paidbah ki dang shaniah ha ka Congress bad nga ngeit skhem ba ka Congress kan nang kiew shaphrang ha kane ka election ban wan, u la bynrap.
Lah ban ong ruh ba ki pulit ka tnat CID, ha ki por ba la dep ki la ioh ban kem ia kumba 8 ngut ki ba don kti hiar thma ha Ichamati.
Kane ka kynhun ka la leit peit ruh ïa ka ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ban sngewthuh kham bha ïa ka rukom treikam kane ka ophis bad ka la ïakynduh ïa u Deputy CEM jong ka KHADC, Bah Pynshngain N.Syiem, Chairman, u Bah Lamphrang Blah bad Executive Member, Bah Fantin J.Lakadong ha ka jingiadon lang ki ophisar jong ka KHADC.Kine ki nongthoh khubor na Maharashtra ki la kmen ban ïohsngew shaphang ka dustur ba kyrpang hangne ha kaba ngi ju ai jait sha ka liang jong ka kmie bad ka la ïoh jingbatai ruh shaphang ka rukom treikam ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban iada bad pynneh ïa ki rukom tynrai.
“Mynta la ïaid la 5 snem tam, ka long ka jinglehraiñ hakhmat ka Jylla hi baroh kawei ba tang ine i mat, na ka liang ka Sorkar kam lah ban pynkut namar dei ma ka, ka kmie ka ban peit na bynta ka bit ka biang jong baroh ki liang.
Wat u mar ba khlaiñ bor tam jong ki uba tip kyrteng kum u Thong Nokbe Teron ruh la pynïap da ki pnar.
Ha u kyrwoh khubor, u SP ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi, IPS, u la ong ba kitei kiba la shah kem ki long ka Esther Lalramdinmaw na Demthring, Shillong, ka Lalthanpui Hmar na Them Basuk (Happy Valley), Block-F, bad u Rudy Wahlang na Jaïaw Langsning.
U working president HANM Jaintia Zone u Pynshngaiñ Papang; ula ong ba baroh ki nongshong shnong ki dei ban kiar iaka jingbret pathar iaki ñiut ki nier kat shaba lap ba shem namar ba ka ktah iaka sawdong sawkun ka mariang bad ka koit ka khiah u briew.
Kitei ki 2 ngut ki dei kiba la donkti ban leh be-i-jot ïa kawei ka khynnah rit kaba dang 5 snem ka rta.
Kumta ka Sorkar Meghaylaya lem bad ka Airport Authority of India ki la pyrshang ban wad shitom ïa kaba kum kata ka jait jaka, kaba yn biang tam eh na ka bynta ban tei ïa kata ka Shillong Greenfield Airport.
Kum ka jylla ngin bteng ban rakhe ïa ka mynsiem jong ka jingseng kam lajong".
Nalorkata, u ong ruh ba ki paidbah naduh mynta ki dei ban kyndit bynriew noh khnang ba ka UDP kan ïoh ban synshar hi noh ym ban shu snoh ha footboard bad kumba ong mano re ba lada shah kynjat la poi shabar (footpath).
Ha kawei ka jingialehkai, ka Lapalang SC ka la shah pylliem ha ka Mawpat SC da 1 bad ia kane ka kol, la thep da u C.Kharumnuid 35’.
Haba ther ia ka jingthaw ia ki district ha u snem 2013, u la ong u Dr Mukul u la thaw ia ki district, ki sub-division ha ka jylla hynrei kaba sngew thamula ka long ba kine ki shu long tang ka met kaba khongreng khlem don eiei lait tang ka jingdon u DC, SDO marwei khlem kam khlem jam.
Hapdeng ki jingiaid lynti kaba 25 snem, u bah Titos u la kitbok kit rwiang ia ka seng FKJGP bada ia ki nongialam jong ka ba kin nang kiew shaprang ha ki kam jong ki bad ba kin trei shitom na bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew.
"Ki la don shuh shuh ki shipai kiba la leit sha katei ka jaka bad ki pulit kin sa shim ïa ki sienjam na ka bynta ban leh ïa kaba donkam halor kane ka jingjia.
Ka phang pdeng jong ka synod kaba la long mynta u snem ka long  “To iaineh ha ka Jing long kawei (Eph:4:13)"  katba ka phang pdeng balang pat ka long  “Kaba tip kaba iohi bad kaba iohsngew ia ka jingud ki jingpynlong u Blei (Rom 8:22)".
Shillong,21K’lyngkot:U Bah Pynshai M Syiem, MLA barim ka Mylliem uba la shah rem noh ha ka elekshon MLA ba la dep na Mawphlang konstitwensi mynta ka kynti u la shim ia ka rai ban mih madan biang ha ka elekshon MDC 2014 na Mawphlang- Diengiei konstitwensi.
Kitei ki ar ngut (Kharbithai bad Goswami) ki la snoh ha katei ka liengtad haduh ba lai ngut ki long kmie ki la wan ban pyllait im ia ki.
Ki iohi bad peit kliaw tang ia ki pop jong ki rit ki ria katba ia ki pop la jong pat ki buhrieh.
Shillong, 9 Rymphang: Ka jylla Megha laya ka long kaba la khreh ban pyntreikam noh ia ka skhim khaw tad, ka National Food Security Act (NFSA) naduh mynta u bnaai.
"Haba bynrap halor kane jingdawa ban wengkam ïa u Rohit Prasad, u President jong ka NEHUTA, u Prof.Lakhon Kma u la ong, ba ka Joint Action Committee (JAC) kan ai por haduh ka por 12 baje mynmiet jong ka 26 tarik, Risaw, 2023 ban wengkam mardor ïa u Rohit Prasad hynrei lym kumta ka Joint Action Committee kan pynlong da ka jingïakhih hakhmat ka ophis treikam jong u Vice Chancellor.
U Nujorki Sungoh ha ka jingkren u la kyntu ïa ki nongshong shnong ban long ki briew kiba tip ban kheinkor ïa ki jingkyrkhu ka mei mariang bad ka jingthung iaki dieng ki siej, ka jingïada ïa ki um ki wah kadei ka kamram ba hakhmat jong u ne ka nongshnong shnong.
La iathuh ba U Misra u pynieng ia ka kali jongu, hajan kawei ka iing bad la iathuh ba katei ka kali, ka la pynwit ia kitei kiba ia leh kmen diwali ha katei ka jaka bad hadien kata, ka la mih ka jing ia bunktien bad ha ka jing khie bitar, U Misra, ula dait ia katei ka kynthei briew.
Ha kine ki shisnem ka kam kaba kongsan jong ki ALC ka long ban sdang pyrshang ïa ki buit kiba ki ïoh ban ïaleh pyrshah ïa ki khniang kiba bun jait kiba ban ïa ki jingthung jong ki bad ha kajuh ka por ruh ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynsboh biang ïa ka khyndew kaba la tyrkhong.
U President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ka seng ka kyntu ia u Lat ka jylla ban tuklar bad ka sorkar pdeng ban pynlait ia ki samla pule na ka jylla Meghalaya na u Aadhaar.
Shim ia kane ka kabu lada don kano kano ka jaka itynnad ha shnong ne ha thain jong phi.
“Lyngba ka Conciliation Body lada don ki mamla ba la pynïasuk lah ban pynbeit ïa ki jingïakajia," ong u EM.Shillong:Hadien ba la dep pynlong ka jingiakhih ki samla thep kam shipai jong ka Indian Army, kaba la long ha kine ki khyndiat bnai kata ka 24 tarik u Jylliew 2022, da kaba kila pynlong ka jing iaid paitbah ha nongbah Shillong.
To kam pher wei ba u Trai Kynrad u la ibit ban shim noh ia u, sa Leit noh kñi ha ka ïing shongneh kaba la pynkhreh kyrpang na ka bynta jong phi, to nang kyrkhu kyrdoh ma phi ia la ka ïa la ka ïing ka sem, ka kurim, ki khun ki ksiew, kiba haïing hasem bad wat klet ia ngi ruh ki paralok kiba ieid eh jong phi.
Namarkata u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka thaain Mawkyrwat ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban nang kyntiew ia ka District na kawei ka por sha kawei pat.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84378 ngut bad napdeng kine 82571 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1468 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka jingialang kan long ha haka 15 tarik haka por 12 baje ha kamra treikam jong ka Additional Deputy Commissioner, Incharge Amlarem Civil Sub Division.
