U CEO u la pyntip ba baroh ki nongthep ‘vote’ kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi ki long baroh haduh 85.9%.
“Kane ka dei ka jingkren ibein ia ki briew kane ka thain bad ka seng ka pynrem jur ia kane", la ong u Bah Lapang ja ka kyrwoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingkhynra kane ka kynhun ka la ïoh ban bat ïa kawei ka kali kaba don ïa u registration no ML04A 6941 bad ka la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki suba.
Ka jingiathuhlypa u Joel, ka la long bun bun spah snem hadien ba u Jisu u la kiew noh sha bneng ha u lyoh.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba kitei ki 2 ngut ki la don bynta ha ki kam dawa pisa beaiñ hapoh ka jingïalam bad jingbthah jong uwei u nongïalam ka PLA/RPF u ba la tip kyrteng kum u Brigadier Chinglen.
Ka jingïakhun mynta ka sngi 10 tarik u Nailar haka Under-17 kan long hapdeng ka ka kynhun ïalehkai jong ka Demthring kan ïakhun pyrshah ïaka Evergreen Mukhla haka por 3 shiteng nohphai sngi.
Kane la jia hynne ka sngi por 7 baje mynstep.
Nalor katei ka kynthei, ki ar ngut ki shynrang kiba la khlad ki long u nongap pahara Bah Backstar Kharkrang (30), bad uwei u para ba ïatreilang Bah Rupert Donbor Dohtdong, 43 snem ka rta baroh lai ngut ki dei kiba sah ha Mawlai Phudmuri.
“Mynta ngi la poi sha ka 15 snem naduh ba ka  Irom Sharmila ka la pynlong ia ka jingshah thngan ban pyrshah ia ka jingpynjari ia kane ka ain AFSPA.Na ka nga shimet, nga sngew burom bad kyrshan ia ka kaba iakhun ia kane ka ain iakjakor",  la ong u Pastor Basiawmoit.
Katei ka jingkren jong U Hassan, ka la pynmih ia shibun ki jingkren pynrem, ha kaba la kynnoh ba u kren ia ki kyntien kiba kwah ban pynpait pynpra ia ka jinglong ka sain hima sima ha kine ki sngi elekshon.
Samla P.Warjri , PresidentSamla C.kharmawphlangGeneral Secretary.
“Ka Planning Board ka jylla ka long tang kum ka ktem shong jong ki politishian ka bym phoida eiei", la ong u Dr Mawthoh.
“Nga kwah ban iohi ia ka kaiphod ha kti halor ka jingiaid kane ka kam", la ong u Prof Laloo.
Haba kren ha ka jingïalang halor kane ka Tamasa Mawbynna lane ka Monolith Festival u bah PN Syiem u la ong ba ka tamasa kan long ka tamasa kaba pyni ïa ka jingriewspah u khun ka bri u Hynniewtrep ha ka jinglong tynrai, ka rwai ka siaw, ka tem ka put, ka bam bad ka riam tynrai.
Shuh shuh, la pyntip ruh ba kane ka jingtalasi ïa ki Kali paidbah ka long ban tepyrkhing na ka bynta kito kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ñiah Kali bad tang na ka daw ka jingbym bud ïa ki kyndon aiñ ñiah kali bunsien ka mih ka jingjia ba sngwsih bad ruh don ki mynsiem ba lui luid ki duh ei noh ïa la ka jingim, ong ki bor Pulit ka Ri Bhoi.
Halor kane, u myntri rangbah u la ong ba kane ka Bill ka long kaba donkam bad la pynkhreh hadien ba la iathir iatai bha ban ai ka jingshakri ban kyntiew ia ka rep bad ban peit ia ki jingdonkam ka rep, ha kaba bun ki briew ki dei ki  nongrep ha ka jylla.
Ki nia kop jong u Chief Minister bad Deputy Chief Minister ka Meghalaya ba sngew kumba dei tang ma ki kiba lah ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam ka la pynjaw um mat snam pynban ia ki shnong bad ki paidbah kiba shong sha ki thain khap pud ne border.
Ha katei ka jingleit jurip ia katei ka shnong, ki MLA Congress na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Mayrald born Syiem, MLA Nongpoh, nangta u Bah George B.Lyngdoh, u Bah Balajied Rani, MDC, ha kaba ki la leit ban kren ia ki heh Pulit bad Magistrate ka Assam, kiba don ha katei ka jaka ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka, da kaba kam ba katei ka shnong Iongkhuli, ka dei ka shnong kaba hapoh ka Raid Marwet, Hima Mylliem jong ka jylla Meghalaya.
Ka President jong ka Taiwan,  ka  Tsai Ing-wen bad ka seng jongka, ka  Democratic Progressive Party, kaba don ia ka jingbun ki dkhot ha ka Parliament, ka kyrmen ba kan ioh ia ka jingmynjur lang jong ki dkhot halor katei ka jingthmu jong ka sorkar.
Tang ha Daranggiri ka jingdon u dewiong ka long kumba 125 milian ton.
Kumno kiwei ki district council kum ka KHADC bad ka JHADC ki la lah ban pynlong ia ka elekshon, lada u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpyntreikam ban pynbun MDC kan long ha baroh ki district council ha ka jylla, balei u khlem leh ia kiwei ki district council ruh ban pynjlan por.
Ka bym khuid ne ba ijli kan ym ioh ban rung hangta hynrei tang kita kiba don kyrteng ha ka Kitab ka Jingim jong u Khun Langbrot.
Uta u miaw u la kylli, “Phi khuslai ia kaei?" Ki briew ki la iathuh ba ki tieng ia u rakot bam briew.
Ha ka jingialang kaba long dang shen ha ka 17 tarik Nohprah, ka State Security Commission (SSC) ka la buh san ngut ia ki heh pulit Indian Police Service (IPS)  jong ka Assam-Meghalaya kiba lah ban jied ban shimti ia ka kam DGP katkum ka Meghalaya Police Act, 2010.
U Jain u la shah set patok naduh ba u la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok ha u Jymmang.
Shillong,11 Nailar:Ha kine ki sngi la iohi ba bun ki longkmie Khasi kiba la kam trai shipor ia ki dukan bar jylla haba  ki pulit Enforcement ka KHADC ki leit ban khynra ia ki dukan be-ain ki bar jylla.
Na kaba rit ka kylla sha kaba khraw lada iaineh bad ioh jingshaniah" ban ktien biang ka kmie“Nga ngeit lada nga iaineh khlem pep i mama in plie lad ia nga" ong u Peter“Ka shong eh sa ha ka jingtrei hok bad ka jingbha jinglong ma me khun.
Ka khubor kaba lah pynsngewbha ia katei ka kynhun ialehkai ka long ka jingwanphai biang mynta u snar kawangbol pace ka kynhun u Afridi  u bym shym la ialehkai shuh ha kano kano ka jingialehkai Test naduh u Naitung jong u snem ba lah dep na ka daw jong ka jingmynsaw ka khohsiew.
Sa kawei pat ka kyndon ba 48, ka ai bor ia ka Sorkar Pdeng, “ka Sorkar Pdeng ka don ka bor halor ka UIDAI ban tuklar ia baroh ki kam jong ka UIDAI na ka bynta hynriew bnai" lada ka shem ba ka UIDAI ka їai pynkheiῆ ne їaid pyrshah ia ki hukum bad jingbthah jong ka Sorkar Pdeng.
Hadien jong kane la ïohi ruh ia ki jingjia kiba jia ha ka nongbah Shillong kiba la bud bad ngim tip sa kiei ki ban dang jia nangne shakhmat.
Kane ka jingshah sait ka dei ka jingthombor bad jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew bad ka dei ka kam kaba donkam ban ïoh ïa ka jingpynrem kaba jur.
U doktor ba sumar ia kiba pang khlieh, u Dr Sandy Syiem haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang ban rakhe ia kane ka sngi pyrshah ia ka jingpyniap hi, u la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka jingiada ia kane ka jingpyniap hi ki briew hapoh ka polisi jong ka koit ka khiah.
ïa kine ki tiar ba shna da ki nongshna tiar tynrai yn buh ruh ha ka Government e Marketplace (GeM) khnang ba kin kham ïaid ïew bad ula kyntu ïa ki bor pynïaid ha ka jylla ba kin kyntiew jingtip khnang ba ki briew kin kham tip shaphang kane ka skhim bad ba kin ïoh jingmyntoi.
U la pynshai shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la bthah ruh ia ka tnad urban Affair ban wad ka lad ka lynti na ka bynta ki briew kiba sah ha kane ka jaka, hynrei ki bym dei ki nongtrei jong ki tnad sorkar ba kin pynkynriah shawei.
Ka Mawlai SC ka la lah ban teh lakam bha ha ka rukom bat bad pashat bol bad tang ha ka minit ba phra ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba ka Ibashisha Khongwet, bad tang hadien lai minit ka Rushia Dkhar ka la thep ïa ka kol kaba ar (11min).
Ka la buh jingkylli, hato haba synshar ia ka ri kaba heh kaba iar, hato khlem da iakhein iadiah, khlem peit ia ki kup shiliang sem shiliang haba shim khajna.
Ha kab aiadei bad ka pule puthi, ka BJP ka la pyntip sha u Shah ba ka jylla kam don ia ka plan kaba biang na bynta ka pule puthi ha ka jylla, bad kam ia kot bor bad kiwei pat ki jylla.
Shillong, 16 Jylliew:Ka Supreme Court ka India kan shong bishar ia ka kam Rangbah Shnong ha ka 13 tarik Naitung ban wan ban ai ia ka rai ba khadduh la ki Rangbah Shnong kin hap ha kti ka District Council ne ha kti ka sorkar jylla.
Ki la don haduh 10 lak ngut ki samla pule na kylleng ki jylla kiba la ïaleh ïa ka eksamin ha kaba tang 14,000 ngut ki samla pule kila lah ban pyndep bad ban ïoh ban ïaleh ïa ka eksam kaba kongsan.
" Shuh shuh u la ong ba ki jingkynnoh kam bam sap pyrshah ia ka sorkar MDA ki dei tang ki kam leh politik ha ka por ilekshon.
Katei ka jingkiew dor ka um phniang ka dei namar ba ka pisa India ka nang hiar dor, ki bor pyniaid ia ka Indian Oil ki la pyntip ba ka jingkiew dor ka dei namar ba ki dor ha ka pyrthei baroh kawei ka kiew da  $4/barrel bad ba ka dor ka pisa India ka la nang hiar.
Ia ki kol ka Umphrup la thep da u S.kharumnuid 22’ bad P.kharumnuid 50’.
Nongpoh, Rymphang 13: Ki nongïalam ka Ri-Bhoi Youth Federation Mawhati Circle mynta ka sngi kila ther tyngeh pyrshah ïaka Dhar Construction Company (DCC) jong u Bah Ngaitlang Dhar kaba pyntrei ïa u surok Mawhati halor ka jingdonkti ban pynjot bad pynjulor ïaka mei mariang da kaba khlong ïaki maw na Wah Umiam ban pyntrei ïa u surok naduh Umsning sha Sonidan bad kumjuh ka jingtih maw naka par maw haka thaiñ Mawhati.
Sa kawei ka rukom pyrkhat thymmai kaba lah ban pyntreikam  ha kane ka elekshon kan dei ka Youth Manage Polling Station ne Youth Assisted ha kaba ki nongpyniaid ia ka jingthep vote kin dei ki khynnah samla ba treikam ophis, nangta ka All Women Manage Polling Station ban don haduh 120 tylli.
U nongthoh ha kane ka poitri u iathuhkhana ba uwei u briew uba la mad ia ka jingshah kyntait bein u la ieng hapdeng ka Nongbah hakhmat ka iing paki dulan u Syiem u kmie bad u la ieng ban tim, ban lynniar bad ban pyrta shla pyrshah ia ka jinglong kyreit jong ka.
Ha kajuh ka por ka long ka sien  kaba nyngkong eh ha ka jingwan ïalehkai ka jong u ha ka Inter Miami kaba um shym la lah ban thep kol.
U la ong ruh ba ka Sorkar kan sa bthah ïa ki Regional Committee ba kin khot ïasyllok bad baroh ki kynhun ban dup sngewthuh shai ïa ki mat bad jingsngewkhia jong ki briew kiba shong ba sah ha ki jaka khappud.
Shwa ban beh shim ka pali tied, u Navin Kumar Ray u khur 4 wicket ai kamai 66 ron bad u Bosrang R Marak 3 wicket ai kamai 60 ron, kiba dei ki arngut ki rangkawang bol ba khur bun wicket na bynta ka Meghalaya ha kane ka sngi.
Katba ka Suriti Ray bad ka Solina Jaba ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka SCA (A).
Ka shnong Umsyiem ka ba don ha khmat shwa ban poi ha Dawki kana dei khappud bad ka Bangladesh.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi, u President ka KSU Nongpoh Circle, u Samla John Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka sngewkhia halor kane ka jingwan khynra trading license ka KHADC lyngba ka enforcement team, ka dei namar ba dei ka seng kaba la ujor sha ka kHADC ban pynlong ïa kane ka jingkhynra trading license, hynrei ha ka por ba ki wan ban khynra pat kim shym la pyntip sha ka seng bad ruh ïa ka shithi ki la phah sha ka seng ban pynlong ïa kane ka jingkhynra katba ha ka por ba ki khynra pat kim shym la pyntip satia sha ka seng.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Barak Valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation (BVKJWO) haka 28 tarik u bnai Lber ha ryngkat u DFO Cachar District, Assam kila leit jurip ïa kitei ki jaka kaba jur bha ka jingkyntur pud da ki briew bym dei na ka jaid bynriew riewlum kiba kwah ban rep jubor ha kitei ki jaka bala rep da ki paid Khasi-Pnar la bun bun snem.
Yn tei ïa ka ha ka jaka kaba thymmai, ha kaba ym pat don kano kano ruh ka jinglushia u khunbynriew ia ka sawdong ka sawkun ka jong ka.
U la iathuh ba u myntri u la ong ba ka donkam ban shah pyntbit shwa ia I khun jong u bah Dimarlin ha ka tnad HomeGuard bad in hap ap haduh ban pynbna ia ka kam ban mang.
Kum ban shu phai dien biang, u bah Marshall Biam, uba na shnong Ladrymbai dongwah, myn ha ka 2 tarik mynta u bnai, u la buh ka shithi ujor hakhmat u myntri rangbah ka jylla,u Conrad Sangma halor ka jing iohlad ban rung bad ban iaid kylleng kylleng ki dkhar muslim kiba don haduh kumna 11 ne 12 ngut kiba dei na ka Masjid na Ladrymbai bad kynnoh ruh ba ïa kitei ki muslim pet wir la lah ban pyn poi kylleng kylleng ki jaka da ki kali kit mar kiba kit tuh bad buhrieh ïa ki ha ki kali kit mar jong ki.
Iasyllok bad ia mir jingmut ban shna ia kata kaba ki ong ka ‘Tourist spot’.
U la ong ba hadien ba ki laiseng, ki la ioh jingtip ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la risain noh na ka kam ba u bat kumba la ia pynbeit, naduh kaba sdang naduh ba la thaw ia ka ARPA ka shuki CEM ka dei hi ban leit sha ka HSPDP kaba don bun ngut ki MDC.U Dr.Don u la ong ruh ka jingialang ka la rai ba kan aiti ha ka HSPDP ba kan pynkloi noh ban jied ia u nongialam ba thymmai jong ka, u ba ka ibit ban shimti ia ka shuki CEM bad ia katei ka kam kan hap ban pyndep noh lashai hi ka sngi  bad hadien ba ka HSPDP ka la dep ban sei ia u nongialam ba thymmai jong ka, ha ka por janmiet kan sa don pat ka jingialang jong baroh ki MDC seng riewlum  ha ryngkat ki nongialam Party ha ingsah u Dr.Don ha ka por 5 baje janmiet ban ia kren pynbeit ia kaei ka ban leh nangne shakhmat.
Kino kino ki nongjngohkai pyrthei (tourist) kiba don ka jingthmu ban leit jngoh ia kane ka jingkieng jri ba kyrpang ba lai kyrdan ha Phlangtyngor lah ban leit ialam ha ka 25 tarik u January 2019 lane kiba kwah ban leit peit kai iaka jingkieng jri kaba bha tam pat bad ba itynnad tam (best quality and most beautiful root living bridge) kaba lah ban long kaba heh tam (largest root living bridge) ha Meghalaya ki dei ban pyntip lypa ha une u number (9436111103) khnang ban ioh pynbeit lypa ia ki kali na Shillong sha kitei ki jaka.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi ba-ar ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium, ka West Jaiñtia Police Cricket Club ka la kam trai ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka kynting pisa bad ka la kamai 122 run ha ka 26.3 over bad shah pynhap wiket baroh ki nongtied.
Namar tang u wei u ba don ia kane ka jingpang (positive) un ioh ban rung beain ha ka jylla, ka jylla hi baroh kawei kan pluh kumba shah siat da u nukliar bom (Nuclear bomb).
Katei ka jingjia kadei tang namar ba ha katei ka miet ka don ka jingïa huri hura hapoh shnong hapoh thaw ha kaba kitei ki nongïalam shnong ki ïoh jingtip ïa katei ka jingïa huri hura, kitei ki nongïalam shnong da ka jingthmu ban leit tem ïa katei ka jinghuri hura hynrei ynda ki la wan ki shah thombor pynban bad pynmynsaw da u sdie ha u Train Phawa.
Shillong, 25 Nailar:Ka Meghalaya Aids Control Society, Shillong kan pynlong ia ka Meghalaya Icon, kaba hynriew, ka ban sdang naduh ka 10tarik Nailur haduh ka 7tarik Risaw 2016.
Ia katei ka iing la pynshna da ka Seng KSU West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingnoh jingiarap lang ruh da ka KSU Seng kmie hadien ba kila lap ba katei ka long ïing kadei kaba shem jynjar bad ba ki shong ki sha ha ka ïing trep kaba la jot.
U nongthohkhubor u la ioh ruh ban ia kren bad iwei na ki nongsumar ia kitei ki khunswet, ha kaba i la pynpaw b aim don jingeh eiei ban sumar ia ki, namarba i shim ba ka dei ka kamram jong ki, i la ong ba ka jingeh ka don beit hynrei im pynsngew bad i shim beit bym don jingeh.
Dei na kane ka daw ruh ba u Putin u la kynnoh ba ki ri jong ka thaiñ West ki kwah ban pynlwet ia ka Russia.
Ka jingdheng kali ha kane ka jaka ka buh iaki briew kiba sah ha ka thain War Jaintia lane na shiliang ka wah Umngot ban kynduh jingeh na ka por sha ka por khamtam haba don ki nongpang kiba hap ban kit sha ka Nongbah Shillong bad ia kiba beh kam beh jam sha Shillong kiba hap ieng blok da ki kynta ha kane ka jaka.
Ka Congress ka don saw ngut ki MDC kaba kynthup ïa u Awhai Andrew Shullai, Aiborlang Shadap, Holando Lamin bad u Arbor Hima Darnei, hynrei da ka jingrung BJP ki saw ngut ki MDC ka UDP kynthup ia u Chairman ka JHADC u Lakhon Biam kiba ym shym la ïoh ka lad ban bsuh khlieh lang haka United Democratic Alliance (UDA) ha JHADC kaba iatreilang ka National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) kin hap ban shong noh haka liang pyrshah.
’ Shibynta jong kane ka jingrakhe une u Myntri u la plie ruh ia kiba bun tylli ki projek ba kyrpang kiba hap hapoh ka SSA, kumjuh ia ka website jong ka Samagra Shiksha Abhiyan, ka Adopt a School Campaign bad ka PM e-Vidya Meghalaya.
Ha Khasi -Jaintia ka la ong ba ki don kumba 5000 ngut tam.
Kum ka puron ka Alia ka sngewkmen eh ba artylli ki phlim na India ki la wanrah burom hadien ba ki la iohpdiang khusnam bad kyrmen skh em ruh ba ha ki snem ban wan kiwei kiwei ki phlim kin dang wanrah nam bad burom biang ia kane ka ri.
Haba pyntip sha ki lad pathai khubor, u Bah Banbuhai Makdoh, u la pynpaw da kaba ong ba kumba long mynta, ki don haduh 3 ngut ki MLA na Ri Bhoi, kiba don ha ka liang sorkar, kata naduh u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka NPP na Jirang, u Bah Mayrald born Syiem, MLA ka UDP na Nongpoh Constituency bad u Damanbait Lamare, MLA ka Umroi na ka Party NPP, ha kaba ka Synjuk ka sngew ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka Ri Bhoi ka deihok ban rung ha ka thup Myntri Sorkar, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka Ri Bhoi hi baroh kawei.
"“Mynta ka jingeh kaba mih ka nang kynton shuh shuh, ka jingeh na ka jingpynjur ïa ka thma, ka jingisih, ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon pyndonkam ïa ki tiar thma ym tang ha ki madan thma," ong u Podoliak.
Ha kane ka sngi kut, u kyrtong ka NPP Bah Samlin Malngiang bad u kyrtong ka UDP Bah Synshar Lyngdoh kin pynlong jingïalang paidbah mar shiliang surok ha ka shnong Mawtap, Sohïong.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba ha ka jingtest ia 728 ki sample, la lap ia 102 ngut kiba pang Covid 19.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la bthah ia baroh ki tnad sorkar ban thung ia u Grievance Redres sal Officer (GRO) ban pynbeit haba don kano kano ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka Roster ha ka jylla.
Ka Meghalaya High Court kala tangong iaka State Administration bad bad ka Jowai Municipal Board ba ki dei ban pynthikna ban pynlang iaki ñiut na ki ïing briew bad ki iew ki hat.
Ha ka jingpynpaw pat la thoh “Bad nga la iohi ka Bneng bathymmai bad ka khyndew ba nyngkong KI LA LEIT NOH , ka duriaw kam don shuh" Jingpynpaw 21:1.
Namar ha kane ka juk mynta kaei kaba ki pule ha Delhi lah ruh ban ïoh ha Shillong hynrei kaba kongsan tam ka long ban ban peit kaei kaba donkam ban leh namar kam pher lada don ha Shillong ruh lah beit ban ïoh ïa ki jingtip.
U Bah Hamlet u la ong ba ha kine ki lai snem u la trei shitom katba lah ban wanrah ka roi ka par bad ruh ban pynbiang ki jingdonkam ki shnong ki thaw hapoh kane ka konstitwensi.
U Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Meghalaya u la ïathuh ba ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam ka dangïaid shaphrang bad baroh ki jingïakynduh bad ki nongïalam ka Assam ki ai ïa ki lad ki kabu ban ïakren ïa kane ka kam bad ban sngewthuh kham bha ïa kiei kiei baroh.
“Kumba nga la kren shuwa ka jingïakhun semifinal, ban poi sha kane ka kyrdan hangi ngi sngew ba ka la long kum ka jingjop, kumta ngin ïai bteng ban ai mynsiem ïa ki khynnah da kaba bthah ïa ki ba kin leit ban ïalehkai da ka jingkmen bad ban jop ïa ka jingïalehkai.
U Chief Justice Chaya, u ong “Lada dei ha ki kam ba donkam bha ngi donkam ban thung da ki kynhun jingtohkit bniah, namar ban pynpra iaka ïing da kita ki kali Buldozer, hato phin pynpra ia ka kamra jongnga, da phi ong ba don kum kata ha ïingbishar, imat ym don mano mano ba shngain ha kane ka ri".
Hynnin ka sngi, ka Lok Sabha ka la ai jingmynjur ha kaba 454 ngut ki MP ki la kyrshan katba arngut pat ki la pyrshah.
La khot sngewbha ia baroh.
Ka jingjia shah pyniap jong ka ka ka jia ha ka por miet hynnin bad ki pulit ki dang ioh jingtip na ki Doctor na KJPA hospital hadien ba ia utei u lok u la wan kit sha hospital namar ba u la ot ia lade hadien ba u la pyniap ia la ka lok, la suba jur ki pulit.
Kumta u la ong ba ki paidbah ki la shu iehnoh kumto khlem maramot shuh, hynrei ki la shu pynkhuid noh tang ïa ki sañium ha baroh ar liang surok.
RMS:Phi tharai ba i Batei in nang kiew sha jrong hapoh Bollywood ha ki por ban wan??Dilip:Ha kane ka phlim kaba mynta, ynda ia kane ka jingrwai ngi la pyllait paidbah, nga tikna ba ki music director…… kin sa khot ia i kum i nongrwai bad kine kiei kiei baroh ka shong ha ka thong ka jong i, ka shong ruh ha ka mon jong u Blei, ka long ruh kaba eh ha ka liang jong ka jingrwai ka long ruh ba i hap ban hikai tikna ia ki jingrwai kumba nga la ai jinghikai ia i.
Ha Nongthymmai bad ha Shillong East ka BJP ka bym ju don kyrtong ha ki snem ba la leit noh, hynrei mynta ka kynti la sakhi ïa ka jingïashim bynta jong ki spah ngut ki paidbah kiba la pynïasoh ruh ïalade kum ki dkhot ka BJP.Da ka jingtrei shitom, ka BJP ka la don bun ngut ki nongtrei bad pynkha bun tylli ki shnat treikam tang hapoh u bnai Risaw.
Kumta ngi ngeit skhem ba la don shisha kita ki kot ki sla kiba biang hapoh ka miej ka jong u".
Ka Seng ka dang ap ïa ka kaiphot ban wanrah da ka Expert Committee ba la thung halor kane.
La ju ai lai ki khun sniang kynthei bad uwei u khun sniang shynrang bad ki la don kumba 16,000 ngut kiba la ïoh jingmyntoi.
Ki shipai, ki lah ban siat ia kano kano ka tup, na ka jingjngai kaba 2.5mer bad kumta ki nongshun, kim lah satia ban bud dien ia ki bad nangta, ka don ruh ka jaka peit, kaba suk bha ban bud thong ia ki tup lane ki liengsuin iapom, kiba mut ban ther bom ne ialeh pyrshah.
Ki Party Unit kiba kwah ban ai burom ïa u kyrtong haka por ba kren ki dei ban ïoh bor shwa na u Waheh shnong shisngi hashwa ban long ka jingïalang, katba ki briew shimet kim lah ban leh ïa kane.
Balei ka jia kumne ïa ka pule ka puthi hapoh ka jylla? U Myntri ka tnad pule dangle u dei ban ai ka jubab ba biang ïa u paid nong shnong shnong ïa ka jingran dien ka pule ka puthi ha ki skul sorkar hapoh ka jylla.
Shillong, 07 Risaw:Ki pulit ka East Khasi Hills ki la ioh ban kem noh ia baroh 8 ngut ki snar nongrahbor kynthup kawei ka longkmie Khasi bad 7 ngut ki bar jylla.
Shillong,6 Rymphang:‘Ki player World Cup kim ju ia shonglang ha ka juh ka plane, namar ioh lehse kan bthei, mano pat ban ialehkai, yn ym don player shuh na ka kynhun baroh kin iap lut’ ong u Bah Pynshai Manik Syiem haba u Rupang u la kylli na u hato  kiei ki daw kiba la pynlong ia u ban jied ia ka party KHNAM katba ka khun jong u ka kong Teilinia Thangkhiew ka la jied ia ka HSPDP, bad balei kim long hajuh.
Hynrei hakato ka por ba u don hapoh ka shadem jong nga por badag ia leh ieit kumne kumtai, la jia ryngkat pynban noh kumne, bad kane kadei ka jingjia kaba kloi palat, ha ki lai sngi ba la dep u la iathuh ba u pang ryndang, hynrei ngi khlem pynleit jingmut bad ngim poi pyrkhat ba kan jia kumne.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press club ki nongpynïaid ïa kane ka sport ki la ïathuh ba ki la khot sngewbha ïa kino kino kiba don ka mon babha na kylleng ka ri ban shim bynta ha kane ka sport kaba la pynbeit kyrpang.
Kiei kiei kiba kiba la ïakren ha ka elekshon kidei ban kut noh la ka long ki jingïakawang ktieh, ki jingïabeiñ ïakhoh ne kino kino ki jingïapynbud nam sniew.
