Boys Higher Secondary School) bud sa u Shanbhalang Rynjah (St Anthony’s College) ha ka kyrdan ba lai.
Kaba nyngkong ka BOP ha Saba, West Jaiñtia Hills District bad kaba ar ka dei halor ka jing thmu ka Assam ban shna ïaka Central University ha Shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka RBYF lem bad ki Rangbah Shnong, ki la ong ba lada ka High Court kam lah ban leh ia kane, kim banse ban iaid noh da kawei pat ka lynti kaba tyngeh, ban pynsngewthuh ia ka jingleh jong ka Meghalaya High Court, kaba ñiew bad ithuh ia kitei ki phetwir kum ki trai shnong.
Shillong, Naitung, 25: U MLA jong ka Sutnga Saipung u Bah Shitlang Pale u la pynpaw ka jingsngewkyndit bad sngew phylla ban ïohi ïa ka jingmih khubor lamler ha ki Social Media kaba ong, “Pur ka khubor ba yn rung BJP u ma Shitlang Pale.
Kumta u la kyntu ia ka Association ba kan shim khia ban wanrah ka jingkylla ha ka trei ka ktah.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ban plie ïa u mot sahnam ka Syiem Latympang Shadap Manar halor jong une hi u Lum ba pawnam.
Ka shitom shisha ia ki paidbah ka thain War Sohra-Shella bad kiwei-kiwei ki thain, ban klet noh ia u Dr.Don, u briew, ym tang ba ula shakri lynter 31 snem tam, haba ula jop salit-salit, tangba jop lynter naduh u snem 1988, hynrei ia ka rynnieng long rangbah jong u, khamtam eh ia ka jinglong kynjai jong u.
Hynrei ym lah ban len ba ia ka jingsniew ym donkam ban hikai, pynban ka long kaba suk eh ban bud ia ka.
Ha kaba ïadei bad ka jingbun ka pisa ha ki kam ïakop khwai dohkha bad la ka sorkar ka don jingtip ei ei haor kane, u Bah Kyrmen u la ong ba lada ki nongpyllong ïa kato ka jingïakop khwai dohkha, ki ïoh ka khajna, ki ruh ki donkam ban synñiang lang sha ka pla tyngka jong ka jylla.
Shillong, Ïaïong, 08: U Bah Sumar Sing Sawian uba long u nongthohkhubor ba la rangbah bha bad uba long ruh ha kajuh ka por u nongthohkot u la khladnoh ha ka sngi Thohdieng mynta ka taiew ha ïing sah ha Umroi Laban Saro, Ri Bhoi District.
Ka khubor ka ïathuh ba ha ka 29 tarik Jymmang, une u khynnah ba shah leh beijot ha une u briew u la pyntip ïa ka jingjia sha kiba haïing kiba la ïalam ïa u sha Nongstoiñ Civil Hospital ban phah khmih ha ki doktor.
Na ka bynta kiba thmu ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob lah ban pynrung kyrteng ïalade lyngba ka (online) website jong ka MSOA () lah ruh ban pynrung kyrteng lyngba ka offline, kata ha ka ophis jong ka MSOA ha Shillong bad ka Sohra shop hajan Indian Oil petrol pump.
U Bah Louis u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar bad ki pulit ba ki la leh aiu halor kane, hynrei ba ki shu sngewtynnad tang ban khot hajir ïa ki sengbhalang.
Ka internet mynta ka juk thymmai ka long kaba donkam haduh katta katta.
Hynrei la lap ba haduh mynta la pyndep tang mar ia shiteng ia katei ka jingsiang rong katba kaba sah pat ka dang lyngruh lyngram kumba long mynshuwa.
Ha ka jingïashim bynta ha ka 71th Plenary Session jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la long ha nongbah Shillong, u Amit Shah u la ong ba ha kine ki 10 snem hapoh ka jingïalam jong u Modi ym tangba ka jingjngai na ka thaiñ Shatei Lammihngi sha Delhi bad ka ri baroh kawei ka la duna namar ka jingwanrah ïa ki jingdon jingem, hynrei ka jingïapher ha ki jingsngew ruh ka la duna.
La suba ba ïa ki khynnah la leh beijot beit ha kane ka jaka, ong u SP.Ki pulit ki la lap ba ki bun ki khynnah shynrang bad kynthei kiba ïa dih kyiad sngewbha hapoh ka phyllaw hapoh ka kali bad don kiba ïa shong lyngkhuit khlem jaiñ khlem sopti.
Kine kiba die soh ki kham bun kiba wan na ki thaiñ Smit bad Sohïong kiba la wan da kali ryngkat ki shynrang.
kum ia kine.
Katei ka seng ka pyrshah ban die jaka sha ki shipai namarba ka la ong ba shisien ba ki shipai ki ioh jaka kin ym shah ban rung briew bad kin pynthud ia ka leit ka wan bad ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah.
U la ong ruh; “Ka long ka burom kaba khraw ban ioh ia ka lad ban ïa don ryngkat lang ha kane ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi iap jong u Tirot Sing uba dei da shisha u riewshlur.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, u la leit ban plie paidbah noh ia ka kawei ka dukan ba die ia ki jaiñ Ryndia, ki tiar shna kti, bad ki jain bala oh shrong bad pynwandur da ki jaiñ Ryndia haki rukom bapher bapher kaba don harud surok bah National Highway bad kaba hap hapoh ka shnong Mawdiangum.
Kaba bha duh ka dei lada ka authority kan ai certificate jingkhia ïa ki trok thylli ba la seal da ki bor hajrong.
Halor ka jingpynkheiñ jong katei ka Karkhana ïa ka hukum ba la pynmih da ka Forest Department jong ka sorkar jylla, bun ki riew rangbah jong ka West Khasi Hills kiba dei ki nongtrei kam sorkar kiba la shongthait, ki la kynthoh da kaba ong ba ka jingpynmih jong u bah B.Lyngwa Chairman jong ka tnad khlaw jong ka jylla ïa katei ka hukum ha ka 10 tarik Risaw 2020, ban phah khang ïa katei ka karkhana ha Rwiang, ka dei tang ka buit kumno ba ïoh pisa namar ba haduh mynta kam shym pat la khang satia.
“Ka jaka ka long kaba eh shisha ban pynrangat ia ka um, ha kine ki sngi ba slap la ioh jingtip ba ka um ka la nang kham kiew.
Nongpoh, Risaw 07: Hadien u lapbah uba la neh bun kynta bala ther haka thaiñ Ri-Bhoi, ka shnong Lumbyrhing, Pahamrïoh naduh hynnin ka miet kala mad ïaka jingshlei um hadien ba ka um kala sahkut ha surok bah National Highway naka jingsahkut ki jakhlia haki nala tuid um kaba la buh jingeh wat ïaka leit ka wan jong ki paidbah bad wanrah ruh ka jingdheng kali ba jur ha surok bah National Highway 6.
Ka KSU ka kyntu ruh ia ka iing dorbar thaw ain ban iatai ruh halor ka mat ban wanrah ia ka Central Agricultural University hapoh Kyrdemkulai kaba la sahteng naduh u snem 2010.
Jin lada ka Sorkar ka la lah ban pynurlong kumba la kren da u Myntri Rangbah, ka jingdon jong ka State Zoo kan long shisha ka jingmyntoi ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong ka them Ri Bhoi.
Nalor kitei ki jaka jngohkai kiba kdew kyrteng haneng, ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la lap sa ia kiwei pat kiba jaka kiba kham pher na ki jaka jngohkai pyrthei bad ki la nanglap ruh ia kiwei pat ki krem kiba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka.
"(Lk.23:34).
U Bah Titos u la ong “Kane keiñ ka jingeh kaba mih na ka sorkar khleh khawlang namar kito kiba ïoh ban ïalam ïa ka sorkar ki kham ïoh jingmyntoi ban ïa kipara ba don lang ha ka sorkar.
Na ka liang jong u Divisional Forest Officer u Dr C.Manjunath (IFS) u la ong ba ka jingpynsngeh ia kane ka jingai challan ka long ba ka stok kaba rim kala lut bad mynta ki la thoh sha ka sorkar ba kan ai jingbit ba kin shim jingkhein biang ia u Mawshun ba dang sah ha ki par mawshun.
U DC u la pyntip bad la kyrpad ia ki paidbah ba lada don kino kino ki briew kiba pynkhein ia kine, dei ban ai khubor mar mar sha ki bor ka district bad ki pulit.
Haba ïadei bad ka jingwan shim bynta tang lai ngut na ki bun bun hajar sha kane ka jingshong shah tngan u ong ba namar ka bor synshar District ka pynjari da ka 144 Cr.
Na kine ki rangbah la ïoh jingtip ba ki don sa kumba ha saw bad san tylli ki shnong ba ki Khasi-Pnar ki shong shnong kum ha Kurma, Dartuicherra, Hilsara bad Jalai bad baroh na ki hi ki im ha ka rep ka riang bad mad jingeh ruh ha ka jingbym ïoh ïa ka roi ka par wat haduh ka pule puthi.
Ka Pala SC pyrshah iaka Daistong SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Lada kane ka jingpang ka dang iai kiew bad ym don lad shuh da kumwei, ngim banse ban pynjari da ka jingkhangdam".
Ka kynhun jong ka Ri-Bhoi District Cricket Association ka la lah ban pynshohbiej ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association B da pyni ïa ka jingtbit jong ki nongtied bad pynliem syndon ïa katei ka kynhun ha ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha madan Umbuda, Nongpoh.
Lah ban kdew ba ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 ka high court ka la pynmih ia ka hukum ba ki Rangbah shnong kim don bor bad kim don hok na ka ain bad na ka riti synshar ka ri ba kin ai sertiphiket sngi kha sngi iap lane ban rejistar ia kino kino ki kot ki sla kum ka jingai jingbit ban shna ing lane ban shim ram na bank.
Kawei na ki kam babha kiba ka Mother Anne ka ju leh dei ka jingleit jngoh ia ki koidi  ha Shillong District Jail ban ai jingbam ia ki bad ki dawai ia kito kiba donkam.
Haduh mynta la ioh jingujor haduh 51 tylli ki jingjia leh thok shah thok ATM tang hapdeng u Kyllalyngkot haduh u Risaw mynta u snem.
Ka la khang pyrshah ba kim bit ban pyndonkam ia ki khynnah kum ki nongsam kot lyngkdop, ki nongtah Poster ne ban ia pyrta shongshit elekshon.
Katkum ka jingong ki nongialam ka CCIB ki la ong ba haduh mynta ka sorkar kam shym la kynthup lang ban jurip ia ka jingker sainar ha shilynter ka khappud India bad Bangladesh ba la pynkhreh da ka National Building Construction Corporation (NBCC).
Kane ka jingïoh jingithuh ha ki nongïalam ka BJP na Delhi ka long ruh kum ka jingphah khubor sha ki paidbah lyngba u Myntri Rangbah ka jylla ba ki ruh kin hap ban sngap bad ban pyntreikam ïa kiei ki mat jingdawa ba sahteng na ka bynta ka jylla Meghalaya hadien ba la ïoh ïa ka sorkar kaba khlaiñ ha Delhi" ong biang ka Dr Ampareen.
Kan don ruh ka jingleh burom ïa ki ar ngut ki nonghikai kynthei jong kane ka Skul.
Kane ka jingbym nud ka sorkar ban pyntrei kam biang ia kane ka khalai nusip ka dei namar ba ka dang wad ia ki buit kumno ban pyniaid ia ka namar ba lada kam long ioh nong, kan buh biang ha ka jingeh kumba long mynshwa.
U la ïathuh “ Mynta ngi kwah ban sdang sa ka Wat Ba ar ban ïakren namar ki bor synshar na ka Block I, Block II, Khanduli, Psiar, ki wan bad kyrpad ïa ka sorkar ban sdang noh ka jingïa pynbeit pud ha kine ki jaka ba sah namar ki la ngiah hi shoiñ bad ki kwah ban shai kdar haduh hangno u pud jong ka Meghalaya bad hangno u pud jongka Assam.
Ha ka taïew ba la lah u Sudeep u la pynbna ban don bynta ha ka ban ai jingkyrshan ïa u Bommai.
Kane ka jingïalang kadei ka ba la pynlong ha ka 27 bad 28 tarik mynta u bnai ha Pasighat jong ka Jylla Arunachal Pradesh ha jaka treikam ka NEIAFMR.Ha kine ki ar sngi jong ka jingïalang la don ka jingai jinghikai pynsngewthuh sha ki nongai dawai kynbat, ka jingpyni paidbah ïa ki dawai kynbat bad ka jingbuh jingthoh ïa ki jait dawai kynbat bad ka rukum sumar bapher bapher kiba lah ban ïoh napoh kane ka thaiñ Shatei lam mihngi ka ri India (Northeast India).
Ula ban jur ha kaba ïa dei bad ka PMGDISHA kaba long ka lad ba ki nongshong shnong kiba don ha ka rta naduh 18 haduh 60 snem kin ïohlad ban hikai ba kin nang ban leh computer.
“Nga la ioh ia ka jingpang  coronavirus.
Ki don haduh 6 ngut ki MDC ba mynta ha kane ka thup kyrteng bad kine ki long u Bah Pynshngaiñlang N.Syiem (Pynthorumkhrah), Bah Ronnie V Lyngdoh (Mylliem), Batskhem Ryntathiang (Mairang), Gabriel Wahlang (Nongstoiñ), Charles Marngar (Mawhati) bad Carnes Sohshang (Mawkyrwat).
Ha kane ka jingïalehkai phainal kine ki ar kynhun ïalehkai ka Mawlai Phudmuri ka la lah ban pynliem noh ïa ka Synrop Football Club da 3 la 2 kol.
Ka snep jong ka met jong u ka long kaba jyrngam kane kaba saw katkum la u jaid u jaid.
U wei pat u wicket la shah pynhap ha u Dippu Ch Sangma (1/7), bad ka Arunachal ka dang donkam sa kumba 353 ron tang ban pynlong ïa ka Meghalaya ban tied sa shi sien pat.
U la iathuh ba ka dei ka longkmie kaba la iap lok bad ka don 5 ngut ki khun bad ka don ruh ia u khun u bym nangkren bad u bym iohsngew.
Ki khynnah skul ba nyngkong eh katei ka skul ki dei u bah B.Shangpliang bad ka kong R Shabong , kiba la shah pynkup burom ruh ha ka sngi pynkut ia katei ka rakhe 50 snem.
Shillong, Kyllalyngkot 19 : Ka kynhun ki thei ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ki la mad biang ka nam rem ha ka lympung ïalehkai Senior Women’s One Day Trophy.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 90ngut.
Ha kane ka jing iathuh lypa U Hoogerbeets, u kam ba u jumai uba 8 ha ka Richter Scale, un khih hapdeng ka 1tarik haduh ka 3tarik Jymmang 2019.
Kane ka camp kan iarap ia ki nongpang ha ka jingpang budlum, jingpang ha ki shyieng, ka jingpang khlieh, ka jingpang jabieng, bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la ia donlang ruh ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit kynthup ia u Samla Streamly S Niangti Vice President, Samla Fivestarson Suiam General Secretary,  Samla Benison S Kamar Organising, Samla Cheriti D Suja Asst Finance Secretary bad ruh ki Nongialam ka KSU Barak Valley Circle kynthup ia u Samla Lency Bareh President, bad Samla Morning Suja Vice President.
Watla mynta la ïoh ba ka lyer jong ka NPP bad UDP ka sdang ban beh bha hynrei ym lah pat ban ong mano ban kham ïoh jingmyntoi na katei ka jingïakynthih na kawei ka party sha kawei pat.
La ioh kurup ruh T.4lak ka pisa, 9 tylli ki synduk sabon, ba don u heroine bad ki bitor rit ba don u heroine, uba 108 gram ha kawei kawei ka song.
: U bah Michael N Syiem, uba dei u nongialam ka Mait Shaphrang Movement,  u dawa ba ki kandidet, ki ban iakhun ia ka elekshon MLA, ki dei ruh ban tyngkhap lang ia ki sertiphiket iathoh jongki, ha ka por ba ki thep ia ki kot jingthep kyrteng jongki.
Shillong, 06 Iaiong:Ka jingkhang ka sorkar ia ki dukan kyiad ha kane ka jylla, ka la ktah jubor ia ki trai nongdie, ki nongtrei bad kiba ioh jingmyntoi na kane ka kam.
Kiwei pat ki ba ai jingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia u bah Marbud Dkhar, u ba la ong “Ka long kaei kaei kaba pynlung mynsiem bha ban ioh sngew ba ki khun ba dang rit jong u wei na ki ba la khlad, kin khot ia la u kpa da ka jing ktang ka mynsiem".
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ka la dawa ïa ka Sor kar Jylla ban wanrah noh ïa ka State Employment Policy (SEP), bad ka jingkhuid ha ka jingthungkam thungjam hapoh ka Jylla.
Ki organising secretary pat ki kynthup ïa u Bah Emanuel Syiem Malngiang, Overson Nongkhlaw, Hanbor Sohtun bad Pyntngenlang Khonglam.
U bah Pyniaid Sing Syiem u la ai khublei kyrpang ruh ia ki Sordar Shnong bad ki Rangbah Shnong bapher bapher kiba la trei shitom ha ka jingialeh pyrshah ban rat dyngkhong iaka jing pang Corona Virus.
"Katei ka heh NPP ka la ïaroh ruh ïa ka rai rangbah bad ka sienjam ba la shim da u Bah Hamlet da kaba mih noh na ka PDF bad ïasoh sha ka party kaba heh kum ka NPP na ka bynta ban ïoh ïa ka sorkar kaba khlaiñ bad synshar hi tang marwei ha u 2023.
U Myntri Rangbah u ba dang bat shen ia kane ka shuki ha katei ka jylla, u Sabananda Sonowal u ba lah ban shah khot noh ban iatreilang noh bad ka Sorkar Kmie hapoh Delhi, u la phah ia ka shithi shongthait ka jong u dang step sha u Lat ka jylla Assam, u Jagdish Mukhi.
U bah Sylliang u la ong ba lada kane ka khlam kan ioh rung ha ka jylla, ka shnong Umsning kan dei kawei ka ban shah ktah jur ha ka khlam, namar ba haduh mynta ka stock ka ba bun tam ka dei ha Umsning kaba ym duna palat ia ki 2 lak tam ki syiar.
Ka um jong Dhunia ka dei ruh kaba lah ban wallam ka jinglong pyngngad.2.
(a) La wan ka jingdum bad jumai naduh 6 baje haduh 9 baje ne 12 haduh 3 p.
Kane ka long lajong ka mat bad kam don jingïasnoh eiei bad ka jingpynlong ïa ka Hindi kum ka Sobjek ha ki skul.
Ka Seng ka la aipor 10 sngi ïa u Director ban pynurlong ïa kine ki mat jingdawa bad byrngem ruh ban khang tala ïa ka Ophis treikam jong ka NEIGRIHMS.Ki Magistrate bad ki Pulit kiba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki la wan poi ban tohkit ïa ka jingbyrngem jong ka Seng ban khang tala ïa ka NEIGRIHMS.Ha ka jingïakren, u President ka HYC u la ïathuh ha u Magistrate da kaba kynnoh ba ka jingbitar ki nongïalam ka seng ka long ba u Director ka NEIGRIHMS Hospital u la ibein bad kynnoh ruh ba ki dei kiba kwah ban thaw jingkulmar.
Kaba dei shisha 100% sir sangsot u duk kyrduh bapliLa synshar da ki jakoid te kumne hi.
Peit ia ka jingim ka jong u Joseph ba kumno ba um siew kylliang ia la ki jong ki hynmen hadien ba ki la leh ia kaba sniew ia u.
Ha shwa kane na ka liang ka committee ka la pynlong ïa kiba bun ki jingïalang.
Ka Seng Kynthei Jaïaw Langsning ha ka 12 tarik mynta u Nohprah ka la pynhap pyrda noh ïa ka jingrakhe dap 50 snem lane ka Jubilee ksiar jong ka seng ha ka jingïalang kaba la pynlong habar jong ka Community Hall ka Jaïaw Langsning.
Khatduh ka seng lem bad u paidbah ka Elaka ka pyrshah jur lada ka jingtrei ia une u surok ka dang bteng, tat haduh bala dep pynbeit bad ka tnat ba dei peit kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Amlarem Circle U AB  Pamkshang.
Katkum ka jingkren jong u, ka mat halot ka jingïakren bad ka HNLC ka la don mynta arphew laiphew snem.
Hynrei watla kata ruh, bad ka kynhun lehkai jong ka Meghalaya ka la shah pynhap noh tang hapoh 100 ron.
Ha ka jingshisha, u la mut ban leit iuh kjat ia ka Law Kyntang ruh hynrei namar bym long bha ka suin bneng, u la hap ban shu peit kai bad sngap na ka jingiathuh khana jong ki longsan.
Ka jingim mraw ka dei ka jingim kaba shah ban beiñ bad shah ibeiñ bad khlem artatien u Nebuchadnezzar u la ban beiñ bad pyntrei bordi ia ki mraw Jiw.
Haba batai shai pat ia ka thong ba ha khmat jong u, lada ki paidbah kin phah ia u sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, ka long beit ban rat dyngkhong ia u drok ha kane ka constituency bad ka jylla hi baroh kawei, namar ba ki khun samla ki la sakma bad ki shu kut ki lad ki lynti bad duhei ruh wat iala ka jingim ba kordor ka jong ki khun samla.
Nongstoiñ, 05 Naitung:Ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Kynroh kaba don ha West Khasi Hills District, bad ki shnong ba marjan kila iakynduh ia ka jingeh kaba khraw namar ka jingnang sniew jong ka surok Nongstoin-Kynroh bad na Jaidoh sha Nongkasen, katba nang mih ki sngi bad kipor kaba la pynsyllang shisha ia ki paidbah ha kiba bun ki liang khamtam kaba la pynthut ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
Na ki 55 tylli ki jaka ba la ka khyrwit da ka Israel, ki 25 tylli ki jaka ba la ther, ki dei ki ktem jong ki ehrang Hamas.
Hynrei kine ki  nongtrei sorkar tang ha kane ka jylla ki don tang kumba 80 hajar ngut eiei na ki 30 lak ngut eiei ki nongshong shnong ka jylla.
Ha kaba nyngkong nga la sngewtieng ban pynïalehkai ïa u, hynrei ngi ai ka jingshaniah ha ki rangïalehkai kiba dangkhynnah bad ruh ban shaniah tylli ha kiba dangsan napoh ka shlem ai jinghikai.
U Bah Michael u la ong ba kane ka jingtlot jong ka ïoh ka kot ruh ka dei namar ba bun ki ïing ki kiar ban pynkhlaiñ ïa ka tyrpeng jong u khun shynrang bad u la ong ba kane ka jingai bynta ïa ki khun baroh kan pynkhlaiñ ïa ka mynsiem ïaleh jong ka Jaitbynriew u Khasi.
Ka kyrwoh ba la phah da da u Deputy Commis sioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhya, u la pyntip paidbah na ka bynta ki paidbah ha Ri Bhoi ba la pynjari ïa ka section Section 25 bad 26 jong ka Water (Prevention and Control of Pollution) Act, 1974 bad lyngba kane ka aiñ la khang pyrshah ïa kino kino ki Karkhana ne ki riew shimet kiba treikam ïa kino kino ki jaid kam ba pynmih ïa ki jaboh ba kim dei ban pintuid sha ki wah ne ki jaka paidbah bad shuwa ba kin leh ïa kitei ki kam ruh ki dei ban ioh jingbit shuwa na ka State Pollution Control Board ka Meghalaya.
Kine ki seng kila pynpaw ruh ba ki don bun tylli ki skul Garo ha kylleng ka Ri-lum Khasi ha ki jaka kiba ki Garo ki bun paid bad na ka liang ka sorkar jylla kala sdang ban pynrung ïa ka ktien Garo ha ki skul sorkar hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki nonghikai kiba la shah thungkam ban hikai ïa ka ktien Garo kim dei satia ki Garo ne kiba la don ïa ka syrnot ba ki la pyndep ïa ka jingpule ha ka ktien Garo.
U la ong ba ruh ba ka jingpynduh pisa ka BJP kam myntoi eiei ia ka ri lait na kaba pynriew spah ia ki heh saipan ba don jingiadei bad ka.
Ka India mynta ka sngi, ka don ia  1.52 lak ngut kiba ioh pang covid thymmai.
Haba kren hadien ka jing ialang na ka liang u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang pyrkhat lad lynti kumno ban tehlakam ia ka jing ia kynnad.
Ka kyrwoh ka ong ba ïa kane ka jinglum jingkheiñ yn pyndep haduh ka 22 tarik u Jylliew mynta ka snem.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long 28 ngut haduh mynta bad saw ngut kiba la jem na ka jingpang.
