Ki Pulit ka Jowai Police Station haka Sngi U Blei kila rah biang ia kine ki lai ngut sha iingbishar hadien bala kut ka jingtohkit ki pulit bad ka iingbishar kala rai ban tohkit iaki 12 sngi hapoh Judicial Custody.
Ka Kerala ka la hiar sha madan da kaba tip ba tang ka jingjop kan lah ban kyntiew ïa ka sha kawei pat ka kyrdan hynrei watla ka la sdang ha ka rukom kaba biang bad ïoh ruh ban khyrwit kol hynrei kam shym la lah pat ban pynneh ïa kane ka rukom.
Ha ka jingialang, ba la pyniaid da U Bah Controll Marbaniang, uwei na ki riew rangbah jong ka Shnong, la ioh ia ka jingkren, na U Ma OR Shallam, President jong ka Sein Raij Jowai, ha kaba ula ong ba katei ka Kpep, ka dei ka lynti iaid khadduh sha u trai nongbuh nongthaw.
Ki 13 ngut ki khynnah la wanrah ha katei ka jaka sah khunswet ki la shah ot kumtei khlem kano kano ka jingmynjur.
Shi taïew hadien ka jingtwa khyndew ha ka bynta jong ka surok bah Shillong-Dawki (National Highway – 40), ha kaba kawei ka kali ka la shah lynthem ha ki maw baheh bad shah khynñiat sha riat ha kaba ki ar ngut ki nongshong kali ki la duh ei ïa la ki mynsiem, la ïohi ba tang khyndiat ngut ki nongtrei ki dang trei ha ka sngi Saitjaiñ ban pynkhuid ïa ki synrum kiba dang sah hadien ka jingtwa khyndew ha Rngaiñ.
Kumjuh ruh don shibun ki mat dawa ba khia ki bym shym la lah ban pynurlong haduh kane ka sngi mynta.
Nilakantha Deb 7.
Ha ka kyrwoh khubor u la ong ba lada dang ailad, bad ka sorkar ruh kan shu long tang ka nongpeitkai ne peit matlah ïa kum kine ki kam ba beaiñ jong kine ki shipai India, lehse hadien 5 ne 10 snem kin sa buh sa ka khyrdop kaba heh (Gate) ha shwa ban rung ha Ïew Mawlong, kumba ka la jia ha Mawshbuit.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Draison uba la ju long ruh u MDC bad MLA na kane ka thain, ula pynbna ba un ialeh na ka seng PDF, hynrei tang ha ki khyndiat sngi kiba la lah ula shim noh da ka tiket na ka seng BJP bad ki nongkyrshan jong u ki la leit ban kyrshan ia u ma Jopthiaw Lyngdoh.
Ka jing pynkiew dor jong ka kynhun myntri mynta ka sngi, kam shym kynthup satia ia kiwei pat ki mar rep jong ka Ri Khasi Jaintia, kiba kynthup ia U Phan, U Sying, u shynrai bad sa shibun kiwei de ki jait soh, kum u sohniamtra, u synsar, u sla tyrpad bad ki jhur kiba bun jait, kim shym la hap satia ha katei ka dor kyrshan jong ka sorkar India ia ki nongrep.
ïa kane ka Search Committee ba la pynskhem da u Lat ka jylla la ai por shibnai naduh ka sngi ba pynmih ïa kane ka jingpynbna ban jied bad phah ïa ki kyrteng sha ka sorkar na ka bynta ban jied pat ïa ki dkhot ba san ngut jongka Expert Committee ka ban shong bishar bniah ïa ka Reservation Policy 1972.
Ka jingpynlong ïa ka nguh ka dem ba shisien shisnem ïa ka ri bad jaitbynriew jong ki paradoh para snam kiba don ka jingthrang ban snoh ïa ka rai kaba nyngkong jong ka ïing ka sem ki kur ki jait jong ki shnong ki thaw bat ki Ït ki hima.
Kine ki jaboh ki tuid pat sha ki wah ki jong ngi – Umshyrpi, Umkhrah, bad ter-ter sha Umïam, bad lada ka la kham kiew ka jingdon jong ka um ha Umïam, ngi kmen tangba ngi dei ban ai jingïaroh ruh ïa ka jaboh jabaiñ kaba la noh synñiang ban pynthaba sha u khun bynriew ba ka um ha Umïam ka la kiew.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 9 kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup 8 ngut na East Khasi Hills bad iwei na West Garo Hills.
Hakajuh ka por naka liang ka seng kala maham ruh ïaki dukan ba kim dei ban die ïaki biri, sikret bad kiwei kiwei ki jingbam kiba ktah ïaka koit ka khiah sha ki heprit bad ki khynnah skul, bad lada lap naka liang ka seng kan sa leh da kab tyngeh, kila bynrap.
Shillong, 24 Risaw:U snar mentuh ATM u Md Mukhtar Ansari u la ngat ha shrip jong ki pulit ka Megha laya.
Ka ophis jong u District Sport Officer (DSO) Shillong, East Khasi Hills District, ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, ka 28 tarik Ïaiong.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front East khasi Hills (HNYF), ha ka sngi Balang ka 28 tarik Nailur 2022, ka la hiar ban khynra License ha ki bynta jong ki thaiñ Lumdiengjri ter ter ha iewduh, ha ka jingia lam u Assistant Secretary u Bah Tyllibor Swer, ryngkat ki dkhot ka seng, ban khynra ia ki dukan jong ki bar jylla kiba buh ki dukan thoh tim (teer).
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Babu David Muktieh, Assistant Teacher katei ka skul, u la ong ba ki bor pynïaid ka skul ki la pynlong ïa kane ka jingïaid paidbah ka long ban ïalap pyrshah halor ka jingma jong ka jingktah u duma bad kum ki bor pynïaid skul ki la pynsgewthuh sha ki khynnah skul bad kumjuh ruh sha ki paidbah kaba long ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka World No Tobacco Day.
Jowai: Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Downihiwot Sungoh (37) uba dei na ka shnong Nangbah, West Jaintia Hills u la duhei ia la ka jingim hadien ba u la ngap jylla ha wah Myntang ha ka jaka kaba la tip kum ka Sahbsein hynnin ka sngi U Blei.
U Eugeneson Lyngdoh ba la mihkhmat na ka Bengaluru B Team ha ka local league ha Karnataka, ha kaba kane kynhun ka la long ka kynhun kaba wan ba ar ha ka ka jingialehkai kaba dang shu dep shen.
U Prachanda bad ka Ms Sita ki don 3 ngut ki khun kynthei bad uwei u khun shynrang.
Shillong:Ka parti riewlum ba thymmai ha ka jylla Meghalaya kaba la tip kum ka voice of the people party (VPP) ka la buh thong ba ha ka elekshon jong u snem 2028 ka parti kan sa thaw ia ka sorkar ha ka jylla Meghalaya, la iathuh da u president jong ka parti VPP, u bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Ka la ong ba ki samla pule kane ka skul kumba 200 ngut eiei, kim tip ba kane ka jaka pule ka dei kaba shu thok bad ki tip ynda la ioh hukum na ka Kashari ba ka dei kaba thok.
Ka jingjur jong u slap mynta ka step ka la wanrah ïa ka jingshlei um kaba jur ha ki bynta jong ka surok bah National Highway 6 ha ki bynta jong ka thaiñ Jorabat.
Leader of Opposition – Lampyrshah Liangsorkar: ka kdew ia u dkhot ka dorbar thawaiñ uba la shah jied ban long u ban lam khmat pyrshah ia ka liang jong ka sorkar ha ka dorbar thawaiñ.
Ka lynti sharing ka long kaba shu siang dep-rukom da ki maw khohruh-khohram, ym kum mynta ba la kham kop.
Ki la ia poi artat ruh ha iing ka Daplin.
Kitei ki shipai, ki rieh tngen ialade ha kawei ka krem, kaba trei karkhana nar.
Ka dei ka bynta jong ka Quality Council of India (QCI), kaba kyntiew ia kiba bun ki liang ha ka ri.
U la ong ruh ba kane ka aiñ kaba dang shu dep pynkylla thymmai kan shah ban pyntreikam ïa ki jaka khlaw na ka bynta ki projek kum ka surok, lynti rel, bad kiwei ki projek kiba kongsan bad kiba long ka jingshngaiñ ïa ka ri ha ki jaka khlaw kiba hap hapoh 100 km na khappud jong ka ri India khlem da donkam shuh ban shim jingbit na ka tnat khlaw ka Sorkar Pdeng.
U la ong ruh ba ki khun ki hajar man la u snem ki dang roi na ka por sha ka por bad ka jingdon ka khyndew ka shyiap pat ka sah kumjuh bad lada ailad noh ban die ïa ki khyndew ki shyiap sha kiwei kiba nabar shaei pat ki khun ki hajar kin shong kin sah hapoh ka Raid bad la leh khnang ïa kane ka ruh ba ka Raid kam khang ban die shabar hynrei shuwa ba ki thmu ban die jaka ki hap ban tyrwa shuwa tang ïa ki briew kiba hapoh jong ka Raid, u la bynrap.
Ka Mizoram ka la rung sha ka phainal hadien ba ka la pynliem ia ka Meghalaya katba ka Punjab ka la pynliem ia ka West Bengal.
Ha ka 19tarik kan don ka jinghap slap bad ka jingtied pyrthat ha ki bynta jong ka jylla, ong shuh ka khubor.
Kane ka jingai burom ka long kum ka jingithuh ia ka jingnoh synniang jongki ha ki kam ialehkai ba ki don ha ka jylla bad kumjuh ha ka ri.
Naka liang ki bor district jong ka Ri-Bhoi District bad West Karbi Anglong District dang shen kila buh ruh ka jingpyrkhing halor ka ïaid ka ieng ki paidbah namar ka dei ka jaka kajia pud ha kaba dang shen kala don ruh ka huri hura kaba la mih naka jingïakynad hapdeng ki Khasi bad Nepali haka shnong Jatalong ha Ri-Bhoi.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng ka maham ba kitei ki kali heh kiba ju mlien ban iaid lyngba kitei ki jingkieng kim bit shuh ban iaid bad lada ka Seng ka lap ia kiba ialeh pyrshah ka seng kan shim da kiwei pat ki lad ki lynti ki ba kham eh na ka bynta jong ki.
Shuh shuh ruh la ong ba 5 ngut napdeng kitei ki 6 kiba khlad, ki dei ki kynthei bad bun na kitei kiba mynsaw ruh ki dei hi ki kynthei.
Jowai, 15 Jymmang:Ha ka sngi kaba ar, ka jingtih dewiong, ka jingkit dewiong, ka sa ngeh lut sbak ha kylleng ka Jylla.
Hadien ba la bthah ia kid a u Myntri Rangbah ki Khlieh nongsynshar ruh ki la kyntu jur ia ki sengbhalang ban wan shakhmat ban ia treilang khnang ban khmih bniah ia katei ka ain thymmai kaba la pynkhreh na ka liang ka Sorkar.
Shillong: U nongialam jong ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la pynpaw ba ka party jong u ka la long ka ba kloi ban aireng na ka bynta ka shuki lamphang dorbar, kaba la sah thylli.
Haba kren pat halor ka ishu kaba ïadei bad ki nongrep, utei u nongïalam ka VPP u la ong ba ki sngewkmen ba u Myntri Rangbah u la kular ban shimkhia haba ïadei bad ka jingeh jong ki nongrep khamtam haba ïadei bad ka jingshah shimkabu jong ki ha ki iew ki hat.
Da kane ka rukom kine ki mentuh ki leh mynleh kum ki ophisar ka bank da kaba phun sha ki nongthep pisa ba ka ATM card ka don jingthut bad pan ia ki pin number ka ATM.Lada ai ia ki pin number, kine ki mentuh ki la lah ban sei ia ka pisa, la ong u Bah Kharkhrang.
Kumba naka por shaka por la sakhi ruh ba ki paidbah ki ju khih khohreh bad kulmar jingmut haba wan ki jinglynshop jong ka mariang khamtam u jumai da kaba mareh bad lynñiar ruh bad kane ka wanrah pynban ka jingma ïaki paidbah ba bun ba lang, hynrei ba kin long kiba la khreh lypa bad dei ban tip kumno ban pynkhreh haba wan kum kitei ki jingjia, lyngba kum kitei ki jinghikai.
Ka Synjuk myn hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam U Bah Daniel khongsit, President bad U Bah Siangmin Lakuna, Genl Secretary, ki la leit buh da  ka jingthoh sha ka miej u Myntri Rangbah jongka jylla  ban shim khia  ban pynkylla  ne pynkiew kyrdan noh iaka Dispensary Padu sha ka PHC,  namar kane ka jaka ai jingsumar ka la rim bha bad ki don ha duh 11 tylli ki Shnong kiba hap hapoh kane ka Dispensary  bad ka don ruh ha shiliang ka wah Amkshar bad  ki PHC bad CHC ki la jngai na kane ka Dispensary bad kumta ka long kaba shitom bha ia ki nongpang ban leit shah sumar sha kiwei pat ki jaka shah sumar kham tam ki kynthei kiba suh khun bad kiba kha khun.
U SP u la ong ba kine ki kali turis ki mlien ban pyrta briew da kaba leit ieng ha ki jaka bym shah bad kane ka la wanrah ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah.
U paralok jong u pat, u Kindness Mukhim u la ioh ban thep ar tylli ki kol kiba ha ka minit kba 17 bad 77.
U Ankit Kumar Singh u kamai 88, bud sa u Swastic Chettri (67).
La ioh jingtip ba ki don ki dak mong ha khohsiew jong ka kong Bahun, u Station House Officer jong ka Janakpuri u la pyntip ba ka Bahun ka la don ka jingleit leh sngewbha (Party) mynhynnin ka miet bad ka la leit lang bad u khun jong u trai jong kawei ka skul.
Ula ïathuh ba ka Ïalam Makri Gas Agency ka la shim pisa T.4500 naka bynta kawei ka tyndong lyer shet bad T.6500 na bynta 2 tylli ki tyndong lyer shet bad baroh kiba la pynrung kyrteng ha kane ka kompeni kin ïoh biang ïaka pisa kumba kila siew haka por aplai.
Ka jingpdiang kan sdang noh naduh ka 21 tarik haduh 24 tarik Naitung 2013.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ki snem ba la lah ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la noh jingiarap 30 lak tyngka na ka bynta ban shna ïa ka building jong ka tnad pulit ha Langpih bad ïa ka jaka ban tei ïa katei ka iing, la pynthied da u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Bajop Pyngrope bad ai sngewbha noh sha ka Hima Nongmynsaw Syiemship.
Ka la ong ruh ba une u dkhot ka Seng u dei ruh uba don bynta ha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
Ngim dei ban duh jingkyrmen bad ka por ka dang biang ba ngi sdang biang.
ka ri khasi jng ngi ka dei ri tip briew tip Blei kmta ngin ia duwai lang brh….
Kumta, haba u Jisu un aiti noh ia kiei kiei ha u kpa (Blei), u Jisu un ialam noh ia ki Riewkhuid sha kata ka Bymjukut ka lawei (Bneng) (Eternity Future).
Kane ka jingbuhteng ban thep vote ha Sohïong ka dei hadien ka jingkhlad kyndit u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang 2023, kata shi taïew shwa ba ki paidbah ka jylla kin thep vote ha ka 27 tarik, Rymphang 2023.
U la ong biang, “Ka jingwanrah ka sorkar u Dr Mukul ia kane ka ain khang bat ar kam, ka long ban phah risain ia baroh ki MLA ba long MDC khamtam ia u Bah Pynshngain ban pynhiar shuki CEM lada un risain".
Ha ka jingialang paidbah ha  Siliguri, U Modi, u ong ba ka BJP, ka trei tyngeh ban pyllait noh ia ka Bengal, na kti jong ka  “speed-breaker Didi".
Kumjuh ruh sngewtynnat ba ka FKJGP ka la leit jurip ia ka jingeh jong ki Nongrep da kaba leit iakynduh ia ki dang shen ha Mawlyngngad.
Haba u la ioh ia ka kot khubor kumba ha ka 8:30 ei ei u la peit pynstet bad da ka jingkmen u la lap ba u poi ha ka First Div.
U la ong ba ka sorkar ka donkam ban pynbeit thymmai ia ka rukom tih dewiong ha ka jylla ban pynthikna ba ka mariang kam nym ktah.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba la ai bor ha ka Deputy Commissionner jong ka Ribhoi District ban peit bad ba pyntrei kam ia kane ka rai jong ka Sorkar bad ban pynjari curfew ruh ia kiwei kiwei ki jaka ki ba iajan bad ka jylla Assam lada ka long ka ba donkam.
Lymda iatreilang ki jylla ka thain mihngi baroh, kan long kaba eh ban pynduh jait ia ka jingmih ki seng lehnoh namar ba ki tiar ialehkai ki wan lyngba ki khappud bar ri", la ong u Mukul da kaba kyntait ban khot iakren ia ki seng lehnoh lada kim sangeh shwa ia ki kam pyntriem jongki.
Ka ktien Hindi bad ka ktien English, ki dei ki ktien sorkar ha ka ri, wat la ki don sa 22tylli ki ktien ba ka riti synshar ka la ithuh, kum ki ktien kiba kren ha ka Ri.
U la khot bad ka la wan mih shisyndon.
Shuh shuh u Bah Lyngdoh haba kren hakhmat ki hajar ngut ki paidbah, u la pynpaw ruh ba lada ki paidbah kin ai shisha ïa kata ka jingkyrshan ïa u kum u kyrtong ka NPP, un sa leh ïa shibun ki kam pynroi na bynta ki shnong ha Mawhati konstitwensi bad khamtam eh na bynta ki nongrep.
U la bynrap, “Ngim pat lah ban kynthoh eiei halor ka Roster System ia mynta".
Hadien ba ki pulit ki la ioh pdiang ia katei ka jingujor na ka liang jong ki Women Police ka Nongstoiñ Police Station da ka jingtrei shitom ki la lap noh ia katei ka khynnah na ka iing sah jong u Brightstar Shangdiar 19 snem ka rta ha ka shnong Siejlieh.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ladep ka jingpynsmai ha Raj Bahvan, u Bah Paul u la ong ba un pyndonkam lut ïa kaei ïa ka jingtbit ba u la ïoh ha kine ki laiphew snem kum u nongtrei ha ka imlang sahlang bad kum u nongïalam ha ka saiñpyrthei na ka bynta ban trei ban kyntiew ïa ka jylla ha kiba bun ki liang naduh ka jingeh ba ki Samla ki ïakynduh, nangta ki jingeh jong ka ha ka liang ka kamai kajuh bad kiwei kiwei.
Ïa katei ka prokram thung dieng ha Umtrew la pynlong da ka ophis jong u Range Forest Officer, Unsning Social Forestry haka jingïatrei ryngkat bad ka St.Joseph’s Academy of Nursing, Umtrew ban rakhe kyrpang ïaka sngi jong ka Mei Mariang ne ka World Environment Day halor ka phang “Solution to beat Plastic Pollution", da kaba pynlong ïaka jingthung dieng bad pynkhuid ïa ka mei mariang.
Hynrei u la pyrshang ban pynshai ha ki ba ka jingshah thngan jong u bah Ardent ka dei halor ka jingbym shimkhia jong ka sorkar ban peit bniah bad ban pynbha ïa ka bhah thungkam.
Ha shilynter u Naitung ka ïew die phan ka ju thnem kumne jan manla ka sngi bad u phan ba wan kit kito ki trok ne bus dei uba wan na ki thaiñ Laitlyngkot, Nongkynrih, Swer, Mawjrong, Dympep, Mylliem, Mawngap, Mawphlang, Nongspung, Lyngkhoi, Nongthliew, Mairang, Bynther, Kynshi bad na bun bah ki shnong ka ri Khasi kiba ym lah ban jer kyrteng lut hangne.
Shuh shuh na ka liang ki mahajon ki iathuh ba dei ha u bnai Rymphang haduh ka taiew ba ar u Iaiong ba ka thnem bha ka iew iadie iathied ha katei ka iew bad ha kine ki bnai la kumno kumno uwei u mahajon u ju ioh ban thied 500 kwintal u synsar ha ka shisngi.
“Bahbah phi dei kumno bad i Niakha jong nga i trai kane ka dukan.
Ia ka metiap utei u nongmikhmat barim ka Mawlai, yn tep donburom lashai ka sngi ka 13 tarik u naiwieng, hynrei shuwa ia kane ha ka por 12 baje mynsngi kan don ka jingleh burom ha iingsah jong u bad hadien kata yn leit rah sha Madan Heh ban pyndep ai ki jingleh burom kiba la pynkhreh hangtei da ki nong Mawlai bad hadien ba la kut ka jingleh burom na madan heh yn leit rah sha Lum jingtep.
Nalor ki kali kiba na sor, ki wan ruh ki kali na ki distrik bapher-bapher bad na ka jylla ba marjan tam bad ka Meghalaya, kata, ka Assam.
Na bynta ka Selsella Constituency, ka seng BJP, ka la jied ia U Adorsho Sangma, kum u kandidet jongka.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa u MP ka Rajya Sabha Dr Wanweiroy Kharlukhi na Meghalaya, u M Rameshwar MLA ka NPP na Kakching AC Manipur bad u Nurool Hassan,MLA ka NPP na Khetrigao AC Manipur.
Ha kane ka jingsam ia ki kot ban pynshai ia ki nongrim trei kam ka seng, la ia don lang da u Bah Ukit Uriah u ba dei u nongaibuit ba rangbah jong ka party, u Bah Peter Dohkrut u ba dei u dkhot ka Legal Cell jong ka party, u bah Wanshwa Nongtdu State President ka Party lem bad kiwei kiwei.
Ki paid ieit phutbol na ki distrik bapher bapher jong kane ka jylla ki ap khmih lynti ba kin ïoh ban sakhi ïa ki klob jong ki ba kin ïoh ban ïakhun ïa ka phainal kaba yn sa pynlong ha madan Polo Shillong, kata ha ka 17 Jylliew 2023.
Kim don shuh kata ka rain ka rem ban kren kop kren bein ia ka Party ba la ai tiket MLA ia ki ha kito ki snem ba la dep.
U Rakkam haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula ong “Ki (VPP) dei ki briew kiba la nang la stad, kumta ngi (Sorkar) khmih lynti ïa ki ym tang ban shu kynthoh hynrei ngi khmih lynti ba kin ai jingmut ruh.
Ka kyrwoh lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie, ka pyntip ba ka nguh ka dem na Khyrdop ban kiew sha kliar lum kan sdang ha ka por 7:00 baje mynstep katba ka nguh ka dem ha kliar lum kan sdang ha ka por 9:00 baje mynstep.
“Ko sorkar  to sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah ka West Khasi Hills District ne ngim nym banse ban pynlong ia ki jingiakhih kiba jur kiba ngin pynbna noh ha kine ki khyndiat sngi ban wan" ong shuh ka kyrwoh.
Hynrei kitei ki jingai baroh ki don ïa u pud bad ki long tang na ka bynta ka jingim doh ha kane ka pyrthei, bad lada kito kiba ïoh pdiang ki sngewthuh ïa ka jingkyrkhu kan iarap ïa ki ban ïoh ïa ka jingim kaba lam sha ka akor kaba bha bad ruh ka jingiadei kaba jan bad U Blei.
Ïa kane ka pisa la aiti da u Waheh Shnong ma RW Sdor ha u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi Thohdieng ah kamra treikam jong u.
Shuh na ka liang u President u la kyrpad ia ka sorkar ban shim khia ia kane ka mat ba lada jia ba ki khynnah skul kim lah ban siew ia ka bai ingwai hadien ba la kut ka lockdown ka sorkar ka dei iarap ia ki khynnah ban siew ia ka bai ingwai.
U la bynrap biang ruh ba ki sengbhalang ki pynlong jingiakhih ban dawa ba dei ban pyntreikam ia ka ILP, ka dei namar ba ki la iohi ia ka jingma kaba ap ia ka jaitbynriew lada ym leh eiei.
U Sangma u la pyntip ba u la dep ïakren shaphang kane ka mat khlem ka jingïoh jingbit na kiba halor bad u Myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka por mynstep myn shem taïew.
Da ioh thaw jot te la jot hi da  lah thaw bha te bha hi" kren tmuk tmak ka menkmie.
Ka paw tyngkrein haba bishar bha.
“Ngi la pynsngew ruh ha ka jingïalang ba ngin ym lah ban pdiang ba yn pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972.
Kiba kynthup ia ki 6 ngut ki Lyngdoh riewniàm ka Jingiasyllok Salesian kiba kyrteng u Sohblei Ritonbor Kharkongor na Shnat Niam Laitkor, Anthony Malai na Shnat Niam U Lum Sinai, Umden Ribhoi District, Kennedy K.Kharkongor, Albester Kharkongor na Nongthymmai, Kristerwel na Jongksha Donbor lang Kurbah na Marbisu.
Tura, Kyllalyngkot 18: Ka jingïalehkai jong ka athletics ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba San ka ba la long ha Tura, West Garo Hills District, ka la lap ba poi noh sha kaba kut mynta ka sngi.
U Bah Nongrum u la ong ba un khot noh ia ka jingialang jong baroh ki MDC ka ARPA ban iakren na ka bynta ki mat jong ka Executive Committee.
U la kynmaw ruh ïa ki khlawait ka Meghalaya – u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma bad u la ong ba ka ri baroh kawei ka dei ban tip shaphang ka jinglenlade jong ki.
Ka jingpyrhang barit khlem ki jingkular ngin pynlong ïa ki kum ki mawbynna bad ki mawdong ban ïashan ïa ka imlang ka sahlang ha kane ka dong bad ka thaiñ Mawkynrew baieit jong ngi," ong u Bah Kansing.
Kine ki saw kynhun ki ban ïakhun mynta ka sngi ki kynthup ïa ka Mawreng SC, ka Umphyrnai, ka PFR Football Accademy bad ka Mawlai.
U bah Charles u la iathuh ba kane ka jingkieng kan long ka ban pyniasoh ia ka Shillong bad ka New Shillong lyngba ka Umpling bad kan dei ruh ka jingkieng ban weng ia ka jingdheng kali, khamtam ia ki kali ki ban iaid sha ki thain NEIGRIMHS bad ka jingkhlain jong kane ka jingkieng ka long haduh 70 MT.U bah Charles u la iathuh, ba wat la ka jingpyntrei ban pyndep ia kane ka jingkieng ka long kaba la kham shim por, hynrei ha ka jingpyntrei ia kane ka jingkieng kam shym la don kano kano ka jingpyndonkam bakla ia kane ka skim kaba kot sha ka T.4.35 klur.
(pule ruh sla 8).
Agartala: Ki don sa 25 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha ka jylla Tripura bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 471 ngut.
Ka kitab ka ïathuhkhana ruh ba u Haman u rangbah nongsynshar ka Hima Persia, u long uba rhah bor bad ka jingbuaid bor jong u ka la palat liam.
Ka kren ka khana, ka ktien ka thylliej, ki kam kiba ki ngi leh, ka iaid ka ieng, ka rukom im (lifestyle) bad kine ki long shibynta ha ka jingim jong ngi kumno ban pynsma iwbih sha kiwei.
Ka la don ka por, khamtam syndet syndet hadien jong ka jingïoh Jylla riewlum ba ïa ki ophis treikam sorkar la hap ban pyndap shwa da ki bymdei riewlum na ka daw ba ym shym la don la kijong ban pyndap pura ïa ki bhah thylli ki ophis.
Ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYM) ha ryngkat ka Myntdu Pynthorneiñ  Farmers Welfare and Producer Organisation bad katto ki nongshong shnong kila pynlong iaka jingthung dieng haka sngi Saitjain.
Ka jaidbynriew Khasi ka don tang kumba shi lak ha ka shispah snem mynshuwa pynban ka synshar naduh ki thaiñ Wah Brahmaputra (Guwahati) haduh ki thaiñ Wah Surma (Sylhet).
Don kiba ong ba hap shu ia kohnguh bad sngap beit kata pyniaid u Blei,hynrei kata,kam dei satia kumta.
Ka nongbah jong ka China ka Beijing ha ka sngi Palei ka la mad ia ka jingshit kaba jur bha ha kaba ka jingshit ka la tam ia ka 40 deg-rees Celsius, ha kaba dei ka sien kaba nyngkong ha ki khyndai snem.
Shuwa ban pynkut ngim lah khlem da ai Khublei biang sa shisien ia I Bah Hep Edar Lyngdoh Nongbri bad ka Iing ka Sem kiba la ai sngewbha iaka jaka naka bynta ka bha ka miat jong ki khun samla jong ka jylla jong ngi.
U Bah Rishad Sing u la jah naduh ka 11 tarik mynta u bnai hadien ba u mih na ïing na Mawdiangdiang ban leit die sying sha Ïewduh.
U Bah Bina u la ïathuh ba mar sien ïoh jingtip halor katei ka jingkynnoh, mar-mar u la phone ïa ki Karbi kiba don ha ka shnong Lengkreng ban wad ïa uta u nong Khanduli uba donkti ban thang ïa kata ka ïing kumba ki kynnoh bad ban ai jingtip sha ka Dorbar Shnong bad ka Dorbar Shnong Khanduli ka kular ba uno uno u nong Khanduli uba leh ïa kum kane ka jait kam yn pynshitom ïa u.
U ne u khniang jingpang u ktah khlem da don jingisynei ia no iano ruh.
Shuwa ban sam ia une u khaw sha kitei ki longiing la don ka jingialang kaba lyngkot ba pyniaid da u Assistant Waheh Shnong Moodymai Khro Passah.
Katei ka seng ka la ong ba ka la dawa ba ka ing dorbar bah ka ri ba kan pynrung noh ia ki District Council hapoh ka 10th Schedule ban don noh ka ain kyntiap seng, ka la kynnoh ba ka jingleh ka sorkar ka long kaba pyrshah ia ka riti ka synshar ha kaba ha GHADC pat la iai pynjlan shi pynjlan ia ka elekshon, bad halor kitei ki bynta ka UDP ka la byrngem ban mih madan ha surok ban pyni ia ka jingpyrshah sha ki paidbah ia katei ka jingleh donbor ka sorkar.
Shillong,20 Jymmang: Tang mar ia rem ka Dikanchi D Shira, kyrtong ka seng Congress ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Parliamentary konstitwensi u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kynnoh ba katei ka jingrem jong ka- ka dei namar ba ka don ka jingleh buit tuh ha ka mashin EVM ha kaba u la kren sha kawei na ki ladkhubor ba bun kinongkyrshan jong ka Dikanchi ki artatien bha namarba kam ia hap ka jingioh vote ka kyrtong Congress haba khein bad ka vote ba thep ki nongkyrshan Congress.
Ka ophis District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ka la rakhe iaka International Day of Person with Disabilities 2023 ha Syiem Jingsuk Secondary School, Lai Lyngdoh Hall, Amlarem Sub-Division haka sngi Nyngkong.
Hynrei kine ki arngut ki la shah thok pynban ha kane ka kompeni kaba thmu ban ai kam ïa ki.
U pyndonkam da ki kyntien ki khun kynthei bad ia ki kynthei Jiw u ῆiewtang ia ki kum ki khun kynthei jong u Abraham (Lukas 13:16).
Kine ki kynthup EKH: 77, NGH: 1,  RBD: 17, SWKH: 1, WGH: 2,  WJH: 10 bad WKH: 14.
“Kane ka dei ka ahor ba ka Ri ka ngam jyrsieh mynta, ka long pyrshah ia ka Riti Synshar bad kan long ruh ka jingsah bieij lada ka jingpynїansoh ia u Aadhaar nombor bad ka kyrteng thep vote ka їaid shakhmat".
Ha kane ka jingïalang la wan shim bynta bun eh da ki Pnar, hynrei na liang ki Karbi la wan tang khyndiat ngut namar kim ïoh jingtip ha ka por kaba biang.
Dei halor kane ka nongrim ba u Jisu u la ong ha u Nikodimos – “Shisha shisha, nga ong ha me, lymda kha pat ia u briew, um lah ban iohi ia ka Hima u Blei" Ioanis 3:3.
Hangne ruh, ngim sngewphylla ba kita ki nongtrei ka Meghalaya Cements Limited ki la shlan ban pynshit ïa ki pulit ba kin bom kin tied beit ïa ki paidbah.
U la ïathuh ba ïa kine ki jersey la ïarap da ka six5six kaba dei ka kompani ba la long trai da ki arngut shi para kaba la ju ïarap ruh na bynta ki jersey sha ka kynhun ïalehkai ka ri India bad kumjuh ruh ïa ka FC Goa kaba mih madan ha ka Indian Super League (ISL).
U Hosia u ong a ka Ri ka jot noh namar ba ki briew bad ki nongsynshar kim sheptieng ia u Blei.
“Watla ki bor ba dei peit bun sien ki la leit ban khang khyrdep ia kitei ki Karkhana Otdieng beain, hynrei kim shem la sangeh satia, kumta ha kane ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka Exit Point ha katei ka jaka, tang namar ba ki tieng ioh ba kan shah ktah lang ia ki ruh bad kumta ki la sdang ban shim kabu da kaba pynsngewthuh bakla ia ki briew kiba shong ha katei ka shnong, namar bun na ki briew kiba don ha katei ka thain ki dei kiba dang sahdien ha kiba bun ki liang" ong kitei ki nongialam seng.
Ha kane ka jing-sngap paidbah, la lap ba bun ki briew kiba mih tang ka kyrteng khlem kano kano ka jingtrei kiba ioh tulop pat thik thik nalor ba ka jingdon jong ki nongtrei bad ka jinglap ha ka jingtip RTI kam iahap tara satia.
Ki pulit jong ka Anti Insurgent ki la pynlong ïa ka jingleit wad ha Bolkinggre hadien ba ki la ïoh jingtip ba la don ba ïoh tam ïa kawei ka tiar ba phylla ha Asiragre kaba hap hapoh jong ka Williamnagar Police Station.
Katei ka jingujor da katei ka kynhun ki nongri Sniang, ka la jia ruh hadien ba ki la lap ba ka la don kawei ka jingjia ba ki riew shim kabu, kiba la leit ban bret ia ki sniang ba la iap ha kawei ka jaka kaba don shnong Khasi-Killing, ka shnong kaba don harud ka lynti na Jorbil Killing bad kaba mih sha 13mer Tamulkuchi.
Ka shnong Ummulong ka dei ka shnong kaba don ha ka surokbah National Highway 6 bad ka jngai tang kumba 16 KM na Jowai, ka district headquarter jong ka West Jaintia Hills District.
Kham mynshwa, ha ka 4tarik Jylliew, ka jinghap slap, ka poi sha ka 90.4millimetre bad u slap, uba heh tam, u dei ha ka 5tarik Jymmang 2019, kaba poi  sha ka 126.8 millimetre.
“Hynrei kaei ka Status Quo? Ka Sorkar Assam ka ïai kyntur sha u pud u sam bad ka Meghalaya ka ïai kynran dien.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ka tnat pulit ka maham ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kito kiba thmu ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka nongbah.
“Kino ki briew kiba shah kem hapoh kane ka hukum, bad yn pyllait ïa ki lyngba ka jingai jingmut jong ka Advisory Board bad ki lah ruh ban shah kem biang bad ban shah set along lada jia ba dang don kiba ujor pyrshah ïa kum kita ki briew," u la ong.
ki paidbhur ki la tied la bom haduh ba un iap syndon.
Kine kidei tang ka nuksa kaba rit.
Baroh kiba ioh pang, ki long  44,65,864  bad kiba dang shah sumar, ki long 9,19,018 bad  3,471,784 kiba la jem na ka jingpang bad sa  75,062 ngut kiba iap.
U la iathuh ba baroh ka pisa kaba u ioh bai bylla ka lut tang ha ka bai thied drok katba ka bam pat u shu bam ei na ïngkmie.
Ïa kane ka ïathuh da u Myntri ka thoh ka pule, u Rakkam A.Sangma, uba la ong ba, ka Sorkar ka don ka jingthmu ban pyntrei kam noh ïa kane ha ka snem ka ban wan.
U la pynbna ha katei ka jingialang ba un ai T.14 lak tyngka ha ki ar bynta na bynta katei ka Kolej, T.4 lak na ka bynta ban shna pynheh ia ka ing skul khnang ba ka Kolej kan ioh pyndonkam shipor kat bym pat dep ia ka jingtei kaba thymmai katba T.10 lak pat ban tei ia ka Building thymmai jong ka Kolej.
Ka Municipal corporation (MC) ha ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kiba bun ki thaiñ kiba hap hapoh ki saw tylli ki Zone bad ai ruh kumba 60 tylli ki Challan sha ki trai dukan bad ki nongdie jingdie harud surok halor ka jingpyndonkam jong ki ïa ki pla plastik bad ki tiar ba la khang ban pyndonkam.
Yn ai khusnam ha ki lai tylli ki phang; ki jaka ri lum, ki dewlynnong bad ki UT.La ai jngtyrwa haduh 33 tylli ki phlim da ki jylla na ka bynta kine ki khusnam ban sam ha kane ka sngi.
La sdang ïa ka Dorbar da ka kynta kylli jigkylli ba la wanrah da ki MDC ka liang pyrshah naduh u ma A.A.Shullai uba la buh jingkylli ha kaba ïadei bad ka jingkam jubor jong ka Karbi Anglong Autonomous Council ïa ka shnong Khanduli West Jaiñtia Hills, na ka liang u EM i/c ma F.Bareh ula jubab ba ka Khanduli ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka JHADC kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ Block jong ka Elaka Nongjngi bad ka don ïa u Waheh Shnong bala ithuh da ka Council katkum ka Act 2015.
La ong ba ka Israel mynta la da ki snem, ka la thombor na ka por sha ka por khamtam sha kitei ki jaka kiba iasoh jong ka Iran bad ka Syria.
Shillong, Jymmang : Ka Excutive Committee (EC) jong ka Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar hynnin ka sngi ka la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingthung rangbah shnong jubor ïa u bah Moonstar Rumnong ha ka dorbar ba la pynlong ha Nongkwar Secondary School, Mawlai Nongkwar ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah (28.05.2022).
Kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u Elias Susngi, General Secretary Dorbar Elaka Nongjngi.
Ka ïingdorbar thawaiñ ka Meghalaya ha ka 22 tarik Lber ka la kyntait ïa ka Bill ba la wanrah da u dkhot ka Liang Pyrshah u Bah Adelbert Nongrum jong ka Voice of the People Party.
Hakane ka sngi la ioh ia ki jingbatai halor saw tylli ki mat kaba nyngkong ka dei shaphang ka soft skill kaba la ai da u Rev.Dr.H.H Mohrmen.
Hynrei ka jingtlot ka MCCL ka dei na ka jingpynïaid torti bad namar ba ka jingïohnong na ka jingdie ïa ka dewbilat ym shym la pynleit sha ka kompeni hynrei la pyndonkam da ka sorkar ha kiwei pat ki kam.
Na ka liang ki pulit ruh ki la hap ban pyndonkam da ki tiar pynsat khmat bad siat sha suin ban pynpra ia u paidbah.
Ha katei ka jylla ka Congress ka la pynieng da u Ninong Ering bad u Takam Sanjoy na bynta ka  Arunachal East bad Arunachal West konstitwensi.
Ula ong shuh shuh ba un nym ailad ba ka Assam, kan sa kylla long ka Kashmir bad ka  National Register of Citizens of India (NRC), ka long kaba donkam shibun eh.
Ha shwa ban sam ia ki tin bad ia ki sniang sha kiba la shah jied la ioh shwa ia ka jingduwai bad la ioh ruh ban pule na ka ktien ka jong u Blei da u Rev.KS Mawlong bad la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u wei na ki misionary u Abraham Debbarma ha kaba u la pynkynmaw ia ngi ba ha kane ka juk stad saian mynta bun na ngi ki briew, ngi ka klet noh ia shibun kiei kiei bad khamtam ia ka jingieid ka jong u Blei kaba lah ban ai ia ngi ia ka jingim bym ju kut.
“Ha khmat ka ain, baroh iaryngkat ha India, imat ka ain ka treikam tang ia uba rit ba ria" la ong u Bah Rani.
“Nga la phah 7 tarik Naitung sha ka Public Health Laboratory ha Guwahati", la iathuh Kong Mukhim.
Ka Marian Hill H/S School pyrshah ïaka Jaintia H/S School haka por 12.30 baje nohphai sngi.
U Avinash Sable uba dei u khlur mareh ka India ha ka 3000 meter steeplechaser ha ka sngi U Blei u la ïoh rung sha ka lympung Paris Olympics ka ban long ha u snem 2024.
Ha syndah ka jingthiah pang u la ïasyllok bad uta u samla bad u la ai ha u ïa ka kot lyngkdop kaba la sot na ka kot kaba pawnam ka Pilgrim’s Progress ne ka Jingïaid Lynti U Pilgrim.
Haba kyntu ia ki samla bad ki khynnah ialehkai, u Dr Jemino u la ongba ki dei ban ialehkai bha bad ban long ryntih ha ka jingim.
U Myntri u pyntip ba kine ki project ki kynthup ïa ka Shillong Peak Ropeway, ka ban sdang pyntrei ha u bnai Naiwieng mynta u snem, ka Integrated Hospitality Convention Centre, Tura kaba dang pyntrei mynta, ka Hospitality Complex bad Tourism Infrastructure ha Mawlyndep, Sohra bad Chibagre kaba la don ha ka jingpynkreh ïa ka DPR, ka jingpynkylla dur ïa ka Convention Centre ha Orchid Lake Resort, Umiam bad ka Tourism Infrastructure ha Nongkhnum River Island.
Kito kiba don kyrteng, ban khot sngewbha ha katei ka jing iathoh, ki long U Karan Johar, U Ali Abbas Zafar, U Kabir Khan, ka Mini Mathur, U Rohit Shetty, U Sidharth Malhotra bad ka Kiara Advani, U Varun Dhawan bad ka Natasha Dalal nalor kiwei pat.
Ki jingïakajia ha ka thaiñ Chura-chandpur district ki la jia hadien ka jingïaïaid paidbah kaba la khot bad pynlong da ka All Tribal Students’ Union, Manipur (ATSUM) ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ïada ïa ka hok jong ki nongshong shnong trai muluk.
Kaba ngi sngewkhia eh, ka dei namar ia katei ka Projek yn sa ioh pynban ban pyntrei da ki Kompani ba nabar jylla bad ha kata ka por ki Kontraktor Khasi kin sa shu long tang ki nongpeitkai, bynrap u Bah Bandary Ryntathiang.
Ula kyntu shuh shuh ruh ïa ki nongpynïaid ba ki dang donkam ruh ban kham pynïar shuh shuh ïa ki awareness halor kane ka phang khnang ba ki briew kin ym sheptieng ban ai snam.
JOWAI: U MP Shillong Seat u Ma VH Pala uba la wan ïuhkjat haka sien nyngkong ha madan Kiang Nangbah Stadium kum u kongsan haka jingïakhun final jong ka ’12 th Kiang Nangbah Memorial Trophy’ kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ula kular ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ka madan haka sngi Nyngkong.
“Ha kaba khatduh ka Sorkar India ka la ong ba jait ba ka Meghalaya ka hap ha ka Khyrnit kaba Hynriew la lah ban pyllait noh na ka CAB (mynta CAA).
“Ki nong shalan tuh ïa ki dieng wat lada kim don ïa ki Permit ne Challan kiba biang hynrei kin lait da kaba suk ha baroh ki Check Point la ka dei jong ka tnad Forest ne ki Check Point jong ki Pulit namarba la don ka jing ïasngewthuh jingmut," la kynnoh ka seng.
U Commissioner & Secretary sha ka sorkar jylla u la ong ba ka sorkar ka la pynshitom ia kiba donkti ban leh ha kum kitei ki kam haka ba u la ong ruh ba haduh mynta ki pulit ki la kem haduh 49 ngut ki briew bad la register case ruh ia ki ha kaba ia dei bad ki kam pyntriem jong ki ha kine ki sngi ba jur ka iakhih  ILP.Haba kdew ba ka sorkar ka dang don hapdeng ka jingiakren ban thaw ia ki buit ki lad kiba biang tam eh na ka bynta ban teh lakam iaka jingwan rung kyrthep ki bar jylla u C& S u la ong ruh ba  ka sorkar shen kan sa leit ban pan jingmut bad ban pynshai paidbah halor katei ka mat bad u la ong ba kam long kaba suk ban pyndep ia kitei ki kam tang hapoh khyndiat sngi hynrei  ka shim por bad kumta u la kyrpad sha baroh ki paidbah ba kin long kiba iaishah haduh ba ka sorkar kan da shim rai halor ka Influx.
Ka mih ka jingjer kum ha ka rukom sin ia ki jait  Diengdoh kiba don ha Pariong, ha Marngar ha ka rukom ong ki Diengdoh-Pariong, Diengdoh Marngar bad kumta ha kaba ia kren pynlyngkot pat jah noh ka kyrteng Diengdoh paw noh tang Pariong, Marngar, bad ha kata ka rukom.
Ka Airtel ka dei ka kompeni banyngkong eh ban pyllait paidbah ïa ka 5G ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi bad mynta ka sngi ka nongbah Shillong ka la ïoh mad nyngkong eh ha kaba pyndonkam ïa ka 5G.Da kane ka jingpyllait paidbah ïa ka 5G, ka Airtel kan sa nang ïai bteng ban pynurlong ïa ka jingpynïasoh lyngba ka Digital ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba la khmihlynti ba kan poi sha kiba bun ki paidbah bad ka ri India kiba la ïoh ban pyndonkam ïa ka 5G technology.
Ha ka jingthoh, u Dy.CEM u la kdew ba ki 20 tylli k shnong kiba hap hapoh ka Chokpot Civil Sub Division jong ka South Garo Hills, ki kynthup ïa ka Daji A•dugre, Daji Boldakgre, Daji Rongkuakgre, Rongbinggre, Waro Songgitchamgre, Minchi Chiringgre, Ka•ma Minchi Chiringgre, Waro Songgital, Waro Songgitcham, Bugakolgre, Sangma Matchok, Nokwatgre, Ganggugre, Kalbanggre, Rongmigre, Nekalpagre, Rongrugre, Chiringmagre bad ka Rongasigre ha kaba ïadei bad ka jingsahteng ka jingpynpoi ïa ka bording sha kine ki shnong.
Shillong, Rymphang 26 : Kum ka dak ka jingai burom bad ban kynmaw ïa ka jingwan sah jong u Rabindranath Tagore hangne ha Nongbah Shillong ha ki shi spah snem mynshwa na ka liang u Myntri ka tnat Arts and Culture bad uba khmih ruh ïa ka Tourism ha ryngkatlang bad u Chairman ka MTDC bad u Myntri barim ka arts and Culture u Bah Sanbor Shullai ha ryngkatlang bad ki heh ophisar ki Engineer ki la leit ban jurip ïa ka Rabindranath Tagore Cultural Complex kaba don marsyndah bad ka State Assembly kaba ha Rilbong Shillong ha ryngkatlang ïa ka Surok kaba don ha kane ka Complex kum ban pynïaid shakhmat ïa kaei kaba la sdang.
Hadien ka jingpynbna ia ka kyrteng jong kitei ki puron, ki paidbah ki la ai jingmut ruh ia u direktor kane ka phlim ban pyn-iashim bynta ia u Ranbir kum u riewsniew.
Ka kashari, ka la ai por ia ka sorkar Jylla, ba kan pyntrei kam ia katei ka rai hapoh lai bnai.
Yn weng noh ia ka affiliation ki kolej ha ki kyrdan bapher bapher hapoh ka 15 snem bad yn sdang ia ka rukom ai kyrdan ha kaba iadei bad ka jinglaitluid ia ki kolej.
Katkum ka jingong jong u, ki kyndon ba la buh na bynta ka jingïakren ïasuk ka dei ka bym lah ban pynkylla.
Shuh shuh utei u nongïalam ka UDP u la ong ruh ba kum kitei ki jingjia ba sngewsih ha Manipur dei ban pynrem jur da baroh.
Hynrei ka jingkylli ka mih ba balei ka HNLC, lyngba Bah Saiñkupar Nongtraw ka pynmih ka ïa jingbyrngem thik tang ïa u MLA jong ka Sohra Constituency.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka Council ruh kan sa pynlong ia Monolith festival ha Mawphlang kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka kolshor bad yn sa buh ruh ia ka Museum ha katei kajuh ka jaka.
La ïathuh ruh ba watla kine ki shipara ki la lait na kane ka jingjia kaba sngewsih bad hadien ba ki la leit phai sha la iing, hynrei kine ki runar kim shym la iehnoh hynrei ki la buddien ïa ki bad leit pynheh jingtem biang.
Katno kan long kaba la iaid ryntih kaba iaid beit lada jin ba ka Sorkar ka la lah ban pyniaid ia kum kane ka jingpyrkhat sha man ka shnong kham mynshwa.
Donkam ïa ki nongïalam kiba shemphang, ym tang kiba stad, ban rah ïa ka jylla sha ki kyrdan ba kham shajrong.
“Nga dei u member ka NCERT bad nga bynñiaw ban kren ïa kane, haei ka pakit jong ka jylla Meghalaya ne ka Arunalchal Pradesh, ka Mizoram bad ki jylla kane ka thaiñ balei ka NCERT kam ai jaka satia kumba ki dei hok ban ïoh balei ka don mo ka daw," la ong.
Na ka Sailung Ialong ki lai kol la thep da u Hep Dkhar haka minit ba 39 nangta bud sa ka kol kaba ar na u Madan War haka minit ba 51, ka Mukhla Raij ka la ïoh pynphai ïa ka shikol da u Timmy Ryngkhlem haka minti ba 55.
Ha kane ka jingïalang la shim bynta lang da u Commissioner & Secretary ba dei peit ïa ka tnad Consumer Affairs ki heh ophisar kumjuh ki DC bad ki SDO.Haba kren mynta ka sngi, u Bah Comingone u la ai ka jingïaroh ïa ka tnad halor ka jingpyntreikam ïa ka Online Tracking ba ïadei bad ka jingïaid ki marbam mardih na ki kudam sha ki FPS na East Khasi Hills namar kane kan ïarap ban tehlakam ïa ka jingphah ïa ki marbam sha kiwei pat ki jaka.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba u Saidul Islam u dei u nongshong shnong ka thaiñ Lahorighat, Nagaon district jong ka jylla Assam.
Halor ka ‘One Nation, One Election’, u Bah Pala u la ong ba katei kam dei shuh ka mat ka bathymmai, hynrei ka dei kaba la don jingthmu naduh mynshuwa.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta ngan pynkynmaw hangne ba u Myllung ba khraw jong ngi, U Babu Soso tham u la bsut ia kawei ka kyntien (words) kaba dei ka kyntien thain Nongkremkaba spel “Kow" kaba ha ka ktien Sohra ka mut “Kiew" ha ki ar lain jong kawei na ki dkhot poitri ‘Duitara Ksiar’ ha ka lynnong jong “Ka Biria U Bieit" kiba ong kumne:-“Ynda u kow u bym ju kow Baroh kin peit sah dheng".
( sngewbha sa pule biang ha ki sngi kiba bud shaphang utei u maw bad mano ba la thoh ia kitei ki jingthoh).
Ha kata ka por, u Blei u la jied ia u Hosia ban iathuhlypa ia kaei ka ban jia ha Israel, namar la pyndap ia ka Ri da ka pop bad ym don jingshisha lane jingisynei, lane ym don ka jingtip ia u Blei ha ka Ri.
“Ngi na ka liang ka sorkar ngi don ka jingangnud ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ka jingïaid shakhmat ka la ïaid haba bun ki liang.
Ki la iathuh ba ia ka NOC ka NEEPCO ka la ioh na ka shnong Mawphu hynrei kam ioh NOC pat na ka shnong Thied-dieng bad ki la kynnoh ba baroh kaba la jia ba ka NEEPCO ka nud ban wan sorbe bad pyntyllun ia ki kam mynta ha katei ka jaka ka dei namar ka jingleh sop sop u Syiem ka hima Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem ryngkat ka u Acting Rangbah Shnong ka Thied-dieng uba la thung dobor hi da u Syiem u bah Mathias.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien katei ka jingïaphylliew jingmut ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Executive Engineer Nongstoiñ Division, ban kyrpad ïa u ba un ïarap lem ban pynsngew ha ka sorkar na ka bynta ban pynïoh surok na Mawdiang sha Langdongdai, ka ban pynïasoh bad ka surok PMGSY kaba poi haduh Malangkona.
Ki la iathuh ba ki la dep ujor da ka FIR hynrei haduh mynta ki pulit ka Mawsynram kim shym la ioh kem ia kita ki briew kiba la leh dusmon.
Khublei Bah Editor.
U Myntri Rangbah ula pynbna ruh ban ai song jingïarap ba T.10 lak na ka CMSDF sha ka Shnong ba kan nang pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih ngap hapoh ka Shnong.
Ha kawei ka liang u Bah Shaphrang Pynkhlong u president ka KSU Narpuh circle u la kynnoh ba uwei u briew ba kyrteng kum u Jonny Dkhar u la ai sanad sha ki bar jylla da kaba kam Rangbah Shnong kawei ka shnong kaba hap ha Lumshnong Dorbar.
Ka daw, ka long namar ka jingnang kiew stet, ka khlam covid 19 ha katei ka Ri.
Ka jingïakhun kaba khadwei ka dei ka cruiserweight 80-86kg, u Vishal na Haryana u la sdang ban pyni ïa ka jingkhlaiñ bor hashwa ba u Jugnoo na ka Services un kura da kaba tyngeh ha ka wat kaba khatduh na ka bynta ban jop da 5-2.
Na ka liang ka EJNC ki la wan ban jurip bad lap ba ki ladep ban shna ia kane ka jingtei (Building) bad kaba  sah ka long sa tang na ka liang ka  sorkar jylla ba kin pyntrei kam noh ia kitei ki jaka, hynrei haduh mynta ym pat don kano kano ka jingthmu ban sdang noh ia kine ki kam ia kine ki jaka.
U la ong ba kam pat don kano kano ka  jingiakren dor bad ki shipai shaphang katei ka jaka hynrei ki shu wan ban peit shuwa.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka Iamonlang Self Help Group Kemrang (Mawkliaw) kaba hap hapoh ka Hima Sohra, lyngba u Chairman jong ka u bah Harlin Khriam ka la pynpaw ia ka jing sngewnguh ia ka tnad Horticultur ka sorkar jylla kaba la iarap ia katei ka seng ban pynioh jingiarap da kaba noh synñiang da ka lai shiteng dor kaba la pynioh lyngba ka scheme Post Harvast Marketing -2013-2014 kaba la pynioh na ka ophis jong u District Horticulture Officer ka East Khasi Hills, ha kaba la ai jingiarai da ka jingsiew kaba shiteng dor ban thied ia ka kali kit mar-rep kaba shiteng la siew da katei ka tnad bad shiteng la siew hi da ki nongrep jong katei ka SHG.Na ka liang u Chairman katei ka Group u la ong ba katei ka jingioh jingiarap na ka ophisi ka tnad Horticulture ka la ai jingiarap shi katdei ia katei ka kynhun synropki nongrep ha kaba ki la lah ban pyniaid shaphrang ia ka kam kaba ym tang katei ka Group hynrei kaba ki nongrep katei ka thaiñ baroh kawei ki donkam.
Lashai, Nga don jingialang ha Jhalupara namar na ka liang ki paidbah ki la kyrpad, kumta Nga dei ban burom ia ka jingsngew jong ki.
Ngin duwai jur ba u Blei Un ai ka jingstad ki nongsynshar jong ngi ba kin tip bad nud ban leh ia kaei kaei baroh kaba donkam ban iada ia u paidbah na kane ka jingiapthem.
Ia kane ka phlim jingmaham la sdang ban pyni paidbah naduh ka 2 tarik mynta u bnai bad yn pyni tang ar taiew ha Bijou Cinema ha ka por 11.30 baje mynstep, 2.30 baje bad ha ka por 5.30 baje jan miet man ka sngi.
Kine ki skhim ki dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongrep da kaba kyntiew ïa ka kam rep kaba ïaineh.
Ha kane ka lympung la pynbyrngia da ki kaitor bad nongshad tynrai ha man la ka janmiet.
U la ong ba ha u snem 2022 ka dei ka snem ba kham kyrpang ia ka Meghalaya kaban dap 50 snem ka jingioh jylla bad ha kane, kan pdiang ruh ban pynlong ia ka National Games.
Katkum ka shithi ha ka 15 tarik Nohprah, ba la phah na ka jylla, la iathuh ba ka ladon ka jing leit jngoh da ka komiti jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ba la tip kum ka Environment committee jong ka Meghalaya Legislative Assembly, ha ka 18 tarik nailar 2020, ha baroh ki karkhana coke ha Shallang West khasi hill district, ha kaba ka komiti ka la lap ba haduh 16 tylli ki karkhana coke ki treikam khlem ka jingbit na ki bor ba dei khmih.
ïa kane ka jungai jingsumar mynta ka step la plie da u Pastor C.Marbañiang ha ka jingiadon lang ki Doktor, ki Nurse, bad ki nongïalam jong ka seng HITO.Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u President ranghah ka Seng u Bah Donbok Dkhar u la ong, ba ka jingwan ka Seng ban ïadonlang ha kane ka sngi kadei shibynta ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 3 snem ba la seng ïa ka.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla kan thaw da ka kynhun kaba kyrpang ka ban tohkit halor katei ka jingjia kaba la ktah jur ïa ka shong suk shong saiñ, ka trei ka ktah jong ki nongshong shnong ka jylla.
Kumta, ki shipai ka Israel ki la ong ba khlem jing artatien, la tikna beit ba ki lehnoh Hamas ki la pyndonkam ia ki hospital kum ki jaka rieh tngen bad ki lah ruh ban buhrieh shuh shuh ia kiei-kiei kiba dang bun bad ka tnat shipai mynta ka dang leit ban wad bniah bad ban tih jylliew khnang ban nang lap ksai shuh shuh ia kiei- kiei baroh.
Ki ba haïing ki la ïathuh shuh shuh, “Ha ka por 9 tam ha ba ngi la poi ha kane ka ïing  ngi lap ïa ka met ba ka don ha jingthiah, bad ym shem don uno uno u  tyllai ha sad, bad kumno haba u la tip ba ka la khlad kumba u kam ba ka phasi hi ka met ka dei ban don ha u tyllai, bad ha ka jingshisha u la dei ban khot ïa ki para marjan ban ïarap lang ïa u, hynrei ka met ka don ha jingthiah bad u pynkup ïa ka nep".
Ka jing iasarong jong u Lucifer ka la pyllong ia u ba u mut ban knieh ia ka khet u Blei ha bneng, pynban la pynhiar ia u sha dujok.
U la kren halor ka ïohkam ïohjam khamtam ha ki kam Sorkar Pdeng ba ki trai ri trai muluk kidei ban ïoh bad ban wanrah ïa ki karkhana kum ki pharmaceutical industry, food industry bad kiwei ban aikam ïa ki samla bad kiwei kiwei.
Ka jingdawa ka long ruh ban pynlait ia ka arrear ba phra bnai jong ka snem mang tyngka 2016-17 kaba sdang naduh ka 1 tarik Naitung 2016 haduh ka 28 tarik Rymphang 2017 bad saw bnai ka tulop naduh u Nailar haduh u Naiwieng mynta u snem.
Hangta nga la iohi ia u ryndang jong u nongiap uba la jngem iong sawdong jongu.
Sangsot kiba pli!!Ha kat kane ka saw ka sian, ngi lyngngoh ba kumno ki nong mihkhmat mih khmut jong katei ka thain lem bad ka sorkar Jylla, ba kim sngew lehrain ban shu pyni jawdud ia kiba pli ki trai shnong ka Jaintia Hills, ba kin tuid da ki phew tylli ki trok dewiong, katba ia u dewiong lajong pat, uba la shlei lut ia ki lum ki wah, ba kim lah ban pyndonkam satia.
U la kular ba un wad jingtip bniah bad un sa ai jingtip sha ka Dikkanchi halor kane.
ïa kane ka jingai jinghikai la leh hadien ba ki don katto katne ngut ki MLA kiba kren artatien bad kim nang ban thep vote khamtam ba ka dei ka sien ba nyngkong ba kin ïashim bynta ha ka jingiathep vote jied President.
U Bah Kharkrang u la iathuh ba ki pulit kin hap ban pynlong ia ka jingtohkit bad ka jingkhlong biang ne em ia ka met jongka, kan shong hadien ba la kham ngam jylliew ia ka jingtohkit.
Shillong, Jymmang: Ka North East India Mission Association (NEIMA) kan rakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba 20 ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ïingmane English Service ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong, Rymphang, 04: U MDC ka Tura u Bernard N.Marak u la kynnoh ba ki nongsam Gas lyngba ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) ki dawa pisa na ki nongthang Gas baduk ha ki katto katne ki bynta ka rilum Garo.
“Ka East Jaiñtia National Council, kaba ieng na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka jylla bad ka ri lum Jaiñtia ka kyrpad ïa ka sorkar bad ïa u myntri rangbah ka jylla ba un bishar bniah ïa katei ka kyndon kaba la buh ba kiba aplai ki dei ban don ïa ka jaka kaba heh haduh 100 hecter, namar lada ka long kumne kan buh jingeh ïa ki riew paidbah kiba kwah ban aplai ïa ka permit ban tih dewïong bad ki bym lah ban ïoh ïa ka jaka kaba heh haduh 100 hecer, kane ka kyndon kan ktah ym tang ha ri lum Jaintia hynrei kan ktah ïa ka jylla baroh kawei" pynpaw ka seng.
Ka Myntri ka ïathuh ba ka jingtei jingshna ïa ka Tura Medical College ka dang ïaid bad la antad ba la kumno-kumno ha u snem 2026-2027 ka dei ban sdang noh.
Lada ym dei na ka jingshimkhia jong ka High Court, ngim tharai ba ka sorkar Meghalaya kan leh eiei kumba ka pynpaw mynta.
Ka jingsahkut kali, ha ka surok bah NH 6, ha ka shnong Umkiang, ka la bteng haduh 5 sngi kynthih, ong ka khubor bad ka jingdheng kali, ka dei namar ka jingsniew palat ka surok, ha katei ka thain.
La leit hiar thma ia utei u heh duh ki ISIS, da ka helicopter,  Nightstalker MH-60 Black Hawk, kaba shongdor $5 million.
Ym tang katta, ha ka por 8.30 mynmiet, haba u leit on ia ka, ula nang khluit shuh shuh bad ha ka jingiaid lynti, ha ka jaka ba long dum, ula law patlun biang bad ula phah ia ka, ba kan doh ia u, da kaba ula tan ia u shniuh jong katei ka kynthei kaba khlem ai kyrteng; hynrei donbok ba u nongpahara hangtei hajan, u wan peit ia katei ka kali kaba u pynieng ba ka sa lait na katei ka jingjia ba sniew.
U Head Master jong ka Khliehriat Presbyterian Upper Primary School, u bah Moonlight Bareh, u la ong “ Haba pyntreikam ia kane ka app, mynta ka jingkylli ka mih, ba balei tang ha East Jaiñtia Hills District pyndonkam ia kane ka app? ha Meghalaya don 12 tylli ki distrit, te la dei ban pyndonkam lang ha baroh ki district, hooid kane ka app kam dei kaba sniew, ka dei kaba bha, ka ban kyntiew ia ka pule, dangle hapoh ka district, hynrei kaei kaba nga sngew shon ka dei ba ha EJHD ban pyndonkam ia kane ka app ka long kaba eh, namar don ki jaka ba kim ioh tang ka mobile network ruh, kum ha ka thaiñ Saipung, ki shnong ha ki thaiñ khappud, kum ka Huroi, Hingaria ki bym ioh net work, haba kumta ki nonghkai ki bym lah ban phah ia ki attendance jong ki, yn leh kumno ia ki?, nga sngew ba na ka liang ka sorkar ka dei ban da bishar bniah shwa ia kane, lada ka sorkar ka don kum kane ka jingthmu ka la dei ban pynbiang shwa ia ka network kaba paka"Kumjuh ruh na ka liang ki nonghikai jong ka Little Flower, ka kong Dayamonlang Rymbai, ka kong Enavchal Dopri bad ka kong Toda Sukhlain, ki la pynpaw ka jingsngew klumar jingmut ha kaba iadei bad kane ka jingpyntreikam ia kane ka ubiAttendance App bad ka Google Map Camera, namar ba ia kane ka shu pyntreikam khlem ka jingai jinghikai kaba biang, ha kajuh ka por ki la ong ruh ba kim sngew iahap satia ia kane ka jingpyntreikam ia kane ka app namar haba pyntreikam ka dei ban long solonsar ia baroh ki skul hapoh ka jylla baroh kawei, ki la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba balei ia kane ka app la pyntreikam tang ha East Jaiñtia Hills District.
Ka jingshalan ia u dewiong ka la long be-ain hadien ka jingkhang tih bad shallan dewiong da ka NGT naduh u snem 2104.
Ha katei ka jingleit jngoh la synran ia u Conrad da u Rupert Momin, MLA Kharkutta, Marcus Marak u shabuk jong ka sorkar, u Jim Sangma MLA Rongjeng, u Pongseng Marak MLA Bajengdoba, bad u Deputy Commissioner NGH u S.C.Sadhu ha ryngkat ka jingdonlang ki ophisar jong katei ka District kumjuh ruh ki ophisar jong ka tnad jngohkai pyrthei.
To ngin pynsuk ka jingdon ryntih ka teknoloji," la kyntu u Myntri Rangbah duh.
Ka kong Kharshiing ka la ong ruh “Lada ka sorkar ka sngew khia halor kane, ka dei ban shim khia ban tehlakam ia kum kine ki jingjia ym ban khang ban buh ia ki dur jong ki, bad kine ki khynnah ki dang dei ki khyllung kiba ngi ruh ngi kwah ban tip balei kum kane ka jingjia ka jia".
Ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi u Blei u Bah Process u la ong ba ka jingkynnoh jong u Bah Adelbert Nongrum ba u pynkhih ia ka shuki CEM, ka dei tang ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiapher jingmut bad pynjngai ia ka jingiadei jong u bad u bah Pynshngain N Syiem khnang ba ki paidbah kin pyrshah ia u lada un ioh lad ban shimti ia ka kam CEM.“Wat hapdeng ka jingpyrshang ban wanrah ia ka jingiapher jingmut ka jingiadei bad u bah Pynshngain N Syiem kan neh haduh kaba kut namar udei u paralok ba lah ban shaniah", la ong u Bah Process.
Kaba kum kata ka Balang kam niew ba ka ktien u Blei ka dei ka spah kaba kordor tam ban ia ka spah pyrthei.
Tangba ha ka ri jong ngi, bun na kine ki ‘Lei San Snem ki pyndonkam bakla ïa la ka jong ka kyrdan.
Ban ïaleh pyrshah ïa kane ka Seng kan pynmih bun ki Counselling bad Rehabilitation Centre.
Ha kaba ïadei bad ka post Junior Divisional Accountant (JDA) hapoh ka Directorate of Account & Treasuries, Meghalaya katkum ka jingpynlait Advertisement, ki don 69 tylli ki post kiba lait, hynrei ha ka por ba la mih ïa ka result la ïohi ba don tang 34 ngut.
Shillong, 23 Iaiong:Ka Synjuk  Seng Samla Shnong ka la lap lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ba baroh ki don 531 ngut ki nongtrei ka District Council  naduh ki ophisar haduh ki nongtrei kiba rit eh, lait noh ki MDC kiba la shah jied.
Mynta ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Chennai City FC ha ka 18 tarik Rymphang ha ka por 5pm ha Shillong.
Ha kane ka sngi u Bah K.Passah District Sports Officer West Jaintia Hills District u la long kum u kongsan ha kane ka sngi.
U R.R Marak uwei na ki nongialam Congress u la ong ba baroh shi katta u la kyrshan radbah ia u Dango, hynrei u la ong ba u Dango um shym la don jingmut eiei ruh ban pynroi ia ka imlang sahlang hynrei tang ia ki riew shimet beit.
Ha katei ka shithi u bah Lytep u la ong ba ka rukom trei ia ka surok kaba don mar pyrshah ka Jowai Civil Hospital la sakhi ba ka long ka bym biang ha kaba ym shym la pynkhlaiñ ia ka nongrim kynroh kaba rim shuwa ban tei kynroh thymmai bad kate ka buh jingma ia u paidbah.
‘Hynrei mynta ka Board kan khlieh da u Chief Conservator of Forest (CCF)", la ong u myntri khlaw.
Ym lah ban tip la ka jingbym biang ka paiñkhana ha ki nongkyndong kan kham sniew mo ïa ka jingjakhlia jong ki ‘solid waste’ ha ki jaka sorï.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong kala lah ban pynliem da 4-0 kol ïaka Khimusniang, ïa kitei ki kol naka Sailung Ialong la thep mar shikol da u Arwan Rymbai haka minit ba 15, u Masan War haka minit ba 24, u Saniroi Suchiang haka minit ba 40 bad u George Fredrick Lhuid haka minit ba 89.
Une u samla Donbestar Syiemlieh u dei uwei na ki samla napoh ka South West Khasi Hills District bad uba la long ruh uwei na ki samla ba la pyni ka nuksa ba bha ïa kiwei de namar lyngba ka kam ïalehkai u la ïoh shibun ki jingmyntoi.
Kumta ka seng ka kyntu bad dawa ïa kane ka Department ba kan shim khia mardor ban ngor lane pom ïakine ki tnad bad kine ki trai diengkseh bala ïaw bad lada kahe ka Department kam leh ïakane ka kam te lada jia kaei kaei kaba sngewsih te ka jingbahkhlieh kan dei ka jong ka.
U la kam ruh ba ki jingleh ban bamsap ki la buhrieh noh ia ka jingkiew jong ka jylla Nagaland, ha kaba u la kdew ruh ba lada ymdei na ki heh ophisar bamsap ka jylla Nagaland kan dei kawei na ki jylla ba kiew bha ha ka ri.
Ki khun masi bad ki khun sing kin їabam lang bad ki khynnah rit kin sumar ia ki…" (11:6) Ka kitab Deuteronomy ka hikai, “U Trai…un kyrkhu ia phi ha kata ka Ri kaba u ai ha phi, Yn ym don uwei ruh uba duk na ki para jait jong phi…" (Deuteronomy 15:4)Khatduh, kumno ngin їeng bad їaleh pyrshah ia ka jingban beiῆ? u prophet Isaїah u ong.
Ew, ban long MDC kam dei ka kam kai lane ban ialeh khiewja kai.
Shwa ia kane, u Vice President ka Meghalaya Films Makers Association (MFMA) u Bah Pradip Chullet u la ong ba kawei ka jingeh tasam jong ki nongpynmih phlim ha kane ka jylla ka dei namar ba jur palat ka jingshim tuh bad pyniaid tuh (piracy) bad ka jingbym don ki hall kaba biang ha kaba ki nongpynmih phlim ki hap ban shu wai ia ki hall jong ki riew shimet ha ka jingsiew kaba heh bha.
Shuh shuh ka jingtohkit ïa kine ki lai ngut, ki la phla ba ki la buhrieh ïa u drok ba la shong bha hapoh ka Farm House kaba don ha ka shnong Lumkeni, Umran.
Shillong, Jymmang 27: Ka Mawlai SC ka la long ka lahduh napdeng ki 12 tylli ki team ha ka lympung ïalehkai ki kynthei kaba la tip kum ka Women Football League 2021-22 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
La sdang ia kane ka prokram da kaba pynlong ia ka jingmareh marathon kaba 4-kilometre na Saiden sha ka madan Pahamsyiem ha kaba la wan ban iashim bynta shitrhem da ki samla jong ka thain.
“Ngam lah ban klet ïa ka Real Madrid namar ka long ka klob kaba biang nadong shadong.
Ki kren bha, kren miat.
Ka khubor na ki pulit ka iathuh ba ia kitei ki ar ngut kiba la khlad hashen la tip kyrteng kum u Lapoiskhem Synrem 20 snem ka rta na ka shnong Mawjrong Sohra bad u wei pat u Iarborlang Thabah 18 snem na ka shnong Sohiong kiba dei ruh ki khynnah kiba pule ha Seng khasi College Shillong.
Ka jingïakawang ktieh kalong khamtam eh tang para party ba ïa synrop ne ïatrei lang haka sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka party NPP.Ki nongïalam ka NPP ki la kop ïa ki nongïalam ka UDP ba, hana, ki khang horkit hordang ïa ki paidbah ban leit kyrshan ne thep vote sha ka NPP katba ïa lade pat (UDP-MLAs) ki bang bad sngewtynnad bha khop khop ban ïa kup lang ha kajuh ka nep syiad jong ka NPP ha ïing paki-dulan jong ka Secretariat.
Shillong, Nailar 31 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka Sngi Balang ka la dawa ïa ka sorkar ban weng kam shipor ïa u Assistant Inpector General of Police (AIGP) Administration (A) u bah G.K Iangrai halor ka jingpyndonkam jongu haduh 29 tylli ki kali bad kumjuh ruh ban aiti tohkit ruh halor kane ka kam sha ka tnad CBI.Ha kajuh ka por ka BJP ka pynpaw ba kan ïaid noh da ka lynti ka aiñ ban dawa thung ïa ka jingtohkit ba laitluid halor ka jingkem ïa u Vice President jongka uba dei u MDC ka Tura u Bernard N Marak.
U la khot la wer ruh ba ki dei ruh ban ai ka jingïatrei lang bad ka Raid bad ka Hima ha ryngkat ka shnong namar haba don ka jingïatrei lang kin wan shibun ki jingkylla la ka long ha ka shongsuk shongsain bad ha ka roi ka par ba ki paidbah ki donkam hapoh katei ka shnong kaba la ioh mynta ïa u rangbah shnong ba pura, u la bynrap.
Kine ki kynthup na EGH: 23, EJH: 11, EKH: 160, NGH: 21, RBD: 57, SGH: 04, SWGH: 13, SWKH: 06, WGH: 35, WJH: 80 bad WKH: 14.
Na ka liang ka sorkar pdeng ka la buh thong ba ha kine ki shi snem ban wan lyngba ka Ministry of Electronic and Information Technology kan jied shi lak tylli ki shnong ban pynkylla kum kita ki Digital Village ha ri India.
U James u la kwah ban tip ruh la ka tnad pulit ka don jingthmu ne em ban ai khusnam ia kiba ai jingtip ia u Nirul Islam, na ka liang ka Kong Warjri, ka la ong ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam halor kane ka jingai jingmut u MLA ka NPP.Na ka liang u MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la pan jingtip ki don katno ki pulit bym dei na Meghalaya namar ba katkum ka jingtip  u Nirul Islam u dei na Barpeta, Assam.
Ia kane u bah Sanbor u la kren ha ka jingpdiang burom ia ki 4 ngut ki MDC ka UDP na JHADC sha ka BJP ha ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain ha ophis ka BJP Shillong.
“Ngi suba jur ba ka la don eiei ha lyndet ka jingiap jongka", u la ong.
Ka jinglong jingman ha ka Ri India baroh kawei khamtam ha kane ka jylla na ka jingpang Corona virus ne COVID-19, ka la long shisha kawei na ka khlam kaba kum ka jaitbynriew bad ka jylla hi baroh kawei ki mad ha ka sien ba nyngkong eh, ha kaba ka jingsyier, jingtieng, ka jingiakiar bad jingshah khang sa ki jaka mane Blei ka la pynsuhjer ia u babun.
Kane ka jingpynkhuid ka long kum shi bynta na ka jingthmu ka seng ban pynlong ia ka Sor kaba khuid bad ba itynnad.
Hapdeng ki Nayar ruh ha Kerala kiba la kheiñ Jait na ka Kmie, ki la leh lyngba ki Bor jong ka Aiñ ban pynkupbor ïa u Kpa haba ki la ïohi ïa ka Jingthylli iktiar hapoh ka imlang sahlang jong ki.
Nalorkata, u la pynpaw ruh ba kum u Myntri Rangbah u long uba kloi ban pyntikna ba un sngap lut ïa baroh kiba kwah ban kren ne ai jingmut.
Kane ka jingkyntiew mar kylliang kan pynriew spah ha ka ban sngewthuh kham bha ïa ka kolshor bad kumjuh ïa ka kam jngohkai bad ïa ka khaïi pateng" ong u Anil.
U la ong ruh ba hadien ka jingïatai sani bha, katei ka ophisar ka la kular ban shimkhia bad ban pyntip sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba don kam.
U bah Sanbor u la ong ba ki don shibun ki lad ki lynti ban plie lad ia ki  samla ba ioh kam ioh jam lyngba ki skhim sorkar jylla bad sorkar pdeng hynrei la buhrieh ia kitei ki skhim bad ym shym la pyntip satia.
Katba na ka liang ki kyrtong HSPDP ki la pyntip ba kin pyndep ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ban wan kaba dei 6 tarik.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ba na ka liang u Lamphang u la kular ba un sa shim khia ïa kane ka mat bad ïathuh ba u Lamphang u la kular ban ïakren bad ka sorkar halor kane ka jingdawa ka HITO ban pynlong da ka dorbar kyrpang.
Nangta, halor ka mukotduma u Thomas Jones, u Donbar u kdew katkum ka Act IV jong ka snem 1837; ba u Jones kum u trai shnong ka ri Bilat u don hok ban shong ban sah ha kano kano ka jaka kaba hab hapoh u pud u sam jong ka East India Company (1998:120).
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Saitjain ka la ong ba ka MTC ka la pyniaid biang ia ki bus kamai wat la ki don duna bha ruh.
Ka long ruh ka jingshisha, ba ka surok na Liangbang sha Thadrang, ka dei kawei na ki surok kaba donkam eh na bynta ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka jaka iaknieh pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, hynrei ka long pat kaba sngewsih ban ioh ba katei ka surok, ka la sniew shaba palat eh bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ha ka leit ka wan ki paidbah.
Haba kren ha katei ka jingialang u Bah Lamphrang u la ong ba kumba ka long ka seng ka ieng beit ha ka nongrim ban iada ia u pud u sam bad ka khyndew ka shyiap jong ka ri bad ka jaitbynriew bad haduh kine ki sngi ka seng ka ieng ha kata kajuh ka nongrim ban iada ia u pud u sam jong ka jaitbynriew bad ka seng ka kloi ban iarap ia ka sorkar ha kano kano ka por ba ka donkam ha ka ban weng ia ki briew kiba shong ba sah ha Them Iewmawlong.
, lyngba ka Meghalaya State Pollution Controll  Board, Shillong.
U Bah Sohtun, u la leit ruh ban jurip ia kiba bun tylli ki iing ki sem kiba la shah pynjulor na ka jingshlei um ha katei ka shnong.
Shillong, 19 Risaw:Ka Iewduh ka dei ka iew kaba la sop tang da ki jaboh naduh kjat haduh khlieh bad ia kane la pynpaw da u EM ba peit ia ka iew ka District Council u bah Hadrian Lyngdoh haba jubab ia ka jingkren jong ki MDC kiba la kren ia ka mat ba la wanrah da u bah Pyniaid Sing Syiem mynta ka sngi ha Ing Dorbar ka KHADC.U EM ka Iew u bah Hadrian u la ong “Ngi la sakhi ia ka jingjaboh ka Iewduh, nga la leit jngoh ryngkat u bah Banteidor Lyngdoh (MDC ka Mawkynrew), ngi lap ba ka jingjaboh kam dei shuh tang ha madan, hynrei haduh tnum ing ruh,katno lei kan long ha ka por slap" ong u ba Hadrian.
U la ong ba un shah thngan naduh ka 23 tarik haduh ban pynurlong kam ia ka jingdawa.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay a bad u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ki la ong ba ka khubor kaba ki kwah ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai phubol paralok bad ki Nongthoh Khubor ka long ba ai jinghikai sha ki paidbah na ka bynta ban ïa khun pyrshah ïa ki kam sniew kiba don ha ka imlang ka sahlang.
“Ngi la ïohi ïa ki jingud jingnam jong ki briew.
“Ngi ïohi ba ki don da ki hajar ngut ki kynthei kiba long ki longkmie kit khun-rei bad ka jingbym don kurim kam dei ka jingpait jingpra ha ki longïing longsem hynrei ka lah ruh ban long ka jingkwah kaba lehse ka dei ka jingsngew ïapher ha ka imlang ka sahlang hynrei ka daw tynrai ba ka kynthei ka kylla long ka longkmie khlem kurim ka lah ban long na ka jingïap noh u tnga, ka jingïalait sanshyieng, ka jingkwah ban lait na ka jingshah leh beiñ ha u kurim bad kiwei kiwei ki daw," la ong ka Dr.Nongrum.
La bthah ruh ia ki jylla ba ki dei ban pynthikna ban pynbiang ka jingsiew bai bylla sha ki nong bylla ha ki jaka trei jong ki ha ka por jong kane ka jing pakhang shnong khlem da don kano kano ka jing ot.
Shuh shuh u la ong ba ha katei ka jingthoh ki don ruh ki kyntien kiba la sot napoh ka Bible , hynrei u la ong ba ki paid riew ngeit kim dei ban pyn iahap ne mutdur ruma ia ka jingthoh ha ka bible bad kiba kum kitei ki kam.
Shillong, 1 Jylliew:“Mynta kiba bun kim tip shuh ia ka dorbar Kur" ong ka Kong Teilinia Thangkhiew, kaba dei ka lamphang jong ka dorbar Khasi District Council.
“Ngi la thaw ia ka Pynursla, Mawshynrut, bad kiwei sha ka Civil sub-division hynrei ngim shym la phah risain MLA iano iano ruh", la ong u Dr Mukul.
Ia kane ka prokram ai jinghikai la pynlong da ka RMSA-SEMAM, ka sorkar Meghalaya bad ka NERIE.U secretary ka tnad pule puthi ka jylla u Bah FR Kharkongor ha ka jingkren jongu ha kane ka sngi, u la maitphang ia ka jingdonkam ban pynkhlain ia kine ki ar tylli ki sobjek bad kumno ka tnad ka la shim khia ban ai ia ka jinghikai ia ki nonghikai ban long kiba tbit ha kine ki sobjek.
Ha katei ka jingleit jurip jong kitei ki ophisar naka tnad DoNER la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah P Tynsong BDO ka Jirang C&RD Block, Bah PS Nianglang State Project Co-ordinator, ha kaba la ioh ruh ban kynduh kyrpang ïaki nongïalam shnong, ki SHG, Aganwadi, VEC bad kumjuh ki paidbah nongshong shnong.
Shillong: Namar ka jingbym burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 170 jong u Sngap Sing Syiem,u Syiem jong ka Hima Maharam, ka KSU ka la leit ban khang khyrdep ia ki Bank kiba don ha Mawkyrwat bad kumjuh ruh ia ka Post Office kaba la pynlong trei myn hynnin ka sngi.
Kumta katba nang slem ka la nang sniew kat haduh ba kam long shuh ban ïaid bad wat ki Mahindra pickup ruh ki la shitom haduh katata katta.
Shillong: Ka Langsning Greenergy Lions ka la jop san tylli ki jingialehkai haka Meghalaya Baby League 2018 ba long ha kane ka sngi Saitjain bad ka pyni ba ka la kham tbit ban ia ka Mawlatbah SC Hawks, Wahlakhiat Bulls bad ka Kickstart FCC Rhinos namar ba kine ki la jop tang saw tylli ki jingialehkai.
Ka wallam ka jingthut ha ka liang ka koit ka khiah.
Ia kane ka lucky draw yn pynkhalai haka 11 tarik Iaiong ha madan Luti Iaw Demthring.
Ha ka 16 tarik u bnai Naitung 1967, u Bah Sharaid Nongbri u la rung kum u shipai ban ialeh Hill State.
Katba ha ka jingïalehkai jong ki khynnah kynthei pat ka Ninestet Secondary School ka la jop da 8 – 0 kol ïa ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School.
Katba u Sengrik D Sangma (kurim) u la ngat ha ka jingmynsaw jur na kane ka jingjia, katba u khun jong u, u Thobes Ch Marak u la lait im khlem kano kano ka jingmynsaw na kane ka jingtwa ka khyndew kaba la leit ban ban ia ka ing ba ki sah.
“Ngi dang ap khmihlynti ba ka RDA kan ïaid shaphrang ha ka jingïadei jong ngi ki ar tylli ki Party wat lada kam don shuh ka jingïatreilang ba ka UDP hashwa ka Ilekshon," u la bynrap.
Kumta ki kynhun Ñiam ha ka jylla wat lada ki trei ia ki kam ba kynja mynsiem hynrei i kumba ka por ka dawa ruh ban pyniar ia ka jingtrei shabar na ki kynroh ïing mane lane ban nang pyniar ia ka Social Gospel.
Hadien ba ka seng Khasi Student Union West Khasi Hills District Unit ka la iohi ia ki jingeh ba katei skul kala ia kynduh na ka liang jong ka seng kala pyrshang ban leh ia ka kam kaba bha eh na ka byntn ban pyntei syndon da ka iing skul kaba thymmai lyngba ka jingianoh synniang lem na ki para dkhot jong ka seng.
Bad kaba kham thamula shuh shuh ka long kumba ngi la shah ktah na ka jinghikai ba ngi ki briew ngi wan na ki shrieh, namarkata ki shrieh kim ju shongkha, ki shu ialehkai ia ka jingialehkai shrieh jong ki khlem kano kano ka jingiadei.
Katba u Swapnil Tembe u la shah pynkynriah kum u Joint Secretary ka tnat Education bad Director ka School Education & Literacy bad Special Project Director, SSA.U Vibhor Agarwal, IAS (RR: 2019) u la shah thung kum u Deputy Commissioner ka East Garo Hills District, Williamnagar.
Une u Myntri ula ai ksai ba un theh ki lad jingiarap sha ka konsil khnang ban kan pynshlur ia ki nongshong shnong ka thain ba kin tyngkai ïaki jingbuh jingsat u barim bad ban pynneh pynsah iaka riti ka dustur jong ka jaidbynriew jong ngi, la pynkut u ma Thombor Shiwat.
Namarkata, ula kyntu ïa ki paidbah ki ban ïoh bynta lyngba kane ka MLA Scheme ba kin da pyndonkam hok ïa ka khlem kano kano ka jingleh ar sap kumba ma u la dep ban pyllait haba sakhi bad ïoh lang da baroh ki paidbah bad ymdei ban shu pynlehnoh ei kai ïa ka pisa, khnang ba kin long ki jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong namar da ka jingpyntreikam hok ïa ki bhah ne ki bynta ba la ai kan sa long ka jingkyrkhu ïa kiba bun.
Haduh mynta ka jingleh shitom ban pynkhuid ïa kane ka surok National Highway Authority of India (NHAI) ka dang ïaid shakhmat.
Ia kane ka la paw ha ki khubor bapher bapher, kane ka jingleh jong ka District Council ka la ktah mat iong ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka Dustur riti kumba la buh da u longshwa man shwa.
Hynrei kat ha ki jaka kiba la pyrshang ia u ha kane ka ri, u long bha khlem jingshitom.
Shuh shuh halor ka komiti ba la thaw da ka Sorkar, utei u nongïalam u la bynrap ba kane ka komiti ka long beit thik tang na bynta ka ‘Roster System’, hynrei kum ka seng ka kwah ba ka Sorkar kan ïakren ïa ka ‘Reservation Policy’.
Shuh shuh u bah Albinus u la ong ba haduh mynta u dang ia shong ia pyrkhat bad kiba bun ki paralok jong u kiba ju ia don ryngkat hapoh ka seng Congress la un mih shakhmat ban ia khun ha u 2018 ne kin leit ban kyrshan noh ia uno uno u kyrtong u bym dei na ka seng Congress.
U la bynrap biang, “Ka jingpulom jong u Bah Ardent ban thaw ain ban ai jait kpa, dei namar ka jingieng rangbah ka longkmie ka Kong Rona Khymdeit, kaba long EM ha katei ka por.
Ka jingbuh haduh 7 sien – seven phases – ia ki sngi thep vote, ka pyni ba ia u paid nongthep vote, dang duna ka jingshisha wat la ngi ong ba ka Ri Synshar Paidbah – democracy – bad ngi iohi ba ka nang jur kata ka trust deficit ia uba phah nongmihkhmat ban synshar bad thaw Ain na bynta ka bit ka biang, ka bha ka miat, ka suk ka soain ki 1.3 billion ngut ki nongshong shnong ha India.
Ka kynhun nongsiat khnam jong ka compound ha ka liang ki shynrang kaba kynthup ïa u Ojas Pravin Deotale, Abhishek Verma bad u Prathamesh Samadhan Jawkar, ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka Asian Games kaba dang ïaid shaphrang mynta ka sngi Palei ha Hangzhou.
U la ong ruh ba kam da dei eh ka jingjemnud shah thombor hynrei kadei ka jingshah thombor ha kiwei pat ki liang bad kane ka jingshah thombor ka la ïai bteng na ka por sha ka por.
Kine ar ngut kin sa rung lang bad ki nongkitkam na ki konstitwensi jong ki ha katei ka sngi.
Khyndiat ha kaba ïadei bad kane ka lympung, na ka liang jong ki nongpynïaid ki la bynta ha ki lai kyrdan lane categories, bad kine ki kynthup ïa ka Under-14 shynrang bad kynthei, nangta ka Under-16 (Shynrang & Kynthei) bad ka Under-19 (shynrang & kynthei).
U la iathuh ba mynta la palat 30 snem ym don iew shuh, hynrei ha ka por kaba mynshuwa ka long ka iew kaba heh bha.
" La jubab u ta u Bah“Leit na katei ka lad ka diang ynda phin poi hangtei hakhmat…" La batai ka Daplin“To khublei Kong…" La ong u BahKham shiphang haba ki la poi hajan iing ki iohi biang ia u juh u briew ba u wan hakhmat jong ki.
Ha ki kam khappud ruh, hap pyrkhat shwa ka High Level shwa ban ïa soi MOU bad ban pynsah ïa ka Block 1 bad Block 2  sha Assam.
Ka jingthoh (SMS)  ha ka mobile ka dei ka jingthoh kaba la wan na u nombar uba la pyndonkam hapoh ka nongbah Shillong.
Oh Blei, nga diaw shi katdei, ba nga la pyn lehnohei ia ki bun bun phew snem".
Ka STEMS ka kynthup ïa ki nongmihkhmat na ka tnat pynïaid kali ki Pulit, Pulit, ka tnat Pule Puthi, ka tnat Transport.
Haba kren ha ka jingïalang, u Abhilash Banarwal, ula ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam shnong bad ïa ka VEC kiba la trei shitom bad kiba pyntrei hok ïa ki skhim, u la ong ruh ba u long la kloi ban ai ka jingïatreilang bad ka shnong ha Kano Kano ka por.
Halor kane naka liang ka seng kala pan daka jingpynshai naka Council bad la lap ba naka liang ka Council kam shem la buh dor ïaki Daloi bad kane ka jingleh jong u Daloi Muskut kadei tang ka jingleh shimet jong u khlem da ïoh jingbit naka JHADC, la ong u President ka HITO Mookyndur -Moodymmai Area u samla Bony Pakma haka kyrwoh khubor bala phah.
Ka kyntiew ïa ki kam jngohkai mynta bad kan plie ruh shibun ki lad ha ki por ban wan.
Kane ka la buh jingeh ia kiba iaid ba ieng, ki khynnah skul bad nangta kiba pang ba shitom, kiba leit beh dawai sa ki hospital sha Dawki, sha Pynursla bad sha Shillong ruh kumjuh.
Haba kren shaphang ka jingshah ieh beiñ ka shnong Umlaper, u bah Poila Pdang u la ong “Nga sngewlyngoh bad bunsien nga ju pyrkhat sngewkhia na ka bynta ki khun shnong, ngi la ju pyrshang ban ïakren bad ka company Amrit bad ngi la ju kyntu ruh ban aikam aijam lem ïa ki khun shnong, hynrei haduh mynta kane ka company kam pat ju thungkam ïa ki nongshongshnong ka Umlaper, kane ka compny ka la shu ieh beiñ ruh ïa ka shnong ha kaba ïadei bad ki kam pynroi ban kyntiew ban pynroi ïa ka shnong ka thaw"Utei u rangbah, u la ïathuh ruh ba lada ki nongshongshnong ki leit ban shim dawai na ka dispensary jong katei ka company ki hap ban siew pisa, lada shim tang uwei u dawai kuli ruh ki hap ban siew pisa T.10 tyngka lane T20 tyngka, kane ka ju pynlyngngoh ïa ki paidbah nongshong shnong.
Dei tang kiba la ih shisha ha ka jingmut jingpyrkhat kiba nud ban kyntait war ïa kaei kaba ki nongwad daw nongwad dong ki kren.
Mynta, nga kwah ban tip na ka Sorkar hato hadien ka jingpynkynriah kam ïa u DC ka jingtohkit ka dang ïaid neem shakhmat, lane, don mano mao bym shym leh shuh ïa kata, namarba ka hukum jong u DC ka dei ban ieng," u la ong.
La pynshongkun iakane ka jingialehkai da ka jingiadonlang ki Nongsumar, ki Nonghikai bad ki Khynnah kane ka Home ha ryngkat U Rangbah Shnong ka Madan iing Syiem.
Pratap Chandra Sarangi – Minister of State in the Ministry of Micro, Small and Medium Enterprises; and Minister of State in the Ministry of Animal Husbandry, Dairying and Fisheries23.
Haba kylli la ka don ka jingïakynad hapoh ka seng, u Bah Pyngrope u la ong, “Kam don eiei kaba kum kata.
Shuh shuh u la kyntu ia ka sorkar bad ia u Minister ki kam rep ban kitkhia bha na ka bynta ka bha ka miat bad jingroi jong ki nongrep, ym ban shu shaniah tylli tyllan tang ha ki Ophisar IAS ki bym tip ia ka lut ka lah bad ia ka jingjynjar jong ki nongrep naduh ba ki sdang puh sdang daiñ haduh ban da ioh leit die ia ki mar-rep sha iew.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 4 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki bor pahara ki la ïoh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka seng kieng atiar Kangleipak Communist Party (KCP) bad kumjuh ruh uwei u dkhot jong ka People’s Liberation Army (PLA).
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Powergrid ha ka jing beh kthong jong ka, ka la lah ban kamai 117/8 wiket ha ko 20overs.
Ïa kane la pynskhem da u Paul ha ka shithi sha ki nong Rom.13: 1-7 ba u la hikai ia ki Jiw ba la kylla khristan ba ki dei ban kohnguh ia ki nongsynshar.
Mynta ka Jylla jong ngi kala kynjoh ia ka rta rangbah ba 50 snem, hynrei haba peit pat ia ka jylla I kum kato kaba dang 10 snem eiei ba dap tang ki  jingduna ha baroh ki liang ia u paid nongshong shnong.
Ka la ong, ba na ka liang jong ka hi, kam don jingsheptieng satia ia kane ka khlam namar ka ngeit skhem ba kam dei ka jingpang kaba wan na ka pyrthei hynrei kadei ka khlam kaba la phah hi da u Blei namar u Blei u la ong ba un theh ia ka khlam namar ka jingpynsohsat bad pynsngewsih eh ka jong u khun bynriew.
Kam dei ruh tang katta bad ka jingthung dieng, kam dei ruh ban long ha rud surok, namar ba ka surok kam ju map bad ka ju jia khah khah, ba ka ju pom noh ia ki dieng, kiba don ha rud, namar ba hap pynheh shuh shuh, lane ba ki pynwit ia ka leit ka wan bad kumta, ka jingthung dieng, ka dei ban long kham kyrpang ha ki law shnong, ki law kyntang bad ha ki rud wah lane ki rud bad lada ka long kumta ki dieng kin long ka jingmyntoi ia kito ki khlaw ba la ri bad sumar kyrpang.
U KS Suchiang ula ong ba la pyrshah ban wanrah iaka lynti rel ha Byrnihat bad ka mut aiu ban khyllie biang ia kane ka mat ban wanrah lynti rel ha Rilum Jaintia.
U myntri rangbah duh, U Narendra Modi, ula pyniaid ia katei ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaba nyngkong mynta ka sngi.
Kane ka surok kaba la sniew bha ka dei kaba pynïasoh na Bhoirymbong sha Kyrdem kaba don kumba 9 km ka jingjngai bad ka jingsniew palat ka surok ka la buh jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ka Kong Rangad ka la ong ba ym pat donkam ban pyngat MPDA bad MMPO kan pynshlur ia ki runar namar ha ka jingshisha, wat tang ka ain Indian Penal Code (IPC) ruh ka la biang.
Bad kane ka jingleh ka jong ki ka la buh jingkylli mynta kaei kajingiapher ban shong kali rit bad ki bos saw haba ka juh ka dor kishim.
Ka Indira Gandhi ka la iarap ai jaka sah ia ki Hindu na East Pakistan ha ka thma ia khih Ri ka East Pakistan ha kaba la pynioh  ia ka Ri Bangladesh.
“Nga la bthah ïa Public Works Department (Building) ba kan pynsted ïa ka jingïoh jingmynjur na ki artylli ki IIT ïa ka design thymmai jong u tnum pyllun ka ïingdorbar namar khlem ka jingmynjur kine ar ym pat lah satia ban sdang biang ïa ka jingpyntrei," ong u Thomas A sangma haba kren sha ki lad patahi khubor.
Ula don bynta lang ruh bad ka kynhun ialehkai jong ka skul St Anthony’s kaba la rah ia ka nam lahduh jong ka lympung ialehkai Subroto Cup ha u snem 1978.
Hynrei watla kata ruh, ki rangïalehkai ka Delhi ki la lah ban wanphai tyngeh ban pyndep kynjoh ïa ka ron ba la buh tang hapoh 7.2 over.
" Kaba mut: u Nongrum ulah ban sngewskhem īala ka jingngeit hynrei ka Assembly kam dei ka jaka ban pynpaw bad ban īalap īa ka jingngeit jong-u.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia myn hynnin ka janmiet ha ka por 7 baje ei ei hapoh ka surok bah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba dang hapoh ka shnong Umryngksai ha Nongpoh, ki la don haduh Lai ngut ki nongtrei ka National Highway Authority of India (NHAI), ki la mynsaw jur, kata hadien ba ka la kali kaba ki shnong bad kaba dang ieng harud surok, ka la shah syllad ha kawei ka trok kaba hiar na ki thainn shillong sha Byrnihat.
Shillong:Ki nongkitkam jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, kan sa pynlong da ka jingiakhih kaba jai jai ha Shillong bad Tura kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba ka don ka jing pyndik jong ki pulit ka west Garo hill, ia ki nongkitkam jong ka party.
Kane ka surok kaba jrong 2.025 km bad yn shna lyngba ka skim Rural Infrastructure Development Fund (RIDF) – XXIV.
“Ki don ki jingeh  bad jingtynjuh hynrei manla u snem  ba ka jingpynlong ïa kane ka jinglehkai kan nanglah ban jam sha khmat bad lah ban ïakhun pyrshah ki jingeh" ula bynrap Ha ka jingai khublei ka kynhun lehkai football kaba lah ïoh rah ïa ka cup ha ka Khelo India Youth Games u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka kynhun ka dei kaba la wanrah ka jingsngew sarong na ka bynta ka jylla bad ban ruh da kaba ong, “ki dei kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop bad kane ka kdew shai ba lada ngi raikut bad pynleit jingmut ngi dei ban kynjoh sha ka thong ba ngi don", la kren pynkut u Myntri Rangbah ka jylla.
AIS SujaKi 70 Taiew, Daniel 9:20-24, ki 69 taiew, (7 taiew + 62 taiew) ki la kut noh ha u snem 32 A.D ne hadien u Khrist.
Kino kino ki thain ba don ki lum bad ki wah bakhuid basngur, ka jingitynnad kan don beit.
Ka iing dorbar, kan ia kynduh, na ka bynta 15 sngi, kiba dei ki sngi trei kam jongka, ong ka kyrwoh, ba la pyllait da ka dorbar Jylla mynta ka sngi.
Ki bor pyniaid jong ka Russia ki la pynlong ia ki ilekshon paidbah ha kito ki bynta jong ka Ukraine kiba la shah kam trai ha ka Russia, kum shi bynta ban pynkhlaiñ ia u pud-u sam jong ka Russia bad ban pynskhem ia kitei ki bynta kiba ka Russia ka la ioh ban knieh naduh ba sdang ka thma tad haduh kane ka kynti.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 20: Ka ophis jong u Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division lyngba u Executive Engineer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka jingpynbna ba na ka bynta ka ‘Walk-in-Interview’ jong ka post Lap Multi-Tasking Assistant kan long ha ka 24 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ophis treikam jong u ha ka por 10 baje mynstep.
Ka jingniew ïa kiwei ba ki khambha kam dei eh ba ngi pyndem noh ha ki hynrei kane ka ai lad ba ngin lah ban nangrung kham shapoh jong ka jingïatei bad wanrah ïa ka jingïasngewjan iwei ïa iwei pat.
Katba 5 tylli kiwei pat ki constituency namar ba trei jubor ka pisa ka Congress ka lah ban ym pynmih kyrtong ha kum kine ki Constituency namar lada pynīeng ruh ki candidate kin nym poi sha ka thong.
Na ka liang u Director ka NEIGHRIMs u Dr.P Bhattacharjee, u la iathuh ba u dei u bah Susngi u ba la ioh ia u injection ba nyngkong na NEIGHRIMS.Ha kajuh ka por ka NEIGHRIMS, ka dei ka hospital kaba la ithuh ha Shillong ban ai ia ki Tika (injection) ha ka phase ba nyngkong.
Ïa katei ka metiap la rah noh sha Nongstoiñ Civil Hospital ban leh ïa ka post mortem bad ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit bniah ban lapdien ïa ka jingshisha baroh.
U District Forest Officer uba dei ruh u Member Secretary jong ka Special Task Force u la iathuh ba ka jingkhynra ia ki kharkhana be-ain ka la sdang hynnin ka sngi bad la lah ban pynkut noh myn hynnin ka sngi Balang.
Halor katei ka jingkhein haneng, la iohi ba  ki kynthei ki tam bun ban iaki shynrang ha kaba wad kam.
Kawei pat ka jingkylli, ka long ba ki la don bun bah ki ehrang GNLA, kiba la wan pyndem wait ha ki khyndiat snem ba ladep bad ba kitei ki snar ehrang, ki la stait hi iar ki dkhot jongki; hynrei hangtei ruh, ka mih ka jingkylli, ba kumno kitei kiba mut pyniap ia U Jonathone, kim shym la don seh, kiba wan pyndem noh ialade sha ka sorkar?Kawei pat ka jingkylli, ka long ba ka lah ban long ba U Sohan, u ia don daw shimet bad U Jonathone, ha kaba un kwah ban pynhiar kput dalade hi, wat lada ka dei ba un mad ia ka jingshah pyniap, kaba kum kane?Kawei pat ka phang, ka long ba U Sohan, u leit jingleit lem bad ki nongbud jongu, hynrei kaba lyngngoh, ba ha katei ka step ba sniewbok jongu, ha ka Sngi Saitjain ba u iaid tang marwei hi bad katei ruh ka mih ka jingkylli kaba heh bha, ba kumno un ialeh pyrshah ia ki pulit bad ba un don ha katei ka khlaw ha Dobu tang marwei, namar ba ki nongbud jongu, ki la dei ban iohi ia ki pulit kiba wan tur sha ka liang jongu bad ba ki la dei ruh ban pyn kynriah ia u mar mar, na katei ka jaka ba don jingma.
U la ong ba halor ka jingrung jong u sha ka Voice of People Party ka long ba u ïohi ba ka don ka jingkyrmen, ka jingpyrshang ban pyndep ïa ki jingangnud ki paidbah.
Kumjuh ruh ka la shah kynnoh ba ka donkti ha kaba lute bad rahbor ïa ki briew.
Ka jingburom ïa kiba halor ne kino kino ki  bor pynïaid, ka jingbiang por, leh bad kohnguh naduh dohnud da ka jingïatip lem, ka long shisha kaba kongsan tam ha baroh ki liang.
Ka nongbah Shillong ka long kawei na ka thymmei pule puthi bad ka jing kwah jong ngi ka long ban wan rah ïa kane ka jingpynneh bad pynsah mariang ha baroh kawei ka ri India ba lah ban khring ïa ki khynnah pule jong kiwei pat ki jylla ne ri jong ka pyrthei ruh.
Lada jia ba ki pulit kim peitngor ym tip shuh kaei kaban jia ïa kane ka jylla Meghalaya.
Kiba la mih lang bad u Bah Sandondor ki long u Bah Sequacious Pakma, Vice President Youth Wing bad Convener ka East Jaiñtia Hills, U Helvi Stone Nongbri, Vice President Youth Wing, u Balumlang Nongbri, Vice President RiBhoi bad 14 ngut kiwei pat.
U Bashemphang Kurbah u la tied 20 run na ki 24 bol.
U Bah David M Kharnaior, General Secretary ka CoRP bad u Samla Lambok Rymbai, President ka KSU Nongpoh Circle, ki la pyntikna ruh ba ka jingdkoh treikam katei ka Bank ka long kaba shisha, namar ka jingthut ka network kat haduh ba ki paidbah kim lah ban sei ne thep pisa.
Ka bha ruh ban da shna ka kyndun ka ban ai jingkah katto katne ia ka sngi ha ka por ba shit eh.
“Ngi kwah ban thaw ia ka rukom treikam ba ki paidbah kin shaniahha ki bor ka ain haba iakhun ia ki riew pyntriem.
Ynda u la nang sngew shongshit, u poi sa sha ka jingkynthoh ba “baroh ki nong India kidei ki Hindu" kaba la pynlong ïa kitei ki khraw pyrkhat bad ïa kiwei-kiwei de ban pynrem ïa kitei ki jingkren lymwir u Bhagat.
Nangta, ngin hab ban jied 2 ngut ki MP, iwei na bynta ka Constituency Tura bad iwei na ka bynta ka Constituency Shillong.
U rangïalehkai shapdeng ka Ger-many u Toni Kroos un shongthait noh hadien ka lympung ïalehkai European Championship 2024, la pynbna ka klob jong u ka Real Madrid ha ka Sngi Ba-ar.
Kane dei ban sangeh noh mar mar.
Beh noh ia ki bar jylla kumno ki ioh ban trei ha la ka Jong ka jylla balei ngim don briew seh ngi ki khasi bun bapli ba hap shong ing kata ruh dang ai kam ia u bar jylla ka khlem raiñ ha ja jing shisha tag 1percent ia ki bar jylla la da dei ha ka ei ka ei ka kam.
Kumjuh ruh ïa ki lok ki jor bad ki nongtrei Khasi baroh.
U heh jong ka tnat Padang Search & Rescue Agency, u Abdul Malik ha ka Sngi Ba-ar u la iathuh ba ka jingdon jong kiba khlad tad haduh kane ka khyllipmat ka long 13 ngut baroh.
Da kaba phaikhmat halor ka jingseisoh ha ka jingmih jong ki paidbah kaba long haduh kumba 80% ha ka ilekshon MLA kaba la dep, ka Kong Kurbah ka kyrpad ia ki nongshong shnong ka jylla ba ki dei ban pyndep ia ki hok synshar paidbah jong ki bad ban pynsngew ia la ki jong ki sur ha kane ka ilekshon ka ban wan.
Kine ki arngut ruh ki la shah tohkit, bad na kine la lap ïa ar tylli ki bom kawang kti, ka pistol China bad u Magazine bad ki song kuli, la ïathuh ki pulit.
Ka Hima Jaintia ka don haka thain Shatei Lammihngi jongka Ri India bad ka long kaba iarbha bad kadon kumba 3,850 sq.miles (9,972 sq.Km) (Pemberton, 1835).
Ym tang katta hynrei u ju tharai sniew ruh man ka por.
“Ka iakren tip kur tip kha I kum ba kin jah noh bad kum kane ka jingiarap para jaitbynriew la don ka jingkyrmen ba ka dang don ka jingiatiplem bad lyngba kane ka Committee dang don ka jingkyrmen ban iarap ia kiba duk kyrduh.
Ki lok ki Jor kiba don hangta ki la pyrshang ban iawad shane shatai ia u khun jong ka, hynrei ym lap satia.
Bad lada ka jop lei lei sa na Sohiong kan poi sha ka 29 ngut.
Kane ka jingjied lyngkhot lyngkhai kaba wanrah jingduhnong shikatdei ha kiba bun ki liang.
Ha shwa ia kane la ioh ka jingkren na ka Director ka Fisheries ka IR Sangma, ka la ong ba T.88 klur kynthup ka bank loan bad ka subsidi la pynlut na bynta kane bad  palat 11000 tylli ki pung dohkha la shna bad  8400 tylli la thmu ban shna bad T.25 klur la pynlut na bynta ki symbai bad jingbam dohkha.
Hadien ka UDP la wan ban kiew rynsan sa ka HSPDP ha kaba la synran lang ruh ia u kyrtong HSPDP da u MLA ka Mawkyrwat u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah jong ka Party.
Ha katei ka jingïalehkai sport, la don hynriew tylli ki skul kiba don hapoh ka district ki la ïa wan ban ïa shim bynta ba kynthup ki khynnah kynthei bad khynnah shynrang.
Ka jingkylli ïa ka Police Department kumjuh ïa u Home minister khamtam ïa u CM shaei jah ki Pulit kynthei ban teh lakam ïa ki longkmie.
La ong ba utei u rangbah u dang phla ia katei ka jingleh kam sniew jong u haduh shisnem tam hadien ba u la dep pyniap klep ia katei ka kurim jong u.
Balei mo haduh 2ngut ki Dy.CM Khasei – Khasoi ? Don jingmut sha lyndet bad la sngewdei ba uwei na ki u dei ban shong ha Tura mini – Secretariat, ban shong baroh 2ngut ha Shillong paw biej – kale ia ngi ki Muid.
U bah Dhar u la ong ruh ba namar ka jingdon ka dorbar mangtyngka ha kine ki sngi ba la dep, na ka liang ka sorkar kam pat lah ban pynbeit ia ka sngi ban ia kynduh bad kine ki briew hynrei na ka liang ka tnad kan leh kat ba lah ban pynbeit noh shen ia kane ka bynta.
Ki pulit bad ki bor pyniaid ki la pyntikna ba katei ka ding kaba la klang ha katei ka krem La Esperanza 1 kaba don hapoh ka thaiñ Arequipa, ka dei beit namar ka jingthud jong ka bor ding ilektrik.
U la ïathuh ba yn tip paidbah katno ngut kiba kwah ban pan tiket ha kane ka ilekshon MDC ynda ka Election Committee ka la pynbna ban wad kyrtong.
Ka Jerusalem ka long ka nongbah kaba kham kyrpang la niew kyntang ia ka da ki lai tylli ki niam- ka Judaism, ka Niam Khristan bad ka Islam.
Ïa ka wat ïakhun final nyngkong la pynbeit ban pynlong ha u Kyllalyngkot hynrei la pynkynriah noh na ka daw ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19.
Une u MLA u la pynpaw ïa kane haba ai jingkren kum u kongsan ha ka jingïalang pynhap pyrda jong ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM) Zone -V ïa ka lympung ïalehkai kaba shisien shisnem ha ka 9 tarik Nailur, 2023 ha Jongksha.
Ïa kane u la ïathuh haba kren ha ka jingïalang shah pynkup burom ha ki nongrep hapoh ka lama jong ka Hills Farmer Union (HFU) Mawsynram Block kaba la long myn ha ka 19 tarik Nohprah 2022 ha Seng Khasi Hall Mawsynram Khliehshnong.
Ha ka sngi Palei jong ka 20 tarik u bnai Kyllalyngkot u Conrad K Sangma lem bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ki la leit sha nongbah New Delhi ban iakynduh ia u Amit Shah u ba dei u Myntri korbar ri ban iakren halor u pud u sam hapdeng ki ar tylli ki jylla.
“Ngim kwah ba ki paidbah ka jylla kin ioh pang", la ong u bah Robin.
“Na kaei kaba nga sngewthuh ka long ba 40 percent na katei ka jingkiew ka jingthep pisa ha ka  Reserve Bank’s Liberalised Remittance Scheme, ka dei kaba la jia ha ka por jong ka sorkar UPA, kaba mynshwa, ha kaba uwei pa uwei u nong India, uba sah shabar, u lah ban sei noh ia ka pisa kaba  $250,000 ha ka shisien shisnem bad nangta ka don ruh ka jingthep pisa, da kito ki nong India kiba na shabar, ong U Goyal.
Ha kane ka jingialang la pynskhem ruh ia ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep ba kynthup ia ki nongsynshar baroh Khasi bad Jaintia bad ban pyntyllun ia ka kam, la aiti ha ka Executive Committee jong ka JAC ban leh ia kaba donkam haduh ban da ioh ia ki nongkitkam kiba pura.
Kumta hadien 38 snem bad  ha u snem 70 AD hadien ka jingkiew  noh u Jisu shabneng, ka jingpynkordit bad ka jingtim ka la ngat halor ki Israel baroh ha kaba la pynjot noh ia ka nongbah Jerusalem bad ia ka Temple khlem da ieh noh maw halor u maw kumba u Jisu u la dep kren, Mathaios 24:1-2.
La iathuh ba kitei ki shipai Russia, ki la phet noh sha khappud jong ka Belarus bad kitei ki la phet noh, namar ka jingktah jubor ka radiation, na katei ka jaka shna niwkliar.
U Dr Nonglait u la ong ba haduh mynta ym don ka jingpyrshang ban wanrah iabka bill ha ka ktien Khasi ban rung ha ka 8th schedule bad ka sorkar ka dei ban shim khia ban rah sha ka home ministry ban pynrung ia ka ktien Khasi.
Na ka liang ka Myntri ka la ong ba kan sa shong ïa ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban ïakren sani bha halor kane ka jingdawa jong ki Asha.
“Ka sorkar ka dei ban ïohsngew ïa ka sur jong ngi.
Te ban babe sa ynda la wan jia kan long lehnohei.
Teng teng haba ki trai ïing ki long kiba kylluid mynsiem lah ban ïoh ki ïing kiba kham heh haka dor kaba bit bad don pat kiba am da kador kaba heh wat ïa i ïing iba tang shikamra.
La saphriang ruh ki khubor ba u bah Arbinus Lyngdoh MDC ka Umroi u don hapdeng ka jingartatien ban ioh tiket na katei ka seng na ka bynta ka elekshon MLA 2018 bad la sngewthuh ba lada jia ba um ioh tiket un mih noh na katei ka seng.
B.M.LanongNga ruh nga dum ka buit-ka stad, haba ka Seng Congress kaba la don bynta ban shalai ia kata ka dulir aiti, Instrument of Accession (IOA), hapdeng ki khlieh Nongsynshar Hima Khasi bad ka Sorkar India (1947-48) bad ki la pynsah kumjuh shi lynter,  mynta ynda ki la kut ka bynta synshar, ki khyllie stong kylla ynda la palat 70 snem bad don ruh kiba iakyrshan la ka kyrshan.
Haba sam ïa ka ktien U Blei sha ki parabangeit ha kane ka jingïaseng, u Pastor BL Nongbri u la pynkynmaw haba ki missionary ki la pynkylla ïa ka kotbah sha ka ktien Phareng ha ri Bilat ki la mad shibun ki jingeh namar don kiba la shah pynïap ruh bad don ki ri ha ka pyrthei kim shah ruh ban pule ïa ka ktien U Blei.
Nga u Marshall Biam, nga don ban pynshai kumne harum halor ka jingkynnoh pyrshah ia nga da ki katto katne ki briew kiba kwah ban pynjah burom bad tahmationg ia ka lawei jong nga.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Jowai Circle kala ong ba ki shipai Home Guard Volunteers for COVID -19 kila ioh bai nong tang 40 sngi wat hadien ba kila trei shitom la bun bun bnai ban iakhun pyrshah ïaka khlam ha West Jaintia Hills District.
Nangta kat haduh ka 31 tarik Lber 2021 ka NPP ka pynpaw ba ka hap ban siew bai wai haduh 8.28 lak tyngka bad shisnem shwa kane la pynpaw ba ka dei 5.26 lak tyngka.
Kine ki dei ki jingiaid lynti kiba ju pynsah kynmaw ha ka jingim jongnga.
Haba ai jingkren haka rynsan ïalap elekshon ha Rajabala, ka Mamata Banerjee kala ong, “Ka BJP bad Congress kiba na Delhi kin ym lah ban long ki paralok ki jong phi.
Naka liang jong ki Shynrang kiba la ïoh ïa ka Best Athletics jong u snem 2023 na ka bynta ki thup kiba hapoh -14 snem, la ïoh da u  Damanwanshwa Marngar naka Maharam Govt,H.S.School naka liang jong ki kynthei la ïoh daka Banriakor Nongsiej naka Skul Nativity H.S School Mawkyrwat bad naka bynta ki Under-16 Shynrang la ïoh da u Waiborlang Syiemlieh na ka Rising Secondary School bad naka liang jong ki kynthei la ïoh ka Latympang L.Marshilong naka Nativity H.S School.
Ryngkat ha kaba ki ia ai mynsiem ia ki nong iashimbynta ha ki kyrdan kiba pher bapher, U MB Tongper, u la iaroh ruh ia ka SEMC ba ha kajuh ka por ka la lah ruh ban ai ia ki awareness ha kaba iadei ia ka HIV, kumno ban iada bad kumno ban sumar ha kaba iadei bad ka HIV.Cycle Trail category, kyrdan ba nyngkong la ioh da u Elhannan Jason Syiem, kyrdan ba ar da u Banshanlang Khyllait and Kevin John Khyllait ha ka kyrdan ba lai.
U Lat u la pynlait paidbah ruh ia ka kot sahkynmaw jong ka kolej.
Haba iadei bad katei ka jingpynkhuid shnong, u Bah B.Khongdup, Asst.Rangbah shnong ka Lumbyrhing, la ong ba ka shnong ka ju pynkhuid shnong 2 sien ha ka shisnem, kata ha ka por tlang bad ha ka por Lyiur, khnang ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw.
E lad tang ia u Muslim ha China bazar.
U bah Coming haba kren sha ki lad pathai, u la ong ba kawei ruh ka mat kaba kongsan jong ka jingleit jong u kadei ban pan jingkyrshan na kitei ki jylla ba kin ïarap ïa ka Meghalaya ha kaba ïadei kumno ban pynmih Dohkha.
Ha ka 1st Divsion : Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U Shira ha ka kyrwoh kaba u la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ba ka seng kam don kano kano ka jingthmu ban thombor ia ki pulit bad u la ong ba jin da ki la thmu kumta baroh ki pulit kin ym laitim.
Haba ïa kren bad u Rangbah Shnong ka Mawñiang lah, u Bah S Kharkongor, ula iathuh ba mynta la baroh shi snem tam ba ka shnong ka shu shah dukhi khait ban ring mynsiem ïa ka jing sma jong ka um nala, kaba wan na ki jaka sah hapoh Air force bad pynsboh ïa ka surok.
Ha kane ka jingai jinghikai la ïadonlang U Ma Longda Bamon uba dei peit ïa ka Mid Day Meal Scheme ha West Jaiñtia Hills District, Kong Orida Lato Manager MCAB, u Damut Dkhar na ka Seva Bharati Meghalaya, president All Jaiñtia Muster Roll Workers and Labour Union U Ma KL Pariat bad kiwei kiwei.
Alae chirup alae iong-i Kynthai Chynrang a khon ka Ri Lama India rah chajrong chajrong Kaweh kaweh dei sñiaw sarong 75 snem Laitlooid kynjooh Chityllup ka Ri, kmenlang waroh Lama India rah chajrong chajrong Kaweh kaweh dei sniaw sarong A Ri India- Ri wa maïa Ri yaleh ki Manchwa longchwa Burom iongki ini waroh Lama Le rong ha I daioh A Trekirot dei wyrchaw ki kti Ngooh I iame neibynta ka Ri.
Ki la ai jingmut ruh ba buh ia ka Isolation Ward ban sumar ia ki nongpang Corona Virus ha MCH, Panaliar namar ka jaka ka bun bad ka heh bad ki doctor ki nors ki lah ban sah ha katei ka jaka.
Ka dei Phira ym dei phra.
Ki khusnam ba la pynkup ia ki nonghikai ha kane ka jingialang pyndon burom ia ka nsgi ba kyrpang ki nonghikai ki long: State Awards 1.
Shwa ba kane ka kynhun kan mih nangne na ka nongbah, ki dkhot ka Meghalaya Swimming Association ki la wan ba kin ai ia ka kitbok ka kiutrwiang ka sneng ka kraw ka kyntu ka kynpham ia kine ki khynnah kiba la shah jied ban mihkhmat ia ka jylla sha kane ka jingiakob.
“Halor kane ka nongrim, ka ophis jong u DC ka la pynksan ia ka Seng Khasi Hima Mawsynram, kaba ngi la rejister katkum ka ain", u la ong.
Ka tnat ki nongbylla ka sorkar Meghalaya ka la maham ruh ia ki nong ai bylla ba kim dei ban weng kam ia ki nongtrei jong ki ki bym poi trei ha ki por ba khang shnong.
Kane harum ka dur ki kyrdan jingmareh bad ka khusnam:.
Shillong, Naitung, 29: Ka Saiñdur Tipkur-tipkha Ïeng Ehrngiew Hynñiewtrep (STIEH) ha ka sngi Thohdieng ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Seng kmie ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong Club ha ryngkat ka jingdon lang u Adviser u Bah Micky Jones Kharbyngar bad u Legal Adviser u Bah Erwin Sutnga bad u Bah Bah Rastingwell Thabah.
Ha kane ka program la ïa don lang ki dkhot ka EC ka Sengsamla Youth Club, u NYV ka Shella Block, u bah Kyntiewlang Nongrum uba la lah ban wanrah ïa kane ka program, kumjuh ruh u secretary ka shnong bad ruh ka jingïashim bynta lang ki NSS Volunteers ka Sohra Government College bad Ki NCC cadets jong ka Rama Krishna Mission Higher Secondary School Sohra.
Ngin hap ban shu ïa long husiar ha ka ïaid ka ïeng bad ha ka jingjied ïa ki paralok.
Ha kane ka sngi u Mandari Dkhar u la ïoh bun ron tam na ka bynta ka Thymroit SCC, kata haduh 30 ron na ki 37 bol.
La khang ruh ban phah trei ha kaba shna khiew, thang mawshun, shan tala, shna coke ne u dewiong, ki kam ha ka rep ka riang, karkhana ot dieng, shoh mawria, shna tyre, shna khiew, ban um ban khar tin jot bad kiwei kiwei, shna jingbam, bad kumta ter ter kumba la mana ha ka kyndon jong ka Child Labour (Prohibition and Regulation) Act 1986 bad ka buh ryntih ia ki adong ha ki katto katne tylli kiwei pat ki jait jingtrei.
Ka Kanakadurga, ka la poi sha hospital, haba ka la shah shoh ha ka kiaw jongka bad ha ki hynmen bad para kynsi, ha kaba ka la shah shoh da ka dieng thlieh, haba ka leit phai ha ka 15tarik Kyllalyngkot.
Ka Israel Defence Forces (IDF), ka la maham tyngeh, ia ki riew paidbah ha Gaza, ba kin mih na katei ka jaka, namar ba katei ka dei ka ktem ialeh thma, pyrshah ia ki ehrang Hamas.
U la kyntu ruh ia u Minister ki kam rep ban buh da ki ophisar kiba tip bha ia ka duh ka dang jong ki nongrep khnang ba kin kham im namarba la shah lehbein bad ban bein palat eh.
La iathuh ba halor kane ka kam, ka party NPP jong ka Ranikor Block ka la khot ia ka jingialang paidbah ha Munaisora ha ka 25 Naiwieng 2019 ban ia kren halor ka ilekshon MDC shiteng samoi hadien ka jingkhlad noh u MDC jong ka Langrin MDC Konstitwensi, hynrei ha katei ka jingialang u President u ba pyniaid ia ka jingialang u la wanrah ia ka jingiakren ban jied syndon ia u kyrtong.
Kine don la ki seng trei mon sngewbha  (N.G.O.), kiba kup ha ka kyrteng  Jaintia bad ha ka kyrteng Khasi ruh.
Bun ki MLA kiba ïoh long myntri ha kane ka sorkar MDA ki jubab kulmar haba don ba buh jingkylli na la liang pyrshah.
Sa kawei pat kaba pynbitar ïangi ki nongpynkhuid wah lane shnong ka long ba ki nongshong shnong kito ki dong/shnong kim juh mih satia wat la ngi lah phah da ki shithi sha ki Dorbar Shnong ruh.
Katei ha ka jingpyrshang jong ka ban kyntiew ia ka kam shad ha kane ka jylla ka la lah ban shim ia ka sien jam kaba nyngkong eh ban pynlong ia ka ia kop shad ia ki samla donsap kiba sngew tynnad ha ka kam shad.
Ki phew ngut ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong hapoh ka jingialam u bah Jopborstarsing Sohtun ki la ong ba kin ym pdiang da lei lei ruh ia ka jingwan katei ka projek, namar ba ka ktah ia ka jakpoh jong ki da kaba pynjot pynduh ia ki jaka rep jaka riang jong ki.
Ngi ngeit ruh ba ka don ka jingiajan paralok u Rangbah shnong bad U Dolloi bad ngi don ka jingtip kaba paka ba ki nongmihkhmat bad ki heh ki haiñ ki don kti ha ka haka ban iada ia U bad na kane kadaw kaba lah pynlong ban pynslem ia ka rai na ka JHADC.Ha ka jing peit jong ngi ka paw shai ba une u rangbah Shnong u don ka bor ba u dei ruh u riew paw ha ki kam paidbah sha kane ka thain bad u badon kabor wat ban pyniaid ia kiba peit ia kane ka kam.
Dei ha ka 23 tarik u Lber, 1943 ba ka Anne ka la rung ban long ka ‘riewniam ba pura.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingrwai jingshad bad ka dril na ki khynnah skul ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
Ka jingialehkai phutbol Under-18 ki kynthei bad shynrang jong ka Meghalaya Games kan jam sha ka final ka ban long lashai ka sngi ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha ka PA Sangma Stadium, Tura.
" La ong ka men kmie  “Em u iaid la ka lynti…" La jubab u Men Kpa  Katba i Kmie iba phai shi phai shadien i iohi ba u iaid kum uba bud shisha nadien.
Ha kaba ïadei bad ka video ruh kadei ban ïahap dur kumjuh bad kaba jrong tang 40 sec.
Kane ka wan hakhmat duh ba ka sorkar ka dei ban shim khia noh kloi, namar ym lah ban tip ba ka dang khlain ne em, khamtam lada wan u jumai ba jur.
Hadien ba la iohi ha ki kotkhubor ki nongialam jong katei ka seng ki la lum jingialang kyrkieh ban shong pyrkhat halor katei ka kam, hynrei ka jingialang kam lah rai naba dang don ki nongialam kiba dang jah bad la buh sngi noh lashai ka sngi ban pyndep ia ki kam kiba dang sah.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, u la pyntip ba namar ka jingbym ïoh ne hap jong u slap, ka pung Umïam kaba bsa bording ka la don ha ka tmier ban shah khang noh.
U CEM u la iathuh ruh ba ha ka por ba ioh jinglaidluid ka Ri India ki Hima khasi ki ia kren shaphang kumno ban pynneh ia ka jinglong kyrpang ha ka Annex Agreement ba ki Hima Khasi, ki ia soi ka long ban pynneh ia ka jinglong kyrpang ba ki ain na ka sorkar India kin nym lah ban khniot ia ia ka District Council bad ia kitei ki dulir la thep noh ha ka 6th Schedule khnang ba kan long ha ka ain bad mynshuwa la sngewthuh shai ha ka por ba ki dang don ha Assam ka bor jong ka District council ka khlain bha ba tang u Governor u lah ban pyllait ia ki ain ba teh ba khum jong ka ri India, hynrei haba la ioh ia ka Jylla la khniot noh ia ka District Council da kaba wanrah ia ka 12A.“Kaba sngew tynnad ka long ba ngi la pyrshah katba lah ban pyndon kam ia ka bor jong ka KHADC ha ki ba bun ki jingialeh ha kine ki sngi, wat la ka sorkar ka pyrshang ban khniot da ka bor jong ka, hynrei kaba la buh ha ka constitution kin nym lah ban shu weng kumto" ong biang u CEM.Ha katei ka sngi nalor ki nongialam shnong bad ki nongialam ka RADF ba kynthup ia u bah BI Nongsiej kum U President, la donlang ruh u MDC ka Mawshynrut, MDC ka Mawkhar bah James Bansaiawmoit , ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
U la ong ki la don kiba la kynnoh ba u shu kular kai hynrei da ka jingïatreilang bad ki paidbah u la jop bïang bad kane ka madan mynta kan urlong hapoh ar snem.
U Bah Riwinroy ula ïathuh ba hadien ka jingïakren bad u Commanding jong ki shipai Assam Regiment, la mynjur ruh ban phut bad pynpra noh ïa ki tyllai bad ki dieng ba la suh hapoh khyndew ha jaka ïeng ki kali kamai.
Kumta ula pyntip ba ka tnad PWD (Roads) kan sa maramot bha ia katei jingkieng bad kan sa don ka jingkhang iaki kali ban iaid khnang ban iohlad ban pynshna bha ia katei ka jingkieng naka bynta ka jingbit jingbiang haka leit ka wan ki paitbah.
Ym tang katta, ka Qatar bad ka Kuwait ruh, ki la khot hajir ia ki nongmihkhmat jong ka sorkar India, kiba don ha kitei ki ri, ban pynpaw pyrshah halor katei ka jingkren niewbein ia U Prophet Muhammad.
Ka long kaba eh ïa uno uno ban leit sha Israel bad ban rung sha Israel.
Hynrei hadien ka 8 sngi une u shipai BSF, u la don ia ki dak ki shin ia ka jingpang Covid kumta la leh biang ia ka test ha kaba la lap ba u long Covid Positive.
Ia kitei ki heprit kiba la mynsaw hadien ba ki la shah syllad ha katei ka kali ba khlem tip, la rah noh mar mar ïa ki sha Civil Hospital Nongpoh, khnang ba kin ïoh ia ka jingsumar kaba biang.
U D Shullai marwei ula kamai 82 runs naka 46 bol, katba u S.Paswet jong ka HUCC ula ïoh ban pynhap 1 wickets naki 4 over.
niii ilehrain te iaphi ki bapli katba kren shu lait lut ……Kine ki riew khlem kam riew kai  ba shu apthap ban wohnia sa ia ka ei ka bym da I don jingmut la kum kito ki miaw ap khnai …haba ki kham sngew stad eh balei kim ju mih pyrthei haba ka ri jong ngi ka don ki jing ia khih na bynta u pud u Sam, jing ia khih CAA, jing ia khih ILP.sha ei ki jah kim ju mih kyrteng ha kot khubor ha kum kita ki por.
La shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïaki rukom treikam bad ka jingryntih ha ki kam pisa pilain jong ki kompani sam bording (DISCOM), kum ka jingpynïasoh ïa ka jingmang tyngka bad ka jingpynduna ha ki jingduhnong AT & C, ka jingpyntreikam ïa ka jingkheiñ jingdiah ha ka bording bad ka audit, bad ka jingpynthikna ïa ka jingsiew ïa ki subsidy ha ka por kaba biang da ki Sorkar Jylla.
U la ong ba ka BJP kaba don ha ka liang pyrshah ha West Bengal, kumjuh ka seng Congress bad CPI(M) ki la ujor ruh sha ki bor ba dei khmih ban pynsangeh ïa ki jingkulmar, bad ka jingjia ha katei ka Jylla ka la pynlong ruh ia u Lat katei ka jylla ban tuklar ban iada bad pyllait na ki jingkulmar.
“Don kiba ong ba ngam dei ban kren pynshit bad ai ding ïoh mih jingkulmar hynrei nga kwah ban kren da kaba shai ba ngan ïai bteng ban ai ding ngan pynshit na bynta ban shakri ïa ka jaidbynriew" u la bynrap.
“Nga dang don beit ha PDF, ka long kumba ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) (ha kaba ki MDC ka Congress ki iathaw ia ka Executive Committee bad ka NPP, wat la ki don ha ka liangpyrshah ka sorkar jylla", la ong u Bah Banteidor.
Ia kine ki jait meter dang pyndonkam tang ha ki Ri Sepngi kiba kham nang kham tip bad ba kham heh ki kamai kajih jong ki nong pyndonkam.
Nga sngew ban pynrem jur bad kum ki nonghikai kin pynlong biang ka jingiaid paitbah kum shi bynta ban pynrem ia kane ka jingleh ki pulit ba siat tear Gas wat ban pyrshang rah kti ia ki nonghikai ula ong".
U Ricky u dei u khun khadduh jong i kong Relimai Nongtynger napdeng ki shynrang, u don 10 ngut shi para.
Kane ka juk ka don ha ka kompitishon kaba khraw ha kaba baroh baroh la ïakwah ban ïadon lut ïa kaba kiwei ruh ki don bad ruh ban kham don khamtam ban ïa kiwei.
Ki nongialam jong ka seng Congress na Assam kum u Bishnuram Medhi bad kiwei ki la pyrshah ia katei ka jingleh jong u; hynrei um sngap satia ia ki bad u la ai daw ba donkam ban wanrah bun bha ki khar Muslim Bangladesh sha Assam khnang ba kin rep kham bun ki mar bam ha ka jylla.
Bad u la kyrpad ia ki paidbah ban ai ia ka jingiatreilang ban kyrshan bad ban burom ruh ia ka por khnang ban lait na kiba shim kabu, la ong shuh shuh u samla Kharmawphlang.
Shillong, Nailur, 14: Ka All India Trinamool Congress kaba shong ha ka Liang Pyrshah jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka dei ban thung da ka jingtohkit ba laidluid ban tohkit biang halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cherishstarfield Thangkiew ha ka jingleit khynra jong ki Pulit ïa ka ingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar ha ka step phyrngab ka 13 tarik u Nailar, 2021.
San snem duna ki kren bitar, ki thnum ïa ki kam jong u MLA hynrei hadien ar sngi lai sngi, kila kylla noh ka jingmut jingpyrkhat tang namar ba ki ïoh pisa.
Kine ki jia ha kane ka Jylla, ka Ri bad kylleng ka pyrthei.
Ki MDC ki la kyntait mardor, ba kim lah ban leh ia kane ka kam.
Katei ka jing pynbna jong ki bor District, ka la ailad ia ki kmie ki kpa bad ia ki khynnah skul, ba kin shong noh ha iing ha kine ki ar sngi ban sa wan.
Nangta la ïoh jingkren jinghikai na u Bah Fairly born Kharpran, Secy Seng Samla shaphang kumno ban sumar ïa ka mariang lyngba ka jingsumar ïa ki khlaw ki btap.
Ki la don ruh kiba la pynpaw, ba ka jingeh kaba kham palat ka dei ia kito ki longiing kiba duk hynrei ki bym don pat ia ka ki Rashon Card, namar ki dang don bun ki longiing baduk kiba dei hok ban ioh ia ka Rashon Card hynrei kim pat ioh bad kaba la pynlong ia ki ba kin shem jingeh ha kaba kum kane ka por ba don ka pakhang shnong.
U la ïathuh ruh ba ka BJP ha Meghalaya kan pynurlong ïa ka saiñdur jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ban wan rah ïa ka roi ka par ha ka Dong shatei Lam Mihngi.
La iathuh ba ki don 10 ngut ki briew, kiba don ha katei ka iing, kiba kyntait ban leh test ialade bad kumta, naba ki kyntait, ka don ka jing sngew artatien, ba kan lah ban mih ka jing ia bit jingpang bad ka ban buh ia ka jingma jong ki nongshong shnong ha katei ka thain.
Lyngba ka Meghalaya Milk Mission, ki nongsam dud bad kiba ïatreilang kiba don bynta ha kane ka kam ki la ïohi ïa ka jingïar bad kiew ha ka kam sam dud bad ka la pynïoh jingmyntoi.
Namar haduh mynta ym pat don surok satia hynrei ha katei ka jingleit jong ki, kim shym la ïakynduh namar ba u leit donkam sha kiwei pat ki jaka.
U Chief of Army Staff (COAS) jong ka Pakistan, u Asim Munir ha ka Sngi Balang u la ong ba ka tnat shipai kan nym ailad shuh ia ki jingjia thombor bad ki jingïakynad ba kin jia biang ha ki sngi ban wan kumba ka la dep jia ha ka 9 tarik u Jymmang.
“Ha u snem 2016, u ong ba ka jingpynduh pisa rim, kan pynduh noh ia ka jingdon ki pisa tuh ha India bad mynta u snem 2018, haba ka pisa ki nong India, kaba don ha Swiss Bank, ka kiew palat ia ka 50 percent, u ong ba ka dei ka pisa kaba khuid" thoh U Rahul ha ka twitter.
Shuh shuh u la buh jingkylli ïa ka jingthmu jong u kyrtong ka VPP dang shen ban rah placard hakhmat ka ïingsah jong u.
Ha kane ka sngi na ka liang u MLA ka Mowkaiaw Constituency u ma Nujorki Sungoh ula long kum u kongsan uba la sam ïa katei ka jingïarap pisa da ka Cheque kaba la kot haduh T.1,19,45,000 sha ki 193 tylli ki kynhun (Producers Group) jong katei ka thaiñ kiba don ha ki lai bynta jong ka kam rep kata ïa ka kam rep Sying, pynmih Shynrai bad ka kam ri Sniang.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïalehkai chess, kan long kum shi bynta ban jied ïa ki rang bad ki thei ïalehkai ki ban lah ban mihkhmat ïa ka distrik sha ka Meghalaya State A Championship ka ban long ha Umsning ha utei u juh u Bnai.
Ban pynbha iaka rukom shim bai light la bthah iaka MeECL ban peit ruh artad ba ka jingjah ka bor ding kam dei ban dang kiew, hynrei ka dei ban shim iaki lad ki lynti ban pynduna iaka.
Nongpoh:Hadien ba la saphriang eh ki khubor hamsaia ha ki rynsan Social Media, halor kata ka jingdon ki nongshohnoh kiba pyniap briew bad kiba khlong ia ki dohjem ki briew ha ki katto katne ki jaka ha Ri Bhoi, bad kaba la pyntieng bad pynsmiej ia ki briew.
“Hooid ngi la don lypa u kyrtong jong ngi u Bah Vincent Pala uba dei u MP bad ngi dang ïa pynbeit ïa u kyrtong na Tura constituency" u la ong.
Ki jingthung jingtep ki soh ki pai, ka dud ka ngap ka don byllai ha ri Israel mynta.
Kumjuh ruh na ka liang ki heh ka Israel ki la pynpaw ba ka Israel ruh ka long ba la kloi ban poi sha ka mat jingiakren ïasuk noh.
Kitei ki jingkyntu kynpham da ka ECI, kaba pynïaid ïa ka ilekshon MP bad MLA, ka long hadien ba ka la ïohi ïa ka jinghiar dor ha ka kren ka khana ha ka por ïalap ilekshon.
“Ka Meghalaya kala pyllut 816 Klur na ka bynta ki 96,785 ngut kiba pang COVID bad ai jingïarap na ka bynta ki 1624 kiba ïap.
Watla ka jingkular ban tuklar da ka Sorkar India, kam shym la urlong satia.
U ong ruh ba ka kynhun ka ladei ban ai ïa ka lad na ka bynta ban ïa kren ïa suk.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Shnong, ka Seng Longkmie, ka Seng Samla bad VO jong ka Shnong Marshilong ki la ïoh ruh ban ai ïa ka dorkhas (memorandum) hakhmat u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ba un ïarap lem na ka bynta ki jingdonkam nangne shakhmat.
Kane ka jignwan jong ka tei ka ADG ki BSF ka long ban ïamir jingmut ha kaba ïa dei ki lad ai jingïada ha khappud Meghalaya bad ka Bangladesh, kane ka ADG jong ki BSF ka la pyndon burom ïa ki shipai kiba la khlad ha u mot sah kynmaw ba la shna kyrpang ha Killapara ha West Garo Hlls District.
"Hadien ba la ia kynduh, u DC u la bthah ia ngi ban leit sha ki pulit ha kaba ngi la rah ia ki kot ki sla kiba iadei bad kane ka kam kaba la soi da  u  Manas Joshi", la ong u Bah Mukhim bad bynrap ba u Manas u dei uba la iadon bynta ha ka  2012 ha ka Shillong Fashion Week  tangba um shym la pyniaid ia ka.
Hadien kane pat, u la leit sha ka ophis jong ka Soil and Water Conservation Rest House ha Jowai na ka bynta ka bam ka dih bad ka jingïakren bad ki sahep sorkar jong ka District bad hadien kane pat u Lat u la leit phai sha Raj Bhawan, Shillong.
U la ong ba ïa kane yn leh naduh ka lynti kaba rung shapoh jong ka Khyndai Lad kaba poi sha Umsohsun bad ter ter sha Jail road.
Katei ka jingjia la ong ba ka jia ha ka por 4 baje eiei nohphai sngi.
“Lada kumne beit kan iai jia manka por, haba wat ia ka ambulance ruh kim ai lad ban iaid kloi, ka seng kam banse ban wad da kiwei pat ki lad ban ialeh pyrshah ia kine ki nongtrei toll plaza", la pynkut ka seng.
Ki khubor ki ïathuh ba u Punia ka la ïohpdiang ïa ka phone kaba la wan na u Myntri ka tnat pohïing, uba la khot sngewbha ïa ki nongïalympat na ka bynta kawei pat ka wat jingïakren biang sa shisien pat.
Ko Mei ko Pa da kynmaw bha,Shwa ba tylliej un riewWat ong khun ksew, kaba baklaAkor long briew man briew.
“Mar mar ki la pyntip sha ki samla jong ka shnong Malki bad hadien kata la pyntip noh sha ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Malki kiba la pyntip pat sha ki Pulit ba kin wan shimti ïa kane ka met," ong u Bah Kharbuli.
Shwa kane, ka la don ka jingïalehkai semifinal hapdeng ka Mizoram pyrshah ïa ka Nagaland, ha kaba ka Mizoram ka la jop da 3-1 kol.
Da ka jingdon jong kane ka jaka kin ïoh shibun ki lad jingïarap naduh ki jingïasyllok, jinghikai Vocational training, ka ithuh ïa ki jaka sah nalor kiwei de.
Ki arngut ki rangbah na ka Kur Syiem (Kpoh Mawlai) ba kynthup ïa u Bah S.Syiem bad u Bah W.Syiem ha u kyrwoh ki la ong, “’ka Iingbishar Meghalaya High Court badonburom, katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 14/10/2022, ka la pynpaw ba ka sngewïahap ïa kata ka jingmudui ki Myntri ka Hima Mylliem ba ki pyrshah ïa ka jingshong khet u Ainam Manik Syiem kum Acting Syiem ka Hima Mylliem, katba ka jingtohkit pyrshah ïa u Syiem ba la shah weng shipor u Latho Manik Syiem ka dang ïaid bad ba ka Iingbishar badon burom ka la bthah ruh ba dei ban weng noh shwa ïa ka jingshong khet u Ainam M Syiem namarba u dei u pyrsa trai jong u Latho Manik Syiem, khnang ba kane ka jing tohkit kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba khuid ba suba khlem da ïa shah liang.
Hangne la dei ban sngewthuh bad tip ba kiba kyrshan ia kane ka Bill ki kham bun shah ban ia kiba pyrshah.
Ka jingtih bad khaïi dewiong ka dei ban long kat kum ka aiñ.
Na ka liang une u heh ka district u la maham ruh ba kito kiba kyntait ban pdiang ia kine ki pisa 10 tyngka nar kin ngat ha ka jingshah pynshitom hapoh ki kyndon ain Section 188 jong ka IPC bad Section 6(1) jong ka Indian Coinage Act, 2011.
Ki nongkitkam shnong ki dei: Rangbahshnong u Bah Bernadus Rymbai, Secretary u Bah Pynshngain Marpan, u Bah Batskhem Marpan, Rohinshai Jalong, Binsen Nianglang, Synjuklang Marpan, Shemphang Marpan, Lurshai Ranghang, Pascal Marwein, Markus Shadap, Kabriel Marsharing, Thomas Marsynting, Wosning Jalong, Seiborlang Makri, Boniphas Rymbai, Korbor Makri, Wosdream Makri bad u Bah Benansius Rymbai.
Shuh shuh u la maham ruh ïa kita kiba shim kabu da kaba thmu ban phiah jaitbynriew bad kiba thmu ban pyndik ba ki dei ban pyrkhat arsien namar, “Ngim ju sdang, hynrei lada ki ki sdang kum ka seng ruh kan nym ai-li da lei lei", ong u President ka KSU South West Khasi Hills District, bah Forwardman Nongrem.
Kam bha ïa ngi ba ngin ïa sangeh haduh tang namar ba kata ka jingkylla ka pyrshah ïa ka riti.
U la kular ruh ia kiba long ba nyngkong ba ar ba lai kin ioh rung direct sha ka Semi Final jong ka Meghalaya Superstar Season -III ka ban sa long noh shen bad ia ka Audition ha ka 18 tarik Rymphang, 2019 ha Youth Hostel bad ia ki finalist kin ioh rung direct sha ka Mega Audition khlem donkam leh audition shuh.
Ka Field Coordinator SURE ka la ong ba kane ka jingialang kan long ha ophis u BDO, Amlarem, Amlarem Sub-Division haka por 11 baje thik.
U Bah Wahlang u la ong ba ha kine ki khyndiat snem, ki babu sorkar ki la shah kynthoh ha kiba bun rukom bad ka la dei ka por ïa ki babu sorkar ba kin pynlong ïa ka jingpuson ban wad ïa ki daw kiba wanrah ïa ki jingshah kynthoh.
“Kumno hi ka sorkar kan tuklar ha KHADC haba ka sorkar jylla kam pat ithuh ia u CEM thymmai jong ka council namar ha ka jing tip jong nga mynta ka district council kam pat don ia u CEM ba thymmai" lah bynrah u myntri ka Meghalaya.
Enacted- Shna-aiñ kano kano ka dulir aiñ ba la tyrwa ha dorbar thawaiñ ka donkam ban shna kyrpang ïa kata ka aiñ shwa ban lah long ka aiñ pura ka ba lah ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Ka jinglut ka long kaba bun te ïa kata ka pisa ki ïoh da kaba ki pyntrei kontrak hi ne da kaba ki dawa bynta na ki kontraktor.
“U dei u khun uba tip sngi ba lui lui bad la kem ia u tang namar ba la lap ba u don bad u khun jong ka Jaynie", la ong ka kmie.
Haba ïathuh shaphang ka jingpynlong Dorbar, u bah Syiemïong ula ong ba ha ki snem ba la leit noh ïa ka Dorbar Hima la pynlong tang da ki Sordar, ki Secretary Shnong, ki Myntri, ki Lyngdoh bad khlem da ai bynta lang ïa ki khun ki hajar jong ka Hima ban shong Dorbar, hynrei kaei kaba sngewtynnad ka long ba ha kane ka kynti ba mynta ha ka jinglong u Acting Syiem jong u bah B.H.Syiemïong la weng noh ïa kata ka aiñ bad la wanrah da kaba thymmai ba ha ka Dorbar jong ka Hima baroh ki shynrang kiba la kot ïa ka 18 snem shaneng ki lah ban wan shong Dorbar.
Na ka liang u Commissioner bad Secretary ka tnad kam sain hima sima U Bah Jopthiaw Lyngdoh u la ong mynta ka sngi Thohdieng, ba ka sorkarmynta ka la pynkhreh shaid shaid ban pynlong ia kane ka elekshon lakumno kumno ha u bnai Rymphang ban wan bad kan long sa ar bnai puramynta.
Kane ka Cooperative Society ka ri ïa ki sniang da ka jingthmu ban ioh jingmyntoi, hynrei baroh ka jingtrei shitom jongki ka la shu sep ei noh, namar dang shen haduh 10 tylli ki sniang ba ki ri ki la shu ïap bad mynta ka sngi ruh lai tylli ki la ïap biang kynthup ïa ka sniang kmie bad ar tylli ki sniang khun.
U Bah Kenneth u la ïathuh ruh ba ka dor jong ka tulop ba ïoh man u bnai ba ki nonghikai Adhoc mynta ki long kiba dangduna palat ban pyndap ïa ki jingdonkam, kumta bun na ki, kim lah ban phah pule ïa la ki khun ki kti sha ki kyrdan kiba kham shalor.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ha ka sngi baar, u la ong ba wat la ka Sorkar Pdeng kam pat pynbna ban synniang pisa ban pyntreikam ïa ka NEP, hynrei ka kyrshan ïa ki jylla, ha manla ki liang ban pynbha ïa ki jingtei ha kiba bun ki bynta.
Ki la ïathuh ruh ba kiwei kiwei ki sobjek watla ki la long kiba eh hynrei dang ki lah ban thoh ne thaw hi nalade hynrei ïa kane ka subjek social science kaba ki la thoh ha kane ka sngi kut kim lah satia ban thoh eiei ruh namar kim wan katkum na ki kot ba ki la pynkhreh bad pule.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba ka NPP kan sa pdiang sa ïa u Bah HM Shangpliang ha ka 13 tarik mynta u bnai ha Shillong.
Ha katei ka jingïakren, la don bun ngut kiba kren ba ka long kaba donkam ban ïoh ban ïada ïa ki rukom sumar tynrai khnang bad ha kajuh ka por ka long kaba donkam ïa baroh naduh ki bor Sorkar Jylla bad Sorkar India ban shimkhia ban kyntiew ïa ki nongsumar tynrai bad khamtam ban ïada kyrpang ïa ki khlaw ki btap bad ki um ki wah.
Kawei ka lah ban long ba ngi la kwah pat ban pyndep lut ia baroh ki kam ki jong ngi tang hapoh arphewsah kynta kynta.
Hynrei katba ki por ki nang iaid, kan wan ka jingsngewsih bad jingbabe kylla na ka bynta kaei kaba ngi la leh,ka ktah bad pynpang iaka jingiatiplem jongngi.
Bad ha ka sngi babud, ki kjatsngi ki noh sawar por shiteng sngi halor u Kynton Sngi.
Ka jingthmu ban pynkiew ïa ka jingaisnam mon sngewbha ka dei kaba kongsan ban ïoh ïa ka snam kaba shngaiñ.
Hadien katei ki Rangbah Shnong ki la khublei biang sa shisien ia u myntri rangbah bad ki la sngewhun ia ka jingiakren bad u bad ki la mih noh artad na Secretariat ban leit pynbna sha u paidbah ia ka jingiakren jong ki bad ka sorkar.
Shilong:  U paralok ba iajan bha u Dr Donkupar Roy uba dei ruh u MDC na kajuh ka jaka, u bah Teinwel Dkhar  u la pynpaw ia ka jingsngewsih ka bym lah shuh ban batai hadien ka jingkhlad kyndit noh u nongialam uba long ruh kum u nonghikai ia u.
Kane ka jingmana ka long ruh kumjuh ia ki kynhun sain hima bapher bapher.
“Lashai kan dei ka jingialang baroh ar liang, kiba weng ia ka jingkyrshan na ka UDA bad kiba dang kyrshan", la ong uwei u MDC ba pyrshah ia u bah Teinwel.
Shillong: U MLA jong ka North Shillong, u bah Adelbert Nongrum, mynta ka sngi, u la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad kampohing u bah Lahkmen Rymbui, ban pynsngew ia ki jingeh jong ki briew ba sah hapoh ka Police Reserve quarter.
Ban shu bsut ia ka jingkren u wei u rangbah da kaba u Ong “Sngew ban btei ki kynroh namar ka jing kyang ILP ki samla khasi, Bapli ki mih ha surok ban pyrshah mynder, phewse u mynder ba shyllak u ioh rung syndon ha dpei".
Ym tang katta, la iathuh ruh ba ha ka por ba sdang ka dorbar, la phah soi kyrteng ia ki paidbah ha ka kotsada bad katei ka la nang ialam shuh ia ka jing sngew pyrshah bad ka dei ruh ha katei ka por, ba ka sa mih ka jing pyrshah uba bun, ha kaba ka la mih ka jing bitar ki paidbah bad ki sa ia dawa “Pynwai noh ia ka dorbar, hiar shuki noh", ong biang U Rangbah Shnong.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ki paidbah ha Sohïong kin sa pynlyngngoh ha kane ka ilekshon namar u kyrtong ka Congress um ju pynlong jingïalang paidbah, hynrei ki shu rung ïing ban pan jingkyrshan na ki paidbah.
Shuh shuh u Bah Jyrwa u la ong ba ka shnong Laitumkhrah ka dei ka shnong kaba shongsuk shongsaiñ bad kumta kam sngewtynnad ba kino kino ki briew kin wan leh ïa kum kitei ki jait kam hapoh ka shnong.
Da kaba pynpaw ïa ka jingshaniah hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u nongïalam, u Bah Sanbor u l aongruh ba ka sorkar kaba mynta kadei kaba trei na bynta u paidbah bad kaba sngap bad leh ïa kaei kaba ki paidbah ki pynsngew.
Ar ngut ki nongkhaii drok kila shah kem ryngkat u drok heroin ba khia 4.61 gram bad ka pisa T.1 lak 90 hajar ha ki Pulit ka Jowai hynne ka step.
Katkum ka kaiphot jong ka BSF Meghalaya, ha u snem 2022 ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh ban tehlakam ïa ka jingpyrshang khaïi beaiñ, ka la ïoh ban kurup ïa shibun ki tiar ki tar, ki masi, ki suloi, ki kuli bad ki drug na ki thaiñ khappud.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka HANM West Khasi Hills District ka la rai ban pynlong da ka pakhang shnong kaba 12 kynta ha ka 12 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 6 baje mynstep haduh ka por 6 baje janmiet.
Ka dei ka sorkar jong ka jylla bad ki myntri ki dei ki myntri ka jylla kaba kynthup ia ki 60 tylli ki constituency.
Ia ki phorm lah ban ioh napoh ka ophis treikam jong ki BDOs, na Mairang bad napoh Mawthadraishan Blocks hapoh ki por ba long trei.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long  8,31,124 ngut lane kaba long 21.11 percent na baroh kiba la ioh ia katei ka jingpang ha ka Ri India.
Haba peit I kumba ka jingma ïa ka koit ka khiah ba mih na ka jingpynlang ïa ki jakhlia ha ki jaka sor, ka kham sniew bun shah ïa ka jingbym biang ki paiñkhana ha ki nongkyndong.
U la ong ruh ba ka Congress ka dei ka seng kaba ai tiket ia u bym dei u trai muluk bad ka la thung ruh ia u kum u Lamphang ka ïng Dorbar Thaw-aiñ ka jylla, ia u Dr.Ajad Zaman na Rajabala bad u Manas Chuudhuri na Shillong South.
Na ka liang ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ban ïoh kem ïa ki runar kiba donkti ha katei ka kam.
U Bah Hamkom Khyriem u riew rangbah ka Shnong haka jingkren ula ong ka KSU kadei ka seng kaba la ïaid bha shakhmat haka jingshakri ïaka ri bad ka jaitbynriew hynrei wat la katta dang don shibun ki mat (issue) kiba hap ban ïakhun na ka bynta ka roi ka par kumta ula kyntu ïaki dkhot nongkitkam ban don ka mynsiem kaba shlur ban ïaid shaphrang khnang ba ka jingthmu ba bha jong ki kan poi sha ka thong.
Khamtam ki kyrtong, naei kin buria ia ki jingai jong ki sha u paidbah, sha ka constituency lymda ki dei kiba bamsap.
Lada ka  jingpynjulor ia ka mariang kan dang iaibteng kumba ka long mynta, ka don ka jingma ba ka sorkar India ha ki por ki ban sa wan kan weng noh ia kane ka jingailad.
Ka jingduh tasam ha ka pyrthei baroh kawei, ka long kumba 9.3 percent ki nongshong shnong, ha u snem 2020, haba ia nujor, na kaba long 8.4 percent ha u snem 2019 bad sa 7klur ngut, ki la mad ia ka sohsat kaba jubor tam, ha kaba kut jong u snem 2020 bad kaba poi sha 70klur ngut baroh kiba duk, haba khein lang ha kaba kut jong u snem 2020, ong ka kaiphod ba la pynmih ha ka online portal jong ka The Wire.
U la iathuh ba ia ki Application la ai por ban submit sha ka Ophis jong ka BDO hapoh ar taiew.
Hynrei lada ki paidbah kim sngeweiei ban siew ïa ka dor kaba kham heh, yn ym don satia ba lah ban leh da kumwei pat.
Haka jingiakhun ka Nangbah Mulang ka la ioh ban thep iaka kol kaba nyngkong tang hapoh 2′ bala iaid ka jingiakhun lyngba u Mebanjop Hinge, u Chanhok Siangshai 41′, u Woldrick Susngi 69′, 90′ bad u Ram Bang (own goal) haka minit kaba 90’+5.
Mawkyrwat, Ïaïong 08: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nobosohphoh Area Unit bad ka Hill Farmers Union, Rangblang ha ryngkat ka jingsynrang ka KSU Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ki la leit ban ai ka jingujor ha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District Mawkyrwat halor ka jingpyntuid khyndew sha ki pynthor kba jong ka kompany shna surok Nongstoiñ sha Wahkaji.
U la ong ba ka jingai daw ba kan ktah sha nongkyndong kam da shongnia than namar ba ki skul kiba la ioh jingithuh na ka Board kila ioh ia ka tulop kaba biang na ka sorkar bad ki nonghikai kim dei ban leh sting.
U Sean P Diddy ruh ula don lang ha ka thup kum u briew uba riewspah  tam ha ka pyrthei naduh u snem ba la leit bad kane ka dei lyngba ka jingpynmih ia ka DeLeon Tequila bad REVOLT network bad ula knieh noh ia ka kyrdan ba la bat da u nong rwai Rap u Kanye West.
Nga kwah ban kylli ia u, balei ba u kwah ban tuklar ia ki kam kiba dei ha iing jongnga" Hynrei nga sngewthuh, namar ba nga don ia ka tnga, nga don ka khun kynthei, nga don u pyrsa kurim bad ki pyrsa kiba ju wan ia kynduh ianga.
Ïa u nongniah jong ka kali Maruti Swift Desire uba la tip kyrteng kum u Dipal Das.
Une u nongthohkhubor u la kylli na ki briew jong katei ka thaiñ, shaphang katei ka jingjia bad ki la iathuh ba ka la jia la jan dap shibnai mynta; hynrei haduh mynta ki bor sorkar kim pat leit ban pynkhih lane ban weng ia katei ka twa kaba la khang sbak ia ka surok ban rung hapoh shnong.
Ha kane ka pateng bynriew mynta, ka jingstad u briew kala long sha ba palat liam bad imat ka  la poi haduh kaba kut (climax) syndon.
Ha ka jing ialang, la don lang ki dkhot jong ki regional committees na Assam, Meghalaya.
Ha kane ka jingiakren na ka liang u Bah Bright starwell Marbaniang, u la pynpaw ba ka daw baslem ban maramot ïa kane ka surok kadei na ka daw ka jing pynthud jong ka mariang kumta na ka liang ka kompeni ka la kular ba kan sa pyndep noh kham kloi ïa kane ka jing maramot.
Haba pynpaw ba ki arngut ki Myntri Sorkar jong ka BJP, u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai-kiba don lang ha rynsan ha ka por ba la pyllait paidbah ïa ka manifesto, kane ka nongïalam jong ka AICC ka la ong, “hato ka BJP kan tohkit pyrshah ïa la ki jong ki dkhot ka Party kiba don bynta lang ha ka sorkar MDA?"Da kaba pynpaw ba ka Manifesto jong ka BJP ka dei tang ka jingkular ba shu long tang ha rymmiang shyntur, ka la ong ba ki jingkular jong ka Congress ka la khlei ha ka Manifesto ki dei kiba paka, kiba don jingmut bad kiba lah ban pyntreikam.
Mynta ka sngi 2 tarik Nailar, ka Seng Jaintia National Council (JNC), Jalaphet Unit  ha ryngkat u Executive Engineer ka PWD (Khliehriat) u Bah M Kharnaior bad ki Waheh Shnong na Sutnga u Ma Eban Sutnga bad na Jalaphet- Bri Sutnga u Ma Moin Bareh Assistant waheh shnong ki la pynlong ka jingleit jurip ia ka jaka kaba hap hapoh ka Elaka Sutnga kaba don hajan ka jingkieng Syrbang namar ka jingima jong ka jaka riat kaba don ki maw heh kiba lah ban hap bad twa ha kano kano ka por bad kaba buh jingma shibun ia ki nongleit nongwan.
Long kiba husiar bad pynkhreh.
Haba ai jingkren na u Sports Secretary u la ai ka jingsneng jingkraw bad ai mynsiem ïa kitei ki nongïalehkai ba kin trei shitom ha shwa ba kin leit ïashim bynta ha katei ka tournament, khnang ba kin dup poi sha kliar jong ka nam.
Man la u snem ïa ka 23 tarik jong u bnai September la tip kum ka sngi rakhe jong ka ktien ba pyndonkam da ki briew ki bym ïohsngew ne kiba la duh noh ïa ka bor ïohsngew kaba ki ong ha ka phareng ka International Day of Sign Langauge.
Ka sorkar jylla ka dei ban shimkhia ia kane, namar ba ka sorkar ka bun ki briew ki ban trei.
Ha ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka ba kynthup ïa ka Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara-Pillingkata, bad Ratacherra la dep ban ïa pynbeit bad la ïasoi ruh ïa ka soskular ha ka 29 tarik Lber, 2022.
Ki don 20 tylli ki longïing ha Mukhla Nongrim kiba ioh jingmyntoi.
U la ong ka India kam dei ka ri kaba tynneng ïa ki ri sepngi, ka dei ka ri kaba dap da ka kolshor naduh hyndai hynthai bad ka dei ka ri kaba la hikai bad long ka nuksa ruh ïa ki ri ka pyrthei ban don ka mynsiem sngewrit.
namar ki iakren hala ka jong ka ktien.
“Kane ka la jia ha ka elekshon MDC ha Mairang ha u 2019", la ong u Shongknor ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia ba pyni bor kitei ki nongtrei bar jylla, kiba la leh pyrshah wat haba kim biang ia ki kot ki sla, ki dkhot ka KSU ki la bitar eh bad kiba la thmu ban leit sha katei ka jaka ba kitei ki bar jylla, ki la thmu pynlong ia katei ka jingiakhih, hynrei ha kaba kum katei ka por ki la shah khang lynti noh ha ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi.
Ki nong Mawkhar Jaiaw pat,ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha ka jabieng jong ka ri Khasi-Jaintia’ kumba ki ju sin mynshwa.
Ki  25tylli ki  Khasi States, ki la ia soi bun ki jingiateh ha Shillong naduh ka 15 tarik u nohprah haduh ka 19 tarik 1948 ha ka jingdon ryngkat u Akbar Hydari, u Lat ka jylla Assam.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u Myntri Shnong jong ka Shnong Lower Rajapara, ki paidbah jong ka Shnong naduh ki longkpa longkmie, ki samla bad kumjuh ruh ki riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Kumta la donkam ban iarap lem ka sorkar ban pynioh sboh ha ka dor kaba jem namarba ka sboh ka remdor bha.4 Ki donkam ia ka iew mar-rep kaba jan ban suk ban pynkit ia ki mar ha ka dor kaba kham jem.
Utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u  Armister Kharsati uba la ju khot ruh u Emunister u dei uba na Mawmluh Smit/Mawber.
Tang ka B.A ruh ym pat pass, u la wan dha klas da ka bike, ka maruti.
Shillong: Namar ba u don u nongpang, uba ioh jingpang khlam  COVID-19, uba leit poi ha Bijoya Store, G.S.Road, Shillong, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la pynbna ban khang dam ia ka Bijoya Store, GS Road, Shillong ba kan khang shipor, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Hato ka la biang ban jied tang ïa u/ka briew ne hap ban pyrkhat pynshongnongrim sa ïa ka parti ba ki ieng? Ha ka Synshar khaddar, ki Seng Saiñ Pyrthei ki long ki Atiar ba saiñdur ïa ka Nongrim bad ïa jingiohi jngai, ki long ki nongpynlong ïa ka Sorkar bad ki Nongrai ïa shibun ki kam ha ka Synshar khaddar.
U la kyntu ïa ki paidbah ba ynnai khmih lynti than eh ïa kata ka myntoi shimet, keiñ noh ka jingsngew party ba tang kata ka party ba ki ki kyrshan ka leh kata ka kam ban pyrshah hynrei ban myntoi lang baroh u paidbah to kin bret noh ïa kaba kum kata ka jingsngew bad shim ba ki mat jong ka jaidbynriew ki dei ki mat ba hakhmat eh bad ymdei ban ïa peiñ badno badno ruh.
Kum ban shu kdew ka surok na Lailad sha Borsora ka dei kawei na ki surok hapoh ka jylla kaba la pynmih shibun ka khajna ïa ka sorkar jylla na ka jingkhaïi ïa u dewïong bad mawshun sha Bangladesh.
Hynrei haduh mynta ka KHADC kam shym lah shuh ban pynlong biang ïa kane ka tamasa pyni ïa ki riam bad shad tynrai Khasi.
Hynrei, kane kan ym long ha kiwei pat ki por.
Na kine ki lai ngut ki Pulit ki la ïoh ban kurup ar tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u drok Heroin uba khia 23.95 gram, ka pisa T.44,500 hajar, kawei ka kali Venus, kaba dang thymmai rong rupa bad lai tylli ki mobile phone.
Ka jinglah ban sdang noh ia kane ka kyrdan pule ka dei sa kawei pat ka lynti iaid kaba jrong jong ka kolej ha ka jingshakri jongka.
U Banendra Kumar Mushahary, u kandidet jong ka seng BJP,  na Gauripur constituency, ula kren paidbah ha ka jing ialang kaba don bun ki Muslim, da kaba u ong ba ka doh masi, ka dei ka doh kaba ki nong India, ki shngiam tam ban bam.
Na ka liang u Rangbah shnong bad Secretary shnong ka Mawprem, ki la ong ba ka sorkar kan peit lem ban shna kham heh ia ki surok ha kine ki jaka, namar ka surok, ka long kaba khim bad ki kali ki ba heh kim lah ban rung sha duh shapoh shnong namar la khim lut.
Haba ngi la dep ia ki jingpule jong ngi, ngi lah ban peit TV bad kumta ter ter ban pynpyngngad ia ki jingmut jingpyrkhat jong ngi.
“Ka kmie ka long ka khlieh jong ka iing.
Ka kyntien ‘Equitable’ kumba la kdew haneng ka ai lad ïa ki kmie ki kpa ban ai ïano, katno hapdeng ki khun jong ki shynrang bad kynthei.
Ki dak ki shin, ki kdew ba ka jingkhang shnong, kan lah ban dang iai bteng ha India, wat hadien ka 14tarik mynta u bnai bad ka daw, ka long namar ba ka jingpang Covid 19, ka nang iai kiew na ka sngi sha ka sngi ha kylleng ka Ri.
La iathuh ruh ba ha ka Sngi Palei, uwei u shipai ka US u la leit ban kam sha shiliang u pud jong ka North Korea wat hapdeng ki jingïakynad bad jingiathud hapdeng ka North Korea kaba ïeng pyrshah ia ka US bad ka South Korea.
Ki don shuh da ki phew ngut kiwei pat, kiba ud suhkhriat bad jaw eitmut, kaba long ka dak jong ka khalm corona.
"U la bynrap ruh da kaba ong ba ki briew na kiwei pat ki jylla kim dei ban shu wan rung sha ka jylla da ka jingpynkhreh ki para jaidbynriew jong ki hynrei ki dei ban ïaid lyngba ki bor shnong.
Mynta ka sngi, ka  Reliance Jio, ka pynbna ban pynkiew dor haduh 21 percent, ia ka dor jong ka recharge jongka, ka ban sdang naduh ka 1tarik Nohprah 2021, ia kito kiba leh ia ka prepaid plan.
Nga la duh jingkyrmen haba ïohi ba kiba bun ki ap pisa ilekshon, bad don ruh napdeng ki ’riewniam ym baroh, ki la kylla lang ha ka minit ba khatduh sha kajuh ka lyer jong ka jingpan pisa ban leit lang," la ong u Bah Bindo bad bynrap “Ngam tip kaei ka ban jia bad katkum ka jingshem dang synshar hi ka bor pisa.
Kane ka summit ka long ban ithuh ïa ka jingtrei shitom, len lade bad aiti lut jong ki seng ne riew shimet ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ha kane ka thaiñ hi baroh kawei.
Ki klet ialade ba ki dei ki shynrang.
Kane ka jingther phria kala jia haka 23 tarik u Rymphang 2020 ha katei ka shnong kaba la ïoh mad ïa u slap ba nyngkong ha ryngkat u phria uba la pynjulor ïaki iing ki sem bad ki jingthung jingtep kiba dang khie lung.
U la ong ba dei kitei ki 3 ngut kiba la iathuh ba ki dang don sa 5 ngut kiwei pat.
Shillong, Jymmang 04: Ka Jylla mynta kala don sa 5 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ngi de ban kynmaw dngong ba ngim dei ban kyrshan ia kino kino ki seng ne party jong ki Garo ne ba long nongialam da ma ki bad ngim dei ruh da lei lei ban kyrshan ia kino kino ki candidate kiba ieng na kum kita ki party.
Kitei ki nongtrei bank ki la rai ruh ba kin bteng ia ka jingiakhih jong ki tad haduh ba ki jingdawa jong ki kan da urlong.
Kino kino kiba lap sngewbha ban phone ha une u nomber (M) +91 9863226551.
“Haba ngi sngap bha iaka jingkren jong u ba u kynthoh ba ki samla pule kiba leit klas ha Kiang Nangbah ka long kumba leit iew bad ym i kop kum kiba leit klas.
Ki nongkawang bol SCA kiba la lah ban pynhap wiket ki long ka Natasha Rabha (4/20), Monica Singh (3/7) bad ka Jennyfer Fancon (2/17).
Kane ka jingjia ka la long jai jai mynta," la bynrap shuh shuh u heh pulit jong ka West Karbi Anglong District Assam.
Dei ha ka kylla miet ba ka Oste Phi Oiñ ka la ïoh ban thep kol lyngba u Donlad Diengdoh ha ka minit kaba 46 & 72 bad u Risuk Malngiang ha ka minit ba 54 & 69 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Une u number u dei jong ka Meghalaya Integrated Information System (MIIS) u dei u bym lut eiei, uba la buh na ka bynta ban pdiang ia ka jingujor ne ka jingtip ba ki paidbah ki kwah ha kaba iadei ia kano kano ka kam.
Hadien kane la iathuh ba heh kur ka Phawa Siangshai kila hiar sha katei ka shnong ban iakren halor kane ka jingjia, pynban haka por mynmiet la kynnoh ba katei ka iing kala shah thang noh ha ki briew kiba ym lah satia ban ithuh.
Haba ïakren pat bad ki riew paitbah ki la ong ba naduh ba ka sorkar ka la pyrkhing ban tih bad shalan dewïng ka jinghiar ka ïoh ka kot ha West Khasi Hills ka la long kaba shyrkhei bha.
Shillong, K’Lyngkot 31: U President ka National People’s Youth Front (NPYF), u Bah Kitborlang Nongrem u la kyntait war ïa ka jingkynnoh ba u don bynta ban ïasylla na ka bynta ban pynrem ïa u kyrtong ka NPP na Ranikor constituency, u Martin M Danggo.
“Ha Kerala, ka sorkar jylla ka la shimti ia ka kam nonghikai  ia kito ki skul kiba seng shwa u snem 1991", la ong u chairman ka JACATAM.Katba ha Assam, ka sorkar ka la rai ban shimti ia ka kam nonghikai jong baroh ki skul ha u snem  2011.
Shilong:Ka ïingbishar jong ka Meghalaya High court, ka la ai jamin noh ia u Bernard Marak,u MDC jong ka Tura bad ha ka juh ka por u nong ialam ka BJP ha ka jylla, u ba la shah kynnoh ba u pyniaid ia ki kam khaïi met ha ka ïingbasa jong u ha West Garo hills district.
Katba ka Kong Angela ka la ong, “ka Congress ka la kyntait ban thung ia ka Lokayukta wat hadien ba la pass ia ka ain ha u 2014 , bad kumjuh ka BJP ha sorkar pdeng kam leh eiei halor ka Lokpal, kaba pyni ba kim kwah ban pynduh ia ka bamsao namar ba dalade ki iabamsap".
Shillong, 18 Nailur:Ki nongbylla bar jylla ba la wan bylla ha kane ka jylla ki don baroh 24933 ngut ba la rejister bad ka sorkar haduh mynta.
La ïoh jingtip ba 10 ngut kiwei pat napdeng kitei ki paidbah nongshong shnong ki dei kiba don mynta hapdeng ka jingsumar hapoh ka jylla Assam.
Ka kong Ampareen ka la ong biang, “Ngim ong ba ka Congress kam leh bha hynrei la ioh sngew ba kiba bun ki nongkyrshan ka Congress, ki leit ban kyrshan noh sha ka AAP namar ba u Myntri Rangbah u Arvind Ketriwal u la leh bha".
Mynta ka sngi, ka 11 tarik kan long tang hapdeng ka Riatsamthiah SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Umsohsun SC kiba na ka thup jong ka Group- C, ka ban long ha ka por 3 baje jan miet, ha MFA Turf, Polo.
Ki nongïalam ba rangbah jong ka Seng HYC Sengkmie haba ai jingkren ha katei ka jingïalang ki la pynshai halor kumno ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid da kaba shim ïa ka jingkitkhlieh ban jied ïa ki nongmih khmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Lashai ka sngi 25 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Ummulong pyrshah ïaka Chutwakhu haka por 9:00 mynstep, ka 4-Mowkaiaw United pyrshah ïaka Hills United Cricket Club.
Ka NHRCI ka la dawa ruh ba ka Sorkar Assam ka dei ban siew ia ka bailutksan sha ki bahaing jong kane ka longkmie.
Shillong, 12 Jymmang:Ka HNLC, ka pyn shai mynta ka sngi, ba ka rai jongka, ban khang ia ki ophis sorkar, ha ka 8, 9, 12 bad 13tarik Jymmang 2014, ka dei ban pyrshah halor ka jingsngew pyr shah jongka, ia ka jingkem briew jong ki pulit ia ki nongialam jong ki sengbha lang, halor kata ka jingkyn noh, ba ki dei kiba donkti bad ka Council.
Ki briew ki ba la dep ban phah ia ka sample ki long 26940 ki ba long negative ki long 26,000 ki result ki ba dang ap ki long 522 bad ki briew ki ba la wan phai ha ka jylla ki long 22,504.
Ka Eastern West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka East Garo Hills da 2-0 kol.
Bad hakane ka patry ruh mih ka jingïapher jingmut hakaba u Capt.
Ki stad saian, ki ju tip, ba ki ksew, ki don ia ka bor sma bad ka por buddien, kaba kham khlain haduh shi hajar shah ia ki briew.
Shillong, 18 Risaw:Lashai ka sngi ka 19 tarik u risaw kan don ka jingpynbam smai ia baroh ki MDC ba dang shu shah jied thymmai ka GHADC ha kaba yn pynbam smai ia ki da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills District.
Bun bah ki skul la shu pyniaid lymmuh, ym don Managing Committee (MC) kiba thikna bad kiba treikam.
Ka jingjur palat ka dheng kali ki taksi kamai ha Motphran man la ka sngi ka la pynlong ïa kiba bun ki paidbah ban ïaid noh da ka kjat haba ki thmu ban leit donkam sha thaiñ Kashari, IGP bad Lachumier.
Nongpoh, 20 Risaw:Ka jingshah jynrat jubor ki ing ki sem bad ki jingthung jingtep jong ki trai jaka kiba shong basah ha Umden Mission dang shen ha ki bor district Ri Bhoi hadien ba pynmih hukum ka Meghalaya High Court ban pynheh ia ka kad liengsuin, ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban phah tohkit noh ha ka CBI, halor ka kynrum ka kynram kaba mih na ka project ban pynheh ia ka Umroi Airport.
Mawkyrwat, ‘Nailar 17: Ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat (MGHSSM) ka dei kawei na ki 9 tylli ki skul kaba la rah ïa ka nam jop ha ka District Level Students’ Science Seminar 2023 ba la pynlong da ka ophis jong ka District School Education Officer, (DSEO), South West Khasi Hills District halor ka phang, “Millets – A Super Food or a Diet Fad", hapoh ka Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Hynrei khlem poi pyrkhat ka Committee ka khlem lah ban pyndep ïa ka jingkhmih lynti jongngi ka EC."Shuh shuh u ïathuh ruh ba ïa ka Delimitation Committee kam dei kaba leh da ka EC hynrei kadei kaba da ïoh jingbit na u Lat.
Ha ka jingjurip ia katei ka jaka, u Nongthoh-khubor u la ioh ban iakren bad ki nongap ha katei ka jaka, ha kaba wat na ka liang jong ki ruh ki la pynpaw ia ki jingeh kiba iakynduh, ha ka por ba ki don ha ka kam, ha katei ka jaka, namar ka jingdon ki jingduna bad kiba ka sorkar kam pat pynbiang.
Pynsum ha ka por ba la dep ban lehkai : Hapdeng b aka dei ka aïom lyiur, kam don jingktah satia lada phi pynsum kumba arsien ha ka shisngi.
Ngim tip balei , toi lada pep trei ruh la dei ban iathuh da kaba shai, ban khot da kiwei.
Kam kut tang katta, bad hapoh 10 snem hadien jong kata ka jingjia ka la ktah sa ia ki 50,00,000 ngut ki briew kiba shong sawdong jong kata ka jaka.
Ha kane ka kynti la don bynta lang u Rangbah shnong kum u kongsan Bah Bindersing Kharwar ban ai mynsiem shuh shuh ia ki rangbah baroh ba kim dei ban kynran dien wat lada don kiba kham ioh lane duna ruh hynrei kin long kawei ban tylli ka shnong.
Ngi hab ban peit jngai ym tang ia mynta hynrei ia kaba hadien habud ruh namar ka pyrthei ka long kaba pyllun.
Jowai, Naitung 15: U Chairman ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) u Manoj Kumar mynta ka sngi ha ka jingleit jngoh jong u ïa ka Amlarem Sub-Division, West Jaiñtia Hills District ula ïoh ban sam haduh 200 tylli ki synduk ri ngap sha ki 20 ngut ki nongtrei ngap jong kane ka thaiñ War Jaiñtia.
Lada ki paidbah nongpynjop jong ki ki isih bad shun ïa ka party BJP, ki MLA ba la pynjop jongki pat  kin leit ïa snoh khnang shata.
"Katba u Caudrat pat da kaba pynpaw ïa ka jingkmen ba u ïoh ban pynïasoh bad ka East Bengal u la ong, “Nga dap da ka jingkmen kaba khraw ban shah thung kum u head coach ka kynhun na bynta arsnem.
Dei haduh u 2018-19 ba ka don jingbym pynlait ïa ka pisa sha ka National Health Mission (NHM), Meghalaya ba kam ïoh pisa satia ban siew ïa ka pisa sha ki ASHA.Dei ha u snem bnai Jylliew jong u 2021 ba ka don ka jingïakynduh bad jingïamir jingmut hapdeng ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers Union bad ki ophisar ka sorkar jylla halor ka jingbym ïoh tikna ki ASHA ïa jingsiew ba ki dei ban ïoh bad ha katei ka jingïakynduh la rai ban bujli noh ïa ka MABS da kaba ka sorkar kan siew beit 2,000 tyngka man la u bnai sha ki ASHA kaba yn siew ïa kane ka pisa naduh u Ïaiong jong u snem 2021.
Nalor nangta u la ïathuh ba ka jaka ïeng kali ha khlieh Ïewduh ki don saw tylli ki mala, hynrei ki don ki mala kiba ym lah shuh ban rung namar ka jingdum wat ha ka por mynsngi kaba pynshlur ïa ki nongleh kam sniew ba kin wan riehtngen.
Na ka bynta ban nang pynkhlaiñ ïa ka seng National People’s Party (NPP) kaba dei ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-II, ki ar ngut ki MLA jong ka People’s Democratic Front (PDF) ki lah ban leit pynïasoh pura noh sha kane ka seng ha kine ki khyndiat sngi.
Katba ki dkhot jong ka BJP na Meghalaya ki la ïalum lang ban ujor ïa katei ka jingïakhih pyrshah ïa kane ka bynta bad ki la thang ïa ki tyngshop jong kitei ki ar ngut ki MP bad ki la rah da ki placard ba thoh da ki ktien ba pyrshah ïa ki.
Baroh shi katta ka dei tang ka khubor hamsaia ba ki paidbah kila iakren ba u Ma Nehlang Lyngdoh uba ju long teng u Myntri Sorkar un iakhun elekshon MLA biang bad mynta ka sngi une u rangbah ula rai ban pyniasnoh ialade bad ka seng National People’s Party (NPP).
Shuh shuh la ioh ruh ia ka jingkren na u Kaisardia Wahlang u ba long uwei na ki snar nongbud ba shitrhem jong ka seng PDF, ha kaba u la ong ba haka ilekshon MLA kaba dang shu dep ki la kyrshan tyngeh iaka PDF hynrei haba iohi ba kane ka Party PDF kam poi hangno hangno, kumta ki la shim ia ka rai ban mih noh bad jied ia ka NPP.U doktor, uba 34 snem ka rta, uba trei ha ka All India Institute of Medical Sciences (AIIMS), ula iap ha shen, haba ula hap na ka tnum iing jongu, ha  Gautam Nagar kaba don ha South Delhi, ha ka miet jong ka Sngi Hat Majai.
Ka kyntien “Ka Bih u Kain" ka mut ka Sni pyniap briew.
Katkum ka jingong u myntri, ka jingbym pat pyllait pisa ka bank ka dei namar ba ka hap ban bishar bniah la ka dei kaba shisha ne em ba kiba ioh ia ka skhim ki biang ia ki jingdonkam.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong “Ngi la pynkylla ïa ka rukom treikam ka MPSC bad ka rukom thungkam baroh kawei da kaba pynkha kham bun ki Board.
Ïa kane ka hukum la phah dang shen da u Additional District Magistrate Anjani Kumar Singh, ha kaba la thmu ban pyntreikam hapoh ki jaka ba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka nongbah bad lada jia ba don kino kino kiba pynkheiñ ïa ka kyndon ba la buh kin sa shah ñiew ba ki dei ki nongpynkheiñ aiñ, la ong shuh shuh ki heh ba dei khmih.
Ha katei ka sngi u Manis Kumar Assistant Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi u la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Dr.P Kharnary Asst.Medical Superintendent ka MIMHANS, ka Dr.TS Momin DMHO ka Ri-Bhoi, ka Dr.E Kalwing District Tuberculosis Officer bad kiwei kiwei ki ophisar bad doctor naka tnad ka koit ka khiah.
Nalor kine, ki jingjia ba dang shen ha khappud Ri Bhoi bad Assam ki la pynmih ia ki ingkylli hato kaei kaba pynshlur ia ki bor sorkar jong ka Assam bad ki kynhun jong ka ban nud ha ka ban thombor haduh kata kata khlem da khein snep shuh ia ki paid Khasi bad ia ka sorkar Meghalaya ruh kumjuh.
Ka jingthmu jong ka Society haba pynlong ia katei ka trekking ka long shibynta ban iohi bad sakhi da la ki jong ki khmat ia utei u Lum ba pawnam hapoh thaiñ Narpuh bad kumjuh hapoh district hi baroh kawei.
Namarkata, dei ban weng ia ka jingthmu namar ba ka ain shna iing ka MUDA mynta kam iahap satia’, u la ong.
Hynrei ki pulit ki khlem pynngat ia u MLA ka Mawhati ha ka kyndon ba 5 jong kane ka ain kaba mut ba ka sorkar ka la iarap ia u, la ong ka Kong Agnes.
Ka vitamin C bad manganese ha u phul kubi, ki dei kita ki antioxidant ba khlaiñ bor bha.
La iathuh ba ki jingeh ba ki mad ka long ba ma ki, ki lah ban leit buh briew na ki shnong sha Shillong,katba la khang pat ban kyntiew pasenjar na Shillong shawei pat.
U la ong ba ka mang tyngka kaba pura ym pat pas da ka parliament wat la dep ban leit rah ia ka ha parliament bad ka jingpdiang ia ka mang tyngka kan sa long shen bad hadien ki bhah jong ki jylla kin sa poi.
Na ka bynta ka jingtip kaba kham bha lah ruh ban peit na ka Website  www.afsdi.com.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong Ka Khasi Students’ Union Jalaphet Unit kala pynpaw iaka jingpynrem jur iaki runar kiba donkti hakaba pom pynmynsaw ia u Rangbah Shnong ka Jalaphet Bri Sumer East Jaintia Hills District haka 22 une u bnai.
Haba iadei bad ki jaka ban pynlong ia kane ka lympung, u bah Banteidor u pynpaw ba kumba ka long ia mynta, ka JN Stadium, Polo ka dang don hapdeng ka jingtei bad pynthymmai ia ka, hynrei ban pynlong ia ka North Olympic Games, ka jingdon jong ki madan ialehkai ka shlem ai jinghikai ka SAI SAG NEHU, ka long kaba la biang lut nadong shadong bad bynrap bad kiwei de ki jaka ne ki madan ialehkai ba don ha kylleng ka nongbah Shillong kiba la biang naka bynta ban lah ha kaban pynlong ia kane ka lympung.
JOWAI : Ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills kila kem saw ngut ki briew bad u kynja 12.192 kgs na kawei ka kali Mahindra Scorpio haka jingkhynra kali hynne ka shiteng synia haka por 1 baje mynstep ha Jowai Bypass.
“Ka jubab RTI ka pynpaw ba la pynkiew kyrdan ïa ki nongtrei katkum ka Seniority List bad ka Merit List.
Lah ban pynkynmaw hangne ba u ma Vesper Lamare na ka Shnong Khliehriat West ula ujor haka East Jaintia National Council (EJNC) Khliehriat West Unit haba ïadei bad ka jingïap ki syier jong u bad u kynnoh ba ka jingïap ki syiar jong u kadei naka daw jong ka um jakhlia kaba wan tuid na CHC sha ka jaka ri syiar jong u.
Ia ki nongkitkam la jied ha ryngkat ka jingdonlang jong u bah Denis Siangshai, Co-Ordinator East Jaintia hills, u Comely Lyngdoh President Youth Wing AAP Meghalaya, diolinda Dkhar State chairperson Women’s Wing AAP Meghalaya.
La leit ialam mar mar ia U Singh sha ka  Osmania General Hospital, hadien ba ki para marjan, ki la iohi ia katei ka jingjia kaba i triem sat.
Ha ka jingiakren bad u President katei ka seng u la ong ba haduh mynta kam shym la don ka jingiakren markhmat bad ki, hynrei ka la don ka hamsaia kaba ka seng, ka la ioh khubor ba ki la don ki nongialam jong kiwei pat ki seng kiba la pynpaw ba ki kwah ia soh BJP bad um shym la ong ba ka dei tang ka seng Congress, hynrei ki la don na kiwei pat ki seng ruh.
“Ngi la bthah ïa baroh ki Deputy Commissioner ba kin pyntreikam noh mardor ïa ka MRSSA kumba ka long," ula bynrap.
La pynlah ïa kane da ka jingïatreilang ka kynhun ki nurse hapoh ka jingïalam i Nursing Superintendent, i Kong Mary Lyngdoh.
“Ngan ïatreilang bad ki Dorbar Shnong, ki Seng Kynthei, ki seng Samla bad ngin ym ailad ba un pynjot ïa ki khun samla jong ngi ba kin lait na u jingdih uba sniew," u la ong.
Katei ka longkmie ka la shah pyniap, namar ba la kynnoh ia ka ba ka dei ka nongai ksuid.
Ha ka 17 tarik Rymphang ruh ula hiar ïalap elekshon ha baroh lai tylli ki konstitwensi ban pan ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah bad ki lai ngut ki kyrtong ka seng ha kane ka elekshon MLA ban long la 27 tarik Rymphang.
Ka khynnah kaba dang 14 snem ka rta, ka la iap ei ha  Kazakhstan, na ka daw ba ka bthei ka smartphone jongka, kaba ka buh ha syngkhlieh.
Katkum ka jingiathuh da kiba la sakhi ia katei ka jingjia, la ong ba ka jingbakla ka dei ia katei ka trok umphniang, ha kaba ka la iaid na jaka kiwei bad kaba la leit ban tynrah beit ia katei ka kali kit kali kaba la wan mar pyrshah.
Kine ki kynhun ki ban iakhun ha kane ka lympung, ki kynthup ia ka kynhun Assam Regiment Football Club, ka New Majai Football Club, ka Tur Shaphrang Football Club, ka Nongrim Hills Football Club, ka Ryntieh Football Club, ka YBSC Shella Football Club, ka Hynniaw Wasa Football Club, ka Solid Target Football Club, ka Seven Brothers Football Club, ka Iaipyrshang Football Club, ka Lawsohtun Football Club, MLP Sports Club, ka Kynshi Vega Football Club, ka Taison Football Club, ka Army Football Club bad ka Laban Football Club.
Ha kane ka sngi ka NeIPS kala pynkupburom ia kine ki 50 ngut da ki syrnot ba kila pyndep iaka jingshah hikai bad la aiti ruh iaki da ka ki kor suh bad kiwei ki tiar.
Haba kynthoh halor ka jingiathuh lypa jong U Mukul Sangma, ba ha ka elekshon 2018, ka BJP, kan nym jop wat tang uwei ruh U MLA, U Hajong, ula kren kob, ba ha ka elekshon 2018, un jop, da kaba suk ha Mahendraganj, kaba dei ka Constituency jong ka kurim U Mukul Sangma bad ym tang katta, ula ong shuh shuh “Ngin ia khun tyngeh bad ngin jop ha ki 5,6 tylli ki Constituency ha Garo Hills" ula ong shuh shuh.
Shillong, Nohprah, 07: U President ka People’s Democratic Front (PDF) Bah Gavin M.Mylliem, u la pyntip ba ka Party kan sdang ban khot aplikeshon na ka bynta ki kyrtong kiba kwah ban aireng ha ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla naduh ka 12 tarik u Nohprah, 2022.
U pyntip ba un sa ai ruh sa ar tyli ki top syntek na ka bynta ka dong.
Kaba pynlyngngoh pat ia ngi ka long ba u F.Syiem ha ka Dorbar Hima, u la pule ha khmat ka Dorbar ia ka order kaba la pynmih da ka E.C jong u Bah Teinwell kaba don tang kumba lai tylli ki sentences.
Lyngba kane ka prokram, ka sorkar ka ïarap ïa ki nongpang lyngba ki lad jingsumar Ayurvedic ban sumar ïa ka jingpang Iron Deficiency Anemia (IDA) ha ki longkmie riewlum kiba hapdeng 18 bad 45 snem ka rta ha Mawpat bad Mylliem Block jong ka East Khasi Hills district hapoh ka AYURSWASTHYA Yojana.
Nongstoin, 13 K’Lyngkot:Ka jingthmu ban wan klun jaka ki pulit Assam ha ka thain Langpih ka dang iai bteng haduh kine ki sngi ha kaba dang ha kine ki khyndiat sngi bala lah ki pulit jong ka jylla Assam, ki la wan sha katei ka thain da ka jingthmu ban klun ia ki jaka na ka bynta ban pynlong ktem shipai ha katei ka thain bad kumjuh da kaba thmu ruh ban wan buh kiwei kiwei ki tnad trei kam ha ki katto katne tylli ki jaka ha katei ka thain.
Nalorkata,la ju ïohi ba bun na ki Doctor kiba la pyndep ïa ki Medical Degree kim ju treh ban leit trei shapoh Nongkyndong namar ki sngewthuh ba kimdon jingïohnong eiei ruh em namar bym ïoh plie Clinic ne Pharmacy namar khamduna kiba wan shim dawai Private bad dei namar kane ka bynta bun ki Doctor ki kwah ban don beit hapoh ki Jaka Sor kiba bunsien ki ïoh ban pyndonkam ia ka bor katba ki sngewdei ban ïoh kamai.
La iathuh ba ka jingsdang kem ding jong katei ka Petrol Pump ka dei na kawei ka trok kit umphniang kaba ieng ha katei ka jaka.
Nalor kata u CM u kyntu ruh ia ki DC bad ki SDO ba kin pynlong ia ki jingleit jurip ba khah khah sha ki skul, hospital, PHC, CHC bad kiwei pat bad ban ai ia ka kaiphot sha ka sorkar lyngba ki kor ki bor jong kane ka juk ba mynta khnang ba kin lah ban shim ia ka rai.
Ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi iig shibnai khlem da donkam ban siew eiei (Free of Cost), ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shi bnai khlem donkam ban siew eiei (Free Of Cost), katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T.12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia ka bym dei ban palat ia ka T 14.00/- tyngka shi kilo.
Tip ma! Lehse ki jingkynthoh jong kiba nabar ka Jaitbynriew ki lah ban dei ka Jingkyrsiew thiah ïa ngi ha kano ka rukom ba ngi dei ban ym shah rah umsaw ha kane ka Pyrthei jingïaleh.
Katto katne bnai shwa ka ilekshon MLA 2023, u la rung noh sha ka BJP.Bad mynta, u don ha ka lynti ban pynïasoh sha ka seng NPP kaba ïalam ïa ka sorkar.
Ia ki historical fact bad ia ki kot ki sla lei ym shem la pyndonkam ha ka jingpynbeit pud kaba nyngkong.
Haba ïadei bad ki Nongrep u la ong, “Don kam ban pynbiang ïa ki synbai jhur ban ïoh ïa u soh u ba babha, bad ngi dei ban tih bniah bha haba ïa dei bad kane, ban sngew-thuh ïa ka jingeh kaba ki nongrep ki mat , ngi don ïa u shyrmit uba bha bad ki wei ki jaitsoh kiba ngi pynmih bad ban teh lakam ïa ka jingshalan tuh ïa u.
Moscow,17 Naiwieng:50  ngut ki briew ki la iap, 44 ngut na ki ki dei ki nongleit jingleit katba 6 ngut pat ki dei ki nongtrei jong kawei ka lieng suin  ka  Boeing 737 kaba la bthei katba ka dang thmu ban hiar ha nongbah  Russian ha Kazan, kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet sngi u Blei.
“Ka sorkar UPA ba ialam ka Congress ka la ong ba ki don 1.2 klur ki Bangladesh kiba rung beain sha India, ha kaba ki don 57 lak ha West Bengal, bad 50 lak ha Assam bad kane ka sorkar NDA ba ialam ka BJP, ka la ong ba ki briew kiba wan rung beain na Bangladesh sha India ki la kot sha ka 2 klur bad kane ka la paw ba ka nangkiew", u la ong.
Kane ka la pynsuba ba kane ka um ka la long bih bad ki dohum kim lah shuh ban im ha jaka ba jylliew kumta ki phet sha ryngkew bad ki nongtong dohkha ki ioh ban kem ne tong da kaba suk.
Kumta, ka la kyrpad ia ki paidbah kiba iohi bad ïohsngew shaphang katei ka khubor ba, lada ki don jingtip ne don jingithuh eiei ia kitei ki briew kiba don hapoh jong katei ka kynhun runar ba kin sngewbha ban pyntip sha ka khnang ba kan ioh ban pyntip sha ki pulit bad ki bor pyniaid ba yn pynngat ia ki hapoh jong ka aiñ katkum ki jingleh pynkheiñ aiñ bad jingthmu sniew jongki.
U la ong ruh ba ka kam jngohkai pyrthei kala dei shisha ka karkhana aikam aijam bad kyntiew ïaka ioh ka kot ki paidbah ha kane ka juk ba mynta, bad kum ki paidbah kim dei ban phaikhmat tang sha ki kam sorkar hynrei ka spah ka don kyrhai lada ki paidbah ki nang ban pyndonkam ïaka.
Bunsien kine ki jaka kiba lah ban khring ïaki nongsuwari ki dei kiba la sdang hi da ki paidban khlem kano kano ka jingïarap ne kyrshan da ka sorkar.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskein Circle kala pyntip ba kala kynriah sngi iaka tarik pynkup burom kaba la tip kum ka ‘Maitshaphrang Academic Award’ naka 22/12/20 shaka 12/01/2021 na ki daw bym lah ban kiar.
Kan dei ka kamram jong ngi ba kumno ban pyrkhat khamtam halor ka jinglong ka suiñ bneng ha ka ri ka jong ngi, kumta ngi hap ban kiar na kaba pynlong ïa kine ki lympung ha u bnai Ïaïong bad Jymmang," la ong u President ka AIFF u Kalyan Chaubey.
Da kaba leh kumne, ki paidbah ki sdang ban ïa nujor ïa ki kam kaba trei u MLA u MLA ha ki saw snem tam bad ki kam ba utei u kyrtong ba thmu wan aireng u pyni.
Hynrei lada ki pyrkhat bad puson ha lade lehse kan lah ban wanrah ïa ka jingkylla bad yn lah ruh ban pynïoh ïa ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ki paidbah.
Ha U Nailar 2015, ka Supreme Court, ka la khang pyrshah ia ka tnat elekshon, ba kan pyn iasoh ia ki dur thep vote bad u aadhar number.
Kumban shu pynkynmaw, ka jingïaumsnam ha Manipur ka la sdang naduh ka taïew ba nyngkong u Jymmang 2023 kat haduh ba ki samla pule na Meghalaya kiba leit pule ha Manipur ki hap ban wanphai noh sha ka Jylla lajong hynrei ki la sdang ban leit bteng ka jingpule hadien ba la kham jai-jai.
Uwei na pdeng kine ki runar ba donkti ha kam pyniap briew u dei uba la bit khlam COVID-19, ula lait phet hynnin ka sngi Nyngkong na MMC hospital, Guwahati.
Shillong, 22 Nailar:Na ki 120 tylli ki kali saw barit ne ki Shillong Supplementary Public Transport Services (SSPTS) 40 tylli ki la sniew bad ki bos baroh ki don 88 tylli bad na kitei 18 tylli ki la sniew.
:Ka skulbah Martin Luther Christian University ka la pynlong ïa ka program phylliew jingmut ba la tip kyrteng kum ka Folklore – Traditional Knowledge in Art Form ha ka lympung pyninam ïa la ka deiriti tynrai ban rakhe burom ïa ka taïew pynïeng rasong jong ki riewlum ha Kper Mawbynna, Nartiang, West Jaintia Hills ha ka 15 tarik u Naiwieng 2022.
U Dr.Mukopadh yay, u ba long uwei na ki akhia bapaw khmat jong ka West Bengal, u la iaroh shibun ia ka jingriewspah jong ka jaitbynriew Khasi ha ka liang ki khana parom.
Nga ju iohsngew ba ha ki por ba kham mynshuwa ki briew ki long kiba donburom haduh katta katta ha kane ka ri Khasi baieid jongngi.
Kala ong ruh ba ka VO mynta kala ïaid shakhmat bad ki kynthei hapoh jong ki SHG bad ki VO ki long kiba shlur ban pynïaid ïa ki kam jong ki seng jong ki.
Shillong: Ka Synjuk ki Nonghikai MUPSTA South West Khasi Hills District Unit kan pynlong ia ka General Meeting ha ka 25tarik Iaiong 2019 ha ka Kashari U Syiem Maharam, Mawkyrwat ha ka por 11.00 AM thik.
Ki nongialam shnong, ki dawa bad kyrpad jur ia ka Sorkar ba kan leh ei ei ia katei ka surok khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki nongshong Shnong, ong ka kyrwoh na U Ma Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang.
Ka long biej phi.
Hynrei hadien ba la ïoh ïa kane ka pisa, une u briew u la jah kumba lai bnai eiei bad hadien kane u la wan mih biang bad ban pan pisa kylliang na ka kmie jong kane ka samla ban shna ïa ka kali jong u kaba la aksiden.
Sngewbha wat nym ai lad ne pynbor ia u paidbah ba un shim iaka ain ha kti lajong,haba ngi lah iohi ba phi lah bakla ban ialam lynti,ngi ruh ngi don ka hok ban ialam iaki khun jong ngi kumjuh wat ia phi ruh namar ngi tip ba ym dei tang ka sorkar ba lah ban kit ban bah iaki khun ki kti jong ngi ha baroh  ki jingeh.
I Bah Ganold i long u nongiasaid batbit, iba la long ruh u Senior Advocate ha High Court, nalorkata ila long teng ruh u Advocate General (AG) ka Sorkar Meghalaya ban peit ia ki mokotduma sorkar.
Kawei pat ka khynnah Bihari Bero Lila Rai, kaba la ioh ha khlieh ia ka Khasi ha ka HSLC bad BA, ka la ioh buskit lang.
U bah Syiem ula pynkynmaw ba ki sorkar kiba la dep kila pynmih shibun ki aiñ ki kanun kiba ktah haduh katta katta ïa ka Ri bad Jaitbynriew Khasi-Pnar.
Ha ka jingshisha, ki briew kiba don ha ka sorkar, ki ju kyang jam bha ha ka por elekshon, ba ka rep ka dei u budlum ka ïoh ka kot jong ka ri hynrei ynda la jop, ynda la wan ha ka bor, la sahlum lut kita ki jingïaroh ha ka por elekshon.
Nongstoin, 5 Risaw:Ka jingnang kiew stet jong ka jingshah thombor ia ki kynthei khynnah bad longkmie ha ka thain West Khasi Hills District, ka la pynlong ia ka Khasi Student Union (KSU) West Khasi Hills District Unit ha ryngkat ka KSU Girls wing ban ia mih paidbah na ka bynta ban pynrem jur ia ia ki riew shim kabu kiba ju mlien ban leh kum ia kitei ki jaitkam.
Haba kylli ïa ki nongrep balei ngi donkam ban rakhe kyrpang ïa kane ka Sngi Khuslai Mariang, kiba bun ki nongrep (ym baroh) ki jubab “tip seh, ngim tip ei ei" bad haba buh pat ïa kane ka juh ka jingkylli ha ki khun ki kti jong ki, ka jubab ka long “dei namar ba la palat eh kata kata……ba la kumta kumta…….
Shillong: La ioh ban pynkut noh iaka training FLCRPs(Financial Literacy for FLCRPs) ha ka 21tarik Risaw,  2023 kaba long ha Ka SBI RSETI Ribhoi kaba don ha Umsning Ribhoi District.
Shillong, 07 Rymphang:Ka nongbah Shillong hynnin ka sngi, ka la sawa bad phyrnai khrek da ki jingshai bad ki jingpynbthei khamtam ha sawdong ka madan JN Stadium, Polo, namar ka jingplie ia ka lympung 12th South Asian Games (SAG).
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba u la khot ia ka jingialang bad ki nongpyniaid ia kine ki bos, ha kaba la bthah ia ki, ba ki dei ban hikai ban sneng ia ki nongniah bad ki nongkhrong pisa  jong ki bos saw ba kin long kiba donakor bad ban leh khuid ia ki kali.
Ha ka liang ki kynthei, ka Sneha Chettri, Geryma L Nongkhlaw, Ibapynhunshisha Kharbani, ka Shimti Lyngdoh bad ka Netania T Tariang.
Ngim tharai hi ruh ba ki la siew ïa ka khajna namar ka dei ka kam be-aiñ ne ka kam ar nombor.
Nongpoh:  Kawei na Nurse (kaba la buhrieh kyrteng) bad kaba trei kum ka staff Nurse ha Umden PHC, ka la lait thaw na ka jingjia ba sngewsih, kata hadien ba uwei u runar u bym shem la lah ban ithuh durkhmat, u la rung jubor hapoh ka ingsah jong ka (Quarter) hapoh jong katei ka PHC.Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia, ka la jia mynha ka 22 tarik mynta u bnai, ha kaba utei u runar uba la teh durkhmat ialade, u la wan rung jubor ha jaka sah jong ka ha ka por 12 baje ei ei mynmiet,  da kaba pynap tari bad uba la thmu ruh ban lehsniew pyrshah ia katei ka kynthei briew kaba dei ka (Nurse), ha ryngkat ki kyntien byrngem ba kam dei ban hylla briew, lym kumta un shim wat ia ka jingim jong ka.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 391 ngut ki samla pule kiba na Assam bad kiba sah kut ha Kota jong ka Rajasthan, kiba la leit phai noh sha Assam bad kitei ki don ha ki kyndon ia shong jngai, kaba 14 sngi kynthih, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Lada phi niah kali ha surok bah lada phi kit dewiong phin hap siew bun bah ka pisa, lada kit kwai bad tympew ruh hap siew pisa bun, lada kit synsar ruh phin hap ban siew pisa bad lada kit syiar ruh hap siew haduh 30 hajar shi trok rit ( pick up) wat haduh u rnga bad kiwei kiwei hap ban siew ym duna ïa ka 500 tyngka".
Ese 20:18-19 – “Wat bat ïa ki aiñ ba ki kpa tymmen jong phi ki la thaw; wat tynneng ïa ki dustur jong ki… – Nga long u Trai u Blei jong phi.
La ia don lang ki nongkitkam jong ka Managing Committee jong ka skul, u Principal, ki nonghikai, ki nongtrei ka skul bad ki khynnah skul baroh.
Nangta u la kdew biang ba ka nongbah jong ka Meghalaya ka dei ka Shillong bad ka Shillong ka la jngai bah na ri Lum Garo, “Lada ngi don jingeh, ngin hap ban wan sha Shillong, ka long kaba eh ia ngi ban wan shaduh Shillong.
Kumta halor kane kat kum ka hukum ba la pynmih ha ka 7 tarik Nohprah ba ki don bun ki karkhana Coke bad ki Ferro Alloy Plant kiba treikam beit haduh mynta kiba khlem pynpaw naei u dewiong u wan bad kane ka pynpaw ba u dewiong u don beit.
Hynrei ka jingkylli ka wan ba hato kane ka lah ban long mo lada kita ki ban long ka lawei jong ka Ri bad ka jaitbynriew kim shim la shah hikai ne shah ïalam ha kiba la kham ha shuwa ka long kaba eh haduh katta katta ban pyrkhat.
Haba la bret kumta ia u soitan bad ki ksuid bad ia ki riew bymman dei hangta kein ba ia ka Jingiap ruh la pynduh noh la bret lang ia KA JINGIAP BAD KA HADES sha ka pung ka ding.
“Kumba long mynta ka jingdonkam bording ka long kumba 650 Mega Watts katba ka jingpynmih ka poi tang 350 kaba mut ka don ka jingduna marshiteng, namarkata, kum ka party ngin wad ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingduna baording namar ban pynïaid ïa kitei ki karkhan ban saiñ ïa ki mar rep ruh ka bording ka long kaba donkam," ong u Bah Pala.
Ha kaba Pynwai ia ka Programme la ai ia ki kyntien ai khublei da ka Zonal supervisor Haphadahun Sympli ia baroh ki nongshongshnong ka Rymbai kumjuh ruh ia kiba ai jingkyrshan da kaba ki la pyllait ia ka por khnang na ka bynta ka jingjop jong kane ka jingpynsngewthuh paidbah.
Kumjuh ruh, ha kaba ïakren bad u Mawphor, u Abhilash Banarwal, u la ïathuh ba ki bor district mynta ki dang pynkhreh shaid shaid bad shim khia ban pynpoi ki lad ai jingïarap ïa ki paidbah kiba dang sahkut ha kane ka jingdheng kali.
“Katba ka Sorkar kam pat sospon ïa kiba donkti ha kane ka jingjing, ngin pynlong beit da ka jingïakhih," u la ong.
Hab aphai pat sha ki jingiateh bad ka KHADC kaba ka hima Mylliem kan hap ban pynshan ia ki jak aleit bar ha Iewduh bad ruh ban maramot ia ki lynti iaid kjat kiba la sniew palat, u myntri u la ong ba ha kaba ia dei bad ki jaka leit bar ka hima ka dang wad ia ki jaka hangno ba i dei ban shna bad ia mynta u la ong ba kawei ka jaka leit bar la sdang ban shna ha basa die sohsaw, bad ha kaba ia dei pat bad ki lynti iaid kjat u la ong ba ka Hima ka dang jurip bad tang mar ia sdang rang bha ka bneng kan sdang noh ban pyntrei.
“Tuh ki ba hajrong, ki tuh ki high level bad ka pop ka hap hanga bad haphi," u la ong.
Haba phai sha ka jingïalehkai ‘Pre Quarter’ jong ka kyrdan Under-14 ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Marian Hill H/S School kaba la jop da 2-0 kol ïa ka Jowai Presbyterian U/P School, ka North Liberty H/S School kala jop da 1-0 kol ïa ka Little Flower H/S School Ummulong.
U trai uba la pyndait GPS ïa ki trok u la ipher ïa ka rukom ñiah sted ïaka trok namar wat haba la ong ba un pynsangeh ïa ka trok harud surok ruh um treh satia kumta u trai u la pyntip sha ki bor pulit kiba la ïoh bat ïa katei ka trok na Kaliabor bad kem ïa utei u briew uba ñiah ïa ka.
U Blei U long U Mynsiem, te ka dei ia kiba mane ia U, ban mane ha ka mynsiem bad ha kaba shisha".
Na ka liang ka kashari ka la pyntip ruh ba ha ka paragraph 8 jong kane ka Interim Report ka la pyntip ba ïa ka jingtreikam kine ki karkhana la ki la ïoh jingbit ne em.
Ka por ka khlam ka por ka nemsniew, ka por ka jingialehthma, ka por ki jingkynniuh jumai habun ki jaka,ki la long mynta.
“Ngim shym la ïoh jingbit ban duwai ha ki ïing jong ngi.
Ki la ong ba ki la mih sa kiwei kiwei ki jingma haduh ba ia ki hok ki riti bad jinglong tynrai jong ka jaitbynriew naduh ka kheinkur kheinkha, ka niam ka rukom bad ki riti ki dustrur baroh ka la jaktung lut.
Pool-D, ka Evergreen Mukhla, Lumkyrwiang, Mynthong, Ïawmulong Nartiang bad ka Royal Pole Mihmyntdu.
Shillong: Ha ka sngi hat majai jong ka taiew, baroh shisngi lynter ki heh ki haiñ ki la shong kali ha ka surok kaba khohruh khohram kaba dap tang ki thliew ki syar.
" Ai ba kan don ka jingïatai paidbah halor kane ka kam namar lada bha ne sniew ka ktah ïangi baroh.
Ki paidbah ki la dawa ruh ba ka FEDCO kan sangeh shwa iaka jingthungkam thungjam hapoh ka thain bad ka la kyntu ruh iaki paitbah ba kim pat dei ban siew bill lights haka kyrteng jong kane ka company katba ka MePDCL kam pat pynshai bniah halor kane ka bynta.
Na ka liang ka Seng ha kane ka sngi ka la synñiang ïa ki 360 tylli ki kopi, pencil kit bad white/green board sha ki 62 ngut ki khynnah skul jong ka Umbi-Mathan RCLP Skul, Nongthymmai LP Skul bad Umjari LP Skul.
U la ong ruh, ba ka seng nalor ba ka la ju lap ia ki jingjia aksiden ha katei ka jaka, sa mynta ka sngi, ki la lap ba kawei ka kali tourist kaba kamai Shillong Guwahati, ka la sniew noh ha katei ka jaka ba sniew ka surok bad kaba la wanrah noh ia ka jingsahkut kali bad kaba la pynthut ha ka leit ka wan ki paidbah.
Halor katei ka juh ka jingkhot pakhang shnong ka HNLC, na ka liang ka sorkar jylla ka la pynkhreh ruh ki bor pahara kiba biang ki ban peit ba kan ym mih kano kano ka jingjia kaba pynthut ia ka imlang sahlang.
Lyngba ka jingjurip, la ia kren bad ki heh Pulit bad Magistrate ka Assam, ba kim dei ban pynbun shuh shuh ia ki bor Pulit ha katei ka jaka, namar lada iai don ki Pulit ha katei ka jaka, ka lah ban nang pynheh bad pynkhluid ia katei ka jingjia.
Ia kane ka iakop niah kali la pynbit pynbiang da ka East Jaintia Adventure and Moto Sports Association (EJAMSA) bad ka jingthmu ka long ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei ha katei ka shnong bad kumjuh ruh ban ialap paidbah ha ka jingiadei bad ka rukom niah kali ban lait na ki jingjia aksiden.
Ïa ka certificate la sam mynta ka sngi kata 28th February 2024 da u Asst.General Manager ka NABARD u Bah.
“Ngim sngew hun ia ka Service rules kaba mynta.
Ka Symper kan mih madan biang mynta ka sngi Ba-ar bad kan ïakhun pyrshah ïa ka Umiam Eagles ha ka por 9 baje mynstep.
Naka liang ka seng kila ai por ruh 1 taiew ïaka NTC bad kumjuh ruh ka Dorbar Shnong Nongpoh ban lum lane ban khat ïaki ñiut naka bynta ban wanrah ka khuid ka suba bad lait ruh naki jingpang jingshitom bad lada ym don ba patiaw naka liang ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh.
Haba iadei bad ka jingkam jong u Myntri ba ka sorkar ka siew ba ia kawei ka kam ba ki leh na bynta kiba ioh ki jait jingpang ba iabit 1550 tyngka, na ka liang ka Kong M Myrsing kat haduh mynta ki ASHA ki ioh tang 10 tyngka na kawei ka kam jong ki.
Kum ka jingrakhe ïa Lariti bad ka jingieid ïa ka put ka tem tynrai, ka tnad treikam jong ka sorkar, ka ‘Arts and Culture’, ka la pynlong ïa ka prokram ban pynieng ïa ka rynsan ha kaba ki nongshong shnong kin ïohlad ban pyni ïa ki riti ki dustur kaba dang neh dang sah, ha Wahkhen haduh kine ki sngi.
Arngut ki nongialam ba rangbah jong katei ka seng, ba kynthup ia U  Lachit Bardoloi bad U Hemen Borah, ki la phah ia ki shithi iehnoh kam jongki, hadien katei ka rai jong ki nongialam katei ka seng.
Ia ki kol jop na bynta ka kynhun la thep da u Dao Sutnga bad u SP Zou hapdeng ka jingiakhun kaba itynnad bha.
U Bah PN Syiem u Chief Executive Member barim ka KHADC bad u MDC ka Mawkhaw Pynthorumkhrah ula ong ba u paidbah ula ngiah iaka sorkar MDA- ka sorkar High Level bad Congress kan thaw iaka sorkar kaba thymmai.
Shillong, 16 Naiwieng:Ki nong-Nongwet ba sah ha Shillong ki la poi kumba 150 ngut ha ka jingialum jongki kaba long ha nongba Shillong ha ka 7 tarik Naiwieng ba la dep ha Shillong.
Ym tang katta ha kaba iadei bad katei ka jingshlei um ka wei pat ka iing kaba don ha ka shnong Pyndenglawar kaba dei jong ka kong Skiloda wahlang, West Khasi Hills ka la twa noh  hadien  namar ka jingsynjor ka khyndew, bad kala don ruh ka jingtwa khyndew ha ki katto katne tylli  ki surok kaba la pynlong ruh ka jingthut ha ka iaid ka ieng jong ki paitbah.
Shillong, 25 Iaiong:Wat la ka jing julor ka eriong ia ki ing ki sem, ki jingthung jingtep ka la iaid la katto katne taiew mynta, hynrei ka paw ba ka sorkar jylla ka suki bha ban lum ia ki jingtip ban shim jingkhein katno ka jinglut jingduh na kane ka jingwan ka bor ka mariang.
Shillong, ïaïong, 01: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ka la pynrem jur ïa ka jingkynthoh bad jingkynnoh ba khlem nongrim jong ka Coordination and Welfare Com-mittee (CWC) pyrshah ïa ka KSU halor ka jingshah pynïap klep ki arngut ki bar jylla ha Ichamati ha ka janmiet jong ka 27 tarik, Lber, 2024.
Tura, Kyllalyngkot 30 : U National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula u la ong ba ki paidbah ki la sdang sngewthuh ïa ki Card ka TMC ba ki dei tang ki kular thok ha ka por election ban pynbieij ïa ki paidbah bad mynta ki la sdang ban thang ïa kine Card kata ka ‘We Card" bad “MYE Card".
Kiba dei trai phone ha une u number phone +919863012113.
Baroh ki khynnah ki iohi ïa ka lawei jong ki kum ki stad science," u la ong.
Kumba 53 tylli ki metiap, kiba dei jong ki Kuki,ym pat don satia kiba kam trai ha ki artylli ki jaka ai jingsumar kiba don ha ki district, katba 35 tylli pat ki metiap ki dei na ki kynhun jaitbynriew Kuki -Zo ki don ha ka jaka buh metiap ha Churachanpur district jong ka jylla Manipur.
Ka Shuma Raha, kawei na ki nongthoh khubor, ka kam ba ka la mad ia kaba kum katei ka jingjia, ha kaba ka la ia kynduh ia U Akbar ha kawei ka hotel ha Kolkata.
Khnang ba ngin sngewthuh shai kaei ka Article 244(2) bad kaei ka Article 371, te khyndiat ngin iapeit ia ka jingiapher ha ka rukom treikam.
Hynrei ka jingpyntreikam ka sorkar pdeng ia ka MUDRA ka la plie lad bad ka la jingmyntoi ia ki paidbah ban tip kumno ha kaba iadei kam bad ki bank khamtam ban wad ram haba donkam ban seng ia ki kam ki jam.
“Na ki jingpeit thuh kiba la leh halor ka jinglong jingman, ki kdew ba dei namar ki jingtrei kiba dang ïaid shakhmat ïa ka Indoor Hall kaba nyngkong, bad ka Indoor Hall kaba ar, lem bad ka jingther u slap bajur bad jingsahkut ka um ha ki nala, ka la pynlong ïa ka um ba kan lang ha baroh kawei ka stadium, bad kane ka la pynlong ïa ka kynroh ba kan khyllem," la ong ka kyrwoh ba la pynmih da u Commissioner & Secretary ka tnat Sports & Youth Affairs, u Vijay Kumar D.U la ong ba ka jingpeit thuh kaba nyngkong da ka engineering wing jong ka State Sports Council halor ka jingkhyllem ka kynroh kaba dei jong ka madan phutbol ka la dep, bad ka kaiphod kaba pura la dep phah da ka Hindustan Steelworks Construction Limited.
La ïoh jingkren ruh ruh na i Kong Joplin Shylla, President Mahila Pradesh Congress Committee, Bah Ronnie V.Lyngdoh, Vice President MPCC bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah Anotnio War, President ka East Khasi District Congress Committee.
Naduh u riewlum ba nyngkong uba dei u President jong ka Indian Union haduh u Myntri rangbah ba nyngkong uba dei u riewlum jong kiwei pat ki jylla, ka jingpynkup bor ïa ki paid riewlum kumba la kular da u Myntri rangbahduh ka la jia shisha.
“Shish pha nga te ban sngaid kumto nga isih.
“Ka sorkar jylla ruh kam leh eiei" u la ong biang bad u la byrngem ruh ban leit rah ia katei ka mat sha ka myntri jong ka Higher and Technical kong Roshan Warjri.
Ka jinghiran ka sorkar na ka jingbym ler ban pyniaid ia kane ka khalai nusip, u heh ba peit ia kane u la ong ba ka sorkar ka dang pule bniah ia ki jingdonkam shwa ba kan iaid shakhmat ia kane ka kam.
U Hamad Hassan, myntri ka koit ka khiah ka Lebanon, u iathuh ba ka jing iakynduh jong ka kynhun myntri, ka la rai ban hiar shuki noh baroh lang bad ban leit ai ia ka shithi iehnoh kam sha U President ka Ri.
Haba kren bad ki lad pathai Khubor u la ïathuh ba na ka liang jong u u la khot ruh ïa ki Ophisar jong ka tnad Trade bad Enforcement ban bthah ïa ki ba kin pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh.
Shuh shuh ruh na ka liang jong ka PHF ka pynthikna ruh ba u Oltmans u lah poi ha Lahore bad u ban shimti ia ka kam kum u nongialam jong katei ka kynhun ialehkai na ka bynta katei ka lympung ialehkai ka ban long.
Ia kane ka pisa la aiti myn hynnin ka sngi sha u DC ka West Jaintia Hills, u ma Garod LSN Dykes.
“Ka long kaba isynei ïa ki paidbah bapli, namar ka kam tih shyiap tih maw kadei kaba ki la ju trei da ki phew snem, hynrei ka tnad Forest ka pyntreikam ïa ka aiñ jong u snem 2016 ban khang wat lada kine kiba tih shyiap ne tih maw kidei kiba tih ha ki jaka iba rit bad kim dei ki jaka ruh ba rep ba riang ne ki jaka ba mih ki dieng ki siej", la ongu Bah Ardent.
Kumban shu kdew hangne, u Bah Robertjune Kharjahrin u dei u President ka HYC bad uba dang shongthait na ka kam President ha kaba ka seng HYC myn ha ka Sngi Saitjaiñ ka la ïoh ruh ban leh burom khatduh ïa u ha Community Hall, ha Jaïaw Lumpyllon.
Haba phai ha ka jinglong jingman jong ka jingshit jingkhriat jong ka suiñ bneng bad ka jingsboh jong ka khyndew, u sla sha bad wat u kophi ruh ha katei ka thaiñ, ki dei ki jingthung kiba biang bha ban rep ban kyrshan ïa ki paidbah nongrep.
Harsimrat Kaur Badal – Minister of Food Processing Industries10.
U MP jong ka Aruna chal, uba dei u myntri khynnah, u ioh ia ka tnat kam poh iing, katba U  Sarbananda Sonowal, u ioh ia ka tnat pynroi ialehkai, nalor kiwei pat ki kam kiba u dei ban bat kum u  myntri khynnah.
Shillong,11 Jylliew:Wat la ki paidbah mynhynin ka sngi ki dang artatien la kan don ne-em ka pakhang shnong ka HNLC mynta ka sngi, namar la pynbna ia katei ka pakhang shnong naduh ka 1 tarik u Jylliew katba haduh mynnin ka sngi kam shym la don pat kano kano ka jingpynkynmaw na ka HNLC ia katei ka pakhang shnong, hynrei la iohi pat ba katei ka pakhang shnong ka treikam bha pynban.
Ka jingjop ka  long kaba donkam bha ia ka Langsning ha kane ka jingialehkai namar ba ki dang kamai 4 point ban iaryngkat bad ka RAU bad ka Jamshedpur.
U Khulu Malang uwei na ki Pnar ha ka thain Sutnga ula kylla Kristan da ka jingialap jong ki Missionary.
Da kaba burom ngam klet ruh ia uwei u Rangbah Bah JTL Lamare uba don ia kane ka juh ka jingiohi jngai bad uba sngewkhia ia ka jaidbynriew halor ba ka danglong ka jaidbynriew kaba dei ban dang pynroi ne pynbun paid (population explosion), ha kaba une u rangbah u la bud dien halor ka jingbun ne jingduna u paid khasi khara.
Ka jing khaii masi tuh, ka la sdang biang ha ki bynta jong ka East Khasi Hills, ong ki BSF bad ki iathuh ba ki la ioh kurup ia 17 tylli ki masi, kiba shongdor T.3lak, ha ka 27tarik Jylliew 2020 bad nangta sa 26 tylli ha ka 26tarik mynta u bnai bad ki masi kiba shongdor T.2lak.
Halor kitei ki kyntien baroh ba la iohi ia ki nuksa jingjia ba shisha, kawei kaba nga iohi kaba don jingma ia kiba sheptieng shisha shisha, mutdur  shisha pynleit jingmut bad sngi bad miet, lada rit jingngeit kan wan ka jingtieng bad kan jia ei ei kaba wallam jingsniew ia lade hi marwei marwei.
U DC u la iathuh ba la dep pynsangeh ia ka jingpyntrei, hynrei ka seng ka lap ba ka jingtrei ka dangbteng wat haduh mynta.
U Bah Lamphrang Kharbani President ka seng HANM u la ong ba ka seng kam map satia la kidei kita ki High level, low level lane ki middle level lada ki thmu ban bamduh ïa ka ïoh ka kot lyngba ki marpoh khyndew bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba mih napoh ka jylla.
Shillong: Hynnin ka sngi,  na ka liang FKJGP South Eastern Zone, ha ka jingdon lang ki nongkitkam/dkhot ka South Khasi Border Circle hapoh ka jingialam u General Secretary South Eastern Zone Samla Kyrmen Shangdiar,  ki la iakynduh ia U Arkash M Sangma,  u lok jong ka Mumy R.Marak, kaba la khlad noh  na ka shnong Dangar Dop, Elaka Hima Bhowal.
U Conrad u la ong shuh shuh ba ki jingtrei kiba don ia ka kynjang ne height kaba palat 27 mitar ki dei ban ioh ia ka jingbit na ka sorkar.
Ia ka met jong itei i khyllung um lah ban tip i kynthei ne shynrang la leit shimti da ki pulit bad ban pyndep ruh ia ka post mortem.
Na ka liang u myntri rangbah ha ka 28 tarik u jylliew 2021, u la pynbna ba ka sorkar ka la dep ban thung ia ka Judicial Inquiry Commitee ka ban ia lam da u nongbishar u ba la shong thait na Allahabad High Court.
Kitei ki nongtrei, ki dawa ruh ia ka bai dawai dashin bad ka bai iarap ia kito kiba ioh khyllung  bad kiwei de ki jingmyntoi, na bynta jong kitei ki nongtrei jong katei ka tnat pynmih dewbilat.
“Ngi la rai ban pynheh bad pynkylla noh ïa ka sha ka surok Intermediate, kumta tang shu dep ïa ka DPR yn sa mang tyngka noh," ong u Bah Prestone haba jubab ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Mawphlang, Bah Eugeneson Lyngdoh.
Ïa kane ka program la pynlong ha ka 5 tarik u Jylliew 2023.
U bah Riangtem u la ong ruh ba wat ha kine ki bnai ba la dep, ki la pyrshang ban maramot hynrei na ka jingbym pat sangeh jong u slap, ym shym la lah ban maramot kat haduh ba ki kali ki ba kit ïa ki mar bam mar dih bad ïa ki tiar ki tar kim pat lah satia ban ïaid.
“Halor ka jingmut jong ka Sorkar Jylla ban thaw ha ki Sub-Divisional Level kan ym wanrah ïa ka jingïa sngewjan hapdeng ki shipai ïada khappud bad ki paidbah nongshong shnong ha ki thaiñ khappud baroh kawei," la ong ka seng bad bynrap, ‘seng ka seng kan sa leit ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat kam Pohing ban ïakren halor kane ka bynta.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar kan peit ruh ia ka jingeh jong ki nonghikai ha ka jylla.
U jyntang kba – 1 ton2.
Ka Shillong Government College of Engineering bad ka College of Architecture & Urban Planning, Tura kan sdang treikam noh mynta ka snem.
Ha u kyrwoh, ka paty ka la kynnoh ba kane ka jingkhynra ïa ka Farm House jong u Bernard ka paw shai ba ka dei tang ïashun saiñpyrthei da ka NPP khamtam u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma namar ka jingsdang tlot bor ha rilum Garo khamtam ha Tura Constituency.
Ym tang katta, ka Seng ka ai khublei ruh ïa baroh ki nong shnong shnong ba ki la ïa snoh kti lang bad ka Dorbar Shnong bad ruh bad ka Sorkar na ka bynta ban pynthikna ba ka imlang sahlang kan lait na ka khlam ba shyrkhei.
Haba u Jisu u pynbna shaphang ka jingwan ka Hima u Blei, ka pyrthei Palestine ka la khynwin bad kane ka la jia ruh ha ka por ba ki Jiw ki thrang dik dik bad khmih lynti ia ka jingwan u Messiah u ban pynlait im bad pynlait luid ia ki na ka bor synshar nongwei, kata ka Hima Rom.
Kane ka jingiakynduh ka long ban dawa pyrkhing ia ka jingioh leh kam khaii ki dkhar ha Iewduh khlem ka trading license, kaba la lap da ka seng ha ka jingkhynra hyn shisngi.
Shillong, Jymmang 25 : U Myntri ka tnad Transport, Bah Dasakhiat Lamare hynne ka sngi Balang u la hiar ban jurip ïa ka jaka pynïeng bos kaba don ha Mawiong kaba tip kum ka Inter State Bus Terminus hadien ba katei ka jaka ka la mad ïa ka jingjreiñ um kaba jur.
Ki nongshong shnong ki la ud pyrshah ïa ka jingshah ïaid ïa ki trok ki bakit palat pud lyngba ka surok Umrit kaba pynïasoh bad ka shnong Pahammawlein bad Umling lyngba ka jyngkieng Lailad.
Namarkata, ha kum kine ki prokram, nga kyrmen ba ngin sa lah ban pynpaw ïa kiba bun ki mat," u la bynrap.
Ki bor bahalor ki la peitngor bha halor kane ka jingjia," ong u Bah Kharkongor.
“Haba phi pynbeit ïa ki jingeh kiba la don mynta la palat 60 ne 70 snem kaei ka jingeh ban pynlut por sa 10 ne 15 sngi ban ïa syllok bad ki paidbah ha kito ki thaiñ.
Lah ban ong hangne, ba naduh ba ka sorkar ka la thmu ban ia katei ka Weighbridge ha phyllaw DTO, Nongpoh, ka la mih ka jingpyshah kaba jur na ki nongialam ka NTC bad ka DRSRBD ban buh ia katei ka Weighbridge ha katei ka jaka, ha kaba na ka liang ka NTC ka la phah ruh da ka jingthoh sha u Myntri ka tnad Transport ban pynpaw ia ka jingbymhun halor ka jingthmu ka sorkar ban Weighbridge ha katei ka jaka, hynrei ka long pat kaei kaei kaba pynlyngoh ba kat haduh mynta ka sorkar kam shem la ai jubab halor jong katei ka phang.
Katkum ka jing ong  u bah Hek la sngewthuh ba shen ka tnad kan sa ioh ia ka ripod bad hadien ba la pynshisha ba ki la ioh pang na kaba bam Yummy, yn sa phah pat ban leh Test ia u Yummy sha bar jylla, namar ba ym shym la don tiar don tar ha kane ka jylla ban leh ia ka Test.
Ha kajuh ka por u la ong ba kwah ban pynshlur ïa ki samla ba kin sngewthuh ba kano kano ka kam ka dei kaba donburom bad ruh ban trei shitom.
Ka jinghikai ba ngi ioh nangne ka long – ki kynthei wat lada ki ioh tnga da uba duna ha ka jingnang jingstad ki dei ban nang ban burom ia la u tnga kum u khlieh jong ka iing.
Ia ka Hima Raid Mynsaw Sirdarship bad la thung ia u Hindro Samakha kum u Sirdar na Ka bynta ka por treikam 5 snem katkum ka Section II jong ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District [Appointment and Succession of Chief and headman] Act 1959.
Haba ai jingkren kum ki nongialam sengbhalang u President ka Achik Youth Welfare Organisation u samla Adinson Momin u la bitar ia ka sorkar kaba la shu mynthi ia ka jingdawa ban pyntreikama ia ka ILP kaba la dawa haduh lai bnai kynthih.
Katei ka tamasa ka la pynkhih jingmut na ka daw jong ka jingïashim bynta shit rhem jong ki paidbah, ka jingpyni ïa ka lariti bad ka jingplie lad plie lynti ïoh kam ïa ki samla, ha kaba ka la pynkhring ïa ki nongwan jngoh kai ïa katei ka tamasa ha Meghalaya.
Hadien ba ka la kam ban tied nyngkong, ka SGH ka la lah ban kamai 206 ron bad hap tang 1 wiket na ki 20 overs.
Under 18  ba nyngkong Kenny Lalrenmuta St Edmunds school, ba-ar Fredrick Nongpoh St Edmunds school ba-lai Rahul Sangma St Edmunds school, katba ka nam nong ialehkai ba kynsai na ka liang ki khynnah kynthei ka leit sha ka  Yumnam I Devi ka  St Edmunds school.
U State President ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Mynri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la kyntu ia ki paidbah ba kin vote ia kane ka party kaba la pynthikna ban pyllait ia ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Schedule ha Meghalaya na ka jingtreikam jong ka ain Citizenship Amendment Act (CAA).
Ka khubor shaphang ka “Jingieit ka long kawei na ki khubor kaba ngi la ju iohsngew bad pynkynmaw ia ka bun bunsien na kawei ka Sunday sha kawei ka Sunday bad na kawei ka por sha kawei pat.
Ka jingthmu ban pynlong ïa katei ka Mela ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingdonkam ïa ka koit ka khiah kaba paka ban lap ïa ki jingpang kum ka Diabetes, BP, TB, Cancer, pang ki khmat bad kiwei kiwei ki jingpang lyngba ki jing phah test ba man ka por.
Ka jinglah ka AdtU ha ka liang ban buh bynta ïa ki samla ba la dep pule ha ka kam ka jam ha ki snem ba la leit ka la pynlong ïa ka skulbah ban ïoh pdiang ïa katei ka khusnam.
Ia ki nonghikai Additional la siew T.600 shi bnai na ka pla sorkar ha ki UP skul.
Ka jingshit jingkhriat ha Shillong ka long 20.2 la 10.6, ha Sohra 23.5 la 12.2 bad ha Barapani ka long 25.2 degree kaba shit duh bad 16 degree kaba rit duh.
Ha kane kajuh ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la plie paidbah noh ïa ka Inspection Bungalow (IB) ka tnad PWD kaba la tip ruh kum “U Sibsingh Syiem PWD Inspection Bungalow Nongstoiñ".
La khmih lynti ia shilak ngut u paidlang ka India, ba un ia poi lang ha katei ka jingialang, ong U  Yogendra Yadav, National President ka seng Swaraj Abhiyan.
Lah pyni ruh ïa ka jingbatai jong ka Roll Ball game hapdeng ka Assam bad Meghalaya kaba la shah kynthup shen ha ka lympung ïalehkai jong ka 37th National Games ka ban long ha Goa.
La iathuh ba ka jing pynduh jing pynbna ia ka Assam Tribune, ka dei halor ka jingthoh khubor jongki, kaba long pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill.
Ngi kyntu ia baroh ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad ban ailad ia ka jingsynshar jong ka ain," ong une u heh pulit.
Ki jingbam ki shim iaka bynta ba kongsan ban tehlakam iakane ka jingshitom.
Jowai: Myn hynnin ka nohphai sngi, uwei u nongtrei ka tnad Water Resources Department, Jowai u la duh ei ia la ka mynsiem ba kordor hadien ba ka kali kaba u niah ka la tynrah ia ka trok rit (Mini truck) ha Hynniawmer ha ka por ba u dang thmu ban leit sha ophis jong u sha Jowai.
Ha katei ka sngi u bah Shangpliang u la kyntu ia ki samla pule ba kin pynleit jingmut ha ki jingpule jong ki namarba ki kmie ki kpa jong ki ki la tur ka rai eh rai dam na ka bynta jong ki ban pyndap naduh ka pule , ka bam bad kumta ter ter.
Ha ka Jylla, bunsien haba ngi їakren shaphang ka jingpynneh bad jingїada ia ka mariang ka kut tangha ka kam thung dieng bad pynkhuid shnong ne pynkhuid їew.
Nalor kane u Bah Kynta u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’ kam dei ka kam kaba suk namar donkam da u ’riewstad ha ka kheiñ jingkheiñ ban ïaid shakhmat bad kane ka kam.
Ka Amity (L) Nissan Laloo kala pynliem ïaka Khimmusniang da 19 run.
Da kaba kdew ba ki nongshong shnong ki dang shaniah ha ka kam rep, u la ong ba u angnud ba ka kam jngohkai ha ryngkat ka kam rep lane ka Agro-Tourism kan treikam lang.
Shillong: U bah Ardent M Basaiawmoit  u MLA barim ka Nongkrem Constituency  mynta ka sngi u la wan ban khot paidbah ia baroh ki briew ka bri u hynniewtrep ban wan shim bynta ha ka jingialang paidbah kaban long ha ka 6 tarik u Rymphang 2020 ha madan students ha  ka por 12 baje myn sngi ban iakren halor bun ki mat kiba ktah ia ka ri bad ka jait bynriew.
Bun ki nong-bhoi ki la peiphang bad pynduh noh ka aiwai khuti ha u Nepali.
Ïa kine ki kol jong ka Diengshynrum la thep da u Khreh Lyngdoh ha ka minit kaba 14, u Rumi Lyngdoh ha ka minit kaba 23 bad 32 bad u Enric Sympli ha ka minit ba 76.
U Chairman ka HLC u la ong ba hapoh katei ka 15 sngi lada kiba sah ha Them Metor ki don kano kano ka jingpynsngew sha ka sorkar ki dei ban wannamarba hadien ba la kut ka 15 sngi ka HLC kan shong jingialang biang ban shim ia ka rai naba ka kwah ban pyndep kloi ia katei ka ishu Them Metor.
Hynrei, ka jingthut khah khah bad jingbym treikam kine ki network, ka la pynsep ei bad duh jingshaniah na ki paidbah ïa kine ki tower network kiba la wan thung da ka Airtel Company.
Ha ka dorbar ngi ladep pdiang ïa kane bad ngi la dep bthah ruh ïa u Bah Bijen Rupsi ba un wanrah ïa ki kot ki sla ban bishar bniah bha ïa kaba u la kular ban wanrah.
Halor katei ka jingshah lehbein jongka, ka kong Ridaroy, ka la ujor pyrshah ia utei u kurim jongka, sha u Superintendent of Police East Jaintia Hills District.
San ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh kiba la duhei ïa la ka jingim ha kane ka jingjia ki kynthup ïa u Thar Shadap, u Si Dhar, u Six Talang bad uwei u nongtrei ka Forest ka Sorkar Assam.
Ngim tip la ka jing ia tai nia, ka iahap ne em ban pynlong hapdeng jong u myntri ka sorkar Jylla lem bad ki nongialam sengbhalang (hynrei lada ka jing ia tai, ka long hapdeng U Himanta, kum u riew sain pyrthei lane u nongialam jong ka seng BJP, kata kan dei kawei pat ka phang) bad nalorkata ka mih sa kawei ka mat bad kata ka long, la ka jing ia tainia, kan don ne em ia uba jop bad uba rem  bad shu buh lada ka jop ka AASU kaei ka ban mih bad lada un jop pat U Himanta, kaei ka ban mih nangta.
Haba la kylli biang hato ka don jingmut ban ia khun ha kawei pat ka elekshon na katei ka seng ka la ong ba ka kam iakhun elekshon ka dei ha ka party bad ka por ka dang kloi eh ia ka ban batai lypa ia  ka kam  elekshon.
Ki don ki khubor ba man ka sngi halor ki trok kiba kit ïa u kwai Burma kiba la shah bat ha ki bor pahara ha Assam hadien ka jingwan rung be-aiñ jong ki.
Ki nongpang,  kiba ioh ia ka jingpang  Covid-19, ki la kiew mynta ka sngi, sha ka  4,221 bad kiba iap, ki la poi sha ka 114.
Da kaba shu ong Pastor, Father ne Tymmenbasan kiba donkti kam long kaba dei.
Ka Seng Khasi Mawlai mynta ka sngi ka la ïoh ba kan sdang ïa ka Shad Suk Mynsiem kaba ar sngi ka jong ka, ha kaba ka shad noh kjat jong kane ka tnat Seng Khasi la ïoh ban pynlong ha Lympung Shad jong ka Seng ka ba thymmai, ba don ha Mawlai Mawroh.
Ka Pallavi, ka la phla ia katei, ha ka jingthoh jongka, ha ka kotkhuborKatei ka jingjia, ka dei ha ka por ba ka dang don 23snem ka rta, ha kaba ula khot ia ka, ha ka hotel jongu bad ka la ong " Ka dei ha ka kamra jongu, wat la nga la ialeh pyrshah, hynrei u kham khlain bor ma u bad ula tar ia ki jain phong jongnga bad hangta, ula bat bor ianga" ong ka Pallavi bad ka ong shuh shuh “Ngam shym nud shuh ban ujor sha ki pulit, namar nga la sngew lehrain shi katdei.
Nongstoiñ, 10 Rymphang:Ki pulit ka Nongstoin mynta ka sngi, ki la ioh ban kem noh ia u wei u runar u ba la don kti ban leh beijot ia kawei ka khynnah rit kaba na ka shnong Mawsngapwir.
Ha ka dorkhas kaba ki ladep ban phah, ka Forum ka la dawa ruh ban tohkit ia baroh ki jingkynnoh bam sap ha NEHU.Nongpoh: Uwei u rangbah ba la kham noh ka rta na ka shnong Umsamlem, u la khlad noh hashen hadien ba u la shah syllad ha kawei ka trok thylli, kaba hiar na ki thain Shillong sha Guwahati.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Charles Marngar u la pyntip ba ïa ki jingpynsngew bad ki jingdawa jong ki ladep aiti sha ka Regional Committee ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Chairman jong ka Comittee.
Ha kane ka por, la ong ba ka jingkylla ka suiñ bneng bad ka jingkhluit ka la ktah ia ka pyrthei baroh kawei.
Haba kren shaphang ka aiñ, ka pynkynmaw hangne ïa kawei na ki jingleit ai jinghikai (training) ïa ki nongrep jong ka shnong Rapleng (ka shnong kaba don ha Dienglieng Konstitwensi) ha u snem 2006 shaphang ka rep ka riang ryngkat ka koit ka khiah bad kumjuh shaphang ka jingsumar-sukher ïa ka Mei Mariang ba la pynbeit bad pynbit pynbiang da ka World Vision.
Haba pyntikna ïa kane hadien ka jingpdiang burom biang ïa u Bah Marbud Dkhar sha ka party, u Working President ka MPCC, Bah PN Syiem u la ong, “Ngi la aiti beit ha ka Mawlai Block Congress ban jied ïa u kyrtong na ka bynta ka elekshon 2023.
Haba kyrpad ïa ki paidbah ba kin vote ïa ka kyrtong ka NPP Dr M Ampareen Lyngdoh, ula ong, “Ka Kong Ampareen ka dei ka kyrtong kaba biang eh ban mihkhmat ïa ka Jylla ha Parliament.
Na ka liang ka Seng HNYM, Ri Bhoi District ka la ai por syndon ïa kane ka Kompani ba la tip kum ka Indradhanush Gas Grid Limited Meghalaya (IGGLM), ka dei hadien ba mynta ka sngi ki nongïalam ka seng ki la leit ban jurip ïa ki jingpyntreikam ka Kompani ban ksap ïa ki pipe gas kaba la sdang hapoh ka thaiñ Mawbri ha Bhoirymbong ha Ri Bhoi District bad la lap ruh ba kane ka Kompani kam shm la lah ban pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam naduh ka jingpan jingbit na ka Dorbar Shnong Nongrim Nongladaw bad na ki bor ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ka seng ka kyntu ruh ïa ki nongmihkhmat ba kin kren ne leh ei ei noh mardor khnang ba kan wanrah ka suk ka saiñ ïa ki paidbah bad kumjuh ruh ïa ki nongwan jngohkai kiba wankai sha Sohra.
Ïa kane ka komiti la lamkhmat da u bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency uba dei u Chairman jong ka Meghalaya Estimate Committee ryngkat ka jingsynrang ki katto katne ki MLA kata u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat, u bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, u Wailadmiki Shylla, MLA ka Jowai, ka Miani D.Shira, MLA ka Ampati, u Reminton G.Momin, MLA ka Rambrai, u Damanbait Lamare, MLA ka Umroi bad u Arbinstone B.Marak, MLA ka Selsella Constituency.
Ka mat pdeng kane ka jingai jinghikai kalong “Our Endeavour Today is for a better Tomorrow" ne ka jingpyrshang ban pynbha mynta na ka bynta ka jingbha ka lashai.
Da kaba ong ba u briew u tyrwa hynrei ka dei ka mon U Blei ka ban pyntreikam, u ma Pala u la ong kumno u bah Tynsong u la duh ban long kum u Myntri Rangbah ka jylla nalor ba u la shah jied kum u nongïalam ka Legislature Party jongka NPP ha u snem 2018.
Dei halor kane ka nongrim ba u Blei u la phah ia la u khun sha kane ka pyrthei kum ba la ong da ki Nongiathuhlypa.
Shillong,17 Naiwieng:Ia u Bisheshwar Das 45 snem uwei na ki lanot ba la mynsaw jur na ka jingjia shah kawang Petrol bomb ha bishnupur ha kane ka sngi saitjain ba la dep  la pynkynriah noh sha Nemcare Hospital, Guwahati  mynta ka sngi na ka bynta ka jingsumar kaba khambha.
Ïa kane la siew ha ka snem 2021- 2022 ha ka jinglut kaba 53 Klur tyngka.
"Na ka liang u myntri rangbah u la kyntu ia ki nong hikai ba kin pyndep ia la ka jong ka kam ram bad u la kular ruh ba un sa shimkhia ia ka jing eh jong ki bad pynlong ia ka jingialang ha u bnai Nohprah ban iamir jingmut ia ki jingeh jong ki.
U Streamly N Suchen u la ong ruh ba ka KSU kan jin da la pyrto lada ka sorkar kan lah ban kdew halor ka por ban pyndep ha kaba iadei bad ka jingmaramot ia kane ka surok bad halor ka jingbha bad ka jingneh ka jong ka khnang ban lah ban kyntiew ha kaba iadei bad ka roi ka par hapoh ka thain.
Ia ki jingtip ba bnai lah ban phone ha kine ki number 7629896710/ 8794942022/ 9678091106.
Kat kum ka jingpynbna jong ka Tnat Koit Khiah jong ka sorkar Assam ba la pynbna ha ka 29 tarik u Naiwieng, 2019 ka la pyntip ba yn pynbiang ei ïa ka jaka sah na ka bynta ki nonghikai jong katei ka kolej.
Halor ka pule puthi, u la ong, “Ka Sohra Constituency kam don wat tang kawei ka College ruh.
Kaba kham kongsan ka long ba ki publisher kim donkam shuh ban ai ia ki declaration hakhmat ki District Magistrate lane ki bor pyniaid shnong bad kim donkam ban phah pynshisha ia kine ki declaration.
Kum ka nuksa – Badarpur kaba don ha Cachar District ka dei ka jaka jong uwei u dkhar bad u buh nam ïa ka ha ka kyrteng jong u.
Hato ki poi sha ki nala ne sha khap? Ha ka pule puthi, ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba sha trai ha ka jingdon jong ki paid nongshong shnong ba la nang la stad katkum ka khana samari jong ka Sorkar Kmie.
Ka kynhun ngam um jong ka Indian Navy bad NDRF kin sa lah ban ngam shapoh um tang da hiar ka um haduh 30 phut.
Hynrei pat, wat la ki la bun ba lah nang ka thoh ka pule, ka pyrkhat pyrdain jong ki haka kam sain hima pyrthei ka dang tlot bad ka duna.
“Ka Sorkar Jylla jong ngi ka dei ban ai ka jingpynshai kaba bniah halor kane, ha ryngkat ka jingtip halor kiei ki nongrim la pynwandur ia kane, khnang ba ngin sngewthuh la kane ka jingmang ka dei namar ka jingbymnang jong ka Jylla Meghalaya lane ka jingibein jong ka Sorkar Pdeng" ong shuh shuh ka kyrwoh, ba la soi da U bah HS Shylla, Chairman, Bah Egenstar Kurkalang, Secretary bad U bah Thomas Passah, uba dei u nongkren jong ka Sur.
Kumta na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah ka EJHTO&TA ka dawa jur na ki bor ba dei peit ba kin phah maramot noh mardor.
Kane ka policy ka dei ban kren shai ruh kumno ka thmu ban kyrshan ïa ki nonghikai kiba ai jingstad ïa ki nongpule bad kumno ban thugkam ïa ki nonghikai kiba don shisha ka mynsiem ban trei.
Hynrei u James Sangma uba dei u National Secretary jong ka NPP, u la jubab ba u Gokhale u dei ban da khreh kot lypa ha ïing, ha shuwa ba un ang ka shyntur bad kdew kti ïa kiwei.
La ban jur ba kane ka jingthung dieng kam dei ban long tang kum ka tamasa shisngi, hynrei dei ban shimkhia ban ai ka jingiada iaka  sawdong sawkung jong ka mariang bad ki jingthaw ba im baroh.
Ka samla Dolyne Kharbhih na Nongsder ka Ri-Bhoi kaba lah ban kiew ia u lum Mangkashang ne Mount Everest la jied ba kan long ka nongpynphriang khubor ia ka SVEEP.Ha ka jingshisha ia kane ka kam, la dei ban pyndep ha u bnai Nailar ban wan jong mynta u snem hynrei ha kane ka jylla namar ka jingdon ka elekshon shiteng samoi ha Tura, la pynjlan sha u bnai Nailur, la ong u  Chief electoral officer (CEO) Bah Frederick R Kharkongor  hadien ba la pynlait paidbah ia kane ka SVEEP.Na ka bynta ban pynlong ia kane ka thong kaba jop, ka tnad elekshon ka la thung  palat 2500 ngut ki booth level officers (BLOs) kiban leit sha man ki jaka thep vote ban pynrung kyrteng ia ki briew  kiba la biang ka rta bad ban pynbeit ia kano kano ka jingbakla kum ka kyrteng, rta, jaka sah bad kiwei de.
Shuh shuh ka kynhun ka la pyntip ba na ka liang ki nonghikai ‘Contractual’ kim shaniah shuh ïa kane ka jingleh ka DERT bad ka kynhun ka la ong ba lehse kane ka jingleh ka DERT ka don eiei sha lyndet.
U bah Pala u la ong ba u la trei shitom bha ban wanrah ia ka kad liengsuiñ ruh ha kane ka jylla, “Nga la ia khun katba lah ban wanrah ia ka kad liengsuiñ hynrei don kiba leit ban ujor mukotduma sha Supreme Court bad ka slem ban ioh ia ka jaka hynrei mynta ka kam ka la iaid" u la ong.
Kumta wat la ka jingsniew ka kham khring, hynrei ym dei ban ailad ia ka bad dei ban tem ia ka da ka jingbha.
Na ka liang jong ki pulit ki la suba ba kane ïa kane la sim la don ba pynher na ka bynta ki kam syntiat.
“Ka dor ka ba ka sorkar ka la pynhiar kan long T5.25 peisa ia ka petrol bad ka Diesel ha ka jylla baroh kawei, haduh mynta ka dor jong ka petrol ha Gauwahati ka long T.94.58 shiliter bad ha ka jylla Meghalaya hadien ka jingpynhiar ia ka khajna  ha Byrnihat  kan long T.92.38 bad ha Shillong kan long T93.91 shi liter"u la ong.
Kane ka hukum (Order) ka mih na u Trai Jisu, bad kan neh 1000 snem.
U la bynrap shuh shuh,"Ka sorkar kan shimkhia ban iatrei lang bad ki bor shnong ha kaba ngim kwah ba ka jingpynkynriah ia ki harijan sha kane ka jaka kan long pynban kum ka jingsngewsih lane ka jingkulmar".
Ka Efty United XI SC Mynso kala rung sha ka final hadien ba kala pynliem da 2 wicket iaka Mupliang haka District Cricket League kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka 2 tarik Jymmang.
Haba jubab ïaka jingkynnoh ki liang pyrshah ba ka sorkar NPP kadei ka sorkar kaba tlot, u Conrad ula ong ba ka don jingïapher hapdeng ka jingtlot bad jingjem ba ka sorkar jong u, ka pyrshang ban pynbeit ïaki jingeh da ka lynti ka jingïakren bad ym dei da ka jingpyndon kam da ka bor ki pulit.
KHLIEHRIAT: Ka Jaintia Youth Federation (JYF) hadien ba la ioh jingujor bad ka jingud jingnam u paidbah halor ka jingsniew tasam ka surok ha ka thaiñ Sumer kaba pynïasoh ia bun tylli ki shnong kala ka la leit ban jurip bad kala lap ba kane ka surok kadei ka surok ktieh kaba dap da ki thliew ki syar suda ha baroh shilynter.
Nalor kata, katkum ka jingïathuh jong katei ka longkmie, kaba kham sngew Myllung shuh shuh ka long ba i khun ba hynñiew ba dang 4 snem ka rta i don hapdeng ka jingshitom.
U kpa u shim niat da ka siang khat-ja, bad ka kmie pat da ka siang khat-jyntah.
Kane kam dei kaba ngi shim pateng nangno nangno hynrei ka dei kaba wan hi na ka jingpyrsad mynsiem jong u Blei Nongbuh Nongthaw ïa ka jaidbynrew jong ngi," u la ong.
HANGNE LA IOHI IA KA DOR KI NONGMIHKHMAT, U NO U BASTAD BAD KINO KIBA BIEIT.Halor kane, U Conrad Sangma, ula ong ym pat dei por ban pynkylla ïa ka bhah kam (Rupang 02.02.2022).
Namar ba ka jingpang coronavirus, ka la jubor eh ha Unites States of America bad kumta, U Donald Trump, President jong katei ka Ri, u ai jingmut, ba ka jingshat da ka jingshai jong ka sngi lane da kaba injek da ka kynja lyer kaba khuid shapoh jong ka met u briew, kan lah ban pynjem, na katei ka jingpang.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah K.P.Pangniang MLA ka thain, u bah J.Wanniang Dkhort jong ka Managing committee jong katei ka skul bad kiwei kiwei.
Na ka liang, ka Indigenous Tribal Leaders Forum (ITLF), kala pynbna ruh ia ka pakhang shnong ba kyrkieh ha Churachandpur District ha ka sngi Thohdieng, hadien ba bun ki jaka ba sah da ki Kuki-Zo, ki la shah hiar thma.
Shillong, 21 Jylliew:Ki sengbhalang kynthup ka FKJGP, HNYF, RBYS, CoRP bad kiwei, ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shwa ia ka jingtrei ia ka lynti rel, katba ka lad jingpyrkhing kam pat don ne treikam.
Kane ka Ain (MRSSA 2016) ka dei tang ia ka Garo Hills namar ka la shitom ban ioh da ka ILP, hynrei la pynthyngngian ia ngi (KHADC bad JHADC) ruh.
U Phadar te, ula ong “Ngam tip, ym lah ban ong eiei", kaba mut, la ka dei ka jingleh phylla U Blei ne ioh lehse, kam dei.
La ju shim ruh ba ki dohkha kiba don ha ryngkew kim ju jrong palat ia ka 35 centimetre, hynrei kane kaba ki la lap ha Jaintia Hills, la iathuh ba ka dei ka dohkha kaba khyllah ka jingheh bad ka jingjrong jongka.
Ryngkat ka jingbynnud bad ka jingjaw ummat ki khynnah ïalehkai jong ka Meghalaya ki la mih noh na madan ha katei ka jingïakhun.
“ Kumba ka BJP ka synshar ha ka sorkar pdeng kumta nga kyntu ba haba ki thung ïa u Lat ki dei ban da tohkit ba u dei u ba nang ban kren bad ka English khamtam hangne ha Meghalaya" ong u Dr Celestine.
Kum u kpa uba kit hok bad pyrkhat hok ia la ka iing u la iai ngam jylliew la ka jingpyrkhat ba hadien habud ki khun jong u kin long kiba khlain tyrpeng.
“Khlem pep ka pisa ka dei kawei na ki lad ban ïakhun elekshon hynrei kam dei tang ka lad pat ban lah ban jop elekshon.
Mynta utei U Phadar, u don ha phatok bad ka jingtohkit ka dang iaid ia katei ka kam kynshlein kynthei jongu.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hynne ka sngi Nyngkong u la ai ka jingkhublei ia ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) halor ka jingjop kaba ka la ioh ha ki laitylli ki jylla, kata ha Madhya Pradesh, Rajasthan bad Chattisgarh.
Shillong,14 Jymmang:Ka khubor mane ksuid mynta ka la sa phriang bha ha kine ki sngi ha kylleng ka jylla, ha kaba ki la don ruh kiba la shah kem halor katei ka jingkynnoh bad ruh ba ki bor district ki la phah peit ngor ruh ha ki tnad jong ki ia ka jingdon kitei ki nongmane ksuid.
la ioh ka pisa ne em.
Ki don kumba 700 ngut ki Khasi kiba shong ba sah ha ka shnong Nahar Punji jong ka Srimangal upazila District ha Moulvibazar, Bangladesh.
Haba kylli u la ong ruh, “Ïa ki khasi ki ba shim jait kpa kat kum ka Lineage Act, kam don ka jingithuh bad nga kyntu ïa ki nongïalam ka Syngkhong Rympei Thymmai ba kin wan ban ïa kynduh ban pynbeit thymmai ïa kane namar ba kane ka jingbud ban shim jait na u Kpa kan sa tyngkhuh ha ka shongkha sang".
La plie ia kane ka tamasa lehkmen da u  MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, bad la iadon ryngkat u President Anias Rani ka Western Ri Bhoi Dorbar, u rangbahshnong u  Petalman Thangkhiew Patharkhmah, bad ki nongialam jong katei ka shnong.
“Kane ka kam ruh kam long shuh kaba thymmai nga la tip lut ïa ki jingeh, ki mat ki jura jong ka jaitbynriew, ha baroh ki liang namarkata, ka la dei ïa nga ba kane ka jingshakri ïa ka jaitbynriew bad ïa ri khasi kan ym kut tang hangta da kaba kwah ban long kum u nongïasait sha ka dorbar bah jong ka Ri India kata hapoh ka Parliament sha Delhi", ai jingpynshai shuh shuh u bah Roberjune.
Ki Pulit ka Jaintia Hills – ka kynhun jong ka Anti Narcotic Task Force, ki la ioh khubor ba tikna ba ki don ki briew kiba shalan ia utei u mar pynbuaid bad ki la ap thap ia katei ka trok ha Sawmer bad katei ka khubor kaba ki la ioh ka la long kaba shisha bad ioh kem ia kitei ki briew bad kurup ia utei u mar/Katei ka trok ka wan na Tripura ban shallan ia utei u mar sha Guahati na Tripura.
Tang arsien la ioh jingiarap na ka tnad Social Welfare shisien 1 lakh 35 hajar ha u snem 2016-17 bad 1 lakh 40 hajar ha u snem 2017-18.
Ki dei ki nongri nonsumar kiba nyngkong eh, nongpeit, nonghikai ïa ki khun ha baroh ka liang kum ka akor ka burom, ban long shlur bad burom ïalade bad kumta ter ter.
Ha ka kylla kaba nyng kong, ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ar tylli ki takma na ki arngut ki nongïakhun kti ha ka liang ki nongïakhun kti kadiang.
U Chauhan ula pyntip ba ka Sorkar kala kynshew pisa bun bha ha ka kam ri jingri ban pynim ja ïa ki paidbah ha Nongkyndong bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih dud bad ka doh ban bam.
Haba batai halor ka phang, “Ka um hapoh khyndew, ka pyni shabar ïa kaei kaba ngim ïohi" (Groundwater: Making invisible visible), u la ong ba ka um kaba don hapoh khyndew kaba pynpaw ïa ka um ba don shabar lane ha ryngkew namarkatta, u la bynrap ba ki dei ban tyngkai ïa ka um hapoh kyndew bad pynneh pynsah khnang ba kinym poi sha u pud ban kyrduh um.
Katkum ka jingpynpaw jong ki samla pule Research Scholars ka NEHU, ki sheptieng bha ban ïaid miet khamtam haba ki mih na ka jaka pule ynda la miet namarba u briew uba donkti ban thombor ïa ka longryngieng ka kynthei u dei uba peit ruh ïa ka Security hapoh kane ka skulbah.
Ka Mayawati, kaba dei ka nongialam ba rangbah duh jong ka BSP, ka la kynnoh mynta ka sngi, ba ki kynthei kiba dei ki tnga jong ki nongialam BJP, ki ju tieng bha, haba ki tnga jongki, ki ju ia kynduh khah ia U Narendra Modi bad ka daw, ka long namar ba ki tieng ioh ki shah pynshoi ha U Modi, ba kin ieh noh ia la ki jong ki tnga, kumba ula leh ialade.
Ki tnat iarap ki la ioh ban pyllait ia 63 ngut ki briew na katei ka jaka, ha kaba la pynkit noh pat ia kitei ki 51 ngut sha ki jaka sumar naka bynta ki jingsumar ba bniah.
Shillong, Nailur 25 : Ki khynnah ïalehkai kynthei bad shynrang ka West Jaintia Hill ha ka jingïalam jong ka Kong Dapha Tang bad Wankishwa Mawlong ha ka jingïalehkai Judo kaba lah long ha ka 23 bad 24 Nailur ha SAI STC Shillong kila ïoh ban khur takma ha ki kyrdan bapher bapherKi takma ba la ïoh khur kata u ka takma ksiar da u Nangïaid Pyrtuh ha ka kyrdan 66kg bad 8tylli ki takma rupa ba la ïoh khur da u Pherki Dhar 45kg,Cheerful Susngi 50kg, Player Dhar 55kg, Dao Shylla 73kg ki kynthei Diamond Susngi 44kg, Albricia Shadong 48kg, Kheinkor Padit 52kg, Soktina Pohti 63kg bad kawei ka takma Rnong da u Kevinstar Dkhar 60kg.
Kumba long ka BJP naduh na centre, u Amit Shah u la wan hapoh Guwahati, haduh 40 hajar metic tons lah crash ïa kita ki droks ba la ïoh kem da ki police bad  da ki narcotics bad kumta ter ter"U Bah Mawrie u la ong ruh, ba u la ïohi mynta ba ki nognshong shnong jong ka 18 West Shillong konstitwensi ki kwah ban ïohi ka jingkylla, ki paidbah ki la phai khmat sha baroh bad ki la ailad hynrei ha kane ka kynti u khmih lynti ba ki paidbah kin ailad ïa u ban pynjop na ka BJP.“Lada ngi kwah ban wanrah shisha ïa kata ka jingkylla ha baroh ki bynta, naduh ki surok, ki medical college, engineering college  lane ban wanrah ban pynbeit ïa kata ka jingkyrduh kam, ngin hap ban phaikhmat tang sha ka seng BJP", u la bynrap.
Ka kong Julaidaris ka la iathuh ba ia katei ka kam utei u Paduh uba dei ruh u tymmenbasan jong ka balang Presbyterian ha Kreit , Shilliang Um.
Ki heh pulit jong ka Karimganj, ki la weng kam shipor ia U Nikhil Nath bad la kem ia arngut ki samla, na katei ka jingjia.
Jowai, 24 Naiwieng:U kyrtong ka UDP, u ma First born Manner, mynta ka sngi u la wan ban thep kyrteng ia lade ha khmat ka Returning Officer kaba dei ruh ka Sub-Divisional Officer, ka Amlarem Civil Sub-Division.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 104 ngut.
Ki daw niut suda.
Ha kane ka prokram u A.K.Tiwari, IRS, Deputy Secretary jong ka Sorkar India uba long ha kajuh ka por u District Prabhari Officer na ka bynta ka South West Khasi Hills District ki la ïa donlang kynthup ïa u bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Officer (BDO), Mawkyrwat C&RD Block, lem bad ka jingïadon bynta lang ki nongtrei jong kiwei ki department.
Ha shwa ba kan iap, ka la ring lut ia ki jingkren jongka ha ka mobile, ha kaba ka la iathuh halor ka jingshah leh tohmet jongka ha U Principal bad ka la iathuh ba ha ka 27tarik Lber 2019, ka la shah khot ha U Principal jong katei ka skul bad ula ktah ia ka bunsien na ki bynta jong ka met jongka bad ha shwa ba un bat bor ia ka, ka la phet noh bak na ka kamram jongu.
Katei ka dei ka komiti kaba peit tang na ka bynta ka Khasi bad Jaintia Hills.
“Ka dei ka kamram jong uwei pa uwei ban ban tyngkai bad ban pyn neh pynsah ia ki tyllong um kiba don ha ki shnong bapher bapher ka Ri Khasi," la ong u BDO.U Paiem Balajied Syiem da kaba ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ia ki khun ka Hima, u la ai jingiaroh ia ka Mawryngkneng C&RD Block bad ki VEC hapoh ka shnong Umphrup.
Ka SymphoNE ka thmu ban wanrah kawei ka jingpynbeit ban weng ïa baroh ki jingeh ba kinongjngohkai bad kito kiba trei ha ki kam jngoh kai ki ïakynduh bad ruh ban pynbeit ïa ki jingeh ha ki kam logistic bad ki jingdon jingem, ka jing duna jingtip ki nongjngohkai shaphang ki jaka bad ban pynsaphriang jingtip sha ki briew bad ruh ka jingpynïaid iew bad kajingkyntiew ïa ki kam.
Hakatei ka jingiakhun u khlur thep kol ka England u Harry Kane u laioh Hat-Trick ha kaba u laioh thep kol kata ha ka minit kaba 22,45+1 bad 62.
Ki paidbah ki dei ban kyndit", la ong biang ka Kong Agnes.
Nalor kata la pynlong ruh ïa ka ‘Poster Campaign’ ne ka jingïalap lyngba ki jingthoh ha ki postar ha ka ba la pyrta pyrshah ruh halor ka jingpyntrei ïa ki khynnah.
Ïa kane ka khusnam ka Wanri ka la leit shim ha ka 27 tarik mynta u bnai kaba la pynlong ha skulbah University of Science and Technology, Meghalaya, Killing, Ri-Bhoi District.
“Katkum ka jingtip ba la ioh, kumba 16-17 tylli ki constituency la leh tuh ia ki EVM kynthup ha ka constituency jong nga (East Shillong constituency)" , la kam u Bah Bin do haba kren mynta ka sngi Nyngkong sha ki lad pathai khubor.
Lada ki don tang kumba mar shiteng na ki nongshong shnong kiba sngewthuh ïa kane, ka jingshah thied ha ka por elekshon kan ym treikam shuh bad ka constituency hi kan sa ïoh da u nongmihkhmat u ba paka.
"Haba kob ïa ka NPP lada ka shlur ban pynpaw paidbah ïa ki jingtrei ki jong ka, u Bah Shullai u la ong, “kito kiba kren pyrshah ïa ki 10 tylli ki jubanlak jong ka TMC ki dei ban ai jubab, haei ka Report Card jong phi pat? Ka jingshisha ka paw ba ka NPP kam shym la lah ban pyndep ïa ka thong bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam kiba rit eh sha ki paidbah.
Ha kane ka jingleit Delhi jong ki, kine ki nongshah khot kyrpang kin ïoh ruh ïa ka lad ban leit ïuhkjat ha ka National War Memorial bad ka Pradhan Mantri Sangrahalya (Prime Minister Museum) ha New Delhi.
Ka jingshah kdew kti bad ka jingshah kynnoh bamsap jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la long thik kumba thad jaiñ ha sainar.
Ban pynbha ia ki skul ha ki distrik bad kyntiew arshah ia ka jingai-jinghikai ia ki nonghikai ha ka jylla.
U la ong ruh ba donkam eh ia ki nongialam kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jylla ba kin kiar na kum kitei ki jingkren kiba lah ban wanrah ia ka jingiapher jaitbynriew.
Katba ka Carieyoka Lyngdoh ka la khur 3 wiket bad ai 44 run bad ka Anastesia S Shullai ka la khur 2 wiket bad ai 40 run.
“Nga dap da ka jingkmen kaba khraw ba ka jingtei ka la ïaid shaid shaid bad ngi khmih lynti ban ïoh plie noh ha u Naiwieng mynta u snem.
Namar phi tip hi u Nohprah bad u Kyllalyngkot ki dei ki bnai ba ki paidbah ki kham ïa pynlut por ban pynkhreh ïa ka Khristmas bad Snem Thymmai, kumta katno por u pynlut ban bishar bniah ïa kane ka kam" ong biang u Dr Mukul.
Ngi donkam ban ïakhun ban pyllait ïa u duk u suk na ki jingeh jong ki bad ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki khun samla.
U Bhalang u la kwah leit sngap ia kata namar ka long ka sien kaba nyngkong ba un iohi ha sor.
Ha katei ka sngi ong ka jingjia, U Arai Abonmai, uba dei u khun jong utei uba iap, ula thoh “Nga tip, na kiba ha iing, ba u kpa jongnga, ula shah rahbor ha ka por 11.30 mynstep, ha ki dkhot ka NSCN-IM ha Tamenglong, Pologround.
Shillong, 8 Naiwieng:U Division Forest Officer (DFO) jong ka East Khasi Hills District, u la pynsangeh ka jingai challan ban shallan ia u Mawshun sha bar Ri na East Khasi Hills District.
Kumta da ka jingbym banse ka la hab ban ai noh ha kita ia ka pisa baroh ba la ioh pdiang na kti ka para u Bah Let ha kita ki briew kah durkhmat wat haba u Bah Let u dang don lang hangta.
Ka jingdon jong ki katto katne ki riewshit jingngeit   bad buaid jingngeit   ban pynksan tang ia la ka jong bad ka  bein ka khoh ia ka jong kiwei ka long kaba bakla bad ktah haduh katta katta ia ka jinglong kawei bad jingiatylli hapdeng para nongshong shnong ha ka imlang sahlang.
“Ha ki khyndiat bnai kiba la dep, ngi la khot ïa ka Expression of Interest (EOI) ha kaba ki la don kiba la tyrwa ïa ki jaka ki jong ki hynrei kitei ki jaka kim long kiba biang, kumta ngi hap ban khot biang ïa ka EOI kaba thymmai na ka bynta kito kiba don iaka jingthmu ban ai jaka ïa ka sorkar" ong u Ma Sniawbhalang haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi BalangUla pynshai ba ka sorkar ka la dep ban pynkhreh nadong shadong haba ïadei bad ki jaka ba la phah applikeshon hynrei ha ba leit jurip ïa ki jaka la shem ba kitei ki jaka kim long kiba bit ba biang.
U President jong ka JSU (SC) u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shim ia ka nuksa na jylla Mizoram namar ha Mizoram ka kam, na bynta ka Ophisa scale-1 ka kham bun ia ki ST ban ia kiwei pat ki kynhun kaba long 5 tylli ia ki ST bad tang 2 tylli ia ki General, hynrei hapoh jylla ka jong ngi ka long mar khongpong namar ia ka post ophisar ka lait kham bun ia ki General ka dei 6 tylli bad tang kawei ka post ia ki ST.Na ka liang u President HANM seng kmie U Bah Kharbani, u la kubur ba na ka liang ki arseng kin ym shong thait, kat ba ym pat lah ban pynbeit ia kane ka bhah ki trai ri trai muluk bad u lah dawa ia ka sorkar jylla ba dei ban pynioh ne shna noh ka Youth Policy na bynta ka bha ka miat ki khun samla ka Ri.
Hadien ba la jop ïa ka kynting pisa, ka South Africa ka la shimti ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 212 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha ki 49.4 over.
