Ïa ki kol na ka bynta ka Top Guy FT la thep da u Helison Kharlartang ha ka minit kaba 19 bad 80, na u Marton Kharlartang ha ka minit kaba 39, 42, 67, 76 bad 83 bad ïa kawei pat ka kol la thep da u Nah Wanniang ha ka minit kaba 84.
Tura: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, um shym la pher satia na kiwei pat, haba dei ka sngi thep vote bad la iohi ba U Sangma, u ieng lain lem ialade ha khmat ka jaka thep vote ha Tura, ha shwa ba un ioh lad ban leit thep ia la ka jong ka vote mynta ka step.
Hynrei na ka liang ka Rangdajied United FC kiba bun na ki player ba la mihkhmat ia ka klob kidei ki samla ialehkai Khasi.
Kane ka la buh jingma ïa ki paidbah, hynrei ki bor sorkar kim pat pynmih jingmaham ne jingbthah eiei haduh kine ki sngi.
U la ai ïa ka jingïaroh ïa ki nongsiat suloi ba tbit jong ka ri India.
Kitei ki nongniah bos saw ki la ong ruh ba lada don kata ka jingujor ban thep duna noh ia ki paidbah nongshong bos kin sa peit ia kata namar ba kat ha iewdielang ruh katto ngut ki paidbah ki ia dung ia mih kam lei lei te ha ka bos lei kan pher leh aiu.
Ha kane ka jingwad lad wad lynti, u bah Edward u iathuh ba u la shem bad ia kynduh ia u bah Raymos Wahlang, bad tang ha ka sien ia kynduh kaba nyngkong mar mar u la kylli haei ka don kane ka skul bad wer ia u bah Edward ban ialam kyrpang ia u sha ka jaka ba kane ka skul ka don.
“Ka shnong Laskein ka  la dep pynioh ruh wat ia ka jaka ban tei ia kane ka skul ha ka jingwan jurip jong ki briew na ka tnad Pule Puthi (Education Department) iaka jaka kaba biang ban tei iakatei ka skul.
“Haba phai ha ka jingshah knieh jubor jong kitei ki jaka ha ka sorkar Assam, ka long kaei kaei kaba sngewsih namar ba ka jylla ka la duh noh ïa ka khyndew ka shyiap kaba dei ka nongkynti jong ki paitbah.
Bunsien ki don bun ki daw kiba pynlong ïa kane ka jingkhapngiah, kawei lah ban kynnoh ba wat ki lynti ïaid kjat la shah kyntur pud noh da ki nongdie jingdie bad kawei pat ka long ba wat ki surok kali ruh ki la shu kut tang ha ka dheng kali kaba la pynsyrtok khait ym tang ïa kiba shong leit jingleit da ki kali hynrei ruh wat ïa kito kiba ïaid kjat ruh namar ka jingsawa na ki.
La ioh ruh sa ia ka jingkren lyngkot bad sngewnguh ia ka Kong Chiarmon Dkhar sa na u Ma Francis Dkhar, u Secretary Chnong jong ka shnong Mookhep, ha kaba u  la ong ba hadien  ba u la ioh ia ki jingeh ba ki long iing longsem ba duk ba kyrduh jong ka shnong Mookhep ki ia kynduh mynta, ha ka jingpyrshang jong u ban wad ia ki lad ki lynti jingiarap ia ki, u la kum poi iakren bad ka Kong Chiarmon Dkhar.
Ia kine ki ar kol ka Smit la thep da u Pynshngainlang Khyriem ha ka 11 minit bad kawei da u Shaborlang Warlarpih ha ka 87 minit.
Shillong,23 Nailar:U General Secretary jong ka Mawthadraishan Block Congress Committee u la ong ba ka Maw thadraishan BCC kam pdiang ia ka jingpynduh ia ka Mawthadraishan BCC da kaba kynnoh ba la pynduh ia katei ka BCC tang da ka Dr.Eurika ka Adhoc President jong ka West Khasi hills DCC.“Ka Dr.Eureka ka dei kaba dang shu wan rung dang khyndiat snem tang ban ioh ticket na ka Congresss ka bym pat da sngewthuh eh ia ka rukom treikam jong ka party Congress bad ka bym pat tip ha kano ka rukom la constitute ia ki BCC kumno kan shu pynduh ia ki BCC khlem da iaid lyngba ki kyndon treikam ka Party" ong u General Secretary ka Mawthadraishan BCC.Ha kaba iadei bad ka jingaidaw jong ka Dr.Eureka ba la pynwai noh ia ka BCC namar ba ki don ba la phet seng ha ka election MLA ba la dep, ka Mawthadraishan BCC ka la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh balei ym shim la leh kumjuh ia ka Mairang, ia ka Mawshynrut, Nongstoin bad Rambrai- jyrngam ki ba don hapdeng ka jingkynad bad jingiaphet seng kaba jur ha shuwa ka Election khamtam ka Mairang kat haduh ba la hap ban beh seng noh ia ki 10 ngut ki dkhot ka Executive Committee jong katei ka Block, ka Mawthadraishan ka la kynnoh ba katei ka jingjia ka pyni ba khambun ki dkhot EC kiba pyrshah ia ka Dr.Eureka ban ia kiba kyrshan ia ka ha ki Election ba la dep.
Kumta ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje shiteng sngi ki nongshong shnong jong ka Thieddieng ki la lap ïa ka met jong ka longkmie na kawei ka jaka kaba kham riat kaba don kham sharum.
“Naduh 2004 ngi lah phah jing kyrwoh sha ka sorkar ban pyn beit ia ka jing ia kren ia suk hynrei haduh mynta kam shym la don kano kano ruh ka jing jubab na ka Sorkar Meghalaya ne na ka sorkar India" lah bynrap u Siankupar Nongtraw.
Kaba sngewdei shisha! Ym lah ban kheiñ poh ne ñiewbeiñ ïa ki, namar lada jia ba ki kyllut ka shkor – ki khlaiñ pat ka bor sngewthuh na ki dak ki shin; lada jia ba ki matlah ka khmat – ki khlaiñ pat ka bor sngapthuh; lada jia ba kim don kti – ki khlaiñ pat ha ki kjat, tt.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta la dep ban ‘test’ ïa 402 tylli ki nongmuna bad la shem bad 62 ngut ki don ïa ka jingpang Hepatitis A.Kumjuh ha ka Sngi Balang ba la dep la shem shuh shuh ba ki la don 9 ngut kiba la ïoh ïa katei ka jingpang.
“Ka la don ka jingkynnoh da ka khubor ka khlieng ka tyngab ba ka CSWO ka weng noh namar ba shah thied, ba leh politik hynrei kane kam dei kaba shisha", la ong ka Kong Agnes.
U Bah Renikton uba dei u dkhot ka Regional Committee bad Chairman barim ka Committee u la ong ba ka tynrai bad jinglong jong ki briew ka dei kawei ka mat ïa kaba ka sorkar ka la buh hakhmat na ka bynta katei ka kam.
Ka jingkhein, kaba la ioh lum da ki bor sorkar ha katei ka Jylla, ka long ba ki don 1,011ngut ki briew kiba jah rngai haduh  ha ka sngi thohdieng, wat la kham mynshwa, ka jingkhein ka long 631ngut.
Ka dei ruh shaphang kumno ba ki Jiw ki їa-imlang bad їa-sanlang bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba long ki trai muluk (indigenous tribes) jong ka thaiῆ pdeng mihngi ka pyrthei.
“Kumta, kumba pan por da ka kompeni ba pyntrei, ngi la rai ban pynjlan ban pyndep ïa katei ka projek haduh u Rymphang 2023.
Namar ka jingwan khyrwit ka eriong Gaja ha Puducherry, la hap ban pynkut noh iaka jingialehkai tang ha ka 17.2 over bad kane ka la buh jingeh ia ka Puducherry ban bat nam tang 192.
Ym don da kawei pat ka jingkob bad jingїatyngkhuh hapdeng u Jisu bad ki Jiw kaba kham khor ban ia kaei kaba u Jisu u jubab pyrshah ia ki Pharisi.
Rupang: Ngi iohi, ba ki Ambulance jong ka Mission, ki iaid ban ai dawai, kumta phi ju shim pisa ne ai ei dawai bad kiei ki shnong, kiba phi shait leit ai dawai?SA: Em.
Ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa ka sorkar ban thaw ïa ki skhim ban ïarap ban pynim jakpoh ïa ki paidbah ha kito ki jaka ba don ki par dewiong.
Ha shwa ba kin ia khlad noh ka kong Merilis Lyngdoh ka ong ha u kurim “Ym dei ban ngin ia khlad duh hynrei ngin sa iapeit lada phi la kylla kaba mut ngin ap bad ngin sa ia shonglang biang".
New Delhi, Lber 16: Ka jingdon jong ki nongthep vote hapoh ka ri India la sakhi ba la ki la nang kiew.
U Rupanto u la wan pyndem ryngkat uwei pat u para dkhot jong u, uba la tip kyrteng kum u Armindo B.Marak ba ju khot sin u Rangdat.
Ka RB Anup Chand ka la kamai 67 run bad shah pynhap 9 wiket ha ki 10 over.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba haduh katno klur kane ka pisa ka poi kaba ka sorkar ka dei ban pynlait sha ki nongtrei na ka liang u Bah Shanlang, u la ïathuh ba malu mala kane ka pisa ka kot kumba 200 klur eiei.
Jia aiu? Haba ki Israel ki la ioh biang ia la ka Ri kynti ki kpa tymmen jong ki hyndai, haba la pynbna da ka UNO ha u snem 1948 A.D, ki Jiw ne Israel ki la nangiabun ki la wanphai ruh na kylleng ki Ri ka pyrthei.
Shuh shuh, u Military Commander ka HNLC u la bthah ïa u dkhot ban sangeh shwa ïa mynta shipor ban leh ïa ki kam pyntriem namarba ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ïa ki briew kiba donkti ha ka jingpynbthei bom IED ha Them Iewmawlong ha ka miet 9 tarik mynta u bnai.
“Ki dkhot ka HITO ki la ujor ejahar biang pyrshah ia ki ha Umiam Police station bad ha kane ka jing khynra la lap ruh ba don na pdeng jong ki truck kiba pyndait da ki number plate thok bad na ka liang ka seng ka la kyntu ia ki bor jong ka ain ban long kiba peitngor halor kine ki jing shalan ruh ia u dewiong kat ba ym pat pyllait da ki challan kat kum ka ain bad haka juh ka por ka seng kala kyntu iaki paidbah bad iatreilang bad iai ap haduh ban da ioh ia ki challan"u la bynrap.
Ki don shuh sa 62 ngut kiba la jem na katei ka jingpang bad 645 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
Na ka bynta ka jingialehkai lashai, u coach ka Lajong u Bah Alison Kharsyntiew ula pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka Lajong kan leh kumjuh kumba ka ju leh ha ki jingialehkai ba la dep, kata ban nym ailad ia ka East Bengal ba kan ioh point nangne na madan.
Phi dei ban sngewsarong ba ki sengbhalang ha ka jylla Meghalaya ki la long rangbah; kim shym la ktah wat tang ïa uwei u shñiuh jong ki nong Karbi ne ki nong Assamese.
Ki la don ki nongdie madan kiba die sha, die waidong , die um ha madan Polo, kiba la khmih lynti ba ka dei ka sngi niew vote ki paidbah kin bun bad kin ioh kamai bha, phewse ka jingpynkhreh jong ki ia ki jingdie kiba bun kila pulom noh naba ki la iathuh ba ka iew kam ler bad kynjah jlam jlam.
Ha katei kajuh hi ka met, la kem sa uwei pat uba donkti, ha kaba shoh briew, ha ka 24tarik Jylliew 2022 bad baroh kiba shah kem, ki long 11ngut.
“Ki bym sngewthuh kumto te phi lah sa tang mano hi.
Kane ka jingpyntreikam kan sa ai jingmyntoi shibun ïa ki nongshong shnong khamtam ha ki jaka ba kyrduh um.
Ha kajuh ka por ka jingpyllait noh na kane ka ain CAA 2019 na ki jaka kiba hap hapoh ka sixth schedule ka khanglad bad buh jingeh ia kiwei pat ki para khasi_Jaintia bad Garo kiba wan rung shong shnong ne wan phet na Bangladesh ban ia im lang para ri para kur para kha bad ka khang ia ki ban ioh long nongshong shnong ka Ri India lait sa tang lada ki wan shong shnong ha ki bynta kiba hap hapoh ka Normal Area ka Shillong Municipality.
U Bah Melamshwa u la ong ba u thmu ban wanrah ia ki lad ki lynti ban hikai ia ki samla ban seng kam seng jam, ban iarap ia ki nongrep ban pyndonkam da ki buit jingstad ban pynkiew ia ka kamai kajih jongki.
Shillong:Ki pulit ka jylla mynta ka sngi kila kyntu iaki paidbah ban long kiba husiar bad ym dei ban ngeit ia ki nong shim kabu kiba phah ‘email’ thok da ki kyrteng ki ophisar ka jylla naka bynta ban thied iaki ‘online gift’ ‘cards/ vouchers’ bad kiwei kiwei de.
Ka TMC ka kwah ban ïalam ïa ka Meghalaya sha ka 30 snem mynshuwa kumba ki leh ha West Bengal.
La sdang ia ka jingiaid paidbah na Quinton road bad pynkut pat ha ka jaka ïeng kali ka Additional Secretariat, Shillong.
U Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council u Bah Madonbai Rymbai, u la ong ba ka jingbym lah ban lum ia ka khajna kaba thikna na ka liang jong ka Sorkar jylla na ka daw jong ka jingkhaii beain ia u dewiong, ka la wanrah ia ka jingduhnong ia ka Meghalaya.
Ha kawei pat ka liang, utei u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshahthoh theh umphniang ha surok bah, namar lyngba jong katei ka jingkynnoh ka wanrah ruh ia ka jingsngew iapher jingmut hapdeng, watla katei ka jingkynnoh ka dei kaba bakla bad ka bym don nongrim haei haei ruh em, u la bynrap.
Lada ka long ka jingkhawai ïathoh ka baheh-tam ha kato ka aiom lane ka jingrakhe ka barit, ka Tavern Club ka long ka jaka kaba biang tam ban pynlong ïa ka jingkhawai ba sah jingkynmaw tam ha ka jingim jong phi.
U Myntri u la ong da ka jingkiew ka teknoloji ki samla pule ki dei ban nang ïabeh ban kiew ha ki liang baroh bad ki dei ban ïa beh sha kata ka thong kaba kiwei ki samla pule ha ka ri ki ïa beh.
"Kawei ka phang ka ba u la ai jingmut ka long halor ki Govt Private Agency don kam ban wanrah ia ki 3 kyrdan ka ta ban ai kam ia ki trai jylla bad ai kam ia ki non-tribal ki ba dei ki nongshong shnong ha ka ne ka jylla bad ki kiwei ki wei ki ba wan na shabar ka jylla.
U la ïathuh na ka liang jong u kum u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la dep ïa kren ruh sha u Deputy Commissioner ka West Karbai Anglong bad ruh na ka liang u Chief Secretary ka jylla Meghalaya ruh u la dep ban phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary ka Assam ban shim khia ban nym don kano kano ka jingpynthud na ka liang ka Assam ha kane ka jingthep vote bad na ka liang kitei ki heh sorkar ka Assam ruh ki la pynthikna ba kin ïa trei lang ban nym don kano kano ka jingshah pynthud jong ki nongthep vote sha ka jylla Meghalaya, u la ong.
Kam dei ruh ka por ba uwei un shim kabu halor uwei pat ne ba un leh mon bad kumta ter ter.
Kiwei ki jaitbynriew kiba wan shangkai shapoh ka Jylla jong ngi ki la ong ba pleng kata ka Ri Khasi ki nongshong shnong ki dei ki Dkhar suda namar lada sah Hotel ruh la pyniaid da u dkhar, leit thied jingthied ha ki dukan ruh la die da u dkhar, ymlap dukan Khasi shuh khamtam ha Khyndai Lad.
Ha kine ki sngi naduh ki nongkit kam ha ki dong, ki shnong, ha ki seng, la їaleh ban jied da ki nongïalam kiba don їa ka pule ka puthi (Education); kata kiba la biang ka jingnang jingstad, ka daw ka long ba ka por ka dawa kumta, lada ngim leh kumta ki kam kin nym lah ban їaid sha khmat ha ka rukom kaba dei bad ka jingmih kan long ba ngin sah beit ha juh.
U la ong ba ka Council ka dang thoh sha ka UCIL la ka dang don mon ne em ban pynlait pisa kaba dang sah na ka bynta ban shna pyndep ia katei kaba dang sah.
Hadien ka jingshah beh seng u la ong ba la long kumba shah beh na ing lok bad u la shong ing kur 10 bnai bad bun kiba wan tyrwa, " U bah Lapang u la phah briew nga ong wat sngew eiei, ka UDP la wan u bah Bindo bad bah Jemino nga ong dang hap ia peit, ka BJP, ka NCP ki la wan ngam pat treh, hynrei dei ha ka seng NPP kaba don ki nongialam kiba don ia ka juh ka thong kumba nga don ba nga pyniasoh ialade".
U la pynlong kamkai da kaba ong ba un sa dawa ba ka sorkar kmie kan thung da u lat u ba nang phareng tat lada la jeit MP ia u.
U bah Vivek Syiem SP (Crime) u la ong ba bunsien haba wan ki jingujor na u paidbah kum ka jingujor ba shah batbor ki pulit ki ju rejistar case ia u nongshah ujor ha ka kyndon batbor hynrei hadien ba la tohkit la lap ba ka dei tang ka jingshah leh tohmet bad kaba kum kane u la ong ba la weng noh na ka kyndon batbor bad la pynngat pat ha ka kyndon ba leh tohmet ia ka kynthei.
Haba kren u Ma Khroobok Passah,  District Sports Officer ka West Jaintia Hills District u la pynpaw ba kane ka prokram ka dei ka bynta jong ka jingialeh sports bad kiwei pat ki kam kiba iadei bad ki samla, kata kaba thmu ban pynshlur ia ki samla ha ki bynta bapher bapher jong ki jingiakop.
Shuh shuh u la ong ruh ba ia ka daw jong ka jingpluh noh ka Iing jong u, um shymla lah satia ban tip, hynrei u la iathuh ruh ba ka jingjulor kam duna shuh ia ka T.10 lak, namar ba baroh ki jingdon jingem kila ingkhong lut khait kynthup ia ka ksiar kaba don kumba 2 tola eiei, ka pisa pliah ba ki buh ha ing kumba 20 hajar, u kba bad ki kot donkam kum ki dulir khyndew bad kiwei kiwei.
Ka kmie ka iathuh kumba ka iohi.
Hynrei tang hadien shitaiew ba la mih u bnai Jylliew, ka jingther jong u lapbah lapsan ka la wanrah jingkyrmen biang ïa ki paidbah nongshong shnong kiba ap khmihlynti la katto katne bnai ïa u slap u ban pyndap biang sa shisien ïa ka pung Umïam.
Une briew u dei na ka shnong Badarpur, Karimganj ha Assam.
Yn pyni Live Telecast ruh ha katei ka sngi.
Uwei napdeng jong ki da ka mynsiem kaba khia u ong“Nga te nga ong Bah phim dei ban ai jem… Iaid beit shakhmat nga tip ba dei beit kito hi kiba la don daw bad phi mymshuwa"U Kpa ka Lydia ruh u bynrap“Kthaw ngan ym aili shuh lada dei ban iap ruh ngam salia namar ka jingshngain ka iing bad ki khun ki ksiew.
Ki jingshem ha kane ka jingthwet ki pyni ba ki don ki kompani thok kiba pyniaid da kane ka kynhun na ka bynta ban plié lad ia kine ki kam beain ia kane ka kompani.
Naduh ba la sdang ia ka EMRI 108 ha u snem 2008 kala iaid beit kam shym don kano kano ka jingduna hynrei hadien mynta khyndait snem kila mih bun ki jingeh ha kaba ia dei bad ki nongtrei bun na ki nongtrei ki mih noh haba kila ioh kam shawei lane ki phet noh.
“Ka jingsuk ka dei ka dak ba u Blei u don ryngkat bad ngi lada ngi buh ïa u ha ka dohnud bad hapdeng jong ngi.
Haba kylli ha kano ka rukom ba ka MPCC ka pyndam ia ki Block khlem kynjoh ktien eiei, u Bah Lapang ula ong, “Hato bym don disciplie ma ki (Pynursla Block Congress) ne ym don discipline ka MPCC ne, ki dei ban kylli shwa na ki, ym ba leh ma ngi ka MPCC hynrei dei ba wan ki briew jongki kiba la report sha ka MPCC bad katkum ka report jongki briew na ka Block, ngi leh kumta ban pynkhlain ia ka party.
Kumta la bthah ïa baroh ki Fair Price Shop Dealers ba ki dei ban sam pyndep ïa u khaw PMGKAY hapoh ka 30 tarik Jylliew, 2022 da kaba pyndonkam ïa ki e-Pos machine ha ki Centers.
Ka BJP Mahila Morcha Meghalaya, ka kyrshan ïa ka jingkren jong u State President jong ngi u Bah Ernest Mawrie, uba ong, “ka BJP ka peit ïa ka bha ka miat jong ki riewlum’ bad kyntait ïa ka jingkren jong u Nongaitktien ka TMC u Ripun Bora, uba long uwei na kiba la shah kynnoh, ba u donkti ha ka jingshah pynïap uwei u riewlum u Daniel Topno.
Ngi Maham ba kim dei ban milai jaktung ia ka kam pohing  ka jylla Meghalaya bad ka election jong ki.
Na kine, 25,486 ngut ki dei kiba ïakhun kum ki Regular-1 bad 15,061 ngut ki dei kiba ïakhun kum ki Regular-II, 385 ngut kum ki Private Candidate, 11,337 ngut kum ki Non-Regular, 9 ngut kiba ïakhun ïa ka Improvement bad 6347 ngut kum ki Comparmetal.
Mar kumta utei u MLA ka Mawhati Constituency u la buh ka jingkylli ba balei ym lah ban buh lang katjuh namar ka Ri Bhoi District kaba don haduh san tylli ki constituency bad kiwei ki district kiba don tang ar bad lai tylli ki constituency.
Ka long kaba sngewsih ba u Myntri Rangbah u їalam bakla ia ki paidbah nongshsong shnong da kaba pule bakla ne khlem sngewthuh ia ka notification jong ka tnat Ministry of Women and Child Development ka Sorkar India kaba la pynmih ha ka snem 2014.
“Ka sorkar jylla ka la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan weng noh ia ka Paragraph 12 A (b) ka Sixth Scheduled na ka jingtreikam ka Coal Mines Nationalization Act, 1973 bad ruh ka Coal Bearing Areas Acquisition and Development Act, 1957 ha kane ka jylla", u la ong.
Ka jingsam ïa ki takma kan sa long mynta ka sngi ka 12 tarik Naiwieng hadien la dep ka women’s cross country bad ka downhill event na bynta ki shynrang bad ki kynthei.
Mawkyrwat, Jylliew, 12: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 11 tarik u Jylliew, 2022, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ha ryngkat ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle ki la ïoh ban aiti ïa ki tiar ba ki mistery kin ïoh ban pyndonkam ha kaba trei ïa ki kam jong ki kaba manla ka sngi.
Shillong, 10 Nailar:La ai jingiarap da ki nar um, ha ka jingjrong kaba 120 metre ia ka shnong Mawlai nong-pdeng, Block-B, na ka bynta ki nong shong shnong jong kane ka thain khamtam na ka bynta ki nong bylla sait jain kiba la mad ia ka jing jynjar um la bun bun snem, namar kumba ka long kiba bun kiba im ha kane ka dong ki dei ki nong bylla saitjain.
“Ha u bnai Naitung, jong u snem baladep ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhih, u Symbud Myntri Rangbah u la khot ïakren ïa ngi bad ha ka jingïalang ngi la rai da kawei ka sur halor ki ar tylli ki mat – ban pynkiew ïa ka tulop bad ban ithuh noh ïa ki nonghikai skul SSA ïa kiba yn sa shimkhia da ka Meghalaya State Education Commission.
U Bah Pynïaid u la ong ba ki don ki MLA bad nongmihkhmat na kiwei ki Jylla kum na Nagaland kiba kwah ban tip shaphang ka KHADC bad ki don ruh na Ladakh kiba la wan shane hadien ba la weng ïa ka Article 370 ha Jammu & Kashmir.
Kumjuh ruh i dang lah ban ïai bteng ban leh ïa ki kam ba bha bad sngew synei hapoh la ka dong ka thaiñ baroh kawei".
La rakhe kyrpang ïa kane ka jingdap 75 snem da ka jingïaid rally da ki kali kaba 21 sngi naduh ka 6 tarik Naiwieng haduh ka 26 Naiwieng 2023 kaba kynjoh ïa ka jingjngai kaba 3500 Kms ïa kaba yn pynkut ha nongbah Guwahati.
Katkum ka jing pynbna ba la pynmih da ka sorkar pdeng kaba la bthah ia ka sorkar jylla ban pynkiew ia ka tulop sha ka T.9,900 na ka T.6000.
Ka khubor ka iathuh ba palat 25 ngut ki nongshong shnong kila wan phai lyngba ka kad liengsuin na Guwahati bad la pynbiang ruh ki bos ban kit iaki 60 ngut ki khynnah bad samla pule ka jylla.
Ha kajuh ka por u Bah Mawrie u la ong ruh ba ka BJP ka don ïa ka thong ban aibor ïa ki bor pahara ban pyntikna ba kin don ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad ruh ban don ïa ki kyndon kiban pynsngewthuh ïa ki samla ba kin ym shim ïa ka aiñ ha ki kti lajong.
Ka pisa kaba don hapoh ka MGNREGS, ka pisa hapoh ka 15th Finance Commission kaba iadei bad ka um bad ka jingkhuid (T.1,40,000 klur ha ki 5 snem) bad ka pisa SBM(G) la pyndonkam lang ha ki jaka nongkyndong na ka bynta ka jingbha.
Haba kumta kumno ka Seng HSPDP kin lah ban ïa peiñ ïa kane ka nongrim ba hakhmat eh bad ïa “adjust" ïa ki jaka jong ki Hima?" kynthoh shuh shuh ka Seng.
Haba kren haka jingïalang shuwa ka jingïaid rally ki 2 ngut ki nongïalam jong ki ASHA kiba kynthup ïaka Kong Mira June Myrsing ka President jong ka MAWU bad ka Kong Tilda Wardkhar President Umsning Unit, ki la ther tyngeh ïaka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba dei ka myntri sorkar kaba dei peit ïaka tnad ka koit ka khiah halor ka jingkren jong ka ha ki lad pathai khubor hakaba ka myntri ka la kyntait ïaka jing kam ba ki ASHA ki ïoh tang 66 tyngka shisngi, hynrei ka myntri ka la ïathuh ba ki don naki ASHA ki la ïoh ïaka jingsiew kaba 18 hajar tyngka naka bynta 6 bnai bad kiba bun na ki ASHA kiba la ïoh 28 hajar bad 32 hajar tyngka ha kaba naka liang kitei ki nongïalam kila pynpaw ruh ba ki don ki sakhi satar kiba biang katno ki ASHA ki ioh jingsiew.
Shikol ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Tiplang Rasmut 10′.
Kane hi ka pynpaw ba kim skhem shuh ha ka jingngeit jong ki ha ka Niam Nongwei.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council Riwar Mihngi Circle bad ka Riwar Mihngi Development Council ki la wan ban pynpaw ia ka jingbynniaw  ia ka jingkylla jutang jong u  bah Prestone Tynsong u ba long u symbud myntri rangbah ka jylla bad u MLA katei ka thain halor ki jingkular ka ba u la khlei naduh u snem 2013 ban wan rah ia ka roi ka par ha ka ne ka thain.
Hakine ki jingjia ki paid Khasi Pnar jong ngi ki hap ban phet shnong sha Barato Mukroh, Sahsniang, Mowluber, Jowai bad sha Namdong Khanduli, tip sa hakane ka kynti pat kan long kumno namar kat haka por banga thoh ïakane ka jingthoh te ka thma ka dang ïaid artad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dean jong ka College u Shri.JK Behara u la ong, “Ki don hynñiew ngut ki nongtrei kiba la pynkynriah kam noh na Manipur na ka daw jong ka jinglong jingman ha Manipur, bad kine ki nongtrei ki don hapoh ka jingïateh kontrak kaba 3 bnai bad ha kaba kut jong kine ki lai bnai kin sa leit trei biang sha Imphal.
Shillong:Ki Doktor jong North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health Science (NEIGRIMS), ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla bad ka thaiñ shatei lam mihngi hi baroh kawei ki la lah ban sumar ia ka jing pang ba kham pher ia u wei u briew ba ngat ia ka jingpang.
“Gota Go Home" ka dei ka sur, kaba ki thoh paidbah ha kine ki sngi, ha Sri Lanka bad kam dei tang katta, hynrei ha  Maldives ruh, ki kyrshan hi, ia katei kajuh ka sorkar, da kaba ki dawa ban beh noh ia U President ka Sri Lanka, ba un leit phai noh sha la iing.
Ha Nagaland, ki don sa 14 ngut kiba ioh pang Covid19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha 193 ngut ha katei ka Jylla, ong ka kyrwoh khubor na U Abhijit Sinha, principal secretary (home) ka sorkar Nagaland.
Mawkyrwat, Jymmang 24: Ka long ka jingkyndit bad pynlyngngoh ïa ka shnong baroh kawei hadien ka jingmih bad paw ha ki social media ha kaba ïa dei bad kawei ka jingjia ba shah bam duh kawei ka ïing hapoh shnong Kmawanrum, East Khasi Hills District kaba hap hapoh ka Mawsynram C&RD Block ha kaba ka jingjia bad ka jingpaw pyrthei katkum ka jingshisha kam ïa dei haei haei ruh em.
