Ka jingbishar ia ki kot ki sla kan long ha ka 28 tarik Lber bad ka tarik ba khatduh ban weng kyrteng kan long ha ka 30 tarik Lber.
Mynta pat ka la mih ka jingpyrshah sa na ka seng UDP, Mylliem Konstitwensi ia katei ka jingthmu ka sorkar, u President ka UDP, Mylliem u bah Hamlet Dohling u la ong ba katei ka seng ka la ioh jingtip lyngba ka RTI kaba ka la don ruh ia ki jingshisha ha kti ba ka  jingialang ba 19 jong ka Rajya Sainik Board ka la mynjur ban ai ia ka jaka kaba heh 18 akar kaba don ha 7-mer Upper Shillong kaba dei ka jaka jong ka tnad ri ingri ka sorkar jylla sha ki shipai suin ( Indian Air Force-Eastern Air Command) bad ha katei ka jingmynjur la soi da u myntri rangbah ka jylla u ba dei ruh u President katei ka Board.
Ha kaba khatduh khatwai ka Risebesion Polisi ka dei ka tiar jingialeh kai ki seng sain pyrthie.
Lada kut lad palat, shna noh da ka ‘Mono rail’ ne kam don jingeh wat ba shna noh da ka Metro (Ka rel poh khyndew) kum ba long ha kiwei kiwei ki nongbah ban pynia snoh sawdong ki shnong heh (Centres) jong ka Nongbah Shillong.
Kum ki nongialam ka Seng Samla Nongpoh Pyllun, ngi don ia kajuh ka jingmut bad kata ka long ban trei na bynta ka bha ka miat hapoh ka imlang sahlang, nalorkata ki la ong ba ki don ruh ia ka jingthmu ban khanglad ia ka jingwanrung beain ki mynder, khamtam eh hapoh ka sor Nongpoh, ka jaka kaba la sdang ban bun ki bar jylla bad ki bym ithuh ithaw.
Ha ka khyllipmat ba ia ka por ialehkai la pynjlan ia ka sha ka saw minit, ba ki khynnah ka Arunachal ki la ialeh ban kiew noh shakhmat, kaba da kylla ka la plie lad ia ka Meghalaya ba kan bteng ban ioh thep syndet pat ia ki ar tylli ki kol kiba dang sah ban pyntikna syndon ia lade ban rah ia ka nam lahduh kane ka lympung ialehkai bna nam  tam ha ka ri.
Shillong: U Bah DD Lapang, Myntri Rangbah barim uba long u nongai buit ka sorkar MDA, u la ong u bah Hoping Stone Lyngdoh bam kwai ha u duwai blei, u dei kum u radbah ka jaitbynriew uba la long u snar uba kit ia u star ka jaitbynriew.
Shuh shuh u la ïathuh ba u la pan ïa ka File na ka tnat Social Welfare bad ong ruh ba un sa bishar bniah bin pa bin.
Kine ki lai kynhun kila long ki lahduh mynta ka sngi nyngkong haka jingïakhun ‘Dsitrict Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament- 2023’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO) West Jaiñtia Hills District, Jowai ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka por wai 5 baje, kiba bun 4 tam ki la mih, ki don kiba ha ka kyrteng jong ka shaw skul khun ki mih 3 baje, ki jah noh syndon jar.
Guwahati, Naitung 30 : U Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba ka jingrung jong ki jaidbynriew Rohingya na Myanmar ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri, ka long kaba ishyrkhei.
Ha kane ka sngi ka Dr.M Ampareen Lyngdoh Myntri ka sorkar jylla ka la wan ban shimbynta kum ka kongsan, haka jingdon ryngkat lang u Bah John F Kharshiing, Working President ka MSOA, Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh, Charles Marngar, MLA Mawhati, Bah HM Shangpliang, Bah RB Shadap President ka RBDSA bad kiwei kiwei ki riew rnagbah bad ki nongïalam ba hakhmat ka RBDSA.Ha kane ka sngi nalor ki heh ki haiñ la wan ban ïadon lang ruh ki arngut ki thei ïalehkai kiba la pawnam haka jylla kiba kynthup ïaka kong Margareth Pathaw, International Gold Medalist ha ka jingïakop ïakhun kti bad I Sr.
Na ka liang jong ki pulit kila register case pyrshah ia u tei u runar C/NO 109 (12) U/S 3(a)/4 POCSO Act.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet u la ong ba kane ka lehñiam Sohjer ka dei ka jinglehñiam ba shisien shisnem jong ki khun ki hajar ka Raid Marwet hadien ba kila dep ban lum ban lang ïa u kba u khaw, bad ioh kheit ïa u soh nyngkong ban buh ka jingtyrwa hakhmat u Blei nongbuh nongthaw ba un kyrkhu kyrdoh ïa ki khun ki hajar ka Raid Marwet bad khamtam ba un dang theh ki jingkyrkhu ba kin nang roi nangpar haki liang baroh.
Ki ‘riew shemphang ki ong ba lada sdang ïa ka projek tih uranium ha Mawthabah bad Domiasiat palat 30,000 ngut ki paidbah kin shah ktah (ka ban wanlam ruh sha ka jingphet shnong) khlem da kheiñ pat ïa kiwei ki jingktah ki ban mih na ka jingwanrung kyrthlep ki mynder (influx), ki jingma ki ban mih lada don ka jingthud ha ka processing plant bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Rymphang 27: Ka jingtih shyiap beaiñ na ka wan Umïam ba hap ha u pud u sam ka Shnong Amphreng ha Ri Bhoi District ka la dang ïaid bteng haduh kine ki sngi, kaba dei wat hadien ba ka KSU Umden Circle bad u trai jaka ki la dep ban ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban tuklar halor ka jingtih shyiap na katei ka wah umïam kaba don hapdeng u pud u sam ka Meghalaya bad ka Assam.
“Ban kren masi lane ban kren ia ka eit masi, ka dei ka kam poh ia ki katto katne ki briew.
Ia baroh ki jingtip la lum bad buh ha ka database bad ka jylla ka lah ban sngewthuh katno ngut ki briew kin wan.
Nangta U Paul ha ka shithi kaba nyngkong sha U Timothi, u ong kumne, “Namar don uwei U Blei, bad uwei u ksiang ruh hapdeng U Blei bad ki briew, U Khrist Jisu uba u hi ruh u briew".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u George N Sangma, u la ong, ba wat la ha kine ki sngi na ka liang kane ka seng ka la dep ban ujor ia ka kam khaii beain ia u dewiong ha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, hynrei haduh mynta ka sorkar jylla, kam shem la shimkhia eiei ban khang ia ka kam beain.
U Bah Kharokongor u la ïathuh ba ka jingkem ïa ka kyiad ka long baroh 1450 litre bad tang mynta ka sngi na ka liang ka tnad Excise ka la ïoh ban kurup haduh 1104 litre ka kyiad phareng bad kiwei ki jingdih kaba la kot sha ka T.4 lak tyngka.
Na kitei ki 2 ngut, ki bor pulit jong ka jylla ki la ïoh ruh ban kurup ïa katto katne tylli ki tiar siat, 2 tylli ki ‘mobile’, kawei ka thuk thuk  Activa bad katto katne ki kot ki sla ba donkam jong ka seng.
“Nga la khot ia ka jingialang bad ki nongialam bad ki nongkyrshan ka constituency la sngi Nyngkong.
ka dei ka jingiashylla jong ki khun ki hajar kiba don ha ri lum pyrshah ïa ki syiem Sutnga hyndai kiba la pdiang ïa ki jinghikai jong ka jingngeit niam Hindu.
Kitei ki la shah kem ha ka kad rel ha Guwahati bad kitei ki dei kiba la trei kam ha Bengaluru la lai snem kynthih.
Namarkata, ngin sa pynlong ïa ka postmortem tang shu kut ka dorbar mang tyngka khnang ba ngin dup lah ban pynjanai shuh shuh ha ka elekshon ka ban sa long.
La dep rai ruh ban ai shuti ia U Ayush Sinha, SDM, kat haduh ba kan dep ka jingtohkit.
U la kyntu ruh ia ki nong shah training ba kin ym dei ban pep ia ka training khnang ba kin ioh lut baroh ki jait training.
Ka All Jaiñtia Cricket Association (AJCA) kala leit iashimbynta haka lympung ialehkai U-15 Boys Cricket Tournament 2021 kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association.
• Lah shim shuh shuh ki sienjam ha kine ki ar bnai ba la leit kiba long kumne hadum• Ha ka por pakhang shnong lah don ka jingthied ha ka dor Minimum Support Price (MSP) palat T.74,300 klur• Lah phah ia ka PM KISAN fund kaba haduh T.18,700 klur• Kam jingsiew ha ka PM Fasal Bima Yojana kaba haduh T.6,400 klurKa kam ri jingri : Kiwei kiwei ki sienjam ba lah shim ha ka por jong ka khlam COVID• Ha ka por pakhang shnong, ka jingdawa dud ka lah hiar da 20-25%.
Ka phang pdeng jong ka jingïatai ka long kumno ban pynduna ïa ka jingpynmih ïa ka lyer khluit ne lyer jaboh bad ruh ka jingnang ban tyngkai ïa ka um.
Jowai ma A.N.Muksor, ki MDC ka NPP bad kiwei de.
Tan tan tyllai Mon la ka Mon i Herimai.
Kiba bun kiba poi sha katei ka jingialang ki dei ki nongialam jong ka UDP Mawlai kiba la shah weng noh kum ki nongialam khlem ka jingtip jong ki.
U Bah Renikton u pyntip baka Tnad PHE kala iarap ïa ka NEIGRIHMS ban ïoh ïa ka umbam umdih, “Ki Ophisar jong ngi kila pynkhreh ïa ka DPR ïa kaba la mynjur na NEIGRIHMS ba ka bei ïa ka tyngka ka ba donkam" ula ong.
La ioh jingtip, ba ka daw jong katei ka jingpluh u transformer ym pat lah satia ban tip, ba na ka liang ki bor pulit ka Jorabat Police Outpost ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia, hynrei kaba kham donbok ka long ba ha kane ka jingjia ym shem la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ha ki nongbah jong ka United Kingdom, kum ka  London, Yorkshire, Essex bad ka West Midlands, la iathuh ba ki don bun ki thei samla, kiba ha ki khad snem jongki, kiba na African, kiba isteri ia la ki shadem jongki.
Shillong, 4 Nailar:U pulit CID barim jong ka Meghalaya, U Anjan Chakraborty, ula shah kem mynta ka sngi, ha ki pulit jong ka nongbah Shillong, ha ryngkat bad ki pulit jong ka Kolkata na Khyndailad, hajan ka State Bank of India, Evening Branch, na ka daw ka jingleh thok pisa ha Kolkata.
Kane ka dei ka jingïakhun kaba nyngkong ïa ka Shillong Lajong na ka thup jong ka Group-A, kiba kynthup lai tylli ki kynhun, ka Shillong Lajong FC, ka SAIL (Bokaro) nangta ka United Chirang Duar FC (Kokrajhar), bad tang ka kynhun kaba wan kyrdan ba nyngkong kan ïohrung sha ka semi final.
Ka Vedantu, lyngba ki nongseng ïa kane ka jingai jinghikai kaba la 18 snem, ka la lah ban wanrah ka jingkylla ha ka rukom ai jinghikai kaba phai khmat bad shim khia bha ïa ki khynnah pule.
Ka lehniam mynta ka sngi ka la sdang dang step phyrngap da ka KniaKhlam bud pat sa ka Iatan Bhang Blai bad ka Behkhlam bad hadien kattaha Pung kyntang pat la pyndep ia ka Ia Tan Bhang bad Iaslait Niamhapdeng ka Phang Wah bad Phang Nein.
Dei hangne ba ka kynhun ba khlem kut por jong ki nongiathuh-lypa ki la pynbna ia ka jingsuk jong U Blei sha u briew.
Ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban phah shna da kitei ki pung um ha man la ki jaka da ka jingsnohkti lang ki nongshong shnong lyngba ka skim MGNREGS ka long ban pynkyndit bynriew noh ïa ki ba ka por ka la donkam kyrkieh ba ki paidbah kin tip kumno ban pynlang ïa ka um na ka bynta ka jingdonkam ba man ka sngi bad na bynta ka lawei ruh.
U la iathuh ba na ka bynta ka jingtest RT-PCR lah ban leh ha Pasture Institute, ha Civil Hospital Nongpoh, ha Civil Hospital Nongstoin, ha  Civil Hospital Tura , Civil Hospital William Nagar, Civil Hospital Bagmara, Civil Hospital Ampati, ha CHC Rusebelpara,CHC Khliehriat , CHC Mawkyrwat, H Gardon Hospital,Nazareth Hospital bad Bethany Hospital, MCH Hospital Jowai.
Lada ka jingshimkhia jong ki kan urlong kan pynkiew ruh ïa ka jingwan jong ki nongshangkai suwari sha katei ka thaiñ, ban peit ban jngoh ïa ka jingitynnad jong ka mariang bad kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot bad kan long ruh ka lad ai kam ai jam ïa kiba bun ki samla jong ka thaiñ.
Ka Seng STIEH kaba dei kawei na ki kynhun ba la kyllur da ki kynthei, ki la sngewthuh bha ia kane ka jingmut “ksew kynther-slap.
Balei ngim ia pyrkhat sa ia ka Civil sangsot bad ia ki nongpang bapli kiba wan na kylleng, khamtam na sha thain nongkyndong? Ka phyllaw Civil ka la kylla long ka jaka kaba iadon lang bad nongpang bad bympang bad kali kit nongpang bad kali kit bahaing ba iasynran lang.
Katei ka seng, kaba la shu iai long ri mynsiem baroh shi katta bad ka bym shym la nud satia ruh ban iakhun ia ka elekshon MP 2009, ka la kren shai ba ha kane ka kynti, kan iakhun beit ha baroh ar tylli ki Constituency ha ka Jylla, na Shillong bad na Tura ruh kumjuh.
Ka jingïaid Proseshon ka la sdang na Marian Hill, Ïawmusiang, Tpep Pale bad mih sha Mission Compound, Ïawmusiang bad pynkut ha Madan Marian.
Katkum ka jingbthah kaba dei na ka bynta ban sam ïa ki form 12D, la bthah ba ki Booth Level Officer (BLOs) ki dei ban leit rung ha kito ki longiïng kiba don ha ka thup AVSC/ AVPD bad AVCO, kaba long katkum ki jingtip ba la ïoh na u Returning Officer (RO) ha ki polling station bad ban ai ïa ki form 12D sha kito kiba dei ban ïoh bad ha kajuh ka por ki BLO ki hap ban ai ïa ki kaiphot kum ka jingpyntip sha ki RO bad lada kim lap ne shem ïa kita ki nongthep vote, ki BLO ki hap ban ai jingtip sha u RO bad ki hap ban leit wad biang ïa kita ki briew hapoh ka san sngi bad pynshai ba kito ki briew ki lah ne kim lah ban leh da kine ki postal ballot bad lada ki lap ïa kita ki briew ba ki don ha la ki ïing, ki BLOs ki hap ban pyndap ïa ka form 12D na ïing jong ki hi bad phah sha u RO hapoh ka san sngi.
Jowai, Nailur 16: Ka Jaiñtia Students Union (JSU) Syndai Unit hapoh ka jingïalam u President samla Pynshailang Suliang bad katto katne ngut ki dkhot hadien ba la ïoh ïa ka jingujor na ki paid nongshong shnong halor ka jingkhohruh khohram ka jingsam bad kheiñ ïa ka bai bording hapoh ka shnong Syndai.
Ula pyntip ba palat 100 tylli ki pickup truck la ai ban pynkit ïa ki marrep jong ki nongrep.
Jowai, Naitung 27: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka ECRP-I ka dei jong u snem 2020-21 bad ka ECRP-II ka dei jong u 2021-2022.
U la ong ruh ba lada ki dorbar shnong kin pyllait ban iaid kali na ki surok PWD kan iarap shibun ban kiar ia ka jingdheng kali ha ki surok heh.
Ki Khlieh Nongsynshar ki la ai ia ki dulir kiba kongsan bha kynthup ia ka shithi kaba dang shu lap bad pynmih dang shen kiba 13th tarik October 1947, na u former Prime Minister Shri Jawaharlal Nehru uba la thoh sha u former Dy Prime Minister Sardar Vallabhbhai Patel, ‘to treat the twenty five Khasi States on a separate basis… in view of the tribal position’ uba la bthah ia u Sardar Patel ban pdiang bad burom ia ki jingiateh kiba la ia mynjur hapdeng ki Khasi States bad u Governor of Assam ia kaba la mynjur da u Governor General of India ha ka 17th tarik August 1948.
U la ong ruh ba ki paidbah kidei ban tip lada don mano kano ba pynkhih ne pynkhyllem ïa ka shuki bad ki paidbah kidei ban ai jingsneng ïa kiba kum kita ha ka elekshon ban wan.
Katba ka Tura Medical College ka la sdang ban wandur, ka Shillong Medical College kam pat shym la ïohi ksai ei ei.
Katkum ki khubor la ong ba u Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken un sa wan ban jurip sha India ha ka taiew ban wan naka bynta ban ïashim bynta ha ka jingialang G20 jong ki nongialam ki ri bapher bad ban wan iakynduh ruh ia ki heh ka India kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingiadei kaba skhem hapdeng ka United States bad ka India.
Ha kajuh ka por, la pyntip ba ka jylla ka la thied bording na ka National Thermal Power Corporation naduh ba sdang jong u bnai ba mynta.
Ka N.E.C lyngba ka NERCORM ka la pynlut da ki klur na bynta ki godown bad cold storage bad kine kim shym la pynmyntoi satia ia ki paid Nongrep hynrei ki long pynban kumba bret kai ia ka bhah ki Nongrep sha poh sanium.
Kane ka jingwan jong phi hangne ka pyni shisha ia ka jingkhein kor jong phi ia kane ka jingiadei bad kane ka para jong nga bad phim kwah ban shu lyndet na ngi hynrei ban pynpaw markhmat ia ka jingthmu babha jong phi khamtam kum u riewniam"“Kumba une u para jong nga u la pynsngew kumta, kan jin da la kmen eh lada phi kum ka iing phi pynpaw la phi sngewtynnad ne ym sngewtynnad lada kane ka jingiadei kan iai bteng nangne shakhmat" ong u hynmen u Pastor samla.
Shillong: Ha ka jingialang jong ka Congress Legislative Party (CLP) mynta ka sngi, ka la rai ban pynsangeh lut ia baroh ki shnat seng, kiba la pyniaid na Delhi.
Ïa baroh laisien ki jingïalehkai ba lah dep na bynta ka Panthers la pynduna noh ki over ïalehkai na ka daw ka jingshah pynthut ha ki bot ka mariang, hynrei ha kane ka sngi pat kila ïoh ban ïalehkai pura ha kaba u Lyngdoh bad u Das kila lah ban ïalehkai bha.
Ia ka jingialang, la pyniaid da U Bah DL Siangshai, uba dei u dkhot jong ka Shillong Press Club bad la kren mait phang halor ka bynta jong ki kotkhubor, ha kane ka juk jong ka khlam da U bah David Laitphlang, President ka Shillong Press Club.
Kine ki thei ïalehkai kin ïoh ban don lang bad ki nongïalehkai kriket na ki san tylli kiwei pat ki jylla ha ka North East Zone, kata ba kynthup ïa ka Sikkim, Manipur, Mizoram, Nagaland bad Arunachal Pradesh ha katei ka camp.
Na ka bynta kine ki jingiakob, ka Committee ka la buh ia ki buskit na ka bynta ki khynnah skul Secondary bad Higher Secondary kan long :- (1) ‘10,000.00 lem bad ki kot bad ka Special Certificate ia ka 1st Prize, (2) ‘8,000.00 lem bad ki kot bad ka Special Certificate ia ka 2nd Prize.
Kane ka long ka jingjop ba ar ïa ka PFR.Ha ka jingïalehkai ba la dep, ka la jop da 16-0 kol ïa ka Mawkriah West.
U President ka KJCLF u Most Revd Dr Purely Lyngdoh ula ong, ka nongrim kaba ka sorkar jylla ka ïeng, ka long ban ym pynduh pyndam ïa ka aiñ khalai bad kane kan pynlong ïa ka jylla kum ka ktem khalai bad khamtam haba ka jylla ka dap lypa da ki kam bamsap bampong.
Ki mih shakhmat ban leit thep vote, ban pyntikna ba ka seng  kaba ki shaniah bad kaba ai ïa ka jingkyrmen kan ioh ïa ka jingjop.
U Secretary jong ka DPK Multi-Ventures Bah James Paul Ïawphniaw ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la pyntip ba ïa kane ka tamasa yn sa pynlong ar sngi kynthih, kata, ha ka 12 tarik bad 13 tarik mynta u bnaiU la ïathuh ba ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka tamasa ka long ban pynpaw pyrthei ïa ka jingithiang bad ka jingitynnat jong ka wah Umngi kaba ïasyriem bad ka Beach ha Goa.
"Jan baroh ki nongïalam jong ka Congress kynthup naduh u President Bah Vincent H Pala ki la hiar sha Mawlai hynne ka sngi ban pdiang burom biang sa shisien pat ïa u Bah Marbud Dkhar ryngkat ki nongbud sha ka party.
U la kyntu ïa ki pulit ba kin peit bniah ïa ka jingshngaiñ jong ki longkmie da kaba pynthikna ba ki longkmie ki ïoh ban treikam khlem kano kano ka jingsyier ‘ha kano kano ka por ne kano kano ka jaka’U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka long kaba donkam bha ba ki briew kin don ka jingsngew kaba bha shaphang ki pulit.
U la ïathuh ba u Nadda un leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang paidbah ha ka 17 tarik mynta u bnai bad ha katei kajuh hi ka sngi un leit phai biang sha nongbah Delhi.
Ula ong ba ka jingwan jurip jong u ka long ban wad ki lad ban weng iaki jingeh shipor ban suk ki kali rit ban iaid namar ka jingshna iaka jingkieng kan shimpor haduh kumba 30 sngi eiei.
klur.
Nongpoh: Ki la don ki riew paidbah na ka shnong Umlaper, kaba don ha ki thain Block-2, ki la iathuh ba hynnin ka miet, ki la don 3 ngut ki samla Khasi na katei ka shnong, ki la shah shoh ha ki Pulit Assam bad na kitei ki lai ngut, arngut ki la mynsaw jur bad kiba la hap pynkit noh sha Bhoirymbong CHC.Kiba la iathuh halor katei ka jingjia, ki la ong ba ka la jia ha ka por 7 baje ei ei mynmiet, ha kaba kitei ki samla Khasi, kiba dang wanphai na ki thain Mawlasnai, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, la mih ki Pulit na Ulukunchi bad kiba sah shipor ha IB ka Assam kaba don ha shnong Umlaper, kiba la shah bat ha ki Pulit Assam, kiba la thlia da kumne kumtai bad dei hangtei la mih ka jingiania, kaba la poi sha u pud ba kin shah shoh bad mynsaw jur.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka seng ki khynnah pule jong ka skul bah NEHU ba la tip kum ka North-Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ki la leit ban buh da ka jingthoh ha u myntri ba dei peit ïa ka tnad bording ha ka jylla, u Abu Taher Mondal ba un shimkhia ban pynsangeh shipor ïa ka jingpynlip bording katba ki khynnah pule ki dang don hapdeng ka eksam.
“Namar kam dei ka jingpang ba ngi lah ban pynkoit hynrei lada dih dawai ka met jong kito kiba ïoh ïa une u khñiang ka lah ban teh lakam ïa ka jingkharoi une u khñiang jingpang," ka la ong.
Ka Kur Soo Kpoh Khadar Wyrnai, Jowai haka sngi Saitjain ka la pyllait ïaki ticket lucky draw ne khlai nusip haka jingïalang lyngkot ba la pynlong ha ïing ka kur kaba don ha Chiliangraij Jowai.
Ki kali ki la khapngiah ha ki surok shnong namar bym don jaka set.
“Ki dang shibun ki paid nongrep na ka thain Mylliem bad kiwei ki jaka ba kwah ba katei ka iew ka dei ban plie biang", la ong u Bah Kurkalang.
Shillong, Lber, 08: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla um don iktiar satia ban ai Sanad Rangbah Shnong ïano ïano ruh.
Haba la kylli hato na kano ka daw  ba ka KHADC ka la weng noh ia ka jingithuh ia ka Seng Kur u Bah Living stone u la ong ‘ka dei na ka jingpynshoi kitei ki 2 ngut’.
Ha kane ka sngi sdang jong ka jingïalehkai ka Wahsohlait ka la pylliem ïa ka Mawsadang da 3 – 2  goals bad ka Dewsaw ka la pylliem ïa ka Sohpian lyngba ka tie breaker da 5- 4 goals.
Ha kane ka jingiakhun ka Rising Star kaba la tied shuwa bad kamai 173 hadien baka Nios Sports kaba la jop iaka toss kala kam trai ban boll.
Ka kyrmen ruh ba lyngba ka jingjop jong ki nongïashimbynta shitrhem jong ki khynnah skul ha ki bynta bapher bapher kan pynlong ïa ki ba kim lah ban pynïoh ha ki ïa ka met ba koit ba khiah bad ymtang kata ka lah ruh ban pynlong ïa ki ba kin long smat bad khamtam eh ba da ka jingjop jong ki kin lah ruh ban leit ïashimbynta ha ka State Level bad kumjuh ha ka Ri India ruh.
Shillong, 6 Jylliew:Hadien ba shah thang ka bus MTC ha ki suba lehnoh GNLA ha Nengsawakse kaba don hajan Bajengdoba ha North Garo hills district ha kane ka sngi Balang, u managing director ka MTC u SN Marak  u la pan jingiada na ka sorkar ban pahara ia baroh ki bus MTC kiba iaid na Shillong sha Garo hills bad kiba wan thain Garo Hills sha Shillong.
Shillong: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Seng Samla Lawsohtun ka la pynkut ia ka taiew lehkmen kaba la tip kum ka Seng Samla Lawsohtun Youth Week 2020 Cum Charity Programme.
Ki riewngeit Niamtre jong ka Seinraij Jowai kila long kiba la pynkhreh ban pyndep iaka jinglehniam Behdieñkhlam ba saw sngi mynta u kynti kumba ju long ka rukom khlem kano kano ka jingteh jingkhum ia u paidbah ban iashimbynta.
I kumba ka pynpaw ba maki ruh lehse ki dei kita ki shongshit niam….
Namar kumba long mynta dang ïa ap ban shna ban pyndep ïa kata ka mining plan.
Kane ka jingkheiñ ïa ka jingïoh vote jong ki seng saiñpyrthei la shim kyllum katkum ka jingpynmih da ka tnad ilekshon jong ka jylla kaba lah ban duna ne tam.
Shuh shuh ruh la iathuh pat ba ia utei uba la shah siat, la pynkit noh mar-mar sha ka jaka sumar kaba don hangtei hajan hi.
“U Jagan Reddy, u dei u myntri rangbah Khristan bad ngam sngew pyrshah ia ka.
La khmih lynti, ba hadien katei ka jingiaid lynti jongu, ha ka taiew ban wan, un nym wan phai shuh satia shajan ka pyrthei, haduh ka 15tarik Rymphang 2022.
Uwei u briew ula khlad hashen hadien baka scooty kaba u niah kala shah tynrah naka bynta ba shahdien ha kawei ka trok shuwa ban poi ka shnong Ladrymbai, East Jaintia Hills District.
Kum ki nongshong jong ka Block-1 bad ka Forum ki ïeng beit halor ka nongrim ba ma ki kidei ki trei ri trai muluk bad kane ka Notification kadei kaba shu leh thok bad shu leh donbor daka Sorkar Assam bad kim pdiang ïakata.
U MDC ka KHNAM na Jaiaw u la ong ba katei ka jingleh jong ki MLA Congress lehse ka lah ruh ban dei ka jingiapein jong ki ia ka Jaitbynriew da kaba kner ia ki pisa jong u Dr.Mukul Sangma ban pynlut ha ka por ba ki ia khun elekshon.
