Ka Mukhla Raij SC kala pynliem da 2-0 iaka Khimusniang haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Shillong:U Jumai u ba 5.3 Magnitude, u la khynñiuh ha ki bynta jong ka Assam bad Meghalaya, ha ka sngi nyngkong ha ka por 6.15 baje janmiet.
Ha katei ka jingia-shongkai kaba kumba shiteng kynta eiei u la ong ba u bah Lapang u la khroh ia u hynrei namarba um treh shuh u la ong ba u bah Lapang u la pdiang noh ia katei ka jingrisaiñ jong u.
Une u myntri ka sorkar pdeng u la wan sha kane ka jylla ban wan jurip ïa ki skhim ka sorkar pdeng arsngi lynter.
Kumta u Blei u kren – “Bad shisha ia ka snam ka jingim jong phi ruh ngan dawa; naka kti u Mrad baroh ngan dawa ia ka, bad na ka kti u briew ruh, bad na ka kti u para briew ngan dawa kein ia ka jingim jong u Briew.
Ha kane ka sngi pynkut ia ka Platinum jubili la don ruh ka jingpdiang jong ki khynnah rit ia ka Communion ba nyngkong ha ka Mass Bakhuid ha kaba bun ngut ki Lyngdoh Sohblei, ki riew niam bad ki paid riewngeit ba bun kila wan ban sakhi.
Kine ki nongialam jong ka skul ki la pynpaw shisha ka jingsngewnguh kaba khraw ia ki nongialam jong kane ka seng bad ia u trai ka company jong ka Campa Mineral Water bad kitbok ia ki ba kin don ka met kaba koit kaba khiah bad nang lah ban leh ia ki kam babha ia ka imlang sahlang jong ka Jaitbynriew Khasi.
Hynnin ka sngi, u Apandanka u la khur 3/43 ha ki 13 over, hynrei ka la long ka sngi jong u Thakuria, uba la lah ban khur 6/23 ha ki 11.2 over ha kaba ka Arunachal ka la shah pynkhyllem noh ha ki 40 over bad kamai 116 run.
Ia katei ka pisa kaba ka sorkar kan sa ai sha ki dkhot jong kitei ki seng lehnoh ba la pyndem wait kan kot sha ki klur tyngka bad ia katei ka pisa la ong ba ka sorkar jylla kan sa ioh na ka sorkar pdeng.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba 4 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 ki la khlad mynta ka sngi kynthup ia 3 ngut ki shynrang bad kawei ka longkmie.
Kum ban shu pynkynmaw biang, ki briew ki ba la shah kem  ha kaba iadei bad kane ka kam ki kynthup ia u Nikil Sarkar (30 snem ka rta) na Muktapur, ka Victoria Shylla (34 snem ka rta) na Mootyrshiah , Ka Dapynbiang Sten 26 snem ka rta na ka shnong Kyrwen , Ka Riwadakaru Dan 22 snem ka rta na Ladthadlaboh ,Ka Kristina Lyngdoh 18 snem ka rta na Sohkynphor (EJH) , Ka Sanwaki Dkhar 28 snem ka rta na Khliehiongriang  jowai , U Lemi Ryngkhlem 20 snem karta na Demthring , U Elison Dkhar 24 snem ka rta na Demthring , U Emryngkatmitre 20 snem ka rta na Demthring bad U Prosperity Talang 22 snem ka rta na Demthring nalor kito kiba shah kem ha ka sngi Saitjain bad sngi U Blei ba la dep.
U la ong ruh ba ka ophis jong ka SDO Pynursla ka buh ia ka thong ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei hapoh ka thain bad ruh ban pynshlur ia ki khynnah samla ka thain ban mih sha khmat ban seng ia ki kam jngoh kai pyrthei hapoh ka thain.
Khnang ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingai jingshakri ïa ki longkmie bad ki khynnah ha Assam, ka jingplie ïa 3000 tylli ki Model Anganwadi Centre mynta ka sngi ka dei ka kam ba dei ban ïoh jingïaroh.
"Nalorkata u ong ruh ma u ruh u hap ban mynjur haba u ba bun u paidbah u ong ïanga ban ïaleh.
JOWAI: U ma Vincent H Pala MP Shillong Constituency u la ong “Wat kmen toh hoh  lane long kloi ban ngeit bad lehkmen ïaka jingmynjur jong ka Union Cabinet ïaka jingpynkylla ïaka Sixth Schedule bad ban pybnkhlain bor ïaki konsil haka thain Shatei Lammihngi".
Ia ka Oscars la pynlong ha Dolby Theatre kaba ha Los Angeles bad la wan ban shim bynta da kiba bun ki khlur ak phlim ka Hollywood.
Ki briew ki ju kylli ïa ki paralok jong ki katno phi ioh pisa naki candidate.
Hynrei ha kane ka Dorbar Mang Tyngka, ki don ki jingjia kiba dei ha ka sien banyngkong, namar u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan un ai jingkren ha ka sien banyngkong.
Ki heh jong ka kynhun tohkit, ki la ong ba ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïaid shakhmat bad kiwei pat ki runar kiba la donktilang ha kane ka kam shen kin sa shahkem.
Ka JSM kala dawa naka sorkar bad u Myntri ka tnad ka Pule puthi ban thung nonghikai ha kine ki skul khnang ba nym shah ktah ka pule ka puthi ki khynnah skul bad ki hep ki rit ha ki jaka nongkyndong.
Ka jingsdang shaid shaid ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Jylla, ka Sorkar Pdeng bad ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council kan long ruh ka jingkut noh jong ka jingsawa ki ktang suloi hapoh ka ri Khasi bad Jaiñtia ïa kaba ki paidbah nongshong shnong ki ladep sakhi ïa ki jingjia kiba la pynsah kynmaw shirta jingim mynta kane ka seng kieng atiar ka la pynkhihwin ïa ka jylla baroh kawei ha kine ki 20 snem ba la leit noh.
Ha kaba iadei bad ka lynti rel, ka seng haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ka ieng beit ban pyrshah ia ka lynti rel ka Tetelia – Byrnihat bad Byrnihat – Shillong tad haduh ynda la ioh ki ain kiba khlain bor ban pyrkhing ia ka jingrung kyrthep ki mynder bad ban iada ia ki trai ri trai muluk ka Jylla.
Ha ka 4 STROKE EXPERT lah rah da u 1st Paominthanga R Vaiphei (Rs 25,000), 2nd Prize Ajit Sharma (Rs 15,000) bad 3rd Prize – Anthony Lyngdoh (Rs 10,000).
U la ong ruh ba ki mat ba donkam ha ka NEP 2020 ka long ban wanrah ïa ka jingnang jingtip kyllum naduh ki kyrdan pre skul haduh ki kyrdan secondary bad haduh 100% ka jingwan rung skul ki khynnah pule haduh u snem 2030.
Kane ka dei, na ka jingbyrngem jong ki kaikhlaw barim jong ka Mizoram, ba ki Meitei, ki dei ban mih noh, na katei ka jylla, na bynta ka jingshngain jongki hi.
U Nurul  u la phet rieh naduh ba la shah thwet ha ki pulit hadien ba u la phet na jaka set.
U bah Prestone u la ong ruh ba kane ka khyrdop ka long ka ba donkam ban pyndep kloi namar ba kin buh ruh ia ka jaka screening ha ka ne ka juh ka khyrdop bad kum ta la mang T.3 klur bad kaba lah ban pyntrei kam noh ha shuwa ka 15 tarik u Nohprah 2020.
Ka resol na kane ka jingïalehkai ka long ba ha ka ïakob ïalehkai ba para marwei lahduh dei JP Singh, ba wan ba-ar dei u Hiamdor Lyngdoh bad ba wan ba-lai dei u Dipak Thapa.
Hynrei tang shi khyllip mat ka pla jong u ka la jah bad ki la rong ei ki nongtuh, hynrei kaba kham sngew phylla ka dei ba uwei na ki san ngut ki nongtuh kiba la rong ei ia katei ka pla tyngka jong u –u dei uba wan ban iarap ai um ia u ba un sait ia katei ka jaboh.
Khliehriat Naiwieng, 28: Kumba paw ha ka video ba la saphriang ha ka Social Media, ha ka sngi Baar, ka la mih ka jingïakawang maw bad ka jingïasei wait hapdeng ki nongkhrong khajna jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ki nongñiah trok Punbaji kaba la jia ha surok Jowai Bypass.
Kumta kane ka kynhun ha u snem 2019 kala sdang ban sara ïaki jingthung haka Lumpyrdi Khliehryrshi.
U la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki kor jingsawa ba ki dei ban bud ryntih kt kum ka por ba la buh da ka sorkar.
Katba ka sorkar kam pat pyntreikam iaka ILP hapoh ka jylla jongngi da mangi hi ngin pyntreikam iaka ILP hapoh ka jingialam ka CoMSO".
“Ngam banse ban kren ïa kane, namar bun ki khynnah pule ki la wan ban pynsngew sha nga bad pynpaw jingeh halor bun tylli ki mat kum ka skhim na ka bynta ka eksam NEET kaba ym pat pyntreikam satia, ka jingpynslem ban pyntreikam ïa ka bynta ba ar jong ki Technology School bad kiwei kiwei pat “, u la ong.
Ha kane ka phlim lyng kot la iathuh halor kumno u Alexei Navalny uba la 46 snem ula kren bad kynthoh ia ka sorkar u Putin bad la direk ia ka phlim da u Daniel Roher.
Hynrei, lada ki Nepali ki rep katba ki sngew bit ym don ba nud saham bad lada katei ka jinglong kan dang ïai bteng ha kaba khatduh ki Khasi kin ym don shuh wat tang ka jaka shong ïalade ruh.
Haba ai khublei ïa ka kynhun ki samla pule ne ka 1st batch of Masters in Public Health (MPH) halor ka jingjop ban pyndep ïa ka degree jong ki na IIPH-Shillong, u Myntri u la ai khublei ïa ka IIPH-Shillong halor ka jingkyrshan sha ka State Health & Family Welfare Department halor ki kam wadbniah ha ki bynta bapher bapher ka Koit ka Khiah.
Shillong, 16 Lber:U Myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhlang Dhar u la ong ba kam don kano kano ka jingbuh por ban pynlait ia ka bill ne pisa jong ki kontrak hynrei la shu ai beit haba ioh pisa.
Baroh la base on Newton’s Laws of cooling.
La ïathuh ruh ba katei ka jaka sumar kan ai jingkyrkhu ïa kumba 22 tylli ki shnong ne kumba 20,000 ngut ki nongshong shnong.
La kyntu ruh da U Dr Mukul, ia ki nongshong shnong ba kin pynkhlain ia ka immune system, ban kiar na ki jingbam bym tei, ki khyllung ki dei ban ioh ia ka vitamin -D man la ka sngi.
Ha kane kajuh ka sngi u Bah Sawkmie ula aiti ia ka Work Order kaba T.5 lak ha ka kti u Rangbah Shnong, kaba la mang  ia kane ka madan bad ula ong ba ka Local Committee kan sa pyntrei iakane ka kam.
Yn ym don kano kano ka jingkylla ha ki bai phone na ka landline sha ka landline, na ka mobile sha ka landline bad na ka mobile sha ka mobile.
U Nitin Gadkari, myntri pyniaid kali ka sorkar India, ula kren ha ka Sngi U Blei ba ladep ha ka jingialang jong ka   Nagpur Municipal Corporation ba lada ka India, ka lah ban pynlang ia ka umjung jong ki nongshong shnong, kumta kan long kaba donkam shi katdei ban shna sboh na bynta ki jingthung jingtep bad kumta kam donkam shuh ban thied ia ki dawai sboh na shabar jong ka Ri.
Na ki poitri ngi nang bad tip ruh ïa ki kyntien kiba kit jingmut, kiba la jah noh bad kiba ngim pat ju tip ne sngew.
Uwei pat u heprit u dei uba la tip kyrteng kum u Pynshailang Nongrang, 7 snem karta uba dang shong klas I, u khun ba-ar jong i kong Sumar Nongrang bad u bah Treihok Hujon bad sa uwei pat u heprit u dei uba la tip kyrteng kum u Jofrey Johnson Nongrum , 12 snem karta uba dang shong klad VI ha Nongjri Presbyterian School, u dei u khun jong ka kong Reviewlet Nongrum bad u bah Sohbanshai Pyrtuh, u la khlad h aka 29 tarik mynta u bnai.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam da ka ‘Odd bad Even’ ïa ka jingpynïaid ïa ki kali, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Ka la long ka jingeh, ngi hap ban sngap ïa ka sur bad jingpynsngew jong ki paidbah, hynrei ngi dang ïaid ha katei ka bynta bad dang shen ngi la shong jingïalang bad ka Deputy Commissioner ruh.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka South West Khasi Hills District Committee, Lok Janshakti Party (LJP) ki long President u Shongdorlang Nongsiej, Vice President u Silvestar Buhphang, Chief General Secretary u Naphang Nongsiej, General Secretary u Reynddson Lyngdoh, Secretary kong Kialanty Marweiñ, Assistant Secretary u Nongjop Thongni, Treasurer u Khrawbor Syiemlieh bad kynthup de ïa ki 12 ki dkhot.
Katei ka jingkhie ka um duriaw, ka la poi sha ki rud um jong ka  Sunda Strait ha ka Sngi S Saitjain, ha kaba ka la pynjot thiaw ia 430 tylli ki iing, 9 tylli ki hotel bad 10 tylli ki jhad.
Kumta, wat la ka don ka jingpyrshang, myn ha kane ban thaw ia ka sorkar da ki parti riewlum, hynrei ka long kaba eh bha, namar ba ki paidbah ki la dep ai ia ka rai bad ban iakhlehlang bad kita ki national parti.
Lah ioh ruh ka khubor jingjop na ka Hestis Phawa bad ka Russian Melodies Lamare, kiba ba la pass bad pyndep iakane ka training ba 3 bnai bad iaroh iaka Greta Solution Training academy lyngba ka jingiarap jong ki ia ka Job placement.
Hynrei, naduh ba ka sorkar ka la thung ïa ka nonghikai ba thymmai ha u bnai ba ar jong u snem 2021, ym shym la wan shimti satia ïa ka kam haduh kine ki sngi.
U Michael Freund, uba dei u nongseng jong ka seng Shavei Israel, ula ong ba u kwah ba baroh ki jaitbynriew Jew, kin leit poi lut noh sha Israel shen shen.
Haduh mynta, la iathuh ba U  Vladimir Putin, President jong ka Russia, ula phah ia 4hajar ngut ki shipai lem bad ki tup ki man sha khappud bad ka Ukraine.
Ka kyntien ‘Mariang’ ka kynthup ïa kiei kiei kiba don sawdong jong ngi, kata kum ki lum ki wah, ki dieng ki siej, ki mar poh khyndew, ki sim ki doh bad kiwei kiwei de.
Shuh shuh ka Kyrwoh ka ong ruh ba kan ktah ïa ka Article ba 25 jong ka Riti Synshar ka ri India kaba pynïoh ïa ki nongshongshnong ha ka ri baroh kawei ïa ka jinglaitluid ban pyndonkam ïa ka jingsngew ha kaba phla, nangta ka hok laitluid ha kaba leh ne practice, ban pynsaphriang ne propagate ïa la ki jingngeit katkum ka jingngeit ki nongshongshnong ha ka ri.
Ki jaka kiba ka District Magistrate ka la pyllait mynta ka sngi ki long ha Laitumkhrah Police Point shaduh Mohanson Dry Cleaner, ha Police Bazar naduh Khyndailad lyngba ka Gold Cinema ter ter haduh lad Umsohsun, G.S Road naduh Shani Mandir haduh them Bimola bad na Bimola haduh Motphran.
La iathuh ba ki don saw ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang iabit na Sarusajai Stadium, kaba ha Guwahati, ong u Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Ha kane ka jingiakhun ka Lumpyrtuh kala jop da ka tie breaker da 3-1.
Haba kren ha katei ka jingpdiang burom ia ki dkhot ka seng u Bah lamphrang Kharbani u la ong ba ka jingshah kem jong ki dkhot ka la nang ai mynsiem ia ka seng namar ba ka jingshah kem jong ki kam dei namar ki kam pyniap briew lane ki kam lehnoh hynrei ka dei namar ka jingiakhih kaba long katkum ka riti synshar paidbah ba la pynkup bor da ka Riti Synshar ka Ri –India.
Utei u koidi ia uba la rai ban set phatok shi jingim halor ka jingdonkti jong u ban pyniap ia la ka lok u la kem pang bad la lap ba u dei uba la ioh ia ka jingpang Covid -19 bad na ka liang ki bor pyniaid jong ka Jowai District Jail hynnin ka meit ha ka por kumba 10 baje eiei ki la leit buh ia u sha katei ka jaka ai jingsumar namar ba kadei kawei na ki Covid-19 centre ha West Jaintia Hills.
Ia u khaw AAY yn sam 35 kilo shi iing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ia u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ia ka 14.00/- tyngka shi kilo.
Ym tang ban die ne ban thied hynrei wat ban bam ban dih ruh ki don kajuh ka  hok  kumba long lem kiwei kiwei ha katei ka iew.
Haba kylli lano yn pyndep lut ïa ka jingthep ïa ki pipe um ban ïoh sam um ha ki bynta ka nongbah Shillong, u Marak u la ong ba ki don ki bynta ba dang sahteng namar ba ka don ka jingshna surok.
U Shah u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ka sorkar ka la pynïoh ei palat 220 klur ki dawai tika na ka bynta ka Corona, ka la pynbiang jingbam ïa ki klur ngut ki briew ba duk, ka la ïarap ban pynpoi ïa ki lak ngut ki nongbylla sha ki shnong jong ki bad ka la pynbeit ban weng ïa ki jingeh jong ki lyngba ka DBT.U la ïathuh ba haduh katto katne snem mynshuwa, ka rukom treikam jong ngi ka dei kaba ap ïa ki jingjia bad ai jingïarap.
Kumta, ngi la rai ban ïaid shakhmat ïa kane ka kam ha kajuh ka mynsiem jong ka jingïadei paralok," la ong u Sarma.
Ka kot “KA SNGI KHATDUH U TIROT SING " , pat la pynkylla sha ka ktien Bengali bad Assamese na ka bynta ki khynnah pule.
Kumba ngi la iohi ba ki heh ka sorkar jylla lem bad ki nongmihkhmat, kim da shimkhia eh haba iadei bad u pud u sam bad kaba la pynlong ruh ba ka Assam ba kan klun ia ki jaka khappud ha manla ki jaka, kumta ka la pynlong syndon ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam, kaba long kum ka jingpynshah kaba jur halor ki kam kyntur da ka Assam.
Ha kaba kum kane ka kut lad, kaba lyngngoh, ka long ba ka jingiarap na ka sorkar India, ka thew tang ia ki nongbylla (kata ruh, tang shi powa ruh kim don), nangta ka sam khaw ruh tang sha kiba don ha ka kyrdan sam lane bam reshon, katba ka jing pyrkhat ban iarap lem ia baroh ki nongshong shnong, imat kam shym poi satia.
Shillong,16 Jylliew:Ka State Unit ka Bharatiya Janata Yuva Morcha, ka tnad youth Wing ka  BJP ki la pynpaw ka jinglyngngoh ia ka jingleit ia kynduh myntri sorkar pdeng u MP ka Shillong, ha kaba u la leit ban ia kynduh ia u Myntri jong ka tnad Health and Information and broadcasting ban ia kren halor ka mat NEIGRIHMS& DD Programs.
U Batyngshaiñ Rynga u la iakhun ia ka elekshon MDC ha u snem 2014 kum u kyrtong shimet hynrei u la shah rem noh ha katei ka elekshon, u la ia khun biang ia ka elekshon MLA 2018 na ka seng Congress bad u la ioh kumba 4000 vote tam bad u wan balai.
Shillong, Rymphang 15: U National President ka Bharatiya Janata Party (BJP) u JP Nadda ha ka sngi Balang u la pyllait paidbah ïa ki jubanlak elekshon bad ka thong kaba ka party ka don na bynta ka jingkiew ka jylla.
Ha kane ka dorbar mang tyngka kaba mynta, ka la mih ka jingïania thui hapdeng ki MLA ka liangpyrshah na ka VPP bad ka liangsynshar halor ka jingkren u Lat ka jylla da ka ktien Hindi hapoh ka dorbar mang tyngka ka jylla.
La iathuh ruh ba ia kine ki program yn sa pynlong shen hapoh kane ka taiew hadien ba la dep ban maramot ia katei ka Gallery bad ynda la rang ka bneng.
Haba kren halor katei ka bynta, u Myntri Rangbah barim ka Jylla bad nongïalam ka TMC, Dr.Mukul Sangma u la kynthoh pyrshah ïa ka Sorkar ba mynta.
Dei halor kane ka nongrim khamtam ki jait bynriew Khasi kiba shong ba sah ha kane ka thain ki shong syier bad rit mynsiem.
Ka la kynnoh ruh ba ka shnong Mawthir ka la byrngem ban pyniap bad ban tep ia ka shano shano da kaba ong ba ka dei ka briew kaba na bar shnong.
Ka FKJGP-East Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam u President bad Secretary ka seng u Bah M.C Suting bad u Bah Deihok Sumer ryngkat ka jingsynranlang u President ka FKJGP-Khliehriat Circle u Bah Michal Chyrmang mynta ka sngi ka la leit ai da ka dorkhas sha u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla lyngba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hill.
Ki nongïalehkai kiban sa ïahim bynta ba ka Meghalaya Roll Ball Association ka la jied ki kynthup u Kordor Pyrbot (East Khasi Hills), Rimioo Suchiang (West Jaiñtia Hills) bad u Caldy Nongsiang (West Khasi Hills)Na ka liang u Bah Rantin Lakadong MDC, ka Laitumkhrah-Mali Constituency u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa kine ki samla ka jylla kiban leit mihkhmat sha katei ka jingïalehkai ba kin ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ka la ther ruh ïa u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, uba la leit jingleit ha kine ki sngi da kaba shong beit da ka Helicopter, katba ki paidbah ka jylla pat ki nang mad ïa ki jingeh ha ka jingim ba man la ka sngi jong ki da kaba hap ban ïai na ki surok kiba khohruh khohram.
Kumba ju long ka rukom, ki kyrtong ki la bunkam ban leit shaneng sharum ban ai lekshor kylleng ka konstitwensi lajong.
“Ka jingmut jong kane ka lehniam knia khlam ka long ba ngi ki khun ka Seiñraij Mukhla ngi ai nguh ia ka Syiem Klam bad u Ram Shyllong kiba la ri lada ia ngi ba ngin lait na ka pang ka shitom ka khlam ka ngoh ka iap ka sa hapoh ka Seiñraij Mukhla.
U la pynpaw ruh ba ka Free Medication kumba la pynpaw hynrei ka shym la treikam bad ki bahaing jong katei ka khynnah kaba pang ki la shah dawa haduh T.45000 /- kum ka jinglut ha kaba thiah hospital.
Kohnguh, burom ia u Kni, ia ka Nia wat ju ialang bad ki khynnah runar.
U Sordar ka shnong Laitduh u la iathuh ba ki ladon haduh kumba 70 ne 80 tylli ki thliew rit kiba ka jingheh jong ki ka long kat u paip um 6 inshi kiba la wan tih harud nong jong katei ka shong ha u snem2002-2003 bad ka jingjrong kitei kithliew rit ka long haduh 200 mitar shapoh bad la tap pat najrong da ki dewbilat, “Kitei ki dew bilat ki la pait lut mynta ba kynjat ki masi, shapoh ka thliew la iohsngew ia ka hiw hiw haw haw kaba long kum ka lhuh bah shapoh, la sngew kumba ka dei katei ka dujok, haba pynhap da u maw uba kat ka bolkriket ym ioh sngew eiei shuh shapoh" ong u bah Wanlambor Lyngdoh sordar ka Laitduh.
Ka la iakren bad ki nongmihkhmat jong ki paidbah, ki ophisar bad ki nongrep bad kyntu ia ki ban wanrah ka jingpynsngewthuh hapdeng ki nongrep bad ki nongthain shaphang ki scheme ai ram (loan) ba don hapoh ka MUDRA YOJANA bad dang shen la pynbna ia ka prokram jingkyrshan pisa na ka bynta ki nongrep- ka PM Kisan bad ka scheme bai bam tymmen na ka bynta ki nongbylla kaba la tip kum ka  Pradhan Mantri Sram Yogi Mandhan Yojna.
Shillong,9 Naitung:La ju iohi jan man la ki Dorbar ka KHADC , ka iing dorbar ka long pynban kum ka tamasa ia rkhie ia kyrkait khamtam lada don ki nongkren kiba kham kren pynsammut lane kiba kham kren biria.
U Mohmmad Saad, u dei u imam jong ka mosque ha Gurugram Sector 57.
Haba kylli, u bah Sadon ula banjur ba ka jingmap noh (amnesty) ïa ki kam pyntriem kiba rim, ka dei kaba donkam khnang ban lah pynïaid shakhmat ïa ka jingkren ïasuk.
Na ka liang jong u Bah Kronlin u la kyrpadia ka sorkar jylla ba kan lah ban ai ia ka jingiada ia ki nongwad RTI, kiba ju shah shah byrngem halor kane ka jingwad RTI.La ong ba bun na ki paralok bad kiba ha iing ha sem ruh ki la pynpaw ia kata ka jingsngewsyier ioh ka jia kumba long lem sha kiwei ki bynta jong ka Ri India namar ba haduh mynta ki nongwad RTI kila jah klet kumba 40 haduh 45 ngut ha Ri India baroh kawei.
Haba batai shaphang ka jingjia, ka Kong Ampareen ka la ong ba maka ruh ka don ha la ïing bad ha ka por mynsngi ka pynlong ruh ïa ka jingïalang lyngba ka Zoom ban ïakren halor ka jingeh jong ki nongrep bad ka seng ki nongrep.
Ka rukom pynïaleh eksamin jong ka MBOSE ruh ka long ha kata ka rukom ba jar uba khlaiñ ka bor kynmaw, uta u ban long nongjop.
Haka Pool B: ka Sohmynting, Khliehïongriang, Wahiajer, Dulong, Luti Tuber SW bad ka Moosalyngkat.
Ha ka juh ka por, u bah Metbah Lyngdoh, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki nongkitkam jong ka U.D.P Youth Wing (EJHD) bad ngeit ruh ba u Blei ruh un don ryngkat-ryngkat bad btin lynti ïa ki samla bad khmihlynti ruh ba ka U.D.P Youth Wing, EJHD kaba hapoh ka jingialam u President, u bah Coming Tlang ki samla kin lah ban sei ïa ki soh kiba bun ha kane ka election ka ban wan “Ngam iohi ba kan don ka jing artatien ban jop ha u 2023 na baroh ar tylli ki constituency ha East Jaiñtia Hills District " bynrap u bah Metbah.
Nangta kaba kham phylla shuh shuh ka bym pat ju jia ha ki jingialang Addl Secretariat ka long ba ha katei ka jaka ki la don bunbah ki jingiakhih jong ki sengbhalang bapher bapher, hynrei ha kane ka jingiakhih mynta pat kaba kham phylla ka long ba ym shym la kren tang da ka ktien Khasi ne ka ktien Phareng hynrei la kren ruh da ka ktien Hindi.
Kumta ruh hashwa ba kin kha ia ki khun.
Namarkata, ngi kyrpad ïa phi ban pyllait noh ïa ka tulop ha kane ka kynti khlem da pynslem," la kyrpad ka Seng.
La pynkut ka kyrwoh ba la phah da u bah Hilarius Warbah, Working President ka UDP Nongkrem Circle.
Mairang, Nailar 22: Ha ka jingpynkhreh ne ka jingïakhun elekshon, kiba bun ki ju pynpaw ne kylli ïa ka jingkhlaiñ ne jingtlot u kyrtong da kaba kylli “kumno ka lyer’ bad kiba jubab ruh ki ong, “ka lyer te ka beh sha uta uta ne kata kata".
