Kumban shu pynkynmaw, u symbud myntri rangbah ba dei peit ruh ïa ka tnad PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong, ha ka 15 tarik u Ïaïong, u la bthah ïa ki bor pynïaid district jong ka East Khasi Hills ba ki dei  ban ai da ka FIR ha kaba ïadei  bad kane ka jingtwa khyndew ha Rngaiñ.
U bah Sokon u la leit shongkai shi slem sha iing u Bhalang.
Ki khun u Hynniewtrep mynta ka sngi ka 23 tarik u Naiwieng, 2023 ki la rakhe ia ka jingdap 124 snem jong Seng Khasi.
U la shah kem ruh ryngkat bad ka bad ka suloi rifle.
Ki briew kim salia ban shim im im peit peit ia ka mynsiem briew tang ban biang їalade.
Uwei na ki trai jaka uba la kren ha ka kyrteng jong ka kong Synjadmai Khongsdam u la ong ba ki don 12 ngut ki trai jaka na Nohwet bad kitei baroh 12 ngut ki la hun ia ka rai jong ka sorkar bad ki mih noh na ka jingialang naba ki sngew ba kam donkam shuh ia ki ban kren jrong.
Ha kane ka jingpynkhuid la wan iasnohkti lang ruh da ka Seng Samla Mawlai bad kiwei pat.
Halor ka jingbam ïa ka doh masi bad ka doh sniang, ka Kong Ampareen ka la ong ba ki don kita ki khñiang jingpang ba la shem da ki tnad sorkar ba don kum kita ki jait khñiang jingpang ha kita ki doh kiba ju mlien ban bam ki nongshong shnong ka jylla.
Jowai, K’Lyngkot 16: Ka Synjuk ki Waheh Chnong Ri Jaiñtia (SWCRJ) ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongshong shnong jong ka Ri-Lum Jaiñtia (East & West) ba kin long kiba shemphang ban jied ïa ki nongmih khmat ha kane ka Election MLA 2023 ym da ka pisa khnang ba kan long ka Election kaba khuid ba suba.
Sa kawei, ba nga kwah ban pashat jingmut ban ïa pynngam pyrkhat ka long ba – U Long Blei ha ka longrynïeng jongngi, u la pynkup pynphong ïa ka Rngiew-ka Bishi; ka ksaw-bok – shong-rwiang ha la ka rynieng longbriew la shynrang ne kynthei, kat kum ka pyrkhat Khasi ba tyllong.
Ki wan da ki por-ki-por, khlem kheiñ ia u slap, ka lyer, ka jingkhriat bad jingshit.
Haba ai jingkren ha katei ka por, utei u Myntri ka Sorkar Taliban u la ong ba ka dei ka jingshisha, ba ki paidbah ki dawa ia ka hok namar u Blei bad u Prophet ki la dep bynta ia ka hok long- briew man- briew jong uwei pa uwei bad kumta yn nym don mano- mano ruh ba lah ban knieh ia ka hok jongki.
Shillong: Ka Miani D Shira, MLA na Ampati, ka la shah jied kum ka Working President jong ka Meghalaya Mahila Congress, hynnin ka sngi.
Kumba la pynpaw ha katei ka RTI, ka RBYF ka la wad jingtip na ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi naduh ka mang tyngka ba la mang ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim, ki kyrteng jong ki shnong bad ki longing kiba la lah ban tan bording bad kumjuh ruh kito ki longing kiba ym pat lah ban tan bording kumba la mang ha katei ka skhim.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ba ka surok jong ka sor Nongstoiñ kala dap hi smam da ki paidbah nongkyrshan hala ki jong ki jong ki Seng saiñ pyrthei ha ryngkat ki lama kiba la wan pynkhapngiah ïa ka surok jong ka sor Nongstoiñ kawei hadein kawei ka Seng saiñ pyrthei katkum ka palai kaba u kurtong jong ki u ïoh ban kiew rynsan ban ïalap paidbah.
Katei ka hukum kan trei kam naduh ka 20tarik Nailar 2018.
Ka bynta jong katei ka phlim kaba ha Mawngap, ka dei namar ba ma u bad ka  para jongu, ka Nakiwanda ki dang leit thied dawai,  bad hangta ki Gang ki la wan pyndik ia katei ka para jongu, ha kaba la ialam da  u bos Gang, U bah Daniel Wahlang bad ka dei hangne kein ba ka sa poi sha ka jing ia shoh jong u actor bad kitei ki Gang.
Ngi dei ruh ban tip naei ki ïoh dewïong ban pynïaid ïa ki karkhana namar ïa ka jingtih dewïong kaba khlem ïaid katkum ki kyndon aiñ ka la treikam haduh u Ïaïong 2014.
Lada dei shisha ba kita ki MDC ki ïa kylla ktien ne kylla jutang shisha kumba thoh ha ki kot khubor, kata, ka long kaba ma bha.
Ha kane ka jingïalehkai ka P.H.E ka la pynliem noh ïa ka Seinpynbhalang Sahsniang da 7-0 ha ka jingïakhun jong ka Open to all Knockout Football Tournaments 2022.
(a) U Maw Synrang ka lang (ne) Synrang Ka lang :- Une u Synrang u don shaphang shatei na ka shnong u long dur  tylli mlun kumba dem ka blang ha madan u don 2(ar) tylli ki thliew kiba long kum ki jingkhang kawei kaba khamheh bad kawei kaba kham rit kaba kham heh ka long ha pdeng bad kaba kham rit sha khliehKi  Krem – Ba lei la khot Synrang Kalang  Synrang :-  Jingmut ka jaka rieh ban lait na u slap ka lyer kumjuh na ka jingma KALANG – Ka blang namar ba rieh ka blang hangta namarkata synrang ka long jingmut ka jaka rieh ka blang ka khana hyndai ka ong ba mynha kata ka por la don kawei ka mrad khlaw kaba heh kat u khla kaba ïasyriem dur ïa ka blang kaba ju wan mih shapoh shnong ïa ka ban pynïap ïa ki jingri kum ki syiar ki sñiang bad ka da rong artad sha ka jaka soh ka jong ka.
Nalor kata ha ka snem 2018 ka iingdorbar thawaiñ jylla ka la pyllait ia ka raisynrop (resolution) ban kyntiew ithuh ia ka ktien Khasi bad ktien Garo ha ka khyrnit baphra jong ka riti synshar ka Ri India.
U/P & RMSA School kala pynliem da 4-3 kol ïa ka Amwi H/S School, Thangbuli da ka jingïashut Tie-Breaker.
Ïa kane ka kali la ai da ka kyrteng ’29’ namar ki don 29 ngut kiba donbynta lang ban ai buit kumno ban shna ïa kane ka kali.
Ki jingtrei jong kane ka tnat wad bniah kin long da ka jingthmu ban noh synniang sha ka roi ka par jong ka jylla.
ïa ki phew hajar ki riewngeit ka Balang Katholik ka Ri-lum Garo, ka 5 tarik Naiwieng ka dei ka sngi ban sah jingkynmaw beit ha ka mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki naba ka dei ka sngi ainguh ïa u Blei halor ka jingwan jong ka Balang hapoh ka thaiñ-ka Tura Diocese, ka Balang Katholik ba nyngkong eh bala wan ha u snem 1973.
Shillong:Ka KSU South West Khasi Hills District ka la phah da ka jingujor sha ka Deputy Commissioner da kaba kynthoh jur ruh halor ka jingdkoh ka tnad Supply jongka District ban pyniaid beit pyniaid ryntih iaka jingsam marbam haka District haba iadei bad ki marbam lyngba ka scheme PMGKAY bad ki marbam rashon baroh shikatta.
Na ka liang utei u Acting Rangbah Shnong u la kyrpad ba lada don mano mano ki sengbhalang kiba wan lum pisa na kitei ki thaiñ ki dei ban iaid lyngba shwa na ka shnong.
U Blei u iohi ia ngi mynta kumba ngi long bad ba ngi long ki briew kiba kumno.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ka la byrngem ban khang khyrdep ïa ka Karbi Hemtun (Guest House) lada ki jaidbynriew Karbi bad ka Sorkar Assam ki dang ïai bteng ban kyntur pud be-aiñ bad ban pyndik ïa ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha West Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka jingleit khynra da kitei ki dkhot ka HYC Nongpoh Circle, ki la la lap ba ki la don kumba 3 ngut ki bar jylla kiba na Morigoan Assam, kiba trei ha katei ka jaka, hynrei kitei ki bar jylla kiba la rung beain sha ka jylla, khlem da iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha 13mer kaba don ha Byrnihat.
Kumta ka NSUI ka kyntu ia ki briew ba dei khmih ban peit thuh ia kane ka mat namar ka ktah ia ka lawei jong bun ki samla pule jong ka Meghalaya.
Lynnong 6.1 – ka Kpoh Diengdoh, Diengdohkhylla, Diengdohshngainlang.
U Bishop Ferrando u la phai ktien da kaba jubab, shaei ngin leit, ki khun Khristan kin leh kumno lada ngi phet.
Ki la rai ruh ban ai por tang sawphew phra kynta ba un pynsangeh bad lada um lah ban pynsangeh, kim banse ban shim da kiwei pat ki sien jam kiba kham tyngeh, kampher wat lada kan poi ha uno uno u pud ruh bad lada jia ei na ka liang ki sordar bad ki paitbah kin ym kit khlieh.
U Rophul, ula pyniasoh ialade sha ka seng Congress, ha ryngkat U Kenadik S Marak (Rongara) bad U Dr Saljagringgrang Marak, uba dei sa uwei pat u kandidet uba iakhun elekshon na  Baghmara.
Ha kane ka jingleh niam la wan rah da u Syiar bad ka Blang bad u Langdoh un pyndep ia kane ka jingleh Niam Knia ha ryngkat ka jingiadonlang ki Waheh Sankur Sankmai ki saikhrong sai kynsha kiba hap hapoh ka Seiñriij Mukhla.
Ha kaba ia dei bad ka bank ka shnong Namdong kaba kynthup naduh Mynsngat shaduh Sanaro ka la dei ban don ki bank hapoh kine ki jaka khnang ban pynsuk ia ki paidbah jong kane ka thain ha kaban jingkynshew ia ka pisa tyngka khamtam ha kane ka juk mynta kaba la donkam Ia u wei pa u wei ban don ia ka bank passbook na ka bynta ki jingdonkam jong u hynrei kine baroh ki la sahkut tang ha ki jingiakren khlem da poi shano shano kane ka la pynduh nong ia ki paidbah jong kane ka thain jong ngi.
“Ka jingïatreilang ka jong ngi bad ka IIT Guwahati kan wanrah ïa ka jingïadei kaba ïajan khamtam ha ka ban pynlong ïa ki jingwad bniah ha kaba ïa dei bad ka Nanotechnology bad ban plie ïa ka jingkhang na ka bynta kiwei pat ki lad na ka bynta ki samla pule bad ki nonghikai" ong u VC ka NEHU.Kawei na ki bynta ba kongsan jongka MoU kadei ban pynlong ïa ki Short- Term Course bad ki Training Program lyngba ka INUP-i2i program bad ïa kine ki course yn pynwandur ha ka ban kyntiew ïa ka sap bad jingshemphang ki nonghikai bad samla pule bad ban plie lad ïa ki ba kin wad bniah ïa ki bynta kiba ïadei bad ki Nanotechnology.
Ki sengbhalang, ki ong shuh shuh ba nalor ba u byrngem ia ki Waheh Shnong, ba kin iasoh bad kino kino ki sengbhalang, hynrei u khanglad ia ka hok laitluid jong ki nongshong shnong bad kumta la dawa ba dei ban pynshitom jur ia u, katba kum ki kyndon ain.
Kane kan jia kumjuh ruh kum ha Nongkrem ba ka jingïakhun kan long hapdeng ki lai ngut, kata hapdeng u kyrtong ka UDP pyrshah ïa u MLA ka Mawhati ba wan aireng noh na katei ka constituency Bah Dasakhiat Lamare bad ruh kumjuh u Bah Ardent Miller Basaïawmoit na ka Voice of the People’s Party.
Hynrei, lada ngim nang pat ban pyndonkam ïa ka, ka kyrtoh kylla ïa ngi.
Hynrei phewse, ka kynhun ka la bteng namrem haduh mynta, da kaba shahrem ha ka Uttar Pradesh, Rajasthan, Assam, Andhra Pradesh, Bengal bad khadduh ha ka Railways.
Haduh ka sngi khadduh jongu, utei u rangbah, u dang bat kum U Rangbah Shnong ka Dawki.
bad ha kajuh ka por ruh ka jait bynriew khasi ka long kumba ka ai jait pynban sha ka khyndew ,ha jaka ban ai jait sha u symbai kumba long ka nuksa ia ki jing jingthung haba thung da uno uno ruh u jingthung yn mih da u jingthung jong u symbai uba dei jong uta hi u jingthung katkum u symbai hi ym da uwei pat.
U la ïathuh kumba long mynta ka tnad Transport ka la buh da ki Enforcement Inspector lem badki bor pulit ban peit ïa ka ïaid ka ïeng ki trok bad ban bat ïa kino kino kiba kit palat ïa ka 20 ton kata kynthup ïa ka jingkhia ka trok ne kali.
Nga iaroh ia ka jingtrei khlem shongthait u heh pulit LR Bishnoi bad ka kynhun jong u.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula pynbna mynta ka sngi ha Rajya Sabbha, ba ka sorkar India, ka la rai ban weng noh ia ka article 370 jong ka riti synshar Ri, kaba ai ia ka bhah ba kyrpang ia ka Jammu and Kashmir.
Kumta na ka liang ka MSOA ka la khmih lynti ïa ki paidbah bad khamtam ki samla ba kin wan ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa kane ka International Olympic Day.
U Messi u la khur ruh ïa ka khusnam Ballon d’Or haduh hynñiew sien.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla ka thaiñ kumjuh ruh ki nongkitkam kiba rim bad kiba mynta jong ka Association.
Na ka liang u bah Kison Dkhar Secretary shnong haba kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka daw jong ka jingleit khang tala ia katei ka karkhana shna dewbilat ka long ba kala pynkhien ia ki kyndon kiba la iatheh ba ka shnong khamtam eh ha ka jingthung kam ia ki samla jong ka shnong.
Katba ha ki jaka nong kyndon kan shong ha ki ki Deputy Commissioner jong ki Districtba kin peit bad pynbeit.
Kumjuh ruh la ioh ban pyni rukom (demonstration) ia ki rukom ai jingsumar ryngkat ki jingbatai da kitei ki doctor ryngkat bad ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met ha Star Public School.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka XCO Youth, XCO Junior bad XCO Elite bad XCO Women Open Category bad Down Hills Open ha kaba ki nongïashimbynta ki don baroh 61 ngut na kylleng jong ka Meghalaya.
U la ong ruh ba lada ym don ki sengbhalang shaei ka jaitbynriew ka don.
Bad haba pule naka Bible 2 ki Khronikal lynnong 7:16 kane ruh hap buh jingkylli, haba khang Ingmane iano ki khang?Uba burom iaphi(Shri.M Chen)LadmukhlaDistrict West Jaintia HillsPh.9774129832.
Na ka liang u bah John Kharshiing haba kren shwa kane, u la pynkynmaw ba kane kadei ka lympung ïalehkai Meghalaya Games kaba heh duh, ha kaba la sdang nyngkong da khyndai tylli ki jait jingïalehkai ha u 2001 bad khatar tylli ha u 2004 bad haduh khat hynriew snem ym shym la pynlong shuh tad haduh u 2020 hadien ba ka sorkar kala rai ban pynkhie im biang ïa kane ka lympung ïalehkai.
Ha ka jingshisha, ka Balang Prebyterian kam dei ban shah ia ki riew shim kabu ban lushia ia kaei ka ba u Missionary la jong u la trei shitom.
Haba ieng ban jubab, hangne na ka liang u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, u kylli kylla ia u bah Adelbert ba u lah ne em ban jer kyrteng ia kita baroh 12 tylli ki jaka bad kylli syndon ia u ba katno sien u la poi sha kine ki jaka….
Ïa kane ka metïap la lap da ki nongwan lum ñiut bad ki nongñiah kali kit ñiut ha ka por ba ki la ïaid kylleng ka shnong Mawpat ban leit lum ïa ki ñiut ba la wanrah da ki nongshong shnong ban bret.
“Ym tang ka jingeh ha ka CUET, hynrei kan long ruh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule jong ngi.
La khlad noh I Mr Peter David Rynjah, ba shong ba sah ha Laitlyting, Lyngkyrdem, ha ka 18-03-2021 bad ka jingleit on tep don burom, kan long ha ka 20-3-2021 ha u lum jingtep, ka Balang Presbyterian, Lyngkyrdem, ha ka por 2.00 PM.HaKi Nongsynshar Shnong,Nongsynshar ba don burom,Ka bording elektrik ka dei kawei na ki jingdonkam ba kongsan jong ki paid nongshong shnong bad ka dei ka marbam ba kongsan.
Hadien ka jingiatyngkhuh bad ki BSF, kine ki runar ki la phet krad noh na katei  ka jaka da kaba shim kabu ia ka jingrben jong ki jaka khlaw ba long riat da kaba iehnoh shadien ia kine ki jain ki nep.
“Hadien ka jing shongthait noh U Lalnunmawia Chuaungo, kum U Chief Secretary, uba dei na ka Gujarat cadre, nga la kyrpad ba U Additional Chief Secretary, U J.C.Ramthanga, na ka Manipur cadre, un long noh U Chief Secretary thymmai, hynrei ka tnat kam poh iing, ka la thung da ka Renu Sharma, kum ka Chief Secretary, ba thymmai, ong U Zoramthanga, haba thoh shithi sha U Amit Shah.
Namarkata, ha kano-kano ka thma, ym ju don kita ki nongjop namar wat kita kiba kam ïalade ba ki jop, ki la duh bun kiei-kiei khamtam eh ki mynsiem briew bad kaba kham sngewsangsot ka dei ka jingduh ïa ki briew kiba lui-lui, khyllung khynnah, kynthei bad longkmie.
Nalor kata ka kam bad jingtip aiñ ki long ki atiar kiba kynsai ha ksangkti jong u Bah Robert Kharjahrin ban ïasaid ha dorbar bah ha nongbah New Delhi.
Shillong,1 Jymmang:Ka Meghalaya Peoples’ United Front -Central Governing Body (MPUF-CGB), hadien ba la ioh jingujor na ki paidbah ba ka la don kawei ka dukan kaba la die palat ia ka dor ba la buh, ka la hiar bran bran ban tohkit ryngkat ki cash memo ba ka la ioh pdiang na  ki paidbah.
Ha shwa jong ka jing ia poi kha jong ka khun jongu, U Mukesh Ambani, uba riew spah tam ha ka pyrthei, ula pynlong ia ka jing ai khawai kaba kyrpang lane ka  ‘Anna Seva’ ha kaba ula bsa ia 5,100 ngut ki briew, ha kaba kiba bun na kitei ki dei kiba don jing anna ka met  bad katei ka jingbsa ia ki, ka dei na ka bynta lai sngi kynthih.
Ki jingthoh jong ki kynhun shit niam Khristan halor ka thma 1948 bad ki jingїakynad kiba bud ki long tang shiteng ne kiba lah shilliang, kim їathuh ia ki jingshisha haduh katno pat ki nong Palestine ki shem jynjar, ki sat syllang ka jingim bad khamtam eh kumno ki sngew halor ka jingleh donbor ka Ri Israel.
Ia kane ka jaka pule la pyntrei da kawei ka kompeni nabar jylla, ka Larsen & Toubro Ltd.
Utei u myntri sorkar u la kubur ruh ba ka kam MDC kam dei ka kam iohnong na ka sorkar (office of Profit) naba ka District Council ka dei ka Autonomous Body hynrei ka jingthaw dur ka sorkar ia katei ka aiñ u la ong ba ka dei namarba ka kwah ba kiei kiei baroh kin iaid beit iaid ryntih bad ba kan ym don kano kano ka jingkyllaiñ.
JOWAI: Ka ding kaba klang kynsan kynsan kala bam duh ïaka kawei ka ïing ha Diengthare, Moodymmai hajan ka shnong Mookyndur, West Jaiñtia Hills hynne ka step sngi ba Ar.
“Ngin pynjem shipor ïa ka jingïakhih bad ngin ap kmang ïa ka 30 sngi kumba la pan por ka sorkar" ïathuh u Babu Mayborn.
Ha shwa ban plie la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ha phyllaw jong kane ka Hospital.
La iathuh ba tang 1 % ka um ha ka Pyrthei ki long ban dih bad 1/5th jong ka Population ha ka Pyrthei kim lah ban ioh bha ia ka ka umbam umdih kaba biang, haoid wat lada ki don kiba ioh ia ki um hynrei ki ioh ka um kaba ym bha ban dih bad hapdeng ka jingkyrduh um.
Kine ki nongsait jaiñ kim ju ïashim bynta satia ha ka ban ïa pynkhuid lem ïa ki wah.
Sha Sohra, Dawki, Nongstoin kum ka ‘Dew Lynong bad kiwei kiwei.
Ka  Priyanka Gandhi, ka la sah miet ha ka iing sorkar, haba ki bor District, kim shym la shah ba kan leit sha katei ka shnong, ha kaba ki la don 10ngut kiba shah siat iap, na ka jing ia kajia khyndew.
U la ai jingmut ruh ba kum ki samla ki dei ba don ka thong ha ryngkat ka jingtrei shitom bad kut jingmut bad leh ïa kiei kiei kiba ai ka jingmyntoi.
La 51 snem la ïa ïaid hajuh shi hajuh, bad ngi la kyntait beit ïa ki jingdawa ban pynkylla na ka por sha ka por.
Ngi kloi ban leh kumno kumno ruh ban ioh la ka jong ka jylla" ong u Gs ka GMJ.U Giri u la kynnoh ruh ia ka sorkar West Bengal namar ka jingpynbor ia u Gurung ban iehnoh kum u  GTA CEO.Ka sorkar jylla kam ai lad ia ka GTA ban trei kam bha bad kam ju ai ruh ia u shabi jong ki tnad treikam bapher bapher ba kin bat kum ka kam pohing bad ka pla tyngka, bteng biang u giri.
Ban leit iakynduh bad I Bah te.
U la ong ba jin lada ki Rangbah Shnong kin pyntip paid bah ha la ki jong ki shnong ia katei ka jing ialang bah kaba la long ha Madan Malki, ka madan kan ym ngiam shuh bad katno tam lei lei lada kin ialam ma ki nakhmat ia u paidbah ban leit sha katei ka jingialang, “Nga tip ba u  paidbah u kyrshan ia ka jingiakhih jong ngi namar ba  baroh ki la ia kynduh jingeh namar ka jingpynbna ka sorkar kaba kyntur da ka MUDA, tang ban pyntip sha u paidbah ba kan don ka jingialang ka la biang ia ki Rangbah Shnong, hynrei kim shym la pyntip" ong u bah Ardent M Basaiawmoit.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ‘ Baroh 11 ngut ki MLA jongka UDP ki ïa tylli bad ngim don kano kano ka jingthmu ban ïapait ïapra ne ban pynpait pynpra ïa ka party namar ngi dang kwah ban dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka UDP kaba dei tang ma ka ka seng riewlum kaba heh bad kaba ïeng ha ka nongrim ban shakri ïa ka ri bad ka jaidbynriew naduh ba sdang haduh mynta.
Ïa katei ka jingïamareh, yn sdang na phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills District bad baroh ki nongïashimbynta, kin pynpoi lypa shwa ka por 6.00 baje mynstep.
Kane ka jingkhynra jong ki pulit Enforcement ka KHADC ka la sdang naduh ka por 8 baje mynstep ha baroh kawei ka thain Iewduh.
Ka seng ka la pynsngew bad dawa ruh ba ka bor district ki dei ban jurip ia ki dukan khnang kum kine ki jingleh beain jong ki nongde khamtam ha kaba iadei bad ki marbam kan ym ktah ia ki paidbah ka thain.
Ha ka jingiakren bad u Rangbah shnong ka Mawthawtieng, kaba hap ha Laitkroh Khatar shnong Block, u bah Lamphrang Nongrum, u la iathuh ba kane ka shnong ka dang sah dien ha kaba bun ki liang naduh ka umbam umdih bad ki surok lynti synkein.
Jowai, 25 Jymmang:Uwei na ki heh ka Pnar United Army, uba donkti ban dawa pisa haduh 2 klur tyngka na uwei u malik ka thain Nongkhlieh, u bah Forester Pajuh ula shah kem noh mynta ka meit ha ki pulit ka East Jaintia Hills.
U Rajapaksa, ula pynbna, ba un hiar shuki ha ka sngi balang, hynrei u lamphang dorbar jong ka Sri Lanka, U Yapa Abeywardena, u iathuh, ba um pat ioh satia ia ka shithi iehnoh kam jong U President Rajapaksa.
Teinwell Dkhar ( MDC ka UDP na Shella): Ka T.133 klur ka long shisha kum u magnet ban pynpait seng, la 3 samoi nga la long MDC , ngam pat ju lap ba kan long kumne.
Da kaba kdew ba ka jingdon ka dud ha jylla Meghalaya ka kham duna ban ia ka jingbthah ka Indian Council of Medical Research (ICMR) jong ka jingdih dud iwei i briew bad u myntri u la ong ba ka Milk Mission  kan pynlah ia ka jylla ban bujli ka jingshim dud na shabar da kaba pynmih ia la ka jong ha ka jylla.
Shuh shuh u ong ba ki nong jop kim dei ban sngew sarong lane khyllew hynrei ki dei ban long ka nuksa babha sha kiwei pat khnang ba ki wei kin bun ïa ka dienkjat jong ki.
Dei na kata ka daw ba,u myllung Soso Tham u ai nam ia ka thain Sohra kum ‘ka ri jong ka jingshynrang ka ri jong ka akor.
"“Ngi hap ban pyrkhat ba kine ki jingshah pyndik ha ki thaiñ khappud, khamtam na Assam ka long kaei kaei kaba ngin shu sngap ngim lah.
U Wh.
Kane kalongkmie kala duh ei iaki ar ngut ki khun ha kane ka jingjia pluh ding.
Hynrei ym lah ban iathuh kumno  ka la leit jia ka jingiahuri hura hapoh ka phatok  bad kumno u heh ka GNLA u la shah hiar thma.
