Namar ka jingtbit ka buit bad ka rukom treikam jong u, bun ki Party ki wad ïa ka jingïarap jong u kumno ban jop elekshon.
U bah Sanbor ula ong ba kane ka jingleit kynduh kan long ban kyrpad ia ki nongialam ka BJP seng kmie ban pynkloi ban mynjur ia ka ILP kumba la dep rai ka ïing dorbar ka jylla dang shen bad kawei ka long ban pyllait pura ia ka CAA ia ka jylla Meghalaya.
Type & by – Hickmanick3.5.1965SuperintendentCompared by Copacancel District Council Officer U.K.J.Hills3.5.1965                                                                               Shillong.
Kane ka jingleit khang khyrdep jong ka KSU ïa ki Bank ka kynthup naduh Mawïong, Mawprem, Stand Jeep, Garikhana, Upper Shillong, Mawkhar, Khyndai Lad, Barik, Malki, Laitumkhrah, Nongmensong bad ha kylleng ka Bri U Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Ka jingkylli ka long, kaei kata ka jingdonkam kaba ka Constitution ka iohi, ia kaba u Lat un leh hi ia kaba u mon.
Kumjuh na ka liang u Bah Teiborlang ruh u la pynpaw ka jingsngewkmen ban don bynta bad ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem ka Science Stream bad u la pyrto ruh ïa ki nonghikai kiba la shakri palat 25 snem ïa ka skul.
Kumta na ka liang ki bor pulit hapoh ka jinglam khmat jong u I.Thabah, Sub Inspector jong ka Mawkyrwat Police Station la ong ba ha ka jingtohkit la lap bad pynshisha ba ka met ïap ka dei ba la tip kum u (L) Tyngshainlang L.Marshillong, 30 snem na ka shnong Pyndenspar, Jakrem.
U la kynnoh ruh ba dei namar ki jingleh ba stad kiba kum kitei ki Rangbah Shnong ki sa mih bun ki jingkulmar hapoh ka Raid kum  kato ka jing iakajia kam ai jaka ia ka Ratna Gogoi.
Ki khynnah ki shem jingeh lada ymdon ki bahaing kiba lah kham nang kham stad ban iarap pynleh lem lada iaki class la leh da ka rukom ka juk shai mynta kum ka E-Portal Learning, Google Classroom bad ka Google Meet.
Halor kane ka KSU Laskeiñ Cirlce kala kyrpad ïa u DC ban shimkhia khnang ba nym pynthud ïaka shongsaiñ ha katei ka thain.
U Zelezny u la khur ïa ka takma ksiar ha ka Olympics jong u snem 1992, 1996 bad 2000, katba u la khur jingjop lai sien ha ka World Championships ha u snem 1993, 1995 bad 2001.
U Ronaldo, haduh mynta, u dang long u nong ialehkai jong ka Juventus, ka club, kaba na Italy.
Hynrei ha ka jaka jong utei u nongialam, lah ban wan bujli da uwei pat u Symbud Myntri jong ka Japan.
Shillong:  Ka tnad pule puthi ka jylla shen kan pyllait noh ia ka arrear kaba ar ne 2nd instalment ha shwa ka sngi nonghikai ne teachers’ day khnang ba ki nonghikai kin ioh ban leh kmen ha ka sngi jongki ha ka rukom kaba iphuh iphieng.
Naduh ka 9 tarik haduh ka 23 tarik Nailar ka BJP ka la pynlong ia ka “yaad karo kurbani" ha kaba ka leit ban buh syntiew bad kynduh ia kiba haiing hasem jong ki riew shlur kiba la lenlade iaka ri bad ha kane ka jylla, ka la buh syntiew ha u mot jong u Pa Togan Sangma jong ki Garo, bad kin leit buh syntiew ha u mot jong u Kiang Nangbah jong ki Pnar.
Ka Hynniewtrep Youth Council- Jaintia Hills District halor ka jingshah pyniap u bah Derest Siangshai bad i kong Setlang Phawa kiba ngop ha kane ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit khlem da pyrkhat jngai ia ka mynsiem lui lui kiba la khlad ha kane ka jingjia ba sngewsih.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi Nyngkong mynta ka taiew ha ka por kumba 8:30 mynmiet bad katei ka Iing ba la shah pied ka dei kaba la sah wai da kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Elbina Kharbani.
Utei u samla udei uba na ka dong Loompyrdi jong ka shnong Mihmyntdu, West Jaintia hills District.
Ia kane ka Khrong la leh shi taiew sha ban sdang la lehkmen ka kynoi ka risa.
Haka sngi Palei 29 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 19 ngut kila ioh pat iaka jingkoit bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang.
Shillong, 18 Nohprah:U Symbud Myntri Rangbah ba dei pei ia ka tnad PHE u Dr RC Laloo u la aiksai ia ka tnad PHE ba kan pan por biang na ka sorkar jylla  na ka bynta ba kan pyndep ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III.“Ngin sa pyrshang ban pyndep ia kane ka projek ha shwa jong u bnai Lber 2015 hynrei lada donkam lada ym pat lah ban pyndep ia kane ka projek ngin sa pan por biang," la ong u Dr Laloo.
Tang shu ïoh jingtip na u Officer In-Charge, ka Phulbari PS, mar mar la pan jingïarap na ki Pulit jong ka Rajabala Police Station bad kumjuh ruh na Bogularbhita Out Post ban tem ïa kane ka jingïakynad.
Kane ka la long lypa ka jingma bad ka jingshyrkhei kaba khraw kaba ap lypa ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ha ka synshar ka khadar.
Ha ka jingialang kaba la long dang shen na ka liang ka Dorbar Shnong ka la shim ia ka rai ban ai jingiarap ia kum kitei ki longiing kiba donkam kyrkieh ia ki mar bam kum ha kine ki por ba don ka jingbym shah ban mih na la ki iing ban leit bylla ne kiwei pat ki kam bad ka jingpyntreikam ia ka Lockdown ha baroh kawei ka ri, kumta ha ka sngi saitjain, kata ka 28 tarik une u bnai na ka liang ka Dorbar Shnong ka la shim ia ka sienjam ban ai jingiarap da u khaw, ka shini, u Dai, u phan, u slasha, ka um phniang bam, bad kiwei kiwei sha ki 25 tylli ki longiing kiba donkam ka jingiarap kaba kyrkieh kiba dei hi napoh ka Dorbar Shnong Mawkhar.
“Ka Open Category kam dei ka General Category ha kaba yn ïoh tang ki Non-Tribal, hynrei ka ktien Open hi ka la batai shai ba baroh lada dei ki Tribal ne Non-Tribal ki lah ban ïoh rung ha kane ka thup katkum ka Merit.
Ki dei ban btin lynti ïa la ki khynnah skul ba kin shim jinghikai ruh na kiwei pat ki bynta jong ka jingstad teknoloji kum ki print & electronic media, internet lane ki mobile phone, khnang ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule ka puthi jong ki khynnah.
Ula ong ba ka daw ha lyndet kane ka rai ka long namar ka SWA kala don la slem bha bad ki don shibun bah ki kyndon kiba hap ban pynjanai.
Dang shen ka Central Executive Committee (CEC) jong ka United Democratic Paty (UDP) ba la khlieh da u President u Bah Metbah Lyngdoh ka la shim ïa ka rai ban bynshet ha ka State Election Committee (SEC) jong ka Party ban pyrkhat ha kaba ïadei bad ka jingshim rai halor ki kyrtong ban pynïakhun na Shillong Parliamentary Seat bad na Tura Parliamentary Seat.
Hynrei kanpoi ka por ba u Blei un pynduh noh ia ka bor ka jingiap tad ynda un wan ban bishar bad synshar ia ka pyrthei hakata ka 1000 snem.
Shillong: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hapdeng kawei ka trok dumper bad kawei ka kali Maruti Swift, kaba la jia ha ka sngi Palei kata ka 2 tarik u bnai Nailur 2021 ha ka por kumba 1 baje shipawa ha Iew Mawiong ka jaka kaba don harum jong ka Laitlyngkot.
U la pyllait paidbah ruh ïa ka bynta jingsiew ba 15 jong ka PM-KISAN.U Modi u la buh maw nongrim bad aiti sha ka ri ïa ki projek ha Jharkhand kiba shongdor haduh T 7200 klur ha ki kam bapher bapher kum ka rel, surok, pule puthi, dewiong, Petroleum bad Natural Gas.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la buh thong ban thung haduh 8 million tynrai ki dieng hapoh une u snem.
Lashai ka sngi ba Ar, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Nangbah Ïawmusiang SC pyrshah ïaka Mukhla Evergreen SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Kumta ka por ka la dei ba ki nongïalam kin peit bad pynbeit ba kam dei shuh ban dang don kano kano ka jingpynpait pynpra ne phiah ïa ka jinglong kawei jong ka jylla bad kata ka bhah thungkam ka dei ban long beit tang kawei 80% na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
Kim don ki nep bah kup thiah kum kiwei.
Ha ka jingïakhun hapdeng ka Germany bad ka Japan kiba hap ha ka Group E ka Japan ka la pynliem noh ïa ka Germany da 2-1.
Haba ki Garo ruh dei ki jaid bynriew meghalaya ruh ba lei kumta, hap ban peit pat sha garo don ne em u rang bah khasi u ba lah ban long u rang bah shnong.
Ka sorkar pdeng ka lah ban pynbiej ïa ngi da kaba ai lad ïa ka implementation of ILP bad khmih lynti ïa ka jingjop jong ka BJP ha ka state jong ngi.
Haba pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba la rai ba ia ki khun jongki nongbylla, yn ai bai kot bad bai uniphom ia ki klas I-II kan long T.400, III-IV kan long T.600, V-VII kan long T.800, VIII-X kan long T.1000 bad XI- XII kan long T.1200 shi snem katba lada khlad ne kynduh kano kano ka jingjia kin ioh T.1 lak.
U bah Shylla u la ong ba kitei ki MLA ba risaiñ kim tip ia ka Article 191 bad 192.
Na ka liang jong u Kisan Bareh u la lah ban jop ha ka kyrdan ïakhun Bantamweight pyrshah ïa u Lima sunep na TCA, Nagaland lyngba ka submission  ha ka wat kaba lai.
Ka jingiaklumar ha ki shnong ki thaw wat haduh ban ia shoh ia dat pynmynsaw bad bun ki bynta kiba kane ka jingpang ka la wanrah kum ka jingpyniashun bad ka jingpyrshah iwei ia iwei.
Ngi kyrmen ba shen kane ka aiñ ïakjakor yn sa lah ban weng na baroh ki bynta jong ka thaiñ Shatei Lammihngi," la pynpaw u Sangma ha ka rynsan Tweeter.
Lala ong ruh ka jingsah kut ki ñiut ha Iawmusiang Jowai kala pynlehraiñ shisha ïa ka Ri-lum Jaiñtia hi baroh ka wei namar ïa ka sor Jowai la tip ïa ka kum ka ïit khmih kaba lah ban ïohi da baroh kiba wan shapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
U SI, u Bah R.Rymbai u la leit ha ka PO bad u la khmih bniah halor katei ka jingjia.
Kiwei ki Nongmihkhmat, kum u Bah Ripple Kyndiah bad Bah Maham Singh ruh ki la їashim bynta, katba u Bah Hoover Hynῆiewta u la sei madan ia ki nia riewstad bad kyntien birai dei por jong u, kaba la wanrah ia ka jingїarkhie їapler hapoh ka Їing Dorbar.
U MLA ka seng Congress u Zenith Sangma u la ong ba ki don pat ki skul kiba bun ki khynnah skul hynrei ki nonghikai ki duna , u la ong balei ba ka sorkar kam phah noh ia kitei ki nonghikai sha kiwei pat ki skul hynrei na ka liang u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ia kane ruh ka sorkar kan eksamin.
Iaki kol jong ka Umpling SC la ioh ban thep da u Bah Mathew Raj, u Bah Johny John Nongdhar, u Bah Donbor Kharkongor bad u Bah Benedick.
U Virendra Sachdeva bad u Manoj Tiwari ki la shahkem ha katei ka sngi ha ka por ba ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih.
Ha ka jingshisha, ka kamram ba kongsan jong ka Sorkar ka dei ban wanrah ia ki jingkylla ba pynioh jingmyntoi  ia ki nongshong shnong khamtam ha ka iadei bad ka hok ban ioh ia ka pule ka puthi ba bha bad miat hapoh ka jylla.
Bad lada ngam wan ha kane ka jingialang ka jingduh bad ka jingioh sngew ngam ym ioh, bad hangne ngi sngewthuh ba iangi ruh la jied lang da kine ki briew ba duna dkhot met ban long ki Nongmihkhmat MDC sha ki District Council.
Ka kes ki shijur halor ka kam ka jam ,dei kawei  ka kam thymmai ka jylla Assam ka mad" bynrap utei u heh ka Iingbishar.
Shillong, 05 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar u la ong ba u briew ne ka briew ki lah ban long kiba stad ha ka jingpule bad ha kiwei ki liang hynrei ki dei ban kynmaw ba ka akor ka burom ka dei kaba kongsan bha.
“Khnang ban kyntiew ïa ki ha ka pule ka puthi bad ban ïoh ka kam ka jam, ka jingshah hikai pyntbit ban seng kam, ban ailad ïa ki na ka bynta ban ïoh bynta lem ïa ki jingmyntoi katkum ka riti synshar ka ri, ngi kyrpad ïa phi ba phin pynsngew ïa kane ka mat ha ka Sorkar India ban pynbna ïa ka ‘Niam Tynrai-Niam Tre’ kum kawei na ki niam ritpaid ha India katkum ka Act jong u snem 1992," la pynpaw ka Seng.
Hadien ar kynta ruh, la iohi, ba katei ka dheng kali, kam pat duna satia bad la iohi ba ki kali kiba kiew sha Iewduh, ki sahkut sbak shaduh shalad Lum Shyllong, katba ki kali kiba wan na Iew, ki kylluid war war ban wan sha Upper Shillong.
La kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynlong ia ka prokram ai jingai jinghikai ia ki nongthohkhubor kiba dang wan trei thymmai ha kylleng ki District.
Ka jingngeit kala nang hiar arsut, ka jingngeit ka la sting kum ka dur bula namar ymdon jabieng.
U la tyrwa ialade ruh ban long u ksiang lada kane ka sorkar MDA ba mynta ka kloi lan ban pdiang.
Ka JSU ka pynpaw ruh ba ka jingduna ki mynder kan nang iarap ia ka ‘social distancing’ khamtam ha sor bah ne ha iew ha hat bad hadien u ‘COVID-19’ kan nang hiar ka jingbun ki mynder bad sah satang kiba dei hok ban nangta yn sdang pyrkhing noh na ka jingrung kyrthep ki nongwei, ong katei ka seng.
U Dr Donkupar Roy President ka UDP u la ong ba ka thong jong ka jingsei kyrtong monlang kan dei beit tang bad ki seng riewlum ym bad ki seng kiba heh.
Ka Dr.N.Kharnaior kum ka Eye Specialist ka la batai ruh ba kane ka jingpang khmat ka dei ka jingpag kaba lah ban ïa bit sha kiwei bad ki dak ki shin kiba paw ka dei ka jingsaw ki khmat bad ka jingmih ki eitmat bad kito kiba shah ktah ruh kim lah ban peit ïa ka jingshai.
Lada bakla tiak, ka result eleshon 2023 ruh kan mih pynban sha bym poi pyrkhat.
U la ong, “Ki heh spah kim shakri ïa ki paidbah hynrei ki shong ha ka bor tang ban pynkhlaiñ ïa ka kamai kajih jong ki, ki knieh lut ïa ka kam ka jam ka jong nga ka jong phi bad ha ka jaka ban trei surok ma nga bad ma phi la ïoh tang ka Dhar Company namar ba ka synshar hapoh Secretariat.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki ‘form’ ka long ha ka 6 tarik u Jylliew.
U Bah Renikton u la kyrshan ruh ia ka Sorkar, kaba la shim ia ka rai ban pynjlan ia ka rta wad kam da 5 snem ha kaba kito kiba la kut ka rta ban thep kam Sorkar ki la ioh biang ka lad ban iakhun ia ki eksamin thungkam bapher bapher ha ki tnat treikam ka Sorkar Jylla da ka jingpynjlan ia ka rta ban thep kam na ka 32 snem sha ka 37 snem.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF ka jylla ki la ioh ban kurup noh ia shibun bah ki tiar kiba shongdor haduh kumba T.28 lak, ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Myntri u la ong ba khatduh ki sngewkmen ba la lah ban pyndep noh ïa katei ka Cancer Wing hadien ba ka la shim por slem slem ban pyndep pura.
U nongkha – ii ba u tip bha ia kane, bunsien u lehthok ha ka kam jong u kane ka lah ban long da ka jingthew ka bymbiang, da kaba khleh ia ka mar kaba kham sniew ha ka mar kaba kham bha, bad u die ha ka dor jong ka mar kaba kham rem, ne da kaba u pynkiewdor ne pynremdor ia kiei kiei kiba u briew u donkam man la ka sngi.
Une u khynnah u angnud ban pule Doktor bad u kyrmen ba u pass ïaka entrance jong ka NEET.
Sa kawei pat ka jinglong umdum ki skul kadei halor ka Routine final Examination ia ki khynnah class ix.
Ki kwah ban pynheh ïew pynban da kaba leit ïa kynduh pat ïa u sha Delhi ynda la dep ka  elekshon syndon.
Katba ka jingiakhun ka Mukhla Umlangshor pyrshah ïaka Lumchyrmang Mihmyntdu kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Kane ka Sub-Health Centre Kharshai ka don ha syndah khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam, kane ka Sub-health Centre ka ai ka jingshakri ïa ka koit ka khiah ïa ki 16 tylli ki shnong ha khappud bad ka Assam kaba kynthup ïa ka Kharshai, Mawpun, Nongspung, Ukiam, Borkhuli, Doledonga, Warigro, Hasem, Umthli, Umdiengsyier, Umdieng-phiang, Talimara, Maw-diangkop, Dariphang, Umbah, Umkhamdor bad Patharphlang.
Kane ka jingpep wan risian u Danggo, ka la pynsuba jur ba u la shah khang lad ha ka party kaba la pyrshang ban kyrpad ia u ban nym risain.
Ka la rah ruh ia ka jingpynbna  ka PDF ha ka dorbar bah ka bri u Hynniewtrep ba la pas ia ka VAB ha ka 30 tarik Jymmang haba ka dorbar ka dang don hapdeng ka jingiatainia.
Dei ha ka jingïashut +a ka tir breker ba ka Tyrshang FC ka la lah ban pynkhyllem noh ïa ka Dkhar FC Modop da 4-3.
Marsien tip ia kata ka khubor ka Kongthei Daplin ka la sngew diaw hi ngak ia ka jinglong ar sap jong ka Lanosha.
Ka KSU ha u kyrwoh bala phah u Ioolang Lathong, Publicity Secretary ula ong ba ki sngewkhia halor ka jingroi ki kam sniew haka thain bad haka juh ka por ka KSU ka kyntu iaki bor ka ain ban thwet haduh ban da shem iaki riew runar kiba donkti ban leh ia kane ka kam bad ban pynshitom iaki katkum ka aiñ.
Watla na ka liang jong ki nongpyniaid ki pynpaw ia ka jingkwah jong ki ba ki jingiakhun hapdeng ki ar ri kin long beit ha Dubai namar ka lah ban lam ruh sha ka jingbun ki briew ki ban wan tuid na ka bynta ban sakhi ia ki jingiakhun hapdeng kitei ki ar ri bad ka jingiohnong ruh kumjuh ha ka ioh-ka-kot, watla lah plie ruh ka lad na ka bynta ban ialehkai ha kiwei pat ki ri kata ha Sri Lanka; nalor ki jingialehkai jong ka ACC ha kaba ka jingiohnong ka lah kot sha ka USD 0.5 million ha kaba ka Sri Lanka Cricket (SLC)  ka lah ioh ban khur  shalade ha u snem 2022 na ki jingialehkai hapdeng ka India-Pakistan ha Dubai.
Haba nga peit isynei shisha ia ki khun shynrang kiba ju mlien ban khnap kmie, ki klet noh ba ynda kumno kumno ruh ha kawei ka sngi, kin sa shah pynmih lyngkhuid noh na iing (Dustur jot Kur kynthei) kum ma nga! khnang ban pynkhreh jaka ia ka jingwan u Kynum/Pyrsa Kurim Poiei, ynda dei lei-lei u khyllahjait la shongshit ka iing ka sem hana; ba un kylla Khristan noh.
U la iathuh ruh ba ki la don ka jingmut bala don ka jingtyrwa ba kin buh noh da ka CCTV hapoh kane kane ka park khnang ban pynsuk ban lap ia kito ki bal eh ia ka kam khlemakor.
Imat ka long kum ka kput ïa kito kiba la lehbeiñ ïa ki baroh shi katta.
Ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai la ïoh da u Raymond Mylliempdah jong ka Malki, uba la ïoh ban kamai 30 ron bad khur shi wiket.
Ki pulit jong ka Cantonment Beat House ha ryngkat ki pulit pynlip bomb marsyn ioh jingtip halor kane ki la leit bak sha Iewduh ban khmih dalade hynrei ynda ki la poi ha katei ka basa ki la lap ba dei pynban da u Sperm Freezer Nitrogen Gas Cylinder.
Ki jingïalehkai balai phew jait kiba mih kum ki tit lyïur hynrei kaba sngew lyngngoh ka long wat ha ki jaka ne ki konstitwensi  ha sor kiba shim ba ki dei kiba la nang la stad ym tang ha ka pule puthi hynrei ha ka pyrkhat pyrdaiñ hynrei kim da pher than ha kum kane ka por.
La pynbeit ban pynïakhun ïa kane ka semi final ha ka por 12 baje mynsngi, bad ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Sunrisers 11 pyrshah ïa ka Meghalaya Police Football Veterans (MPFV), nangta ka jingïakhun semi final kaba ar ha ka por 2 baje nohphaisngi hapdeng ka Friends United pyrshah ïa ka Sumer veterans.
Jong ka  bad iaka  takma rnong na kane ka jingiakob la khur da ki shi jur ki thei ialehkai jong ka West Jaintia bad West Garo Hills.
Jowai, Ïaïong 04: Ka jingbteng u slap ba jur haduh hynnin ka sngi 4 tarik kala pynlong ïa ka wah Umngot ban shlei lut bad kane kala ktah ruh ki ïing briew kiba don hapoh ka shnong Shnongpdeng West Jaiñtia Hills na ka daw ka jingwan poi ka um ba heh shaduh ki tyngkong ïing.
Katkum kane ka shithi, ka Commission, ka la ïohi ïa ka khubor lyngba ki lad pathai khubor ba kane ka longkmie ka la hap ban kha ïa I khunlung hapoh ka kali namar ka jingsahkut ha ka jingdheng kali ha lynti ban wan sha ka Hospital ha Shillong, kaba lam ruh sha ka jingïap noh i khunlung ba kha.
Naka liang jong u Banbhalang Diengdoh uba long uwei na ki samla ba pyntrei ïa kane ka kam ban pynkylla sboh ïaka ñut ha kane ka centre, ula batai shaphang ka rukom kaba ki leh bad kumjuh ruh ki kynja dawai kiba ki pyndonkam.
U la shim pisa 1 lakh 40 hajar, 1 lakh 30 hajar, 40 hajar bad 20 hajar bad 50 hajar na kitei ki saw ngut nalor kaba la dep siew da kitei ki ar ngut na Jaintia Hills.
Na baranda ban leit sha jaka sait tiar jong katei ka ing hap ban iaid napoh ki kamra ing kiba don jingkhang, bad katkum ka jinglap jong ki bahaing ki la ong ba utei u dkhar ha ka por ba u rung sha kamra khlieng u la ker kut shuwa ia ki jingkhang ba don sha ka liang ka baranda, ka jingkhang ing shetja pat ka plie.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team kala nang shongshit bad ïathnem bha, khamtan hadien ba ka Rajasthan kala ïoh ban pynïakhaid lyngba ka kol ba la thep da u Imran Khan.
Pdiang ia ka jingong U Jisu ia ka kynthei nong Samaria ha u Ioan.4:23 ba ka jingmane Blei bashisha kam dei halor uta u lum ne ha ka temple hynrei ka jingmane Blei bashisha ka long ha ka mynsiem bad jjngshisha.
Ka lahduh haka Lower Division ka la ioh iaka song pisa ryngkat kaba 30 hajar tyngkat katba kaba wan ba ar ka ioh khur 20 hajar tyngka.
U president ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar kaba sngap jar halor kane ka jingdawa ka seng kaba shong nongrim bha namar ba ha ka Meghalaya Service Rule ruh la ha ka para 9 ka kyndon ba ar,la kdew shai ba la shah ia ka sorkar jylla ba kan pynjlan ia ka rta thungkam ia ki trai jylla.
Halor ka jingbym leit ban pynbeit ia ka kam shnong da u Bah Krally Iawphniaw u Syiem u la thung da u Sordar shipor (acting) haduh ban da pynbeit da kumwei pat, namar bun ki paitbah shnong kila leit ban ud ban nam sha u Syiem.
Kiba wan thep vote ha katei ka sngi, ki don tang 53 ngut, hynrei U Gunter, u shim ba kane ka jing pyrshang kan lah ban wan rah ia ka jingshim bynta kaba kham bun ha u snem u ban sa wan.
Lyngba kane, ki nongtrei ka Council ki lah ban ïoh jingsumar ha ki jaka sumar kiba don ha kane ka Jylla bad katto-katne shabar Jylla kum ka jaka sumar ha Vellore.
