“Baroh ki tip ba ki Kali kit Umphniang ruh ki hap ha ka thup ki mar ba donkam bad katkum ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah baroh ki draibar bad ki nong bud Kali, ki la dep phah eksamin hynrei ki dorbar shnong pat kim burom ia ka jing trei shitom ki draibar ban leit kit Umphniang na ka bynta ka jing donkam ki paidbah hapoh ka jylla" la ban biang u bah Allistar Diengdoh.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki nongtrei Casual, Work Charge Staff, Muster Roll bad kumjuh ruh halor ka rukom siew bainong, ka Union ka la pyntip ba kan sa pan jingtip da ka RTI na ka tnat PHE jong ka Sorkar Jylla.
Shillong: Ka Centre of Learning, Knowledge & Services (COLKS) ka la shalan umngap na kane ka jylla haduh 2 ton mynta ka kynti sha Mumbai.
Asst.Secretary- Nol Shyrmang 5.
Kam dei kaba suk ïa ka sorkar ba kan ai jingmynjur ïa kitei ki kyndon namar kan hap ban pyrkhat shaei kan ïalam lada shu kohnguh lut kat kaba dawa kiba sah ha Them Ïew Mawlong.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u rangbah na ka thaiñ Dibrugarh District u la duh ei ïa la ka jong ka jingim hadien ka jingjia shah lynshop bor mariang kaba la jia ha ka miet jong ka Sngi Ba-ar ha ka shnong Moran.
Hadien ba la bishar ïa ka jingujor lyngba ka Public Interest Litigation (PIL) halor kane, ka kashari ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad ki nongbishar ba kynthup ïa u Bah HS Thangkhiew bad W Diengdoh ki la ong ba ka long kaba donkam ban buh ïa ki pulit ka Central Industrial Security Force (CISF) lane Central Reserve Police Force (CRPF) ba biang ban khanglad ïa ka jingtih bad kit beaiñ ïa u dewïong na ki bor ka jylla, ha kaba ka jylla kan hap ban siew ïa ka jingbym lah pynbiang jong ka.
Dr.Syed Wasim Hasan, a Urologist, asked for his OT gown and performed the surgery, which under normal circumstances, should have been performed by a general surgeon.
Uwei u nongkhaii kwai ula mudui da ka jingujor ejahar pyrshah ia ki katto katne ngut ki briew kynthup ia ki katto katne ki nongialam sengbhalang kiba suba jur ban lute ia u kwai uba la kot haduh T.4.80 lak na Rymbai Sohpieng, East Jaintia Hills District.
U Amit Shah u la ong ba ngi ieng skhem ban wanrah biang ïa ka jingjai-jai ha Manipur bad ka jinglah jong ki ban leit phai sha ki ïing jong ki.
Shillong, 13 Lber:Ka jingiaseng synod kaba khadsaw jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi (KJPSS) ka la long ha ka Balang Kynshithem, kaba hapoh ka Kynshi disrict Mairang Presbytery ka la sdang naduh ka 10 tarik Lber bad kaba la kut noh mynta ka sngi ka 13 tarik Lber.
La leh ia kane ban iada ia ka jingshim kabu ki riew madan kiba thmu ban pynbudnam ia ka shnong ia ka jinglong kawei ka shnong.
“Nga dei ka riew kynthei bad ka jingduh jong nga ïa u kurim ka dei ka lyngkor kaba khia ba ngan hap ban kit bad nga artaien ban lah ban kit kumba u la kit," ong ka kurim u Bah Roning ka Kong Riplin Kmah.
U Jisu Khrist hi u ong ‘Dei manga wat sheptieng.
Kumba 200 duna ngut ki paidbah na kylleng ka jaka kynthup kynthei bad shynrang ki la mih shakhmat ban iasoh ialade bad ka ‘Revolution Iada la Ka Ri’.
Ban ïoh jingtip bad sngewthuh kumno ka projek shna lynti rel kan long ha Rilum Khasi Jaiñtia namarba kam ïaid shuh shakhmat ka projek na Tetelia sha Byrnihat kaba dei ruh ban ïasoh shaduh Shillong,u la ïoh ban ïakren bad u Chief Public Relation Officer (CPRO) ka NFR, u Sabyasachi De uba la batai katto katne ki bynta kiba ïadei bad kane ka projek.
Halor kane u Chairman jong ka u ong ba kane ka dei ka rai jong ki ar sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam.
" Dei na kata ka daw ba haduh mynta ki dang don ki ïing jong ki Khasi kiba dang bat ia ka niam tynrai kiba la shna kum ki lieng ba la dem pyllup.
La kem noh ia u Issei Suhngoh, da ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, u ba dei ruh uwei na kiba donkti hakhmat duh ban pynbthei bom ha ka jaka sah jong ki pulit ha u snem 2021, kham hadien pat u la ioh jamin.
Shisien haba nga leit iew Nongstoin nga la iohi ia uwei u briew uba kit ia ki tin ha khmat bad ki paidbah pat ki iatem ia kata ka tin.
Shipor ka la don ka jingpyneh na ki paidbah bad ki la pyrshang ban ia kren sngewthuh ba dei ban ai por ia ki, namar ka shem jingeh ia ki ban lum mynta mynta, hynrei dei hadien ba ka Majistor ka la hukum ia ki pulit ban beh noh ia ki paidbah, kiba la wan lang bad ka la shah tang ia ki trai dukan bad ki nongdie jain ba ka jingiapyni nia ka la kham thanda.
Hynrei ka Martha ka la bakla da ki jingbunkam.
Naduh kata ka por ba sa khot ‘Langam’ ba la pynkylla da ki nongthoh kot ‘Lyngngam’.
Ha kane ka sngi, ki khynnah skul ki la ai ruh ia ka jingrwai tynrai, bad ka jingshad ha kane ka sngi.
Haba ym pat thaw briew ha ka pyrthei, u Jisu u la don lypa ha bneng.
Ñiuma la don ba thew akor ban kynnoh ia u Bah Ardent Basaiawmoit ba u la tuklar khlem akor kat ia u Lat ka jylla ha ka iing dorbar jong ka jylla, hynrei ym lah ban len ba ka sorkar kmie ruh ka la mushlia bad phah torti khlem akor sha ka jylla Meghalaya da u Lat uba kum u lun daitmaw, ha ba ki kher rangbah jong ka sorkar kmie ki tip shai ba um lah ban kren ia ka ktien phareng bad ba ki dkhot jong ka dorbar thawaiñ jylla ruh ki thlun ban kren Hindi bad jynjar ban sngewthuh pura.
Ka AMPSTA ka kitbok ruh ia ki khynnah kiba ioh ia ka Tablet ba kin pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingmyntoi ha ki jingpule jong ki.
Kum shibynta na katei ka model, ngi la wanrah lai kyrdan ki lad iada bad ki jingshim lad:- Ka jingpeit ia ki jaka ba don kiba pang bad ban pyndkut ia u kynjri jingsaphriang jingpang Pynkhlain ia ki jaka sumar pang ban sumar ia kiba pang COVID-19 Pynkhlain bad pynsngewthuh ia ki paidbah bad ki shnong Na ka bynta ka jingwad bad jingiada na ka jingsaphriang ka jingpang, la thung ia ka State Response Team jong ka COVID-19 ban shim ki lad ban teh lakam ia ka jingsaphriang ka jingpang.
Ïa kine ki briew kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Adebe Dime ïa uba la tip ruh da ka kyrteng kum u Mataimi AS, 41, uba dei u khun jong u Joyson AS jong ka Old Wahong, Ukhrul distrik, ha kaba mynta ki la shong la sah ha Saijang Zalukei, Nagaland, u Milan Ali, 41, uba dei u khun jong u Shaban Ali jong ka Karai Kheti Bazaar, Barpeta, Assam bad u Sanju Choudhury, 38, uba dei u khun jong u Ajit Choudhury jong ka Masjid Gali, PO-Noonmati, PS- Chandmari, Guwahati, Assam.
Haduh mynta, ki la don kumba 300 ngut ki snar bad ki runar kiba ju leh ïa ki kam beaiñ kiba la shahkem ha ki pulit jong ka Delhi bad ha ka kynhun National Investigation Agency (NIA) kum shi bynta ban pyntroiñ ïa ka kynhun jong ki,la bynrap shuh shuh ki heh ba dei khmih.
Kat kum ka jingtip la ïathuh ba kham bun na kine ki nongkyrshan kiba tuid sha katei ka jaka mynta ka sngi kidei na ki thaiñ Laitlyngkot, Nongkynrih, ki thain Khatarshnong, Mawjrong arsut ter ter haduh Laitryngew.
Khamtam ka jingim ba man la ka sngi jong ki ka long ïa pyrshah bad ka jingshakri jong ki, ki leh riewblei tang haki jingïaseng khawai niam, katba ka jingim pat kaba pyrshah ïaka Mon u Blei.
Ha kane ka jingjia, kane ka longïing ka la duh ïa shibun ki tiar ki tar bad ki jingdon jingem baroh naduh ki tin sop ïing, ki tiar shet tiar tiew, ki jaiñ ki nep, ki ksiar ki ksah bad u kpa u khaw baroh.
Hynrei ka Sorkar Jylla kala hukum ban phah leh da ka audit ïa ïa rukom pyndonkam ka GHADC ïa ka song pisa kaba long naduh u snem 2015 haduh 2020.
U Robert, u pyndonkam da ka jingstad jongu, ha kaba u shu phrung jubor ha u aadhar number bad um donkam ban tip ia u number lane ka password jong uno uno u briew.
Hadien katei ka jingjia shah pynïap jong ka Jonali la ïathuh ba na ka liang ki nongïalam bapher bapher jong ka seng BJP ki la leit ban jngoh ïa ka ïïng sah jong ka Jonali ban pyntngen ïa ki bahaïing hasem jong ka bad kumjuh ruh ban leit ai ïa ka kyrwoh sngewlem.
The Electronic Centre, Police Bazaar 2.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki nongjop ka Swachh Bharat Abhiyan, sha ka shnong Mission Compound kum ka dong ba khuid tam ha nongbah bad ka Laitumkhrah Main Road ka la ioh ia khusnam kum ka jaka iew kaba khuid tam.
Ka la ban jur ba da ka jingkiew sted jong ka saïan bad teknologi ki don mynta ïa ki mobile phones ha kti ha kaba ki ki lah ban ïoh ïa shibun ki jingtip ka ban pynkhlaiñ bad pynshlur ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
Hynrei, ka jingbym pynshisha ïa ki mobile number kam ktah ïa ka kam pynshisha ïa kiba dei ban ioh jingmyntoi lane ka jingshisha jong ki briew kiba dei ban ïoh ïa ka skhim.
Ha ka jingïakhun, u Konthoujam Bishan Singh na Manipur u la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh da kaba pyndep ïa katei ka thong ha ki 2kynta, 28 minit bad 25 sekhon ban khur ïa ka jingjop ha ka liang ki shynrang (Open men’s category).
Nongpoh: Ki heh Nongialam Seng jong Saw tylli ki kynhun Sengbhalang, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ka Entry Point kaba don ha Umling Ri Bhoi District.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la kyntait ban kren eiei halor ka jingshah ujor PIL ka sorkar, halor ka jing pyn treikam ia ka Megha laya Residential Safety and Security Act (MRSSA) ha ka jylla, da ka buh ia ka khyrdop iarung ia mih ha Umling Ri Bhoi District.
Na kitei, ki kynthup ia uwei uba don ha phatok Shillong, nangta sa 86ngut ki high risk contact, 31ngut kiba pang khieshoh, jyrhoh (ili), nangta ki don sa 5ngut ha Shella, ar ngut ki pulit, 8ngut kiba wan phai na shabar jylla, nalor kiwei pat kiba saphred ha ki bynta bapher jong ka nongbah Shillong.
U la ong ruh ba ka shnong Joypur ka don ar kyntoit kaba shaphang Assam ka dei kaba la shong la sah da ki jaitbynriew Rabha, katba kaba shaphang West Khasi Hills pat ka dei kaba la shong la sah da ki Jaitbynriew Garo la da ki spah snem.
Jowai, Risaw 27: U MLA barim ka Umroi, u ma Ngaitlang Dhar mynta ka sngi ula plie paidbah ïa ka ‘Ultrasonography Clinic’ kaba nyngkong ha Rasongsli Nursing Home, Amshipai, Amlarem West Jaiñtia Hills District.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ïa ka jingkongsan ban don ïa ka rukom treikam, ka polisi bad ka jingai jingkyrshan ïa ki nongshna waiñ ka jylla.
Shillong: U Gaurav u la kren kop ba ka Congress kan sa synshar biang ia ka ri hadien ka elekshon MP ka ban sa long ha u 2019.
Te ngim tip pat la u Engineer u la leh aiu halor kane ka bynta.
“Shen ngan sa shong biang ia ka jingialang ban pyrkhat sani bha sa ia kwei pat ki jait kam kiba dang lah shuh shuh ban dang bsut ha kane ka shlem ai jinghikai jong ka SAI bad ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor ba dei khmih ka skul bah NEHU, yn sa lah pat ban pynlong ia kane ka shlem ai jinghikai kum kawei na ki shlem bah ne centre of excellence jong ka ri," la ong u Kiren Rijiju.
La iathuh ruh ba ha katei ka sngi, yn khang ia baroh ki jingdie dewiong bad ki dukan ruh, haduh ban da plie ka jingialang.
Namar ba kat dang tyllun ki por ngim ïohi ïa kita ki sngi kiba phyrnai.
Hadien ka jingwan sngewlem ïa kito ki longïing kiba la ïa kynduh ïa kane ka jingjia ba sngewsih u bah Prestone u la ïathuh, ha ka jingshisha ka sorkar ka la dep rai ban buh ïa ka Police Out Post ha Barato hynrei hadien ka jingïakynduh ïa ki bor synshar shnong mynta ka sngi ki la dawa ba dei ban buh ha ka shnong Mukroh kumta ka sorkar kan sa shong pyrkhat halor kane ka kam.
Ha kitei ki jingïakajia la ïathuh ba ki la don ruh haduh kumba 100 ngut eiei ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad da ki hajar ngut kiwei pat ki nongshong shnong kiba la hap ban mih jyndat noh na la ki jong ki ïing ki sem ban leit wad jaka rieh sha kiwei kiwei ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri.
U Dr.Vijay Ku mar pat u la ai ka jingiaroh ia baroh kito kiba donkti ban pynurlong ia katei ka Games kaba seisoh da ka jingtrei shitom ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Mayralborn u la ong ba watla kan ym lah ban weng ia ki jingeh 100 percent hynrei kan iarap shibun ia ki paidbah namar ba ka jylla Meghalaya ka shaniah tylli na kiwei ki jylla ban wan wat tang u brut shut bniat ruh.
Naka liang u Fr.Glorious Syiemlieh ba dei ruh u Parish Priest ka Umden Parish u la pynpaw ka jingsngewkmen bad kum ka skul kala ap khmih lynti ïa kaba kum katei ka sngi, ban ioh pyndon burom ïa u MLA u ba dei ruh u soh jong katei ka skul.
Ka Eastern West Khasi Hills ka la ioh ba kan khur 7 tylli ki takma, kynthup ia 3 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa lem bad kawei ka takma rnong.
Hadien katto katne sngi ka jingshah sumar u la phah ban wan buh noh ia ia sha ing kaba u shong u sah haduh ba un da khlad noh na ka pyrthei.
Ka kynhun kan wad lad wad lynti ban kyntiew ia ka ïoh ka kot ha ka thaiñ da kaba pynshlur ia ki samla ban trei khlem don jingsngew ia kano kano ka kam.
Phi nym don ban bei pisa, phi nym don ka jing jngoh kai pyrthei, nym don man mano ban wan sha phi bad kan ktah shikat dei bha- kane kam dei ka jingsngew ka jong nga hynrei ka dei tang ka jingbata na ka liang jong nga," u la ong.
Hadien ba la jia katei ka jingjia, katei ka nongpynkhuid kaba la buhrieh kyrteng ka la leit ban iathuh ha ki bor ba peit ia ka District Council bad ki la plie ia ka CCTV ban peit mano ba rung namar ba la pyndait CCTV sawdong ia ka Council.
Ha katei ka shithi kaba la phah sha u Myntri Rangah ka jylla, ka BJP ka la kyntu ba dei ban burom ïa ka rai jong ka seng kata ba baroh ar ngut ki MLA ka BJP kin ïoh ka lad kaba ïaryngkat ban shakri khamtam da kaba peit ruh ïa jinglong rangbah jong ki bad ka jingkyrshan kaba ki ai ïa ka Sorkar.
KI kam Apostol2:38.
Ngim don jingsngew eiei ruh em lada ka ka BJP na Delhi ka ong iangi ba ka BJP ha ka jylla Meghalaya ka dei ban weng noh na ka Sorkar MDA".
Ka seng ka la pynrem ruh ïa ka sorkar jylla ba kam lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh bad ruh ka la pynrem ïa ka National Testing Agency ba ka la pynlong ïa kane ka eksam khlem da pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
Ha sor Shillong, ngi ïohsngew baroh shisngi ïa ka sur ki ambulance kiba kit ïa kiba pang jur sha ki hospital.
Ha kane ka jingleit ban jurip da kitei ki nong ialam jong ka FKJGP, Umling Circle ia katei ka AEC Building, ki la lap ba katei ka Building ka la la dap tang da ki niut ki nier suda, ha kaba ha ki bynta ba shabar jong katei ka Building la sop da ki jyrmi, katba ha ki bynta ba shapoh la lap ba katei ka Building ka la iasyriem bad ka painkhana.
Ka khmat katei ka trok ka la phai sha ka khlaw katba ka met pat ka la thiah lyngkrang mar shiteng surok.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District, Bah Lakador Syiem ula ong ba ki la ïohpdiang ïaka jingujor ejahar haka 12 tarik une u bnai bad kila phah noh ïaka sha ki Pulit Delhi naka bynta ka jingtohkit.
Hapoh kane ka scheme, ki Vishwakarma yn rejistar ei lyngba ka Common Services Centres (CSC) da kaba pyndonkam ïa ka PM Vishwakarma Portal, ha kaba yn ai jingithuh ïa ki da kaba ai ïa ka PM Vishwakarma certificate bad Identity card, ka jingai jinghikai ban pyntbit shuh shuh ïa ka sap ka phong, ka jingai jingïarap ban thied ïa ki tiar ki tar kaba kot T.15,000, ka jingai jingkyrshan da ka pisa T.1 lak ha ka wat kaba nyngkong bad ka T.2 lak ha ka wat ka baar ha kaba kan don ruh ka jingpynduna ïa ka ram da 55% bad kumta ter ter.
“Ki paidbah ka shnong Mawsynram ki la ïam bad ki lynñiar namar ka jingkyrduh um kaba la ktah kat haduh ba ki hap ban rah ïa la ka jong ka pliangja sha wah ban leit sait.
Kane ka jingong u Bah Dkhar ka long halor ka jingkylli ba don ki shnong kiba la buh kyndon ia ki kyrtong ba kim bit ban wan ialap elekshon bun kali ne ban wanrah ki nongkren khnang ban lait na kano kano ka jingeh kaba lah ban mih.
U la ong ba ym lah ban khang tang ia ka district ia kano kano ka marbam, hynrei kaba lah ban leh ka dei tang ka sorkar.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka jingïalang jong ka RDA la pynbeit ba kan long ha ka 19 tarik mynta u Nohprah, bad kane kan dei artad ka jingïalang kaba khatduh eh ban shim rai haba ïadei bad ka jingjied kyrtong ha kaba yn sa pynbna noh syndon ha katei hi ka sngi la baroh ki kam ki ïaid beit.
U nongialehkai ka Meghalaya u Raj Biswa u kamai 87 katba u Punit Bisht u kamai 92.
Kum ban pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ki nongïalam ka National Hynñiewtrep People ba la ïalam da u bah Kharlesborn Nongbri, ki la leit ban jurip ïa ka jingdon jong ki electric post ha baroh shilynter ka surok naduh Nongstoiñ haduh Rambrai.
Ka la pynpaw ia ka jingkthang ka mynsiem haba ioh sngew ia kane ka jingjia.
U Bah Chyne, ula ong “La ngi shim ia ka surok na Mawmluh sha Mawshamok por ba jop U bah Don, kim pat siang rong, hynrei mynta ki la siang rong da ngi shim ia ka surok na Mawsmai sha Shella ka dei ka single lane hynrei ha ka por U Dr Donkupar Roy ki la ban pynheh.
Kine ki lai ngut ki samla Khasi ki dang don mynta ha ka kti ki Pulit Assam ki dei kiba la tip kyrteng kum u samla Barson Lawai, u samla Standing Khriam bad u samla Dispar Mukhim.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki nongïalam ka BJP ki dang ïa kren bad ki kato katne ngut ki MLA na ki wei ki seng saiñ pyrthei ban ïakhun noh na ka seng ha kane ka ilekhson.
Ka jingsheptieng bad ka jingbym sngew shngaiñ ka la pynwit ym tang ïa ka bha ka miat jong ngi hynrei wat ïa ka roi ka party ha ka jylla.
Lehse ha kata ka por ka sa lah ban leh ei ei, bad kata ruh lada ka sorkar Pdeng ka kohnguh ia ka jingiasaid lem jong ka.
La wan tuid da ki hajar ki riewngeit jong ka Balang Presbyterian kiba hap hapoh ka KJP Synod Mihngi.
Ha ka jingbeh thong u Kishan bad u Swarajeet ki la lah ban ianeh paralok da 78 run na ka bynta u wicket ba san.
Ka Brezer ka long kaba thiang bad ynda la dap shiteng kynta, nga la khia ka khlieh bad la samthiah ym nang tang ban leh eiei, ym lah shuh, nga mut leit sha iing, ki ong em thiah shwa hangto bad nga la ioh thiah bad kyndit haduh mynsngi.
U General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingïalang ïamir jingmut ka lah ban dep ha kane ka taïew ban wan.
U Bah Cheristarfield u la iathuh biang ba ki ia-im bad iashong iasah lang ha ki shnong khasi hi.
Shuwa ban poi ha ka shnong Tangmang ka la don ruh ka jingiatai nia kaba shipor hapdeng uwei pat u nongsumar u bah Donbor Malngiang bad kata ka ksuid kaba shong ha ka met u bah Mit, bad kaba phylla kaba u nongthohkhubor u la iohi bad ioh sngew ka long ba haba u bah Mit u kren ka sur jong u ka lam sur kynthei bad u kren ruh da ka ktien pnar,  “Nga maya skhiat ia utu u khynriam" ki dei ki sur kiba mih na ka shyntur u bah Mit, bad shuh shuh kaba kham phylla ka long ba ha ka por ba kata ka ksuid ka pyndik u kren beit tang da ka ktien pnar, katba hadien ba ka la pyllait -u kynmaw ban kren da ka ktien war.
Kumta to ai ba kane ka jingiied kan long hapdeng jong ngi, Ka jingieid ia U Blei, ka jingieid ia U Trai Jisu bad ia la ki para briew baroh.
“Ngi dei ka Party kaba dang shi snem san bnai, hynrei ngi la ïoh ïa ka jingieit bad ka jingshaniah na ki paidbah kylleng kylleng ki jaka ka Ri Khasi Jaiñtia", la ong u Bah Ardent.
Kane ka jingpynsangeh noh ïa ka jingjied ïa u nongmihkhmat jong ka Sohïong Assembly Konstitwensi, ka long na ka daw jong ka jingkhlad noh jong uwei na ki kyrtong jong ka Sohïong , u Bah H.D.R.Lyngdoh, uba long u kyr-tong jong ka United Democratic Party.
Ha kajuh ka por ka KSU ka kyntu ruh kumjuh ia ki paidbah ba ki dei ban long kiba  husiar bha ia kino kino ki jait kompeni lane ki briew ba wan ban khroh bad pynbiej da bun jait bun rukom da ka jingthmu ban shim kabu ban lute pisa na ki.
Na ka liang u Bah Wanboklang Kharsati uba dei u dkhot ka Syndicate, u la pynpaw ba ki bos kiba kamai sha NEIGRIHMS bad Tynring bad kiba kamai sha Smit ki mad jingeh haba ki mih na ka jaka ïeng ha Them Ïew Mawlong namar ka jur palat ka dheng kali khamtam namarba ka Sorkar haduh mynta kam pat pyllait ban ïaid laitluid ki kali na Them Metor.
Ha ka 15 tarik ka Maitchaphrang Mootyrchiah pyrshah ïa ka Chutwakhu ha ka por 11:30 baje mynstep.
Ka District information Officer, Sushma Deswal ka la pyntip sha u Deputy Commissioner, hadien la khot ia ia u principal jong katei ka skul u Anil Kumar, u nonghikai bad u wei u nongiarap jong ka skul bad u DC u la thung ruh ia ka kynhun tohkit.
Haba kylli kaei kaba la pynlong ia u ban thaw ia katei ka kynhun, u bah Kyrshan u la ong ba mynshuwa la don uwei u riew tymmen uba sah ha 3 Mer uba ki ju khot ieit u Padit uba kyrteng u bah N.S Jyrwa bad utei u riew tymmen u ju khie dang tei 4 baje ne 4 shiteng bad u ju pynkhuid man ka step ia ki jaka kiba don hajan ing jong u.
“Ki nonghikai kin sdang ban leit hikai biang sha ki skul kumba juh long", la ong u Chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi hadien ba la mih na ka jingiakren bad u CS.Kane ka jingkhot iakren ka sorkar ka long hadien ba ki nonghikai ki la iaid lai sngi kynthih ka jingiakhih ban pep skul, kaba kila pynbna ban pep skul haduh ar taiew kynthih.
Shillong, Risaw, 02: Ka samoi treikam jong u Satya Pal Malik kum u Lat ka Jylla Meghalaya ka la kut noh ha ka 3 tarik mynta u bnai bad ka Sorkar Pdeng ka la pynkhamti ha u Lat jong ka Arunachal Pradesh u BD Mishra ban peit kum u Lat jong ka Jylla Meghalaya.
Ngi sngewsih ba ka MBOSE ka weng compulsory ia ka Khasi ha XI bad XII", la ong u Dr Nonglait.
Haba kren ha ka jingïalang u bah T.Lyngwa u la ong ba u ñiangpyrsit u dei u jingpang uba ïa bit bad pur stet ha ki por kiba mynshuwa bad u neh haduh kumba 10 haduh 12 sngi.
La iathuh ba la pyniap ia u Olino da la u jong u khun nah uba la tip kyrteng kum u Hamkom Shylla uba 20 snem eiei ka rta.
Hynrei ka long ka bynta kaba kongsan bad kaba donkam katta katta ba ka dei ban don ka kynja jingai jinghikai ne ka jingpynsngewthuh paidbah bad kumno kine ki samla ba dang khie dang san kin sngewthuh ban pyndonkam hok ïa kata ka nongkynti jongki ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba dei biang.
Ha kane ka sngi la ruh ka jingai jinghikai bad jingbatai ia ka rukom rep bad ki jingmyntoi kiba ngi lah ban ioh na u Krai, ia kaba la ai da ka kong Risa Lyngdoh, SMS KVK bad I Dr.L.Lyngdoh MBBS.Hadien kane ladon ruh ka jingpyni nam ia ki jingbam bapher bapher ia kiba la shna na u Krai ba la pyni da ki nongtrei jong ka HQI kiba dei ki millets artisan na Shillong bad ruh na ki nongrep jong ka Shnong Samanong.
Ha ka jingialang jong ka Jowai Block Congress Committee (I), kaba long mynta ka sngi, kaba dei na ka bynta ban rai ia u kandidet ban ialeh ia ka elekshon MLA 2018, ki la mih ar ngut ki kyrteng, kawei ka jong U Ma RC Laloo bad kawei pat ka jong U Ma Andrew Shullai.
Haka jingleit jurip iaki jaka sumar ka KSU War Jaintia Circle haka sngi Palei iaki jaka sumar ha Amlarem Sub Division wat la ka jingpynkhreh jong ki jaka sumar kala iaid shakhmat, hynrei kaba pynsngewdiaw iaka KSU ka long ba lada wan lyngshop ka khlam kaba shyrkhei kan buh iaka War Jaintia haka jingeh.
Tura, Iaiong 13 : Ka jingpynbha briew ïa ka nongbah Tura kam dei ban sah teng tang ha shiteng lynti lyngba kata ka Smart Town Project ne ban shu pynsniew briew pynban ïa ka hynrei dei ban pyndep haduh ba kut, ong u MDC ka Tura u Bernard N Marak.
U Bah Granary Thangkhiew u la ïathuh ba na ka liang ka ïing ka sem kan sa pynlong ka jingkynmaw burom ïa ka jingdap 2 snem jong ka jingkhlad u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik Nailar 2023 da kaba leit buh syntiew ha u lum jingtep ha ka por 2 baje janmiet.
Ha ka juk ba la synshar da ka jingkwah rhah ka dei beit tang ban ïoh ïa kino kino ki jingsngewbha pyrthei, hynrei ha kaba kut haba la brai bad ym lah shuh ban kiar, ban pynhun ïa ka mynsiem, la sdang sa da ki kam ban shu tuh bad haba la kyrni, ka jingïatip lem ka duh ka dam noh syndon tad haduh ba ym don shuh ka jingsheptieng shuh ïa u briew U Blei ban shim ne ban pynduh syndon wat ïa ka mynsiem briew ruh.
“Ki don ruh kiba pyrta ba khnang ban lait na ki jingïa kajia dei ban ïa ai ïa shim jaka mar kylliang (give and take policy), kane kam ieng namar wat tang ïa u Boundary line jong ka Assam re-organization (Meghalaya) Act 1969 ngim pat tip ei ei.
Shillong,26 Jymmang:U Myntri ka tnad Development of Northeast Region (DoNER) u Jitendra Singh u la ong ba ka sorkar NDA ba ialam ka BJP ka buh hakhmat eh ban pynroi ia ka thain Dong Mihngi.
Kumta na ka liang ki paitbah jong katei ka thaiñ jingsngew khia man la u snem ki la pynlut por ban moramot ïa katei ka.
Kum U Joseph bun bun snem ki hynmen jong u kim ithuh shuh ia u.
La ïohi tyngkreiñ bad ïohsngew kyndiang ba ka bamsap, ka thok ka shukor bad ka jingbanbeiñ ïa ki rit ki ria ka la shong lyngngeit ha ka imlang sahlang, naduh kiba bat ïa ka kyrdan kaba halor wat haduh ki riew paidbah.
U pui pui jong u uranium u her da ki hajar kilometer ban pynphriang ia ki jingpang", la ong ka president ka CSWO.Ka la ong ruh ba ka Khasi Hils Autonomous Ditsrict Council (KHADC) kam dei ban ai lad ia ka jingthmu ka UCIL ban tih uranium.
Shuh shuh ki tyllong ki iathuh ba ha kane ka jingpynkup burom la iadonlang ruh ki nongialam jong ki seng bapher bapher kum ka seng kynthei bad seng samla.
Ha ka jingpynkhreh ïa kane ka prokram ha ophis treikam jong ka party, la sakhi lang da u Incharge jong ka BJP North East u Avinash Koli uba peit ïa ka Lambharti program, u State President ka BJP u Rikman Momin, u General Secretary Bah Everist Mrysing bad ka State Convernor na bynta ka Labharti ka Kong Euneescy Khyriem, u Convernor na Tura na ka bynta ka Labharti u Adamkid Sangma.
Don lei lei ki tourist kiba wanrah sa da ka jingtem (boom box) bad pynsawa jingrwai ha ki jaka kum ka Laitlum bad wat ha Nongriat ruh.
Ki nongshohdoh masi ki la rai ban shim ia kane ka sienjam hadien ba ki nongkhaii ki la bteng ban leit thied masi na iew barim kata na Khanapara kaba hap ha ka jingpeit jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Wat hadien ba ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah kong Ampareen Lyngdoh kala ong ba kin sa shim iaka rai halor ki jingujor kiba mih pyrshah ia ki katto katne ki samla pule kiba la shah jied ban ioh leit pule MBBS naka bhah ka Jylla ne state quota tad haduh wan phai u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma uba don mynta shabar ka jylla.
Ki nongïalam jong ki sengniam na ka Seng Khasi bad Seiñraij ruh ki la pdiang kylluid mynsiem ïa ki RSS namar ba ki pynshah kum ka stieh ban ïakhun pyrshah ïa ki balang Khristan kiba la nang ïeng skhem bad khring ïa ki paidbah manla ka por.
“Ka ba sngew phylla shuh shuh ka long halor ka jingshah kyntait u ma Balen Thubru ban long u kyrtong ban ïakhun ïa kane ka election bad hadien kane ka jingshah kyntait na ka liang u ma Thubru lem bad ki spah ngut ki trai trok ki la dawa ba dei ban ailad ïa baroh ki trai trok kiba kwah ban ïakhun ïa katei ka election ym ban shu ailad tang ïa ki katto katne ngut" ong u kyrwoh.
U Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng u Dr Mansukh L Mandaviya haka 14 tarik Risaw u la plie ia ka Regional Cancer Centre ne ka jaka sumar ia kiba pang bampong kaba 252 jingthiah hapoh North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha ka nongbah Shillong.
U Sordar ka shnong Pyndengrei u Bah M.Marwein u la khap ïa u ribon kum ka dak ban aiti noh ïa katei ka ïing sha ka Kong Lucy Sohshang, ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u Rangbah Dong Mawkhmahwir, u President bad Secretary ka Sport Club bad kiwei kiwei.
Haba kren halor kane ka bynta, na ka liang jong u Myntri u la pynpaw ba ia ka ne ka jingtyrwa, na ka liang ka sorkar ka la dep ban bishar bniah bad na ka liang ka sorkar jylla ka la long ka ba kren shai ba baroh ki khlaw ki ba hap hapoh ka tnad klhlaw ki dei ki ba donkam bha ban sumar ia ki bad na ka liang ka sorkar kam don jingthmu eiei ban ai ia kine ki khlaw sorkar sha ka tnad shipai.
Kane ka PHC ka don 9 jingthiah, oxygen cylinder 5 tylli.
Kumba la batai ka jingkhmih bniah, la ong ba na ki 30 ngut ki Myntri Rangbah na ki State Assemblies bad ki Union Territories la ong ba 13 ngut (43 per cent) ki Myntri Rangbah ki dei kiba la don ïa ki jingshah mudui mukotduma kiba long pyrshah ïa ki.
Ka UK, ka la lap ruh mynta, sa kawei pat ka jingpang, corona, kaba ki ai kyrteng  Lambda (C.37) bad katei ka dei, sa kawei pat ka jait, nalor ki jingpang, kiba la don lypa ha katei kaRi, kiba la tip, da ki kyrteng L452Q bad F490S.Ka  World Health Organisation (WHO), ka la pynbna ha ka 14tarik Jylliew 2021, ia ka jingpang Lambda kum ka “Variant of Interest".
Ka thuk thuk ba kitei ki samla ki niah ka don ia u nombar KA 03 EA 1793 katba ka trok kaba pynieng ha Mawkriah pat ka don ia u nombar ML 05G 3909.
Ha ka Ri baroh kawei, ki don 14 hajar ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta ki la poi sha ka  1,09,77,387, katba kiba jem, ki la poi baroh sha ka  1,06,78,048, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India bad kiba iap, ki don sa 101 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Shillong, 20 Nohprah:Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ioh ban iashong ia ka Central Executive Council (CEC) mynta ka sngi ka 20 tarik Nohprah 2016 ha ophis treikam ka seng ha ka por 12 baje mynsngi ha kaba la ia kren shibun tylli ki mat jong ka seng.
La ujor ruh ha u myntri, halor ka jingshah pyndik jong ki nongshong shnong ka thain Pnar, ha ki pulit Assam bad nalor kata sa ha ki ehrang KNV bad ki UPDS.Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka dawa namarkata ha u myntri kam poh iing, na ka bynta ban plie noh ia ka kut pulit ha  Psiar.
Ki don bun ki nongïalam kiba la pyrshang ban mih shakhmat na ka bynta ban dawa bad kumjuh ruh ban pynkylla ne ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy 1972 katkum ka jinglong jingman mynta, hynrei ka Sorkar ka dang bud beit ïa ki kyndon kumba la rai 51 snem mynshwa.
Ym don kat ka ktien phareng, dei ka ta ba baroh ngi mareh sha ki skul phareng.
Shuh shuh u la ong ruh lada ka Sorkar Jylla ka dang pynslem ban pynshitom ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cherish, kane ka kynhun kan pynlong noh da ka jingïaid paidbah ha nongbah Shillong.
Ki stad ka koit ka khiah ba dei shaphang ki khmat ki la ong ba kane ka jingpang myopia ka dei lada kata ka bor ïohi ka long duna ïa ka 6.6 phut.
Ha kitei ki sngi, khamtam, ha ka 10 bad 11tarik Jylliew 2022, kan don ka jinghap slap kaba jur bha.
Ha ka liang ka jingrai jong ka jing ïa kyntur pud bad ka sorkar Assam, ka jing bym hun ïa ka rai ka long ba ka NPP ka sheptieng namar ba ka dang kwah suhthied ha Assam.
Ka surok ha kane ka bynta kam long ranab (no gradient) hynrei ka long madan beit.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka tnad ri jingri ka sorkar lyngba ka Sub Divisional Office kaba don ha Sohra, ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki nongri jingri khamtam ha ka kam ri syiar khnang ba kin lah ban kyntiew ia ka kamai kajih jong ki, katei ka jinghikai ka dei na ka bynta ki nongrep na ki shnong bapher bapher jong ka Shella Bholaganj C&RD Block.
U Sadhu Sundar Singh ha Ri KhasiYm shym la shem ki jingthoh kiba ïathuh ba U Sadhu Sundar Singh u la ïakynduh ne ïalap ktien Blei hapdeng ki Punjabi/Sikh kiba don ha Ri Khasi, khamtam ha Shillong, wat la ha ka por ba u don u Shillong, u Sadhu u shong u sah ha kawei ka ïing ha Mawkhar, ka jaka kaba tang shi pda maw na ka them Ïew Mawlong, ka jaka kaba ki Mazhabi Sikh ki shong ïing.
Shuh shuh ula ong ba kane ka jing wan tur ka seng ka dei ban pyn kyndit bynriew ïa ka sorkar, namar ka general election ka la jan sa tang ki khyndiat bnai bad lada ka sorkar kam kam pynurlong ha shwa kane 2023, kumta lano kin pynurlong, buh jing kylli u president ka HANM.Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pynsngew ba ki dkhot ka dorbar jylla, ki dei ban lah ban kren da ka ktien Khasi bad ktien Garo bad katei ka dei ka jingsdang ban kyntiew ia kitei ki ar tylli ki kyntien.
Wat haduh mynta ngam pat ïohi ba u Bah Hamlet un kren eiei ïa ka jingshah ban beiñ ki Khristan bad ki riewlum.
“Ngi la buh 532 tylli ki jaka ai jinghikai kyrpang ne special training center ha ka jylla ha kaba la ai jinghikai ia ki khynnah, pynshlur ba kin leit biang sha ki skul," la ong u Bah Lahkmen.
Lyngba kine ki 3 kol ka Wahkaji ka la ïoh ban rung sha ka semi phainal kaba yn sa ïakhun ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Umdohlun South West Khasi Hills District.
Lah ban kdew ba kane ka jingthmu ka BJP ban pyrkhing ïa ki dkhot ka BJP ban kren sha ki lad pathai khubor ka long hadien ba u Bah AL Hek u la kren beit phlak sha ki lad pathai khubor ba dei ban pynlong da ka elekshon na bynta ban jied thymmai ïa u President ka party ha ka jylla.
Hynnin ka sngi, ki don 6 ngut kiba iap na ka khlam covid 19.
Ki khubor ki ïathuh ruh ba palat 3,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei ki la sahkut ha ki bynta bapher bapher jong katei jylla.
Haduh mynta hi, ñiar ba ngin dang iohi ïa ki MLA ki ban long kum u Maieid H.S.Lyngdoh, Bah Thranghok Rngad, Bah E.K.Mawlong, Bah B.B.Lyngdoh bad kiwei kiwei kiba la khlad noh lane ki ban shu ïajan bad u Bahdeng Robert Garnett Lyngdoh (Uba dang i palwan bha haduh mynta ruh).
Shillong, 20 Nailar:Ka jaka buh ia ki khynnah shynrang ba hapoh 18 snem ne ka Observation Home (Juvenile) ka don hapdeng ka jing long kaba ijot bha.
Ka Ri India jong ngi ka dei ka Ri synshar paidbah kaba ai ia ka hok ba laitluid ia ki nongshong shnong ka Ri ban jied ia ki nongmihkhmat sha ki iingdorbar thawain ka Ri ne ki Jylla bapher bapher.
“Ngan tip shaei ma nga kata ka semi phainal bad ka phainal jong me tang u Blei ba tip" ong ka kmie bad ka ieng ban leit thet kti noh“Kata kein nga ong tang u Blei uba tip haba nga iathuh hok kumta ruh" ong u khun“To to ka dang biang ka por hynrei yn leh kumno shubuh lada u wan ialam sa ka kmie bad i khun" ong u kpa“Lada shu kut tang kumta te ka biang hynrei ioh u pynkhlemrain pat lada kan mih hadien?" buh jingkylli ka kmie“To lah biang seh mei.
Na ka liang ka KSU, North Khasi Hills District Unit, ha ka jingïalam u Samla Lambok Rymbai kum u Vice president lem bad ki dkhot ki la kynduh ïa kine ki ar ngut ki nongïakhun kti ba paw bad kum ka jingai mynsiem ki la pynbud ruh da ka song pisa kaba long shi bynta ban kyrshan lem ïa ki ha ka jingleit shim bynta ha katei ka jingïakhun kti jong ka pyrthei ka ban long ha Ri Turkey.
U Bah John Kharshiing, u pynsngew shuh shuh, ba u la pynpaw ba u la leit ia kynduh bun sien ia ki CEM ha Khasi, Jaintia bad Garo Hills ban pynsngew ia kane ka phang, hynrei sngewsih kim don por, namar kumba ka long ia ki District Council la ia shim bynta da ki Seng Sain Hima (Party) kiba synshar ia ki jingsynshar tynrai kiba shong nongrim ha ka jingbym don liang lane ym don opposition lane Ruling ha ki Shnong, Raid bad Hima /Elaka.
Lada dei ba ka sorkar na Delhi kam ai pisa shuh ruh, ka dei ban pynshai lada dei ba ka ai khyndïat eh ruh ka sorkar ka dei ban pan na ka bynta ban pynbïang ïa ki jingdon-kam jong ki paidbah.
Khliehriat iaiong 17: Na ka daw ka jinglong ka suiñ bneng kaba buh jingma ïa ka leit ka wan jong ki paidbah, u District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la pynbna ba la pynjari da ki kyndon 144 CrPC ha ki katto katne tylli ki bynta ha East Jaiñtia Hills District.
U Conrad K.Sangma u la kren ia kane haba u la plie ia ki artylli ki prokram, kata ka DREAM bad BUILD ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
Haba kim iakynduh, ki la wan phai noh sha ka Jylla, da kaba iaid da ka kali bad ki la shim ia ka rai, ban jied ia U Paneerselvam, kat kum ba la bthah da ka Jayalalitha, ha shwa ban phah ia ka sha phatok.
Hakhmat ka ain, hap ban pynbiang thik-pa-thik bad ka Executive Committee u Bah Shylla kan hap ban pynbiang ia kine ki jingduna.
Ki don da ki lak tylli ki iing, kiba la dep tei bad ba la ai kyrteng ha ki kynthei.
Kumjuh ruh u pynpaw ia ka jingdonkam ban buh ia ki Hostel bad Coaching Centre ha kane ka College, khnang ban pynsuk ia ki samla pule kane ka thaiñ.
Ka jingwan ki tourists yn plie beit kumba juh plie hi, ong ka kyrwoh na U Secretary, Shnongpdeng Tourism Development Society (STDS).
Ia kane ka jingai jingkren la saindur da u Dr Suranjana Choudhary of the English Department bad pyniaid da u Prof.Jyotirmoy Prodhani, Head jong ka English Department.
S/d,,.
Kiba ïadonlang ki long naduh u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, bah D.Synkon, u SDO ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub, bah H.S.Diengdoh, MCS, u bah Sounder Cajee, u Myntri jong ka shnong Mawlangwir, u bah N.S.Wanniang, ki nongkitkam jong ka Mawlangwir Sports Club bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Ha ka jingïalang la ïa donlang da u Pastor TK Iawphñiaw, Tymmen Basan R Mawleiñ, Bah Richard Kurbah, Bah Bistarjune Lyngdoh nalor ki nongshong shnong bad kiwei pat bad ki samla na ka shnong ki la ai ïa ki prokram jingshad bad jingrwai.
Baroh ki rangïalehkai ka Jamshedpur ki dei ki nong India ban ïakhun ïa ka Durand Cup 2023.
Kum ia kane ka jingai khusnam la sdang naduh u snem 2007 bad mynta u snem hadien ba la bishar bha, la ai sha kane ka Beat House.
Ki jingïakhun mynta ka sngi (Sngi Saitjaiñ) ha ka Group A kin long hapdeng ka Umrit pyrshah ïa ka Mawlai ha ka por 3:00 baje ha Shillong, nangta ha Jowai pat ka jingïakhun ha ka Group B kan long hapdeng ka Mulait United pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang ha ka por 2:30 janmiet, ha ka Group C kaban long ha Mawkyrwat kan long hapdeng ka Shillong Lajong pyrshah ia ka Pyndengrei ha ka por 3:00 baje bad ha ka Group D ha Tura pat kan long hapdeng ka Selsella Sports Association pyrshah ïa ka Chipakkore ha ka por 3:00 baje janmiet.
Kine ki lai ngut kiba ioh pyllait ia kane ka Tyrpud ki dei u Sperbha Syntem, u Springliness Kya bad u Lambormi Myrchiang.
(NHIDCL).
“Ki paidbah jong kine ki Shnong da lei lei kin nym leit sha ka Assam, namar ba kidei ki nong Meghalaya", la ong kane Nongaibuit jong ka Assam.
U Amit Shah ula pynap 2 sngi ia u myntri rangbah ban iakynduh ia u bad ula khot iakynduh ruh 12 shiteng synia ia u myntri rangbah bad ki nongialam ka jylla, um burom satia ia ki.
Nangta ha Ri –Bhoi u la ong ba la khang ruh ia kawei ka kompeni kaba la tip kum ka Seven City Developer Pvt Ltd.
Ka Shillong Cherry Blossom Festival 2023, ka dei kaba la pynlong ha ka 17 tarik haduh 19 tarik Naiwieng ha madan Kurkalang, Bhoirymbong.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u Deputy Commissioner u la pyntip ba kane ka jingpynpra ïa ki karkhana coke ba beaiñ ka la sdang naduh ka 7 tarik Naitung.
Ki jingjulor ha katei ka jingjia la ong ba ka la kot da ki phew lak tyngka.
Shillong, Jymmang 25: Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi balang kala mynjur ban pynsangeh noh ïa ka jingsiew lypa ïa ka bai bording (up-front payment) ba T.1 lak shi megawatt sha ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO).
Shuh shuh u ong ruh ba ka sienjam ba kum ka party kin shim kadei beit na ka bynta kaba bha tam kaba ïadei bad ka party watla ki burom eh ïa u Bah Bindo.
Shillong: Kawei ka kali Scorpio, ka la shah thang mynta ka miet, ha Jhalupara bad katei ka dei ka kali, kaba don ia u number jong ka Assam.
Nalor ka ktien Nongkyndong, don ruh sa kiwei ki kyntien kiba kdew lang ia ki briew bad ïa ka jaka kum Nonglum, Nongtrai, Nongriat, Nongwah, Nongpoh,  Nongthliew kiba long kyllum khlem da ñiewtang sa kiba long kyrpang kum Nongpathaw, Nonglyngdoh, Nongkhyriem bad kumta ter ter.
I la khlad noh na kane ka pyrthei shong basa haka step 28/04/2022.
Da kane ka jingjop katei ka nongalehkai na Czech Republic kan pynkhreha ka jingkhun semi final pyrshaha ka ’theialehkai na Poland kaba bata ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ka Iga Swiatek lane ka khluralehkai na Ukraine ka Elina Svitolina.
Kine ki nongthoh ki dei kiba tynneng na ka jinghikai bad ka jingbatai (theoretical expalanation) jong kiwei bad ki pynïahap bad kane ka jaidbynriew jong ngi, bad haba ki thoh lane ki ring jingmut ha kaba ïadei bad kane ka jaidbynriew jong ngi, ki ring jingmut lane ki pynwandur na kita ki jinghikai kiwei, ym kumba ngi kwah da ka jingmut jong ngi hi, nangta pat bad kin sa batai pat kumba kita kiwei ki batai ïa ka imlang sahlang jong ki (Westernisation/Modernisation).
U Mohammad Malik, 29, u buh ia la ka jong ka dur, ha kitei ki jingtah kynroh bad utei u samla Muslim, u da thoh kumne  “Sngewbha pyllait ia nga, na ka jing ia poi ha kaba shu pynbeit da kiwei pat".
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la plie paidbah mynta ia ka sngi ia ka Tamasa syntiew synrai lane ka   Cherry Blossom Festival, 2018 kaba la pynlong da ka tnad Forest & Environment Department ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Bioresources & Sustainable Development (IBSD) kumjuh ka  Indian Council for Cultural Relations (ICCR),  ka sorkar India.
U Robert uba dei u nongialam barim ka Khasi Students’ Union (KSU-NEHU Unit)  u la ong ba lada kane ka sorkar kam don da  kiwei kiwei ki lad ban pyntreikam ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar, ka dei ban pyntreikam shi syndon ia ka Inner-Line Permit (ILP)  kumba la dawa da ki sengbhalang.
Kine ki surok ki kynthup ïa ka surok na Nongstoiñ sha Mawkawah, na Mawkawah-Nongrangoi shaduh Umyiap, na Mawïalang Health sub centre sha ïing mane Presbyterian Umyiap, na Sohpian-Domkohsam sha Nongdiwah, na Shohphria sha Lawrapha, na Mawbroi-Mawïawet shaduh madan Riewblei bad kiwei kiwei ki surok kiba pynïasoh sha ki shnong ki thaw jong katei ka thaiñ.
Hynrei katei ka longkmie kam pynsngap satia bad ka nang pyneh beit triang da kaba kam trai lut ïa ki kper ki phrah, ki jaka ki puta baroh katba ïohi ka khmat.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Iooksi Youth Welfare kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Lumsliarsliar, ïa ki kol na Iooksi YW la thep da u Pyrshang Tangliang haka minit ba 44 bad u Ngaitni Syngkon haka minit ba 58.
Khatduh ïawai, ka khublei Seng Kut Snem basuk basaiñ ïa baroh ki parakur ki parakha bad ngin ïa kitbok kitrwiang markylliang ba ngin ia shem bha shem miat ha baroh ki liang bad ba ngin ‘ïa sei ki soh bathiang’.
Kum ban shu pynkynmaw kawei ka longkmie ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Paltima Rani kaba shong ba sah ha Mawlyndep ka la wan ban kha khyllung ha Ganesh Das Government Maternal And Child Health Hospital, Shillong ha ka 30 tarik u Ïaïong 2023 ha kaba katei ka longkmie ka la kha ïa i khyllung kynthei ha ka 1 tarik u Jymmang 2023.
Ka ai jingmut ia u ba haba iakynduh para ba iajan jinglong ym donkam ban da tynjuh slem nang pynkhreh noh shaid-shaid lada kwah iathoh.
U la ai jingmut ba ka sorkar kadei ban pynjur ïa i awareness programme bad khamtam eh ban seng kam seng jam, khnang ba ki samla kin lait na kine ki jingdih ba sniew.
“Ka long kaba sngewsih ban iohi ba ka KHADC watla ka la dei ka met kaba laitluid hynrei ka dang shah bishar ha ka tnad sorkar", la ong u Bah Shylla uba dei ruh u MDC na Nongkrem.
“Ha ka jingiakren, u Dy CM u la pyntip sha ngi ba ka MHA ka la pynphai ia kane ka Bill da kaba hukum ruh ia ka sorkar jylla ba kan bishar bniah biang ia ki kyndon kiba iadei bad kane ka Bill," u la ong.
U tnga jongka, u dei u misteri maw bad kitei ki don 3 tylli ki blang bad lai tylli ki masi.
Halor kane naka liang ka seng kala pan daka jingpynshai naka Council bad la lap ba naka liang ka Council kam shem la buh dor ïaki Daloi bad kane ka jingleh jong u Daloi Muskut kadei tang ka jingleh shimet jong u khlem da ïoh jingbit naka JHADC, la ong u President ka HITO Mookyndur -Moodymmai Area u samla Bony Pakma haka kyrwoh khubor bala phah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titos W Chyne u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka UDA, la shim ia ka rai ban pynlong ia ka dorbar kyrpang, ha ka sngi nyngkong bad ka jingpynlong ia kane ka dorbar kyrpang ka long ban jied ia u Chairman ba thymmai jong ka Council.
Ia katei ka lym pung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka FKJGP Jirang Circle, la leit ban plie paidbah da u Bah Luis tar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi kum u kongsan ha ryngkat ka jing donlang kiwei ki nong kitkam ka FKJGP Ri Bhoi Sepngi lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ka arrear ba phra bnai ka dei jong ka snem mang tyngka 2016-17, kaba dang sah naduh ka 1 tarik Naitung 2016 haduh ka 28 tarik Rymphang 2017 bad saw bnai ka tulop naduh u Nailar haduh u Naiwieng mynta u snem na ka bynta ki 12481 ngut ki nonghikai SSA.Ki nonghikai kiba wan na kylleng ki jaka ka jylla, ki la rah ruh da ki plakad ryngkat ki jingthoh ban pynrem ia ka sorkar.
U la kular ruh ba kum u MLA bad kiwei kiwei ki MLA kin sa ïakren ha Iingdorbar Thawaiñ ban kyntiew ïa kane ka thaiñ.
Katkum ka jingong jong u, ka census ka kdew ba ha Sohiong constituency ki don sa tang kumba ar tylli ki shnong ba rit ki bym pat poi surok katba ha Mawphlang constituency pat ki la don palat 30 tylli ki shnong bym pat poi surok.
Lada ym pass bha, ym lah ban ioh jaka pule ki babha, la ka long hangne ha Meghalaya lane shabar jylla.
New Delhi, K’lyngkot 22: Ka sorkar pdeng lyngba ka tnat Agriculture and Farmers Welfare ka la pynbna ïa ka jingrep shynrai lakadong kum kawei na ki prokram pynroi jong ka ha kaba ka la mynjur ruh ban thaw da ka “Tumeric Cluster" ha West Jaintia ha kaba yn mang pisa na bynta kane ka prokram kumba 52.31 klur tyngka.
Na ka liang u bah Titostarwell hadien ka jingpynbna ia ka jingjop  u la ong ba ka ka jingbym buh jong ka liang iatei ia u kyrtong ban iakhun ia ka kam CEM ka long ba ki pynpaw ia ka jingshaniah bad ka jing kwah ia trei lang jong ki bad ka EC ba thymmai ha KHADC.Ka Election Commission of India (ECI), ka la rai ban buhteng shwa ia ka elekshon ban jied ia ki dkhot sha Rajya Sabbha, kiba dei ban long ha ka 26tarik Lber 2020 bad ka daw, ka long na ka jingkhie jubor ka jingpang  Covid-19, ong ka khubor jong ka India Today.
Hynrei ha kane ka sngi, kiwei ki party bun kim wan kum ka NCP, NPP, HSPDP lait noh tang ka UDP kaba leit ban sngap hynrei ka bym pat treh ban kyrshan ia ka.
Shillong:U Myntri Rang bah ka jylla u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ka jinglehniam Puja, ka sorkar kan sa shim ia ka rai ban pynjynsur shuh shuh ia ki katto katne ki kam ha ka jylla.
“Hooid, Bah ka dei ba phi ong,  U Blei hi kein uba leh ia kine kiei kiei.
Nalor kine ki shnong la iadonlang ruh ki nongialam ka KSU bad HYNF Ha kane ka jingialang hadien ka jingiathir sani bha la rai ban thaw da ka Joint Action Committee on Demand of Up Gradation of Padu State Dispensary to PHC.U Reachingson Kongwang un khlieh ia kane ka committee kum u Chairman, Stelin Mukhim kum u Secretary.
Kumta, la ong ba ka Sorkar Nepal ka la ioh ban iakren bad ka Sorkar Israel ban iatrei lang naka bynta ki jingdonkam jong kitei ki nong Nepal kiba dang sahkut ha katei ka ri bad kumjuh ruh ban ioh pynpoi noh ia ki sha Nepal ha ka por kaba biang.
Mano ban pyrkhat lem ia ki?Ka kamai jakpoh ka dei kawei pat ka daw kaba pynlong ia ki briew ban phet shnong, khamtam kiba duk ki bym don khyndew ki phet na kawei ka shnong sha kawei pat, na kawei ka Ri sha kawei pat ban wad bylla tang ban im bad bunsien kine ki ngat ha ka shrip jong ki nongkhaïi be aiñ kiba die ia ki nongbylla sngi.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ruh u Commissioner & Secretary sha ka sorkar Meghalaya, Tnat Social Welfare, Pravin Baksi, ka Commissioner for Persons with Disabilities Sabrella B Marak bad ki heh ophisar jong ka sorkar jylla.
U Bah Nongphlang u la ong ba ka jingslem ban shna ïa ka surok saw lynti na Umshyrpi sha Hynñiewmer ka la buh jingeh ïa ki paidbah namar mynta lei ka jingdheng kali ka nang jur palat.
Kane ka long ban pynduna ka jingiarung iamih ki briew na kiwei ki jaka sha kane ka shnong bad ka long ruh kum shi bynta na kane ka jingialeh ban iakhun bad kane ka thma COVID-19.
Hadien ba ki lad pathai khubor ki la pynmih ïa kane ka khubor bad ki seng liang pyrshah ki la sdang ban dawa ban tohkit ïa kane ka kam, U Chief Minister sa shisien u la pynlong ïa kata ka Enquiry Committee kaba khlieh da uwei u nongbishar (judge) uba na Madhya Pradesh uba lah shong thait.
Ula bynrap ba katba ka Tnad Pulit, ka Koit ka Khiah bad ka Social Welfare ki donkam ban ïatreilang, ka long ruh kaba kongsan ban ïatreilang bad ki Dorbar Shnong.
Pynban mynta u snem ka la rngat haduh ban da paw ka surok rim bad paw ki jaka shongkai pyngnad kaba la tei naduh ki por mynshwa.
Ha ka 24 tarik Iaiong, kawei ka kali synran jong u Director ka NEEPCO Major General Rajesh Kumar Jha, kala shah kawang petrol bomb ha ka thain Demthring.
U bah Marbud u la ong ba ka seng ka la kyndit ba don entrance test ia ki samla ha une u snem, namar ha ki snem bala dep ym ju don entrance test.
Katkum ka jingïathuh u Principal ka Synod College, u Dr.RB Lyngdoh, uba dei peit shipor ia kane ka College ki samla kiba lah wan shim admission ki long 45 ngut.
Da la dep bamja u leit noh sha iing ka nongiap.
Kine ki dei u Othaniel Marbaniang 19 snem na Nongthymmai Rngi Neng bad u Govind Singh 20 snem na Demthring Block I.ïa ka thuk thuk ba dang thymmai ka Yamaha la kurup da ki pulit bad kumjuh ruh ïa ka phone ba ki knieh na i kong Jennyta ruh la ïoh biang na ki.
Katei ka sngi ialehkai ka long ruh ka sngi kaba jop na ka bynta ka ri ha kaba lai ngut na ki thei ialehkai kiba ha ka thup ba 6 kynthup ruh ia ki arngut kiba lah wan  ha ki ar kyrdan ba shakhmat kata ka Aditi bad Jyothi ki la lah ban ialehkai bha ha ka jinglah ruh ka jong ki ban khur ia ka jingjop.
Ka CoMSO kala rai ban pynlong da ka jingiakhih kaba jai jai haka 21 tarik shuwa ban wan Union Home Minister Amit Shah ban pyniaid iaka 69 th plenary session jong ka NEC ha ka 23 tarik une u bnai.
Ha kaba ïadei bad kane, haba ki heh ka kynhun ki la pynlong ïa ka jingwadbniah na kawei ka synduk thep tiar ki la lap ïa ka song jong u Cocaine ha kaba la antad ba u la don ïa ka jingkhia kaba 1,698 gram bad kumba la antad la ong ba u la kot sha kumba T.17 klur ha ka ïew bar ri," la Ong ka jingthoh ba la phah da ki heh ka kynhun.
Ngi synshar ïa ka jylla bad don bun ki kam ban pyndep kumta ngam don por ban ïa kynthoh ne ïa pynshai ïa kaei kaba ki kwah ïakren ai kin ïakren hynrei ngin ïaid beit shakhmat ban trei la ka kam" ong biang u Conrad.
Kaei kaba ngi dei ban leh ban pynneh ïa ka Mei Mariang ka dei ban hikai shuwa ïalade, bud sa ki khun ki kti, ki hynmen ki para, ki kur k jait kumta ter ter.
Lebitekos 23:15-17.
Shillong, 31 Lber:Ki nonghikai JACATAM ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkren jong u Dr RC Laloo halor ka Education Policy ka jylla.
U la ong ba lada ngi pdiang ia kane kan don ka jingma kaba khraw ha kaba ki Rangbah Shnong kin duh noh hynrei kin wan da ki Sarpanch ha kaba ki bar jylla ruh kin ioh bynta lang ban ia jied Sarpanch da ka elekshon.
Haba ïa kren, u rangbah shnong u la ong ba ka shnong Ratachera kam hun satia ïa kaei kaba ka sorkar ka leh lyndet ïa ka shithi ba la phah bad dawa ban pynbeit ïa ka warding ba u pud u dei ban long haodeng wah (um).
Kane ka sorkar ka lehkai bad ka jingim ka jaidbynriew.
Ynda la kut ka jingïalap ilekshon ha ka por 4 baje janmiet jong ka 17 tarik Ïaïong, 2024, ka la dei sa ka pali jong ki paidbah ba kin ïa puson ïano ba ki sngewdei ban phah sha Lok Sabha kum ki MP ki jong ki.
La iathuh ba ka la don ka jingshah thang jong kawei ka bos, ha ki bynta jong ka Sao Paulo, hadien ka jingshah rem jong ka Brazil, ha kaba ka bos, ka la ingkhong khait ha katei ka jingshah thang dusmon, ha ki riew runar.
Haba pynlait khubor ha kane ka sngi Thohdieng, Acting secretary ka dorbar Shella u Bah B Ora u la ong ba ki nongshong shnong ka Shella mynta ki la bunkam ban pahara ha ka shnong namar ka jingshlur ki nongtuh ban wan sha katei ka shnong ha kaba la don bun ka jingshah tuh ha kine ki sngi ba la dep.
Shuh shuh la ong ruh ba ha katei kapor katei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number  ML 06 2328 kaba dang wan kit Um Rupa mar iapoi ha katei ka jaka kumno re kumno, kala leit ban ia tyngkhuh noh bad ka Jeep bala niah da u Croswell Nongsiej kaba don ia u number ML 10 A 0955 ka dang mih na ki thaiñ Kynshi bad thmu ruh ban leit phai sha shnong Tyngri.
Namar kata, ula kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban pynjlan ïa ka sngi ba khatduh ban ailad ïa ki samla pule ba kin ïoh thep kyrteng ne applai ïa kane ka eksam.
U la iathuh ruh, ba ka Central Agricultural University, kaba dei ruh ka tnad pule kaban iarap ban ai jingnang jingstad ia ki samla ha ka kam rep, ha kajuh ka por ka dei ruh kawei na ki University ba paw bha ha ka Ri, kumba ka long mynta, haduh 6 tyli ki Central Agriculture University, ha ki thain Shatei Lam Mihngi, namar lyngba jingdon jong kiba kum kine ki University kan iarap ban kyntiew ha baroh ki liang jong ki kam pynroi ha ka ri, khamtam eh haba iadei bad ka rep ka riang.
Ka MIT ka wanrah ïa ki tnat ban jngoh ïa ki jingnang jingtbit ha ki laiñ bapher bapher ba lah ban wanrah ïa ka jingseisoh ki khynnah bad ïa ka jylla ruh.
Sa kawei ruh ka aiñ ba ka sorkar India ka thmu ban wanrah ka dei ain ban pynduna ia ka jingbun briew (Population Control Bill) hapoh ka ri.
Hynrei ki dei ban ïoh shai bad sngewthuh bha ba ka jingkitkhlieh ka shongkhia halor jong ki ha ka jingïadei ka jingshong-kurim kham jngai ban ïa kane.
Na ka liang ki pulit ki dang ap ruh ban ujor ejahar, hynrei ka jingthwet ka la ïaid ban ïoh kem ïa kine ki runar.
Haba ka sorkar ka pyndonkam ïa ka buffer stock jong ka, ka pynduna noh ïa ka jingdon jong ka bad haba ka buffer stock kaduna, ka bor jong ka sorkar ban kabu ïa ka dor ïew jong ki marbam ruh ka duna noh.
Ka shitaiew ka long ki 7snem kaba don ki 3snem shiteng +3snem shiteng=7snem.
Kumta, na ka liang u Secretary jong ka South West Khasi Hills District Softball Association (SWKHDSA), u bah Benjohnson Lyngdoh bad u bah Polin Lyngdoh, President mynta ki sngi ha shwa ba ki 4 ngut ki samla kin mih na Mawkyrwat, ki la ai ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh bad ki da kyrmen skhem ba kane ka jingleit ïa shimbynta jong ki bad ïoh ban mihkhmat ïa ka jylla ryngkat bad kiwei de ki para nongïalehkai lang kin sa wanrah ïa ka nam bad ka burom ym tang ïa ki hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Rymphang, 15: U Tennydard M.Marak uba dei u nongtrei monsngewbha u la dawa ïa ki bor ka aiñ ban pynshitom ïa ki ophisar jong ka DMR bad ka tnat Transport halor ka jingkynnoh ba ki ailad ban shalan be-aiñ ïa u dewiong na rilum Garo.
Kane ka thong kaba hakhmat eh ka dei ban long ka jaitbynriew.
Katba ka jingïakhun ka dang ïaid shakhmat ka Mulang Ialong kala ïoh ban thep ïa ka kol ba ar lyngba u Charelang Mulieh haka minit ba 35.
Shillong:Ki sengbhalang na Garo Hills, ha ka lama jong ka All Garo Hills Joint Action Committee (AGHJAC), kin pynlong ia ka jingshong kyrain lashai ka Sngi, ha khmat ka ophis U Deputy Commissioner, West Garo Hills ha Tura, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah jongki ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka la mih ruh ka jingkynnoh ba kitei ki 3 ngut ki khun samla jong ka shnong Langpih ki la shah shoh ha ki katto katne ngut ki pulit Assam.
Katba ar ngut ki kynthei kiba leit tyrwa die soh ha ki kali kiba dang sahkut katba dang maramot ïa ka jingkieng ha Umïam wat lada kim sngewthuh ban kren ïa ki briew kiba nabar ka jylla hynrei ki la lah ban die ïa ki soh jong ki ha ka shang da kaba shu ak ne shu pyni da ka kti.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong ba ka jingwan tuid ki paidbah ban wan ai mynsiem ïa u ha kine ki saw sngi ka long shisha kaba ai mynsiem ïa u ban shong shah thngan ha kane hi ka jaka.
Hynrei kaba phylla bad kaba pynkyndit pat ka long ba hadien ba ki pulit ki la tohkit bha , ki jla lap pynban ba shuwa ban ujor ia ka FIR u lok jong katei ka longkmie u la tip lypa ia ka jingshah batbor jong ka bad u al dep shim ruh ia ka pisa T.5 lak tyngka na u Deibor khnang ba un buhrieh ia katei ka kam.
Hynrei ka seng ha kane ka jingleit jurip jong ka, ka la shem ba ym shym la don satia ban pynkhuid ia katei ka jaka kyntang, kaba la dap tang da u phlang, u ñiut u ñier, khlem don u nongsumar ne u nongpeit nongkhmih ia ka.
Te kumta na ka Liang ki Admin ka Group Antor ngi sngew ruh ban panmap na I Dr.Jemnino Mawthoh ha kaba ïadei bad katei ka post Jong iAmelia tron bad ba na ka liang ki Admin ka group Antor ruh Kim don ka jingïadei ei ei bad itei I Kong ba post bad kitei ki jingthoh kynnoh pyrshang ïa I Dr.Jemino Mawthoh.
nga tbn IClean mynsong lym ka iing (L)tbn A Rymbai.
La kyrpad ruh iaki nongshong dukan ba kin nym sei ia kito ki jakhlia ba la pyllang baroh shisnem, ba dei ban bret beit tang ia kito ki jakhlia pynmih na iing/dukan ha kato ka sngi.
Haba kylli, uwei pat u nongdie u la ïathuh ba ka dor jong ka ’kha ‘local’ ka la kiew, bad naduh ba shah khang, um shym la buh shuh ïa ki dohkha ba wan na shabar.
Kumba la ïoh jingtip, la ïathuh ba katei ka jingjia, ka la ka jia ha ka por kumba 10 baje eiei mynmiet katba ki dang leit ban shong pynshngaiñ sha ka ïing jong ka samla Walinda Binong (Bam kwai ha dwar U Blei) kaba don marjan bad ruh kiba dang ïadei shi ïing shi sem.
Ha ka juh ka por ula tohkit ruh halor ka jinglong jingman jong ki paiñkhana, umkor bad kumjuh ïa ka bording bad na ka liang jong u la pyntikna ba yn pynbiang noh mar mar ïa ki jingduna baroh hapoh kine ki kyndiat sngi hashwa ka Election jied MLA.Ha kane ka sngi na ka liang jong u DC ula ai ruh ïa ka shithi sha ki Waheh Chnong ba kin bud ïa ki kyndon kiba la buh da ka Election Commission of India (ECI).
Shillong, 22 Nohprah:Ki MLA thmu phet seng ki nang sngew jngan bha ban risain na ka jinglong MLA, wat la ki la byrngem kham slem naduh mynshwa.
U la iathuh ba ha ki bnai ba la dep ka Congress ka la pynduh pyndam noh ia ka Block Congress ha Pynursla bad hadien katei ki nongialam barim ka Congress ha Pynursla, ki la leit ia soh noh sha ka seng NPP bad ha katei ka por u la ong ba um shym la leit ia soh namar ba ki dang don ki kam kiba u hap ban pyndep.
Na ka liang ka Seng ka pyrshah beit ïa katei ka karkhana kaba thmu ban buh ha katei ka shnong khlem ka jingïaid lyngba ka Public Hearing ïa ki paidbah.
Beh u lyerWur-wur hapoh kperSyntu kulap da ia heirKi phlang da ia nguh cha wah cha neiñKhih wir-wir sa ki deinWan sa ki lyoh ïu khang ia ka bneiñSdang sa u slap jrop-jropBun ki iung tku da jyllopChlew sa ka bneiñ chlit-chlitLa kam wa chon dur khlik-khlikHiar sa u phria kdak-kdakMar sangeh, khynnah chalait lak-lakSawa ki kshaid, ki thwaiUd, ïam ka bei mariangNei bynta ïu pynmih lung biangIa ka sla pyrthai.
Ka elekshon, ban jied ia 234 ngut ki dkhot ka iing dorbar ha Tamil Nadu, kan long 6tarik Iaiong 2021.
Ka Khliehshnong Ïalong ka la pynliem noh da 1-0 ïa ka Mookaswan Dongnein bad ïa katei ka kol la ïoh ban thep da u Sainhikiru Pale ha ka minit kaba 8 katba ka Chyrmang Wah ka la pynliem noh da 3-0 ïa ka Salaroh.
Tangba tang hadien hynriew minit ka Jyntru bad ka Umkseh ki la ïakhaid da 2 la 2, u nongïalehkai jong ka Umkseh u Dibasstar Rani u la thep ïa ka kol kaba lai jong ka kaba la lah ban pynjop ïa ka kynhun ïalehkai ka jong u.
Kham hashwa ka Kong B Syiem ka la ong, ka skim MGNREGS ka dei ka skim bylla ba 100 sngi ia ki longiing baduk, ka sorkar ka la pyntrei ia kane ka skim ban ai bylla ia ki longiing baduk ha ka por ba kim ioh bylla bad ka bai bylla ka la nangkiew katkum ka jingiaid ka por.
Katkum ka jingiathuh u Bah Kharkhrang kitei ki arngut ki la phla ba ki la pyndonkam da ka mobile phun ban dawa pisa na ki briew.
U Singh u la shahkem ha ka 4 tarik, Risaw na ka jaka sah jong u hadien ka jingpynlong ïa ka jingkhynra kaba shi sngi bad ka jingshah kylli jingkylli da bun kynta kum shi bynta ban tohkit halor ka jingdon jong ka jingshah kynnoh klop tyngka ïa kaba la tohkit da ka kynhun ED bad dawa ban set ïa u na ka bynta ka jingtohkit da 5 sngi hadien ka jingshahkem ha ka taïew ba la dep.
Shillong: Ki la saphriang sted ki khubor ba ka seng CSWO ba ialam da ka kong Agnes Kharshiing ryngkat bad kiwei pat ki longkmie na Jowai, Changpung bad Nongkhroh ki la leit kynduh ia u CEM ka JHADC u Madon Rymbai ban wad jingtip shaphang ka aiñ shongkha bad ban kylli na u CEM, la ka JHADC ka don jingthmu ne-em ban thaw ia ka aiñ kaba ia suriem bad ka Bill jong ka KHADC ka KHAD Khasi Social Custom Lineage Second Amendment Bill 2018.
Ka tyllong khubor ka iathuh, ba ka jingioh ban kem ia kitei ki 6 ngut, ka dei hadien ba ki Pulit ka Meghalaya, ki la ioh ia ka jingpyntip na ki pulit ka Mumbai, kiba la pyntip sha ki pulit ka jylla halor ka jingdon ki 6 ngut ki birew na Nigeria, kiba la shah thwet eh ha ki pulit Mumbai, haba iadei bad ki kam pyniap briew bad kiba la pyrshang ban phet rieh na ka jylla Maharashtra.
Ha kane ka sngi la ïoh ba pynskhem ruh ïa ki nongkitmam jong ka komiti da ka jingmynjur lang jong ka Dorbar jong ki Shiphew kur bad la shim ruh ïa ka rai ban shanniah ha ka komiti na ka bynta ka bha ka miat bad ban pyntyllun ïa ki kam jong ka Rikhaiñ Nonglynkien.
Ngi ngeit ha ka aiñ bad ha ka Riti synshar ha kaba la ong ba ym dei ban pynkheiñ da ki briew ne ki seng kumba leh ka Bajrang Dal, PFI ne kiwei pat kiba ju ïaleh ban wanrah bad pynsaphriang ïa ki khubor jong ka jingïashun hapdeng ki kynhun kiba khraw bad kiba rit paid.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u kyrtong na ka UDP u la pynpaw da kaba ong ba kiba bun ki paidbah ha kane ka kynti ba mynta ki kwah noh ba ki party riew lum kin ïoh ban synshar ïa ka jylla Meghalaya bad kane ka sakhi ha kylleng ki jaka.
Kine ki sniang kiba na kane ka jylla Meghalaya ki kham rit, ki duna ka kshong hynrei ki long kiba bang bha, kine ki sniang ki kham suki ba kin heh kin san hynrei ki long kiba bang shisha ban bam bad ka jingdawa ïa kine ki sniang ha iïw ka long kaba jur bha.
Hadien ka jingpule ia ki jingthmu (aims bad objectives) jong ka seng da u Genl.
Nalor nangta ka long ka bym iahap ban shu ia khleh jaktung lang ia ka jingpyndom kam bor nuclear na ka bynta ban shna bomb bad ban pynmih ding electric.
Ka lok jong u ka la i phylla bad ka la kylli“Shano kumne kpa ow da i leh samla bha mynta…"“Ngan leit donkam Kmie bad ki paralok …" U la jubab“O to sa da wan kloi kein…" Ka la ong pat“Hooid ym slem.
U R.R Marak uwei na ki nongialam Congress u la ong ba baroh shi katta u la kyrshan radbah ia u Dango, hynrei u la ong ba u Dango um shym la don jingmut eiei ruh ban pynroi ia ka imlang sahlang hynrei tang ia ki riew shimet beit.
La bthah ia ki Deputy Commissioner/ ki Sub Divisional Officer ba kin bthah ia ki BDO, ba kin pynlong ia ka jingrakhe sngi laitluid, kaba jop jong u snem 2016.
Ha Meghalaya ym pat ju don kita ki jingïashoh ïadat ïa umsnam na ka bynta ka saiñ pyrthei, ym pat ju ïohi ruh ba ki kynroh bad ki surok kin satah da ki dur ne jingdro ba har rukom kumba la leh mynta ka kynti naduh ba la wan phrung khlieh ka AITC ha ka jylla bad leh ruh da ka kynhun ba trei bad ïalap election na ka bynta jongka ka IPAC.Dang ha kine ki khyndiat sngi i paralok i la phah ïa kawei ka jingthoh bad dur jong u Myntri Rangbah bad i kurim jongu kaba la shu leh bad thad khlem akor da kine ki kynhun ha ki social media.
Wat haba u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi bad u Myntri kam pohïing ka ri u Amit Shah ki wan poi ha nongbah Shillong u Conrad u khlem shim khia ban ïalam ïa ki MLA ban ïakren bad u Modi ban pyntreikam ïa katei ka aiñ.
Ia kane ka dewbilat kila aiti sha ki bor pyniaid ka skul haka sngi Saitjain.
To ngin ia pyni sha ka pyrthei ba ngi dei kiba lah ban pyni ia ka kam na ka bynta u paidbah".
Ngin ym phah iano iano ruh ban leit lum ia ka pisa jingiarap, thep ne transfer tang ha katei ka Account No.ba la ai haneng kaba dei jong I Treasurer jong ngi Bah Rasting Lyngdoh Thabah.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki nongïa jngi-um ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka Trial kata Sub – Junior bad Junior na ka bynta ban jied ïa ki bad lada ki shah jied kin sa leit ïa shimbynta ha ka lympung ïalehkai ha Nongbah Orissa ka ban sa long shen.
Ka Sushmita Dey kala pynpaw sha u myntri rangbah duh ka ri ba ki jaitbynriew Bengali kiba sah ha Ichamati bad ha Bholaganj jong ka jylla Meghalaya ki im hapdeng ka jing shah niew bein bad ki donkam ka jing iada kyrkieh mynta ka kynti.
“Ngi long ba la khreh ban pom wat tieng phi ngi don ma ngi uba nud hi ban rung ha iing katta u la kut ka sngi…" La byrngem u MahehKham shiphang la sawa shrot shrot hajan ka jingkhang bah, bran u Hep u ap na kawei ka jingkhang u Kthaw pat na kawei ka jingkhang.
Katei ka jingkynthoh u Dr.Mukul ka la wan hadien ba u DC ka Ri-Bhoi u la bthah ïa ki briew kiba shong ba sah hajan ka Dam Umïam ban long kiba husiar namar ka jingkiew jong ka um ka la jan kot ïa u dak jingma bad lah ban pyllait noh ïa ka um ha kano-kano ka por.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka  kynhun Pakistan ka shad kmen lang ruh bad ki 100 tylli ki jingialehkai Shabar kiba u Babar Azam u kynjoh ha ki jingialehkai ba khyndiat over ha ryngkat bad ki 88 ron jingjop ha ka jingialehkai T20 ba nyngkong pyrshah ia ka New Zealand ha katei ka jingiakhun ba mynta ha Lahore.
U myntri u la ong ba la pule bniah ia ki kyndon ha kaba iadei ka jingai Schedule Caste bad Schedule Tribe kaba la pynmih ka Social Welfare ha 2014, bad la lap ba ka Office Memorandum (OM) kam biang namar ba kam kren eiei ia ka Tribe Certificate bad la rai, ba uno uno u briew uba aplai ia ka Schedule Tribe certificate u dei ban ioh shwa ia ka Tribe Certificate na ki jaka ba hap ha KHADC.Shillong 4 Jymmang: Ki bahaiing hasem jong u bah Hasmendra kharkylliang, u rangbah ba shah bom iap ha ki paidbah ha shnong Umthlong , ki la iathuh, ba  ha kapor ba ki bom bad shoh kim shem la ailad tang ban kren shikyntien, hynrei ki pyrta beit da ka ba ong, bom iap,bad  tep im beit ia ki.
Tang hadien ba u la ïohpdiang ïa katei ka khusnam national award ha ka sien nyngkong, u Romi u la ong ha ka sngi ba ar ha katei ka tamasa ba ka la pynsah jingkynmaw ïa u, hynrei na ka daw jong ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur, ka la pynlong ïa u ba um don jingmut ban rakhe sngewbha.
Ka hukum ka ong ba ka surok PMGSY ha Lakasein (Semasi Umkyrpong haduh Kseh) kala julor namar ka jingiaid sahuh ki trok kiba kit palat pud.
Ka la ong ba ka kmie ka dei ban bam ia ki jingbam ba tei naduh ba ka dang pung bad hadien ba ka la kha ia I khyllung.
"Ka rukom hikai ha ka jylla ka dei ban long kaba kham kyrpang bad kaba don ka lad ban ioh kam.
Hadien ka jingjurip, u Bah Ransom u pyntip ba ka Assembly Hall kala julor lut na ka jinghap jong u dome beit beit ha kane ka hall.
Hadien ka jingtuklar jong u Myntri Rangbah ka Jylla, kiba bun ki bym ïoh leit ïaleh ïa ka eksam kin sa ïohlad ban ïaleh biang" ula ong.
U la ong ba ka PDF ha ka elekshon MLA 2018 ka la wan ba ar na katei ka constituency kaba pynpaw ba ki paidbah ki don ka jingshaniah ha ka party.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma myn ha ka sngi thohdieng, u la pynbna ba ka sorkar jylla ka la pynmih da ka tender na ka bynta ban shna ïa ki footpath bad ki nala ha Ïewduh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 434 ngut.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner, u la kren shai, ha kaba ia dei bad kane ka  rai kam  dei ha ka bor jong u ban ong phah  plie ne phah  khang, hynrei  kane ka rai ka dei jong ka sorkar, hynrei namar ba ka hap hapoh ka District jong ka West Jaintia Hills, kumta u la khot ia ki ban ia kren ha ka sngi Nyngkong.
Ki pulit, kim da tip shai satia ia ka daw jong ka jing pyniap jongu ialade.
“Ka TUR ka ieng halor bad kyrshan ïa ki nongrim jong ka Ain bad ki hok longbriew manbriew jong iwei pa iwei i nongshong shnong bad ngi pynrem jur ïa ka jingpynïap klep jong ki bor synshar ïa u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka jingkhot ia u bah Ardent bad u bah James ka dei namar ba kitei ki dei ki nongmihkhmat paidbah kiba la pun la kha bad la heh la san ha Mawlai.
U la mih na Pine wood hotel hynninn ka step por 11 baje hadien ba u la dep siew ia ka bill kaba T.82,460.
Ïa kane ka lympung kaba la plie pyrda ha ka 3 tarik Jymmang la wan ban pynhap pyrda noh da ka Kong RV Suchiang kaba dei ka Chief Secretary jong ka sorkar jylla kaba la long kum ka kongsan, ha ka jingïadonlang ka Kong WAM Booth Director ka tnad ïalehkai, Bah John F Kharshiïing Working President ka MSOA, General Secretary Bah Finely Pariat, ki nongkitkam jong ki state associaiton, ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
Kaei ka jingeh ba ki skul Adhoc ki ïakynduh, ka pynlyngngoh ïa ki paidbah, namar ki don kiba kylli, kumno seng skul mano hap siew tulop mano.
La iathuh ruh ba katba ka dang don ha iing syndet syndet ki la wan ban pynpra ia ka iing ka sem jong ka naduh ki tiar ki tar ki la bun kiba la jah la pra lut.
Ki briew kiba ju ïatreilang bad ka kong Phidalia Toi kim ju tip ba ka kong Phidalia Toi ka dei ka Film Maker.
Ha kane ka por pat, la ong ba ki pulit ki la wad bniah halor ka daw ka jingiap jong u Mr.Southern ha u snem ba la leit, la shem ba ka daw baroh ka dei namar ka jingdih khleh ïa shibun jait ki jingdih pynbuaid.
U ong ruh ba lada ïaid da ka mat kaba ar (option 2) kata ban rai treilang noh bad ki kompeni shimet ha kaba ha u 2021 la khot ïa ka Expression of Interest (EOI) ha kaba ki don lai tylli ki kompeni.
Kawei pat kaba u ïathuh ka long ba ka rai jong ka sorkar ka pyndam noh ïa ka soskular ka long ba lada katei ka projek ka ïai bteng kumjuh lano lano ruh kin ymioh shuh ïa ka Medical College la ka jong.
“Ngi ïoh por tang 7 sngi ban shong dorbar mang tyngka bad ka por ban ïatai ïa ka jingkren u lat ruh ka long tang mar shiphew minit.
“Balei Rida pham jubab hok…? " ka la byrthen“Phi iohi ne shu tip ba ka wan mih sha dukan…?" La tohkit sa i Kmie jong ka na u Panah“Nga iathuh i Kong Mer …" La jubab u PanahKa Kmie ka la sngewthuh ba pleng ka khun ka la thok ia ka.
Ha ka jingïashut ïa ka penalty ka Mawkriah West SC ka la khur namjop da 4 – 3 ban pynkhyllem noh ïa ka Mawkasiang SC bad ban jam ïalade sha ka semi final jong kane ka lympung.
Ha ka jingkren jong u la kyntu ïa ki longkmie ba ki wan ai check ïalade ha ka por ba ki armet bad kumjuh ruh ban ai tika tikna ïa ki khun jong ki.
Kumban shu pynkynmaw ki jaka ban pyntreikam ia ka kyndon ba nyngkong jong ka ain MRSSA ki kynthup iaka shnong Malidor, Byrnihat Borbhuin, Athiabari, Medhipara Junction, Abhirampara, Chibinang, Bhoglurbitha, Phulbari (Ghat), Rajabala, Singimari Tri-junction, Tangaon, Baljek Airport, Mirjumla, Jhunjuni, Dainadubi, Manikganj, Nalbari Station Rel, Mendipathar Station Rel, Mendipathar Bazar bad ha Khaldang & Bajengdoba.
Wat la ha ka Sngi Ba-ar ka India ka la khur 69 tylli ki takma, hynrei ha ka sngi kaba bud ka la kynjoh sha ki 81 tylli (18 tylli ki takma ksiar, 31 ki rupa bad 32 ki rnong) na ka bynta ban ïai bat ïa ka kyrdan basaw.
New Delhi, 11 Nohprah:Ki liang pyrshah ha Lok Sabbha ba kynthup ia kito ki MP, kiba pyrshah ban phiah ia ka Jylla Andhra Pradesh, ki don jingthmu ban wan rah ia ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar U Manmohan Singh ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
La iathuh ba lyngba ka jingkren jong U Amit Shah, myntri kam poh iing, uba la kren ia baroh arngut ki myntri rangbah, ki pulit Assam, ki la pyndem toin bad phai dien ialade bad aiti ia katei ka ktem, ba kin pyniaid biang ki pulit CRP.La ong shuh shuh ba ka sorkar Mizoram, ka pynrem jur ia kane ka jingleh thombor jong ka Assam bad ka jing tam pud sha Mizoram.
U briew u hap ban tyngkhuh ia kiei kiei baroh katba u dang don hangne ha pyrthei.
Ka kong Dkhar kala ïathuh ruh ba ki jhur kiba ki ïoh kheit mynta ki long kum u salad, tyrso, muli, pathaw saw, mator bad kiwei kiwei.
Nga ngeit skhem ba i bah Francis i la thep vote.
Haba phai sha kane ka final ba la pynïalehkai kum shi bynta jong ka jingrakhe dap 25 snem jong ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ha ka kyllastep bad kyllamiet ym shym don kiba lah ban ïa thep kol bad kut ka jingïakhun da ka jingïakhaid da 0-0 bad ki nongpynïaid ki la pynshut tie breaker beit beit bad ka North Liberty HSS ka la ïohrah ïa ka Trophy bad ka OM Roy ka la wan baar.
Katkum u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha kaba u la kam ba ia ki kam dewiong la khmih bad la peit pyrman da ka National Green Tribunal (NGT), na ka liang u Dr.Mukul Sangma u la ong “U bah Prestone u la ban don la ka jong ka daw ka jong u bad ban kyntait na ki jingshah kynthoh bad ka dei kaba shai hi ruh ba kaei ba ka sorkar ka lah leh naduh ka sngi nyngkong ba la thaw ia ka sorkar MDA ka ialeh ban pharia ki jingshisha ha kaba ki jingkren ki long da kum wei kat ba ka kam ka long da kumwei".
“Ki ophisar ne ka tnad elekshon kam dei ban kmen ba ka la ioh ban pynrung katta katta hynrei ka dei ban phikir ba ki nongwei ki dei ban nym ioh rung kum ki nongthep vote", la ong u Bah Paul.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na ki samla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïaka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduhjam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Ki nongmih khmat kiba iaid barobor na kane ka surok ki long jong ka Ranikor Constituency, ka Mawsynram constituency, ka Mawkyrwat constituency bad ka Mawphlang constituency.
Ki tei ba la kdew haneng ki dei ki jing batai jong ki briew ba kynja doh ne ki riew ba khlem Blei.
Dei ha ka tie breaker ba u nongap kol ka United u la pyni ïa ka jingtbit ha kaba u la ïoh ban kem ne khynñiat shabar ïa ka jingshut da ki nongïalehkai ka Lumsohkhlur ban pynjop ïa ka team jong u da 3 kol la 1.
Hynrei ka jingkren u bah Albinus Lyngdoh u MDC ka Umroi uba dei ruh uwei na ki EM ha ka EC kaba ialam u bah Pynshngain N Syiem, ka la pynkyndit ia baroh ki MDC, naba u bah Albinus u la kren mar pyrshah ia kaei kaba kiwei pat ki MDC ki kren.
Ia ka jingpynjari 144CrPc la sdang naduh u Risaw jong u snem  ba la dep hadien ba ka la mih ka huri hura hapoh ka shnong.
Namarkata ka Seng ka kyrpad ia baroh ki Unit bapher bapher ban shimkhia bad ban pynlong ba ka ne ka jingiakhih yn ia shim bynta lang ryntih da baroh ki nonghikai khnang ba kane ka jingthmu bad jingangnud jong baroh ki nonghikai kan long kaba jop, ong U bah E.G War Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA Central Body.
“Ki trok ki ïaid tang jong ki high level, nalor nangta man la ki kam ki leh trai bad hap ban ïoh jingbit na ki da kwah trei kwah bylla.
U Bah Bring u la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw, 2003 ha Shillong Civil Hospital.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 34 ngut.
Kumta na ka liang jong kiba haiing jong katei ka samla ha ka janmiet jong ka sngi balang jong ka taiew, kil a leit ban pyntip noh sha ki pulit ka Nongstoin ban pan jingrap na ka bynta ban iawad lem ia katei ka samla kaba la jah noh.
Mynta ka jaid Syiem Egypt ki la duh jait na ka daw ba ki ïa shong kha jan palat.
U Bah Pala ula kynthoh ïa kane halor ka jingkylli ïa ka rai jong ka Congress ban kyrshan ïa ka Executive Committee (EC) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ïalam da ka National People’s Party (NPP) watla ka jingkynnoh ba ka NPP ka dei ka team-B jong ka BJP.Ka NPP ka la pynkhyllem ïa ka Executive Committee ba ïalam da ka UDP ha KHADC da ka jingkyrshan jong ka Congress.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka seng ka la pynpaw ba katkum ka jingwad bniah jong ka Seng la lap ba ka Forest Department ka la ai jaka sha ki riewngeit Hindu ban shna ïa ka Mandir ha Mahadev Khola ha u snem 1923 bad ka jingai jaka ka long beit thik tang ban lehniam bad ym ban buhai shnong.
Ïa u mawnongrim jong kane ka ïing la wan ban plie da u Myntri Rangbahduh ha ka 10 tarik, Nohprah jong u snem 2020.
● Kino kino ki ba rung shapoh ka shnong na ka bynta ki jingdonkam kyrkieh dei ban iohbor na u Rangbah Shnong ne na u Secretary Shnong.
Business : ka mut khihtrei khihkamai ne ka khih ka khan ne ka trei ka beng – khih ka dei ba ïaid na wei shawei bad kamai ka dei ba trei ne bylla ban ïoh dor bainong katkum ba trei.
Jowai: U General Secretary ka West Jaintia HIlls District Sports Association (WJHDSA) u ma Lammat-o Laloo u la pyntip sha baroh kito ki football Club kiba la dep ban pyniasoh bad ka Association kim donkam shuh ban siew ia ka bai rung pynthymmai ia ka jinglong dkhot jong ki na ka bynta u snem2021.
U ju shim bynta ha ka jingïapynïaid shnong, Dorbar Shnong bad ruh ha ki kam Hima.
I kumba ka la jah rngai kane ka projek ia mynta.
Hynrei shuwa ban pynkut u referee u mut  pynwai ia ka wisil ba khatduh ban jam pat sha ka Extra time  hadien ba la rah ia ka additional time kaba 2 minit kyndit kyndit ka Mission lyngba u rangialehkai kynsai jong ka u Pynbha Suting u la ioh ban khyrwit tyngeh  ia ka bol hapoh ka area jong ka kol ban btin  syndon ia ka Mission SC sha ka Semi-Final jong ka MGFL 2018-19.
Kiwei pat ki kynhun ki kynthup ïa ka Mawlai Sports Club kaba long ka lahduh ha ka aïom ba la lah, kumjuh ka Rangdajied United FC kaba long ka lahduh jong ka Meghalaya State League 2023, ka Shillong Lajong FC, Langsning FC, ka Ryntih SC bad ka Nangkiew Irat SC.Ki ar kol ba la thep da u Richardson Kwaku Denzell bad u Lalchungnunga Chhangte ha shwa ban wai ki la biang pura ïa ka Rajasthan United FC ban ïasam mar shi point pyrshah ïa ka kynhun  jong shiphew ngut ki rangïalehkai ka Shillong Lajong FC ha ka lympung ïalehkai I-League.
Kumta baroh ngi їasngewlem, ngi їamareh-ngi їakyndeh bad pynnoh shi kham ar kham lane shi kilo ar kilo ki jingbam ban їarap bad їakyrshan kylliang.
Ki nongtrei, ka bam ka dih bad baroh ha kane ka hotel, ka biang palat, kane kan long ka jingsah jingkynmaw ïa katei ka kynhun.
Shillong, Kyllalyngkot 5 : Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la dawa tuklar ïa ka President jongka ri India ka Droupadi Murmu na ka bynta ban bthah ïa ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka ri kumjuh ruh ban pynbeit noh mar mar ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
La iathuh ba U Paswan, u leit shah sumar ia ka jingpang klongsnam bad u dang dei ban leit shah sumar biang ha ki khyndiat taiew ban sa wan.
Ka im, ka hikai ïa ka hindu idoelogy da kaba phah skul bad phah training naduh ki khynnah rit haduh kiba la heh la san.
Hadien kata, la rah ia ka naka bynta ki jingtohkit bad ban tian bishar hadien ba la rah ia ka sha El Paso County Jail ha ka 22 tarik u Nailur bad ka la shah pyllait jamin noh ha ka bai bah jamin ba $1,00,000 haba iadei bad katei ka jingleh pynkheiñ aiñ jongka.
Ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi, u District Magistrate, u la ong ba ka jingpomdieng ban thang rnga ka ktah shibun ïa ki khlaw ki btap bad ka ktah ruh ïa ka jinglong ka mei mariang.
Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba ym shym la don ka jingkhot ïa ki jaidbynriew rit paid ba shong ba sah hapoh ka Jylla kum ki Koch, Hajong, Rabha, Bodo bad Mann.
Haba nga la ioh ka lad ban ia kren bad u Dr Donkupar lyngba ka phone bad nga la sngewthuh ba u long u briew u ba bym kwah ban pynpaw ia ki jing eh nga la ong ia thuh ia nga kaei ka jing eh ba phi shem, hynrei u la ong ba ngam leilei.
“Ka jingduh ka long kaba bun namar ba ka jingkhang tih dew iong ka ktah lut naduh u nongkhaii dewiong, u trai kali, u nongdie petrol bad kiwei kiwei kiba ktah ia ka ioh ka kot", la jubab u Myntri Rangbah ka jylla haba kylli ki nongthoh khubor shaphang ka jingduhnong na ka jing khang dewiong ka NGT ha kine ki 2 snem.
"Hynrei, na ka liang ki nongtrei ka tnad Forest ki la ong ba hapban ap sa katto katne sngi ba bteng biang ia ka jingpyniaidmaw/mawshun", la ong ka Kong Khonglah.
Ka thong bad ka jingangnud jong katei ka tamasa ka long ban wanrah ka jingïaieid bad long kum shipara hapdeng ki khun samla, ban kyntiew bad ai mynsiem ïaki bad khamtam ban pynneh pynsah ïaka riti ka dustur bad ka kolshor tynrai bala suid la shor da u mynbarim ba kim dei ban duh ban dam noh hynrei ban pynim ïaki pateng la pateng khamtam ki khun samla kiba don ka bynta kaba khraw.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pynpaw ia ka jingsngew pang mynsiem, kaba jur halor ka jingkhlad noh jong ki lai ngut, ha ka jingshlei um ha  Baghmara & sa iwei 1  ha Siju, South Garo Hills District.
Kane ka jaka ai jinghikai kaba ïahap bad ki khynnah ka ïarap ïa ki ba ki lah ban wad ïa ki jingtip baroh 24 kynta ha baroh 7 sngi, ba kin lah ban kylli jingkylli bad ban pule puthi.
Na ka liang une u nongïalam u lah kyntu ïa kine ki samla ba kin trei shitom ban wanrah ka nam ka burom ïa ka Jylla bad ïa ka Shnong Shella khamtam.
Namar ba katei ka soskular kam ïahap satia bad ka map kaba la dep phah naduh u 2011, namar ba lai pawa na ki jaka kiba hap ha katei ka map, ki la hap noh sha ka Assam kaba tang shipawa ki la hap ha Meghalaya.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Pynïaid u la ong ba ka jingwan jurip ka long ban wanrah ïa ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki paidbah nongleit nongwan bad ki nongshong die dukan ha Ïewduh bad kaba ar ka long ban wanrah ïa ka khuid ka suba.
La ong ba u batai ruh ha la ki khun ba ym bit ban tep ia u hapoh khyndew ne hapoh thliew kaba shu tih,hynrei dei ban buh halor ka mei ramew da kaba shu tei kynton.
Kaba ka niam Khristan ka pyntieng ka long tang ia ka dujok.
Ka khun ruh ka la sngewsih sat ba shu ap ja bad ki khun na iing.
Haba khluid palat ka sngi, ki sla kiba la tyrkhong hi raw-raw, ki kem la ka kem ding bad kane ka wanrah ïa ka jinging jong ki khlaw ki btap, ki ïing ki sem bad ka jingïap jong ki mrad ha khlaw.
Ha ka jingialehkai kitei ki ar liang, ki la ia khaid da kaba ki ia ioh ban thep tang mar shi kol ha ka kylla step, ha kaba ka Denmark, ka la ioh thep tang hapoh ka shi minit, lyngba U Mathias Jorgenson, katba ia ka Croatia, la ioh thep da U Mario Mandzukic ha ka minit kaba 4.
U la ong ruh ïa ki syiar kiba la die ha nongbah Shillong ki dei kiba la wan kit naduh ka Jylla West Bengal bad tang ka bai kit kam duna ïa ka jinglut kaba T.35 hajar eiei bad tang ha Checkpost ha Serampore la hap ban siew T.10 hajar bad sa kiwei kiwei de ki jinglut ha lynti kat haduh ban da wanrah shaduh Shillong.
“Lada ngi phah ïa ki pulit Meghalaya, ka Assam kan sa pyrshah, lada ka Assam ka phah ïa ki Assam police, ka Meghalaya kan sa pyrshah, lada ngi phah ki bor pahara ka sorkar Pdeng katto katne ki sengbhalang kin pyrshah, lada ngim phah ïano ïano ruh, phin sa pyrshah, te kumta ïano ngin phah? ngim lah ban ieh ïa ka thaiñ khlem don nongïada bad bor pahara," lah ban jur u Bah Lyngdoh.
Kane ka thew ia ki angel ka bneng kiba bud ia u Lucifer soitan ha ka por ba u Blei u la beh noh ia u na ka bneng.
Shillong: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, u la hukum ba dei ban plie biang mardor ia ka kam khaii mawshun ha Majai Land Custom Station.
“Ka Sorkar lyngba ka ‘Office Memorandum’ (OM) ka tnat Personnel (AR) ha ka 3 tarik Rymphang, 2022, ka la pynbna ban kyntiew ïa ka rta ban thep kam khatduh na ka 27 sha ka 32 snem nalor ka jingpynjynsur kaba 5 snem na bynta ki kyrtong kiba hap ha ka thup ST bad SC," la ong u Myntri Rangbah hapoh ïingdorbar thawaiñ.
U la iathuh ruh ba un iakren ia ka elekshon MDC ha kane ka jylla.
Hadien ba la theh snam la hap ban ïalam biang sha ka Operation Theater (OT) bad ki doktor ka Ganesh Das ki sdang ban suh ïa kata ka jaka kha jong i bad ha ka jingsuh u dkut u thyrnia.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Pommura SC pyrshah ïa ka Mawlyng-ngad SC ha ka por 6 baje janmiet.
Jowai, Jymmang 03: Kawei na ki kynhun treimon sngewbha ki 11 ngut shiparok na Jowai kaba la tip kum ka ‘Sarot I Man’ kaba la ju synñiang ïa ki kam ba bha hapoh ka imlang ka sahlang naduh ba la seng ïa ka ha ka 25 tarik Nohprah 2020, mynta ka sngi kala pynkup burom kyrpang ïa ki nongthoh khubor ka Ri-Lum Jaiñtia hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Journalism Association (JJA).
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Khliehriat West FC kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Lumputhoi SC, ïa ki kol na ka Khliehriat West FC la thep da u Jasmine Talang haka minit ba 4 & 10 bad u Silgrak Pala haka minit ba 43.
Kat haduh mynta, la iohi, kumba ka Congress, ka nang tam shakhmat ia ka seng BJP.Ha ka iing dorbar, kaba don 224 ngut ki dkhot, ka Congress, ka la nang tam ha ki 105 tylli ki Constituency, katba ka BJP, ka tam ha ki 82 tylli ki Constituency bad ka JD (S), ka tam ha ki 22 tylli ki Constituency.
Ha ka jingïaid lynti U Nongsaiñ Hima ban leit jurip ïa katto katne ki bynta ka sor Shillong naduh ka por 10 baje mynmiet, la lap ba ka surok naduh Them Bijoy shaduh Petrol Pump Anjalee ka la dum tliw-tliw namar ki ‘street light’ba la pynïeng harud surok kim shym la treikam satia.
U heh ka ASDMA u la pyntip shuh shuh ba ki la don bun tylli ki ïïng briew kiba la shah pynjulor ha katei ka jingjia, bad na ka liang ka tnat sorkar ka la pynsdang ïa ki kam lum jingtip khnang ba yn lah ban pynbiang ïa ki lad jingïarap sha kito ki longïïng kiba la mad ïa ki jingeh.
Na ka liang u President ka Synjuk u bah M Nongneng u la ong ba ka Synjuk ka buh ia ka jingkyrpad ia ka Kur KurKalang lane ki riewshimet, namar ba ki kwah ban iohi ia kane ka project kan iaid shakhmat halor ka kynrum kynram jong ki na ka liang ka shong kam kwah ban mushlia, hynrei lada kane ka project ruh kan sah kut noh kan long ka jinglehrain ia ka jylla namar ba kat ba don ki project bun sa tang ki jingwit suda bad u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka bynta.
Ka H.K Singh Memorial Secondary School kala jop da 3-0 kol ïa ka Jaiñtia H/S School, ka Ialong Secondary School kala jop 1-0 kol ïa ka Padu H/S School, katba ka Kiang Nangbah H/S School kala pynliem ïa ka Seiñraij H/S School da 2-0 kol.
Hynnin ka sngi, ki don 8 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 169 ngut.
Ki bahalor ki dei ban ai jingsneng ia ito I khynnah  bala pynpoh dor ia ki shynrang KHASI bad pynlong ia kiwei  de ki para kynthei KHASI kiba sah shabar ban nym sngew shaiñ shuh shawei bar state ioh Don kiba kheiñ jem bad shim kabu khamtam ki khyllah jaid.
Na kitei haneng,ngi lah ban iohi ia ka jingbymsuidniew ka sorkar naduh ba la kha ia ka.
Uwei u tymmen ba la 59 snem na Shathie mihngi jong ka Kentucky hapoh United States, u la khlad noh hadien ka jingshah kynthah ngap ha ki khyndiat sngi ba la leit.
“Namarba kine ki briew ki dei ki Khasi-Pnar paka, ka sorkar Meghalaya ka dei ban kdup ïa ki bad ban kynthup ïa ki sha ka jylla Meghalaya.
“Ngi pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar ban shna ia ka surok ba 40 meter haba la don lypa ka surok kaba rim", la ong ka Kong Agnes.
‘Ngam tharai ba kan long kaba biang ha ka liang ka sorkar ban buhriah ia ka jingshisha da kaba len jubor ha kum kaneka jingjia kaba la wanrah ia ka jingtieng ia ki paidbah ha ka jylla", la ong.
Nongpoh: Ka KSU Umiam Circle, ka pynrem jur ia ka tnat ka koit ka khiah, halor ka jingpynbna iap ia u Samla Stanborlang Dohtdong, 18 snem ka rta na ka shnong Byrwa ha Ri Bhoi, uba la shah pynbna iap lypa ha ka por kaba u dang im bad dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Shillong.
La mih ki skain bad ki jynrein ha ka ri Egypt kylleng.
Ki pulit ki la ia thuh ba la kem ia utei u briew namar ba u la dawa pisa haduh T.12 lak tyngka na uwei u nongkhaii heh spah ka  West Khasi Hills , u la dawa pisa ha ka kyrteng ka ANVC.Shillong 12 K’lyngkot:U Dr Wellock Khar shiing u la ong ba ki samla ka seng Khasi Seng Kmie Mawkhar ki dei ban kham pyniar ia ka jingtreikam jongki ban shakri ia ki samla bad ka imlang sahlang.
Ïa ki kol ka KMC la thep da u Owan Pajuh uba phong ïa ka jersey 11 ha ka minit ba 60, u Dibor Kassah jersey 9 ha ka minit ba 71 bad u Donbok Lyng-doh jersey no16 ha ka minit ba 82.
Shillong, Nailar 01: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Nyngkong ka la ai jingmut ba ka sorkar jylla kan thaw noh da ka Price Monitoring Agency (PMA) ha ka tnad Consumer Affairs kaban peit pyrman ïa ka dor ka mur ki marbam ha ka jylla naduh ki dukan die dorjon haduh ki dukan die khutia.
"Ka la ong ruh: “U Principal District and Session Judge un pynthikna ba baroh ki jingdonkam na ka bynta ka jingtrei ïa ki ïing kashari ba la thmu ban tei bad ban wanrah ruh ïa ki buit teknoloji namar kan ïarap ha kaba treikam ba ïaid beit jong ka ïing kashari.
Ka tipbriew tipblei ha ka longbriew manbriew ka iathuh ia ngi ba ngi dei ban long kiba adkar ha kiei kiei baroh.
Haba kylli ia ka daw jong katei ka jinghiar u la ong ba naduh ba treikam ka GST ki la duna bha ki nongshim mar bad ka daw ka dei namarba kim pat rejistar ia ka kyrteng jong ki kum ki nongsiew khajna.
Ha kane ka sngi ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka Lawsohtun SC pyrshah ïa ka Imson SC ha Madan MFA, Polo, Shillong.
Hato kata ka jingleh i Bah Adelbert ka iahab hi bad kitei ki ktien tohmet i Bah Mohrmen? Ha nga hi, nga i kum u briew uba siat ia i phreit da ka suloi siat mrad.
Ha kane ka jaka la ai jinghikai ruh ïa ki samla kynthei bad shynrang bad kumjuh ïa ki heprit ban pyntbit na ka bynta katei ka jait jingïalehkai bad ki don ruh kiba la leit ïashim bynta ha ki jingïakhun kiba dei ha ka kyrdan National bad International.
Shillong, 7 Naitung:Ha kane ka sngi Saitjain, ki shipai ka Assam Rifles, ki la hiar thma ia ka Madanriting Police station ban sei da ka bor ia u uwei u shipai langrut, uba shah kynnoh ba u donkti ban shoh bad pynmynsaw ia uwei u pulit pyniaid kali ha katei ka shnong.
Bad kine ki Lai tylli ki jingpyndait ki long ka por ka jingsdang jong ki jingjynjar bakhraw.
Ki nongtrei sorkar lada ki shong da ka kali paidbah ruh ki ïoh beit ïa ka tulop ynda la kut bnai.
U bah Prestone u la ong ba hadien ba la kut katei ka 15 sngi kata ha ka 10 tarik u nohprah, ka komiti kan shim ia ka rai kaei ka ban leh na ka bynta kito ki briew kiba shong basah ha Them Metor.
Lai ngut ki MLA barim kiba ïakhun kum ki kyrtong na ka United Democratic Party (UDP) ki khlem lah ban jop ha kane ka ilekshon MLA, 2023 katba 2 ngut ki la shahjied biang kum ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla.
Shuh shuh u tei u nongialam u la ong ruh ba ka jingiaid kaba nyngkong kan long na Nongstoin haduh Mairang ha kaba ki dkhot jong ka seng kin hap ban sah miet ruh ha Mairang bad ha ka sngi kaba bud ka jingiaid kan bteng na Mairang haduh Mawngap ka ban dei sa kawei pat ka jaka sah miet bad ha ka sngi ka balai ka seng kan iaid beit bran na Mawngap shaduh Nongbah Shillong ha kaba kin sa pynlong pat sa ia ka jingialang ba lyngkot ha phyllaw Secretariat ha shwa ban leit aiti ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbah.
“Ngi la kren shai ha ka shithi ha u Arun Jaitley ba ngi la shah kyntait ban bei pisa na ka 14 Finance Commission," la ong u Bah Pynshngain.
Ha kaba ïadei pat bad ki masi ki bym pang u la bthah ruh ba donkam ban ai tika ïa ki khnang ba kan long ka jingïada.
Ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2020, kaba long hadien san sngi jong ka jingioh khyllung kynthei jong ka lok jongu, ha ka hospital sorkar ha Virudhachalam, ka Priya 24 snem, ka leit shah sumar ha  Jawaharlal Institute of Postgraduate Medical Education and Research (JIPMER) Hospital ha Puducherry.
Hadien ka jingsngew khia ia kane bad ban wad ia ka jingshisha ka Seng Samla Shnong Nongsder ka la pan da ka RTI na ka Ophis u BADO ka Pynursla ban ioh ia ka thup ki shnong ba hap Border Areas.
Sa shisien pat ka NPP, ka la pyni ïa ka jinglah treikam ban ïa ka PDF.Namar ba kam don ka jingïateh lok hapdeng ki Party ba don ha ka MDA ban ïakhun ne ïatreilang shuwa ka elekshon MLA 2023, khlem pep kan don beit ka jingïapynksan hapdeng ki Party kiba don ha ka sorkar halor ki jingtreikam bad ki rai ba ka sorkar MDA ka la leh.
Ki met iap, ki thiah lyngktar ha ki bynta jong katei ka surok bah Rama di, kaba dei ka jaka, kaba lah ban rung suk kynjai sha Baghdad bad la iathuh ba ki met iap, ki don kumba 500ngut eiei bad sa 8hajar ngut kiba la phet krad na la ki iing ki sem, da ka jingtieng ia kitei ki ehrang ISIS.Mynta ki ehrang Islamic State, ki la nang tur shuh shuh sha ka liang mihngi, kaba don kumba 20 mer jong ka Ramadi, ong ki lad khubor shipai bad lada kin poi ha Baghdad, kumta kan dei ka jingjia kaba triem haduh katta katta.
"Ka KHNAM ka la ïakynduh ruh bad u CEM na ka bynta ban ujor halor ka jingshim dor ka Hima haba ki nongshong shnong ki leit ban shim ïa ka dulir Pynskhem na ka bynta ban register ïa ki jaka puta ha KHADC.“Kiba ktah ïa u paidbah halor ka Khasi Hills Autonomous District Regulation and Administrationof Land Act 2021 kaba dei ka aiñ kaba ailad ïa ki trai jylla ban register ïa ka khyndew ka shyiap hapoh ka KHADC hynrei halor kane na ka liang ka KHNAM ka la wan ban jingujor halor ka jingshim dor haba ki leit ban shim ïa ki kot donkam na ki dorbar ki raid ka Hima ban register hapoh ka KHADC."U la ong, “ka don ka jingbym ïaid beit namar kane ka aiñ ka batai ba katno ki dei ban shim ïa ka dor.
“Lada la buh sharud ïa ka jingïoh laitluid ki Hima Khasi ha u snem 1876 ngi la duh lypa ïa ka jaka," kren bynñiaw u Bah Thangkhiew.
U SP um shym la iohi ban don kano kano ka jingeh ban mih ban pynlong ia ka jingshong kyr-ain ban ialam da ki MLA,", la ong u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal.
Hynrei kum kane ka jingiamareh ban leit wad pisa kam jia tang ha kane ka nongbah hynrei la iohi ba sha kiwei ki jaka jong ka ri ruh ka jia kumjuh.
La iathuh ruh ba kitei ki lai ngut, ki la shu shim kumto khlem da pyntip ia u trai jong kata ka lieng, ha kaba la suba ruh ba kim da lah bha ban kieng ia katei ka lieng bad kaba la pynlong syndon ia katei ka lieng ba kan kylla hapoh jong katei ka wah.
Ha ki taiew ba ladep ka sorkar jylla ka la rai ban khang  shitaiew  ia ki jaka rung ja ka mih ha ka jylla bad kane kan long na ka bynta 3 bnai ka ta man ka taiew ba nyngkong ka ban sdang naduh u bnai Nailur, u bnai Risaw bad Naiwieng.
La ong ruh ba kitei ki dieng ki dei kiba la song bha bad thep ha ki byrni bad la buhrieh ha ka trok kit soh ban shallan sha Bangladesh.
Shillong, Jymmang:Ha ka 30 tarik u ïaïong ba la dep, ki bor shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ki la ïoh ban kem ïa arngut ki nong Bangladesh ïa kiba la tip kyrteng kum u MD Habibullah (31) uba dei napoh ka district Netrakona bad u Md Jahangir Mia (35 snem rta) uba dei na ka district Noakhali na Bangladesh katba ki dang ïaid hapdeng ïaid sha ki bynta khappud ka India ha West Garo Hills district hapdeng ka jingisuba.
Mawkyrwat, Risaw 12 : Ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA), ka District Disaster Management Authority (DDMA), South West Khasi Hills District, ka Revenue & Disaster Management Department jong ka Sorkar Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka National Disaster Management Authority (NDMA), Ministry jong ka Home Affairs ka Sorkar India mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka Mock Exercise halor u Jumai bad ka jingtwa khyndew ha baroh kawei ka jylla kynthup ïa ka Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Haba pyrshang ban ïakren bad kiba bun ki samla hynrei ki kyntait ban ïakren halor kane ka jingeh ba ki ïakynduh.
La pynbeit ruh ba kan don ka jingiaid paidbah ha ki District bapher, ha ka 17 haduh ka 17tarik une u bnai bad nangta kan don sa ka jing ia shong lymbung ha  khmat ka Veterinary Science College ha  Khanapara, naduh ka 1tarik Nohprah 2018.
Nangta, la thung shuh shuh sa kiwei pat ki nongai jingmut, kum u Arkajyoti Bhattacharjee, kum U Assistant (Techno commercial) bad nangta sa U Sunny Kumar Singh kum U Assistant (Finance Commercial), khlem da bud satia ia ki kyndon trei kam kiba biang.
Kane ka dei ruh ka jingialehkai kaba khatduh jong kane ka lympung kaba mynta ha kaba ka Mawlai ka la lah ban pynkut noh ia ka jingialehkai da kaba ioh ban khur 16 point, kata hadien jong ka Rangdajied United FC kaba la kamai 18 point.
kumno mo um iohsngew shuh ki sengbhalang kum kane ka por.
Hynrei ka jingeh mynta ka long ha kaba ïadei bad ki nongshong shnong, kumjuh ki kynhun ki bym kwah ban ïatreilang halor kane ka projek.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor  U DC, u la ong ba na ka liang jong u, u la dep ban pynmih ia ka hukum ban pynthymmai ia ka order ba baroh ki trok kim dei ban tap ia ka tar pulin namar ba kane ka jingtap tarpaulinka jong ki ka pynsuk ia ki ban thok ba ki kit ia ki dieng hynrei ba bun na ki, ki kit ia u dewiong.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) haka 12 tarik Iaiong, ka la pan kaiphot na ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap jong uwei u nongtrei bylla bar Jylla kaba la jia ha ka shnong Mawlai Mawroh, Shillong ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Hynrei kane kan jia hapoh kata ka por jong ki 7snem bakhadduh ne shitaiew bakhadduh.
U riewsaid VK Jindal, uba iasaid na bynta ka CBI, u iathuh ba ula ioh ia ki jingpynshai na kitei ki 5ngut mynta ka sngi bad kumta, u pan por ar sngi, ba un jubab halor ki jingthoh jong kitei ki san ngut bad kumjuh na ka liang jong U Bah ND Chullai, u iathuh ba ula ioh ia ka jubab jong kitei ki san ngut mynta ka sngi, tangba um pat ioh ia ka jubab jong u nongshah ujor ba ha khmat duh, U bah Adelbert Nongrum bad la buh ia ka jingbishar halor katei ka mukotduma, ha ka 15tarik Nailur 2016.
Lyngba ka jingujor ka kmie jong une u pulit ophisar  sha ka ïingbishar High Court jong ka jylla Meghalaya na ka bynta ban thung ïa ka jingtohkit CBI, ka Sorkar jylla ka la thung da ka jingtohkit kyrpang ka Special Investigation Team (SIT) ka ba la khlieh da u city SP ha kito ki por u Bah Vivek Syiem.
namar kata lah dei ban leh noh wut2 ban thaw lad thaw lynti ban ioh jing ithuh da ka aiñ lym kumta ka riti dustur kolshor jong kan jah klep noh.
Ïa ki surok la shna ban suk ka leit ka wan u khun bynriew.
U la ong ba ka jingdon jong ki nongtrei bad ki dkhot ka party 20 hajar tam, kan sa pynkylla dur ia ka jylla lyngba ka jingkyrshan ki paidbah.
Sa kawei pat ka party kaban duh mar shiteng ki MLA kadei ka PDF, ka party kaba jop haduh saw ngut ki MLA ha u snem 2018.
Hadien ba u Bhagwat u la kren ia kitei ki tien jong u ha Mumbai u Singh u la buh jingkylli “Kawei ka jingkyli ia u Mohon Bhagwat –hato ka Hindutva ka dei ka dak jong ka niam? Kaei ka jingiadei jong ka bad ka Sanatan Dharma ? Hato u briew uba ngeit ha ka niam Islam, Khristan, Budhism, Jainism lane kawei pat ka niam u dei u Hindu ?  Hto u Mohon un sngewbha ban pynshai?Haba pynpaw ka jingsngew phylla la ka ktien Hindu lane Hindutva u Singh u la ong “hato katei ka ktien  ka mih ha ki jingthoh bakhuid kum ka Veda, Upanishad, Gita, Puran lane kiwei pat ki jingthtoh jong kiwei ki niam? “Ka RSS ka dei ban sangeh noh ka jingpynbiej ia ki briew kiba lui lui da kaba pyndonkam ia ka niam ha ka sain pyrthei.
Tnat BordingHa ka jingiatai ha Iing Dorbar kaba iadei bad ka Tnat Bording Elektrik, U Bah George B.Lyngdoh u la wanrah ia ka mat shaphang ka jingbym treikam ki meter elektrik kat haduh ban shu phah siew antad iaka bai ding sha ki paidbah.
Katba ha ka liang jong ki shynrang (Under-23) : 100 Meter, 200 Meter, 400 Meter, 800 Meter, 1500 Meter, 3000 Meter, 10,000 Meter, High Jump, Long Jump, Javelin Throw, 4×100 Meter bad ha ka Mixed Relay.
Na ka liang ka Federation ka kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ban shimkhia halor ki mat ba la dep wanrah da ka DSO, khnang ba ki khun samla ka dong ka thaiñ kin ïoh mad lem kum ba ïoh kiwei pat ki samla ha kiwei ki District jong ka jylla.
Ka kam kala ïaid shaid shaid mynta ban pynkloi noh ïa kane ka jingsiew tulop" ong u ma Lahkmen.
Shillong,14 Nailar:U Kerlang Snaitang uba la tip da kyrteng sin kum u Bahrit Snaitang u la wan ban pyndem ia lade ha ki pulit ka  Lumdiengjri police Station.
U District Magistor, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Palei ula pynngat micro containment sa kawei ka longïing ha Jowai hadien ka jingiabit khlam COVID-19.
Haba phai pat sha kawei ka bynta, ka jing ai lad ka sorkar Meghalaya ïa ki nong wan khaïi dewïong kiba na bar jylla (Assam) ka buh ha ka jingma kaba shyrkhei bha ïa ka jylla jong ngi.
Shillong, Nohprah 22: Ka Shillong Lajong kan sa ïakhun ïa ka jingïalehkai ba khadduh hala ïing na bynta u snem 2023 pyrshah ïa ka Namdhari FC mynta ka Sngi (23 tarik Nohprah) bad ka por kan long 2 baje nohphai Sngi ha SSA Stadium , Polo-Shillong.
Bad kat kum ka jingbatai ki stad saian, ka jingktah jong kane ka khlam kaba lai kan long kaba jur bha.
"Ka MUDA lyngba ka jingpynbna ka la kam ba ki jaka kum ka Upper Shillong, Mylliem, Mawlai, Nongthymmai, Nongrah bad kiwei kiwei kin hap ha ka MUDA nalor kiba  don ha ka Municipal.
Kumba ka la long haduh ka 30 tarik, Naiwieng, ki la don kumba 36 lak tylli ki Challan ïa kiba la pyndonkam ha u snem 2023, ha kaba ka jingïohlum kuna ka la por sha ka T.205.8 klur.
Haba ngi phai ïa ka jingïakhun ki kpa bad kmie tymmen jong ngi ban ïoh ïa ka jinglaitluid ka long ka jingïaid lynti kaba ki hap ban mad bad ïakynduh ïa ki diengdyngkiang kiba bun.
Katba ki dang khwai kyndit kyndit kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Ethesda Kharwanniang (60 snem karta) kaba ka shnong trai jong ka dei na ka thaiñ Mawkyrwat ka la iohi ia ka ‘seiñ iong uba jrong kumba 4 phut eiei bad ha ka jingkyndit bad ka jingtieng ia utei u bseiñ katei ka longkmie ka la mareh ruma bad ka la kum jynthud ha u maw bad ka la hap hapoh ka thwei ba jylliew jong ka Wah Umngot.
Ngi donkam ban leit sha baroh ki jaka ban pynsaphriang ia ka BJP sha nongkyndong.
U la ong, “Ngi kwah ban pynthikna ba ngi donkam ban tuklar naduh ka khyllipmat ba i khunlung i dang sdang ban seng hakpoh jong ka kmie tad haduh bad kin da khie samla.
La iathuh ba u lamphang dorbar, u don ia ka jingpang diabetes, naduh ba u leit sha Delhi ban shah sumar.
Hadien ba la iatai, la shim ia ka rai ban ai por ar taiew ia ka sorkar ban sangeh ia ka jingthmu shim jaka bad lada kam sngap, yn pynlong ia ka jingiakhih, ki la byrngem.
U Ma Vincent Pala, u iathuh ba ula iakren bad u myntri kam kam liengsuin ka sorkar India, U Suresh Prabhu, ha kaba u myntri kam liengsuin, ula mynjur ia katei ka phang.
Lada ka sorkar Meghalaya ka kwah ban shimkhia shisha halor kane, khlem artatien,ka thoh ka pule ha Meghalaya kan nym hiar shuh sha trai hynrei kan kiew sted bad poi kyrdan kham shakhmat ha ka ri India baroh kawei(at the national level).
Shillong, Naiwieng, 01: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Baar u la kynnoh ba ka Sorkar MDA ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ka la pynlong ïa ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion (IBDLP) tang kum ka jingmyntoi shimet jongno re jongno.
Lah ong ba ka St.Xavier’s Higher Secondary School lah seng ha u snem 2019 bad kadei ka skul kaba nyngkong eh ban pynlong ïa ka Jaiñsem kum ka uniform skul na ka bynta ki khynnah skul kynthei bad bun na ki khynnah skul kidei ki nongrep kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot.
“Kaba bha eh ia ka sorkar ban buh ktem ia ka ANVC(B) ka long ha Garo Hills namar ba kane ka seng ka dei na Garo Garo", la ong u Bah Syiemlieh.
La pynlong ruh ïa ka jingïaid flag march da ki bor pahara ha ka sngi Balang ban pyni ïa ka jingdonbor jong ka aiñ.
Lapse mut ba ym don por shuh.
Kiwei pat kiba bam smai myntri ka sngi, ki long U  Santosh Chowdhury, U J D Seelam bad U  E N S Nachiappan, kiba dei ki myntri khynnah, ha ryngkat bad U Manirao Gavit, uba dei u myntri khynnah na Maharashtra.
U Eddy Kery Pohtam President ka JSU War Jaintia Circle bad u Wansalan Patwet, Vice President ka JSU Jowai Circle kila kynnoh ba haka jingjurip jong ki haka sngi Nyngkong kila lap tyngkrein ba ki kali jong ka JMB kila bret pathar iaki ñiut kat shaba lap ba shem.
Ia kine ki Cell Broadcast Alert System la pynlong ha kawei pa kawei ka Telecom Service Provider.
Da ka jing iatreilang, ngin lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ka jylla" ong U Sangma, ha ka tweet jongu.
La iathuh ba ka seng ki doktor, ba la tip kum ka NRDA, ki la pynlong ia ka jingialang ha ka 2tarik Iaiong, halor katei ka jingbym lah ban pynurlong da ki bor pyniaid ka NEIGHRIMS, ha ka jingialam jong U Dr DM Thappa bad la iakren halor ka jing bym don ki tnat kiba biang ha katei ka Hospital, ka jing bym ithuh shuh ia ka tnat pule PG, ka jingiehnoh kiba bun ki doktor na ki tnat bapher, ka jing kynriah kam jubor ia kiba bun ki doktor, ka jingduna ki nongtrei ha ki tnat emergency bad kiwei kiwei ruh.
U Manthan Dey u la lah ban kamai 61 ron na ki 22 bol, u Prantik Dey u la lah ban kamai 19 ron na ki 13 bol.
Na ka liang ka Pari Barman ka la pyntip ba ïa katei ka mokotduma la pynkut noh bad na ka liang ka ïing kashari ka la hukum ïa ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban siew ïa ka bai lut ksan kaba mar T.20 lak sha ki longïing longsem jong kitei ki 5 ngut ki samla kiba la shah pynïap.
La plie ia ka da u bah David Nongrum, u Chairman ka MTDC.Ha katei ka sngi la donlang ruh u MLA katei ka thaiñ u bah R.Pyngrope, u R.Muivah, Secretary, NEC, Mr.G.Chintey, Adviser, Banking, Industries & Tourism, NEC, bah H.Suting, Sordar Shnong Syntung bad ki paidbah jong katei ka thaiñ.
Ki rai jongki bor ka aiñ ba halor la shukhylliap noh sha lyndet ban kohnguh ia ki ha kiba bun rukom.
Ka jingiakhun quarter final kan mynta ka sngi Palei.
Kane ka long kmie ka la wan pyn paw ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot na ka daw ba ka la shah tait tang na ka daw ba ka la wad RTI ha kaba haduh mynta kam pat ioh ia ka jingiasuk ha shnong ha thaw ha ka ba ki kyndon ain kit eh ki khum ia ka kat ba ha khmat ka ain ki nongpyniaiad shnong ki len ia kane.
U lyngdoh niam jong ka Mawlai, u phadar Roland Kharkrang SDB, ha ka jingpdiang sngewbha jong u, u la ong ba ka long ka jingkmen ba ka parish ka la jam sha kane ka phang bad ha kine ki 75 snem ba la dep u Blei u la don barabor bad ki khun ka Balang bad ka jingtrei.
Kumta ruh katei ka briew ka la ujor kylla da ka ejahar pyrshah ia ka City of Senatobia hapoh Mississippi da kaba dawa ruh ia ka bai mynraiñ khmat kaba $2 Million.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Gameliel L.C.Mylliem, Astt.
Ka jingkylli kaba jwat ia ka sorkar, ka long kumno ka sorkar ka thaw ia kane ka Bill haba ka kam ka dang sah ha ka Kashari" la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba u lah ban ujor sha ka Supreme Court ban ai ia ka jingpynshai kaba thikna la ka sorkar ka lah ne em ban thaw ain ia ka kam kaba dang sahteng ha ka Kashari.
" Shwa ban pynkut ïa ka jingïalum paidbah, la sakhi ba la thang ïa ki mombati sawdong u durmot jong u Don Bosco ha Laitumkhrah bad ïa ki kynroh jong ka skul St.Anthony’s LP School bad ha ki lynti ïaid kjat ba don markhap bad kane ka jaka.
Ha katei ka jingïakhun final da ki hajar ngut ki paidbah nongpeitkai ki la wan ban sakhi da la ki jong ki khmat na bynta ban ai jingkyrshan ïa la ka kynhun.
Ki sngi ki iaid bad sa tang 3 sngi la kut ka tarik thep phom.
Ka bynta kaba lai ka long ka jingpynïar ïa ki mar kiba mih na ki jaka pynmih shini.
Ula kyntu iaki nongwan jngohkai ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka shnong bad ban wan da ka jingkmen ka akor bad burom bad ban nym bret pathar iaki jaboh kat shaba lap ba shem.
Katkum ka ain wad jingtip  ba la ioh na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka East Khasi Hills la kdew ba ki la sei shini shisien shibnai na ka kudam MECOFED Meghalaya Mawlai Mawiong tang lai kilo shisien ha ka shi bnai.
Ki don haduh 50081 kiba iakhun iaka eksam matrik mynta u snem bad 25195 ngut kila pass na ki 143 centres ha rilum Khasi, Jaintia bad Garo.
Halor jong kane ka jingshah thang dusmon ia katei ka Manager’s Office, na ka liang ki briew na ka tnat Sericulture ba kynthup ia u Director bad Joint Secretary ka tnat Sericulture & Weaving ka sorkar jylla, ki la wan ban jurip ia ka jingjulor na kane ka jingshah thang dusmon ha ki runar.
Ula ïathuh ba ka sorkar lyngba ka tnad sports ka la don jingmut ban siang ïa u ‘Synthetic Athletic Track’ hapoh katei ka madan ïalekai jong ka Kiang Nangbah Stadium lyngba ka skim Khelo India ryngka ka jingïapynpeit bad ka WJDSA bad ka kam mynta ka la ïaid shaphrang.
Ngi sngewthuh ba ka bynta kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud kan long kaba jwat namar ki jaka ki kham bun bad la ker da ki jyrwit jyrwat.
Ka East Khasi Hills, ka don 95 ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 42 ngut kiba wan phai na shabar jylla, 26ngut ki high risk contact, 9ngut kiba leh screening, 6ngut na Sadew bad 8ngut na Nongthymmai, 2ngut ki ILI bad 2ngut ki shipai.
Kumba ngi ïohi mynta, ka sorkar ka la pynkiew dor shaba palat pud ia ka umphniang kali(petrol/diesel) bad kane ka ktah ym tang ïa ki trai kali ne ki nongkamai kali paidbah, hynrei ka la ktah lut ia baroh ki paidbah jong ka jylla bad khamtam eh ia u kup shiliang u sem shiliang uba kamai mynstep bad bam mynmiet.
Na ka liang u General Secretary ka All MeECL Union Association u bah A.Dkhar, u la buh ia ka jingkylli ia ki party jong ki riewlum ba hato ki nud ban kyrshan ia ki nongtrei kane ka tnad kiba mad ia ka jingeh na ka jingduh tulop kaba ar bnai.
Lada ka kotkhubor kam ioh ia ki Advertisement na ki tnat sorkar, na ki paidbah, na ki tnat sorkar India bad na ki kompeni bapher, ka kotkhubor kam lah ban ieng.
Na ka jingïohi jngai ki longshwa manshwa kine ki khlaw ki dang neh dang rben haduh kine ki sngi namar ym don uwei ruh u ban nud ban pynjulor ïa ki ïoh shah khyrwait ryndang ha u ksuid u khrei.
U khlem kylla long u Blei-briew ha Bethlehem.
Ka jingpynkynriah ïa kane ka fete ka long kum shibynta bynta ban ïatreilang ban ïada naka jingpur bad ïabit u khniang COVID-19 ne u Coronavirus.
Shillong, Nailar 24 : Ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la hukum ban phah pynshisha ïa ki kot ki sla jong ki samla pule doktor haba ïadei bad kito kiban pule na ka bhah jong ka sorkar jylla.
U la bynrap, “Katkum ki kyndon ka AD Rule, hadien ba la khyllem ka EC barim u chairman u la pynbna ba kan don ka jingthep ïa ka kyrteng u kyrtong u ban ïakhun ïa ka shuki CEM, mynta ka sngi ha ka ba nga la dep ban thep ïa ka kyrteng kum u kyrtong ban ïa khun ïa ka shuki CEM ba thymmai, ha ka bad na kiwei ki liang ym shem la don ba file, kumta lashai  ka sngi kan don ka election".
Ka seng kala jied President ïa u ma Damehiwot Pde, Vice President ma David H.Blah, Genl.
Ha kajuh ka por u bah Pangñiang u la ong ba kumba ka long mynta, na ka liang ki paitbah jong katei ka thaiñ ki la kwah ba la kumno kumno ka jingpyntrei ïa katei ka surok, kan long kaba kham pynsted bad la kumno kumno hapoh kane ka snem, la dei ban pyndep noh khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh ha ka leit ka wan ka kit ka bah.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pynlut ban ia khun pyrshah ia ka khlam Covid-19 ha ka jylla na duh u bnai Lber haduh u bnai Nailur ka la kot sha ka T.399 klur.
Hadien kane la pynkynriah noh ia kane ka kali ba la ingkhong shapoh Umroi Police Investigation Center na ka bynta ban pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit.
Ha katei ka jingleit khynra, la lap ruh ia shibun ki jaka thang bad thliew rnga, kiba la don ha shi lynter ka rud surok naduh ka shnong Mawlieh ter ter shaduh Rambrai, katba ki jaka lum thup ia u rnga ha ki rud surok, ki la thylli kreng kreng, namar ba ki nongkhaii rnga beain, ki la weng bad buhrieh noh kham pajih na ka surok sha ki jaka ba long khlaw khnang ban lait na ka jingshah kem ha katei ka tnad.
U nang ban thoh bad kren haduh san tylli ki ktien, kum ka ktien Garo, Karbi, Khasi, English bad Hindi ruh da ka ktien Allahabad Hindi.
“To Rangbah Shnong…" La jubab kita ki Rangbah.
Hynrei ki nongïalam ba hakhmat jong kitei ki briew kiba ju ïaleh pyrshah ïa ki paitbah, wat la ki don tang khyndiat ngut ruh ki dang ïa pyneh bad pyrshah ïa katei ka jingthmu kaba bha jong ki nongsynshar shnong.
Ha katei ka sngi kin don ruh ki prokram bapher bapher ban pynbyrngia ïa ki paidbah, ha kaba kum ka kynhun ka la khot bad wer ïa ki paidbah ba kwah ban shim bynta ha katei ka jingïaid kjat ba kin leit ban ai kyrteng ha ki nongïalam jong ka RBTEDF ha ophis treikam jong ka lane ban kynduh ïa ki nongïalam, ha kaba u Myntri ka tnad jngohkai pyrthei u Bah Paul Lyngdoh un sa ban wan ban shim bynta kum u kongsan ha katei ka sngi.
Ka Krem-Myrsiang FC ka la long ka lahduh jong ka aïom ïalehkai Second Division Football Tournament, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ever Young da 1-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Lamyrsiang ha ka lah sngi U Blei.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba u K Chyrmang um don wat tang ka dukan die dawai, hynrei la shu pyndonkam da ka cash memo ba shu thok uba don Licence Number JH/395-396-397 kaba dei jong u N Khonglah.
Utei u nongialam ka HNYF, u la kynnoh ba ka nongrim kaba la pynsniew ia katei ka surok ka dei namar ba u Kontraktor uba la pyntrei ia katei ka surok um shym la pyntrei bha, namar don ki jaka kiba la donkam ban buh (Hume pipe), khnang ba ka um kan ioh ban iaid na ka jaka ba ka dei ban iaid, hynrei namar ka jingbym don ki (Hume pipe) kaba la pynlong ia ka um ba kan iaid najrong surok bad kaba la pynsniew kloi ia katei ka surok.
“Ngi pynkynmaw namar ngi kwah ban tip kumba la ïa kren ba hadien shibnai yn ai jingtip bad hadien ar bnai nalor ka shibnai kaba la kot mynta sha ka lai bnai mynta ka sngi ba kiei ki jingpynkhreh kiba la ïaid bad lah dep pynbit pynbiang ïaki jingdonkam naka bynta ban ioh ban plie noh ïa katei ka hospital hadien ka 6 bnai, kaba mut la kumno kumno ha u bnai Nohprah la lah ban plie ïaka" la pynpaw u Bah Ban Kharnaior President ka HITO bad u Kenny Nongrum Secretary haba phah ïaka kyrwoh.
“Lada ka Assembly ne ka Sorkar ki rai ban pdiang ïa kano kano ka jingdawa u Kontraktor, ka Seng kan pyrshah jur bad Kan ym shah da leilei ruh ïa kum kine ki kam bamsap ban nang jyrsieh shuh shuh," la ong ka Seng.
Ngin shim nuksa tang na u dewïong shwa.
Ha kane ka jingiasyllok la pynlong ruh iaka jingai jinghikai da kaba pyni ne leh iaka CPR (Cardiopulmonary Resuscitation) Ka jingthmu jong kane ka workshop ka long ban ai jinghikai ia ki Pulit Traffic kumno ban ai jingiarap kaba mardor ia ki briew kiba kynduh ia ka aksident, namar ki dei maki kiba ha khmat eh ban ai jingiarap ha kato ka por, bad kumno ban ai jingiarap bad ai jinghikai ia ki khynnah ba ki dei ban cross na zebra crossing bad ban peit bha ia ki kali ha ka por ba ki jam iaka surok.
U Deputy Commissioner of West Khasi Hills, Arunkumar Kembhavi IAS, u la ong ba “Na ka liang jong ka ophis kala jied ruh ia ki katto katne tylli ki shong hapoh ka District kiba mad ia ka jingkyrduh um khnang ba un lah ban pyndonkam noh da kum kitei ki kor khamtam ha ki aiom tyrkhong um".
Shillong, Nailar, 07: U Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) Bah Metbah Lyngdoh ha ka lah Sngi u Blei ula ongba un sa phah ïa ka kaiphod halor ka jingshah pynngat kyrdan ka Meghalaya kum ka jylla kaba duk tasam ha ka ri.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 4 baje eiei janmiet, ka kynhun ki Nongthoh khubor na Ri Bhoi, ki la shah bat ha ki Pulit ka Assam ha ki bynta ka surok kaba wan na ki thain Rani Jirang sha Gurckhul bad kaba hap hapoh ka shnong Depar Beel ha Assam.
Wow Ko Blei shano men ieh ïa ngi kumne?Haba, mynta paidbah sdang sa ka duwai ka phirat.
Tip shuh mynno i pin jaiñsem sa da i la kylla 20 tyngka shiliang.
Ia katei ka jingiakhun phainal yn pynlong ha ka 31 tarik mynta u Bnai, ha kaba ka Pahamrioh FC kan iakhun pyrshah ia ka HYC Umling.
Hadien katto katne por ba u tei u runar u la phet rieh na ka liang jong ki bor shnong jong ka Snongliehmawlieh ki la pyrshang ban pynlong ka jingthwet kaba jur ha kaba ki la ioh ruh ban kem noh ia u tei u runar ha ka sngi U Blei jong ka taiew bad hadien bala ioh kem ka shnong kala aiti noh ruh ha ki pulit ka Nongstoin.
La ïathuh ba ka khusnam sha ki nongjop ki long kumne, kiba ïoh rah ïa ka nam jop ha ka phainal kin ïoh rah ïa ka song pisa kaba 2,50,000 (Ar Lakh Sanphew hajar Tyngka), katba kiba rem phainal pat kin ïoh 1,50,000 (Shi Lakh Sanphew Hajar), na ka bynta ka bai rung ka long 4,500 (Saw Hajar tyngka).
Haba kylli, hato u don jingmut neem ban ïakhun ïa ka Elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, u Bah Shangpliang u la ong, “nga kwah ban kren da kaba shai ba nga pynïasoh bad ka NPP khlem kino kino ki kyndon.
Katkum ka jingong une u heh pulit, u nongialam ka HANM u la don kti ban ther maw bad thang ia ka ophis jong u Executive Engineer PWD (Roads),  ka ophis Meghalaya Khadi and Village Industries Board bad ka ophis Fishery ha Nongstoin ha ka 23 tarik Nailur ba la dep bad ka ophis jong ka Animals Husbandry & veterinary ha Nongstoin ha ka 1 tarik Risaw.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai ha kane ka sngi, ka EKH ka la kam ban kawang bol nyngkong, ha katei ka jingïakhun WKH kaba la ïoh ïa ka kabu ban tied nyngkong ka la lah ban kamai 78 ron bad hap 7 wiket ha ki 15 over.
Nga lyngoh ruh balei ki seng bhalang jong ngi ki sngap mynthi halor kane ka bynta, lada dei ba kren u khar ïong India kum katei ka kyntien nga tharai kin ym shong kli kti la katta tylli ki snem ki la byrngem bad la thang ïa ka tei ka jingrwai.
Shillong, Jymmang 22 : La bun ki briew kiba ud bad ïoh thied ïa ki dohkha Andra Pradesh kiba ki nongkhaïi ki la pyndonkam ban theh da ka dawai Formalin ( ka dawai ba ju injek ïa ki briew kiba khlad na ka pyrthei ban ym sma) khnang ba kine ki dohkha kin ym sma bad pyut.
Bunsien ki jingïakren baroh ki jia tang ha sor Shillong katba sha ki kyndong kynshrot pat ki bapli ki nongshnong shnong kim tip ei ei ruh.
U Ben-Hanan Oshea Kharmawphlang, uba la 11 snem ka rta, u la pynpaw ba ha kaba nyngkong u don ka jinglehrain bad jingtieng ban ïakren bad kiwei ki khynnah bad ban shim bynta ha klas.
Ula iaroh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ba u shimkhia ban pynbor ïaki party bapher bapher ha sorkar pdeng ban pyrshah ïaka Citizenship Amendment Bill (CAB).
“Ngi dei ka seng ka ba iar bad lada ki nongialam jong ngi ki khih tik shi tik bad ki klet noh ia ki mat kiba ka jylla ka shem jing eh,ki la shu ia bun kam sa tang ka jingialeh politik, bad ka jingmih jong ki na ka liang ka party Congress ka kren shai ba ngim don ka jingbynnud ngim don ka jingbynniaw"la ong ka kong Ampareen.
Ha kaba ia dei bad ka jing buh ia u bomb IED ha khyrdop ka ophis jong ka National People Party ha ka 4 tarik mynta u bnai, ki pulit hynnin ka sngi ha ka por kumba 3:30 baje eiei  ki la rah ia u wei u briew u ba tip kyrteng kum u bah ksankupar Kharkongor u ba shong ba sah ha Umphyrnai.
Na ka liang u Bah John kum u Working President ka MSOA u la ong ba ki State Sports Associations (SSAs) ki la long kiba la khreh ban pynlong ïa katei ka jingïalehkai ka sien nyngkong sha ki District bad u la kyrpad ïa ka jingïatrei lang jong baroh ki kynhun ban nym kheiñ than ïa ki jingduna namar ka thong ka long ban pynshlur ïa ka jingïalehkai sha baroh ki district ba kin mih ruh ki jaka ïalehkai sha ki district ba kham kyndong.
“Lada phi ong ba donkam ban phet seng bad ïa ka shap, nga sngew syier ïoh ba kan ktah lawei ha saiñ hima jong ngi bad kan long kum ka jingnoh ïap ïa lade" bynrap u Bah Banteidor.
Na ka bynta kum kine ki prokram bad jinglehniam, katba ka jingmana ban bun briew bad ialum briew ka dang treikam, ki nongpyniaid niam kin hap ban pan jingbit shuwa na ka Sorkar lyngba ki Deputy Commissioner jong ki ha kaba iadei bad ka jingpyniaid ia kine ki jait kam.
U Andy Iawphniaw uba dei u draibar u la khlad ha lynti ban poi sha Shillong katba u Micky Sohlang u la khlad noh ha Super Care Hospital, namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Kumta kane ka ktah ia ki nongpang kaba kynthup ia kiba pang Cancer, HIV/AIDS bad kiwei bad ka ktah jur ia ki briew kiba duk bad ngi long langkῆia ei kha ma kha.
U la ong ruh ba ma u, u la dei uwei na ki dkhot barim ka KSU Laitlyngkot Unit bad u la ia trei bad ka KSU ha shibun bah ki kam naduh ka por ba u la long kum u Rangbah Shnong bad wat haduh kane ka kynti ba u la long u MDC ruh u ju iai trei barabor na ka por sha ka por bad ki samla.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka Kong Fenela L Nonglait ka la ong ba kam don jingeh ba kan rung sha ka BJP tangba halor ki kyndon, ba lada ka Assam kan nym tuklar ia ka Langpih.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ka jingpynbna kyrtong, u Bah Metbah u la ong ba ka party kumba ka long mynta ka don hapdeng ka jingïatylli bad ka jingïasngewthuh jingmut bad lada don ki khep kiba don ka jingbym ïa mynjur ha ki katto katne ki mat ruh hynrei i dei tang ka kam ïing kam sem barit eh jong ka party kaba yn ïakren tang hapoh ka party.
Ha ka kyrwoh ba pyllait mynta ka sngi U Blei, u Laben uba dei u Ophisar barim ka Sorkar bad Nong ïalam ka ACHIK ula ong ba ma u lem bad u Balkarin, Co-Chairman ka GSMC kin bteng beit ïa ka jingshah jingit tad haduh ba u Myntri Rangbah un khot ïakren halor ki jingdawa.
Ïa kitei kiba shah kem la tip kyrteng kum u Aziar Mondol (44 snem ka rta) na Rajpur, Phulbari,  Ziadur Mondol (25 snem ka rta), na Rajpur, Phulbari, Riazul Mondol (20 snem ka rta), na Rajpur, Phulbari bad  Zobeda Bibi (35 snem ka rta), na Rajpur, Phulbari.
Ha kine ki sngi, la iohi, ba ki la jia bunsien, sa ki jingkylla kali ha katei ka thain, kum ka jing kylla lyndang ka Truck kit rnga ha 3 Mile, kaba la jia dang ha kine ki khyndiat taiew, nangta ka jing kylla lyndang kawei ka Truck kit lyntang hajan Umshyrpi bad ruh ka jingjia ia tyngkhuh ki kali wat bad ki thuk thuk ar shaka kiba khah khah.
U DC ula ong ba ki paidbah kim dei ban her syrngiew bad kam don ka jingkyrduh mar bam bad la kyntu ba ki paidbah kim dei ban thied bun ïaki mar bam bad ban thied katkum ki jongdonkam.
Sa shisien la khot bad wer lang ïa baroh ki pait riew ieit phutbol jong ka thaiñ bad na kiwei de ban wan sakhi lang ïa kane ka jingialehkai Final.
NOTA – 493.
Ka kynhun jong u ka la lah ban kamai 119 run da ka jingkhyllem lut baroh ki wicket bad ha ka liang jong ka jingkawang bol ki la lah ban pynliem ia ka South Garo Hills tang da 51 bol ban ioh ia ka jingjop da 68 run.
U wan sha ka Pyrthei ban ioh leh ia ka mon ka jong U Blei.
Kitei ki jingshisha kiba u CEM u la byrngem ban sei madan ha ing dorbar ka la paw mynhynnin ka sngi ka 24 tarik ha ing dorbar ha ki kynta ba ka Liang pyrshah ka wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia ka EC kaba u ialam, ha kaba u la ong ba ka daw ba ki Daju kim treh ban phong sopti, ka dei namar ba don ki myntri ka Hima Mylliem kiba kwah ban pynkhyllem ia u Syiem ka hima Mylliem, bad ki la kynshoit napoh napoh ia ki Daju.
Lyngba kane ka Soskular ka Hima Mylliem ka la ai ïa ki katto katne ki jaka raij kaba la tip kum ka Shillong Land, Nongkseh Land bad Shillong-Laban Land sha ka Sorkar British.
U la ong, “Ka suk ban kynthoh ïa kiwei haba ki don ha ka shuki hynrei phi klet pat ha ka por ba ki long MLA bad don ha ka shuki kaei kaba phi la leh ba na ka bynta ka Constituency baroh kawei.
"Hadien ka jingwan tohkit ka ophis u DC ryngkat ki Majistor ia kane ka kam ha Myntriang ha u bnai jymmang, ka KSU ryngkat ki paidbah ka shnong ki iai ap khmih lynti ia ka jingpynshai hynrei mynta la san bnai, kam don kum kata.
U la ong ba ka party kam pat shong ban pyrkhat la ka long kaba shisha ne em.
Haba kynthoh halor ka jingiehnoh kam, jong ka  Censor Board, kaLeela Samson, ula ong “Ngam tip tang ia ka kyrteng jongka ruh bad kumno ngan tip, ia ka daw, ba ka iehnoh kam.
Lada don ka jingia pyneh hapdeng ki bor pyniaid skul(recognised schools) bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba shah bat(failed students)na kine ki affilated schools ba kim ailad ban appear Final Exam,ki SSLC/HSSLC Centres ki lah ban pynialeh Final beit mynta u snem 2021 katkum ka jingpynbna ka Sorkar, tangba, kim ioh ialeh shuh kum ki Regular Candidates hynrei tang kum ki Pvt candidates ha ka dor 100 marks.
Ha ka jingtohkit, la lap ba uwei u briew uba sah ha Mawblei uba la suba ba dei uba donkti ha kane ka kam runar.
Balei pat la ieh beiñ ïa ki ïew bad hat ha nongkyndong naduh ka Hat Lyngkhat, Hat Thymmai, Hat Majai, Hat Mawdon, Hat Balat ki jaka khaïi pateng kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union lyngba ka shnat treikam ka jong ka NEHU Unit, ha ka 13 tarik u Rym phang 2023, ka lah ïoh ban leit hapoh ka skul bah English and Foreign Langauge University (EFLU), Shil long Campus ban maham tyngeh ïa ka jingleh ñiewbeiñ bad shiliang khmat jong kawei ka Associate Professor jong ka Department English Literature, kaba bat ruh ïa ka kyrdan Director jong katei ka skul bah kaba kyrteng ka Mousumi Guha Banerjee.
Kan long ruh ka jingjah burom ha ka histori jong ka jylla Meghalaya kaba la kynjoh ïa ka rta kaba la 50 snem kynthih ban ïohi ba ka Sorkar ka la pynlong nongkhrong ïa ki nonghikai ban thiah miet syndon ha surok.
La sakhi ruh ïa kane ka jingthang ingkhong ïa u Gangja da u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar India u Amit Shah lyngba ka Live Video ha ka jingïalang jong ka Regional Meeting on Drug Traffiking and National Security kaba la long ha nongbah Guahati, Assam ha kaba la ïa don ryngkat lang ruh ki Myntri Rangbah, ki Chief Secretary, ki Director General jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Kum ka Sorkar, ngi la kut jingmut ban pynthikna ba ka jingshakri ka Sorkar bad ka jingpyntreikam ïa ki project kan long kaba janai bha," ong u Myntri Rangbah ka Jylla haba kren ha ka jingïalang.
Shuwa ban pynkut, ka jingkyntu ïa ngi ka long ban ïada, ban sumar, ban pynneh pynsah ïa kane ka mariang kaba ngi shong ngi sah, namar ngin nym lah ban ïoh da kawei pat kaba kum kane.
Ia ki jingtip ba kham bniah ki lah ban iakynduh ia u Bah Aaron Diengdoh ( 9485449298).
Ngin pynduh bor da kaba ong em beit ïa ki.
Katkum u kyrwoh khubor na u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanao, la ong ba une u nongkhaïi drok u dei uba la tip kyrteng u Shokhothang Touthang ba la 41 snem ka rta.
Nga la kren te ngan pyndep ruh ia ka: Nga la thmu, Ngan leh ruh ia kata.
Ha ka por ba la khlong ia ka synduk iap, ka la don ka jingkynad hapdeng ki pulit bad ki ba ha ing hasem jong utei u pulit ryngkat ka kong Agnes Kharshing, kaba la donlang ha syndah kitei ki bahaing bad ka daw ka dei namar ba ki pulit kim ailad ia ki ba ha ing ban tur sha ka jaka ba don ka synduk iap bad ban peit ia ka post mortem.
kumta ban weng ia kata ka jingeh , ki samla ki dei ban sngewthuh bad shim iaka jingkitkhlieh na ka bynta ba kin pyntbit ia la ka sap jong ki , la ka dei ha ka kam rep kam riang ,ka kam ri jing ri, kine ki kar khana pynmih bad shna ia ki mar ki ba ia hap bad katkum ka jingtbit ka jong ki hi bad ban long kynrad dalade ialade hi ,ym ban shu long shakri tang ka trei bylla sngi ne shakri kam sorkar.
Hato ka KJP Synod sepngi ka don bynta ban wan rah ia u addhar numbers ha ka ri ne ymdei tang ba ka ting ioh hiar ka jinglum jingainguh na u parabangeit ioh lehse ka sorkar ka pynduh ia ki jingiarap.
Ha Shillong parliamentary constituency, ka polling station kaba don bun eh ki nongthep vote ka dei ka 17-Nongspung ha 33-Rambrai Jyrngam kata 1274 ki nongthep vote katba ka polling station kaba don duna tam ki nongthep vote ka dei ka 82-Kamsing ha Amlarem bad ka 56-Photeitsim ha Ranikor kiba don tang mar 36 ngut ki nongthep vote.
Ka UDP bad ka HSPDP nalor ka PDF ki dei ki seng riewlum kiba iathaw sorkar lang ha ka shatri ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam ka NPP.Haba iakren bad uwei u nongialam seng riewlum uba la don ruh ha kane ka sorkar MDA, u la pynpaw ba kumba ka paw, ka jingthwet ka NPP ban khwai ia ki MLA ka Congress ka paw imat kumba kam don ka jingshaniah ia ki seng riewlum.
La iathuh ba kitei ki ar ngut ki dei ki nongshong shnong ka Amgak, Byrnihat ha 16mer bad la kem ia kitei ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng bad  kitei ki buh ia katei ka kad dewiong kaba beain ha katei ka jaka.
Phi ki samla lehse phi iohi ia ka dien tika ha ka tyrpeng kadiang jong ki tymmen.
Ka jingshai ktien bad ka jinglong tipsngi jong ka khun ka la pynlong ia u kpa jong ka ruh ban ym sngewpher ia kata“Ka bha khun wat nga ruh nga la khnih lynti ia kane ka khubor ba phi iathuh ban ioh sngew noh.
Nongstoiñ, Jymmang, 25: U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ u la pyntip ba u Bah Kresh G Marak u ba na ka shnong Wahthre, Shallang, West Khasi Hills District u la wan ban ai ïa ka jing ujor ba ka lok jong u ka Pronitha Ch Sangma, 35 snem karta bad ka khun ka Achana Ch Sangma, kaba 10 snem ka karta, ki la jah naduh ka 15 tarik u Jymmang, 2023 bad haduh mynta ym pat ïoh jingtip shano ki la jah.
New Delhi, Jymmang 20 : Ka India kaba dei ka trai jaka ka la shah pynïakap ha ka Group A jong ka SAFF Championship 2023, ha ryngkat ka Kuwait, Nepal bad ka Pakistan, ha ka jingïalang pynïakap ïa ki team ha ka sngi Balang.
Ha kane ka jingialang u nongialam jong ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u la kren ruh da ka ktien khasi, haba iadei ban wanrah ia ka jing kylla ha ka jing kylla bad pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla ba kin kyrshan ia ka parti TMC, ha ka elekshon ban wan ha u 2023.
Ine iba khlad iwei I dei na East Khasi Hills District.
Lah ruh ban ong suplumtyngka supbuhpisa kat ba sngewbit sngewbiang ha ka ba  kine kin long kum ki ktien kynnoh.
Haba kren kum ka kongsan ha ka jingplie ïa kane ka lympung, ka Kong Kurbah ka la kyntu ïa ki khynnah skul ba kim dei ban lehraiñ ban ïakren bad ki parabriew bad ka la bynrap ruh ba ka jingshah skhor jong ngi ïa ki jingkren ki bym ai jingmyntoi ka shong ha ka jingsngew jong ngi shimet.
Ha ka jingïalang la ioh ruh ïa ka jingai jingmut na ka liang kiwei de ki seng bad ki riew rangbah kiba la ïadon ha kane ka jingialang.
“ Kumta ai ba kine kiba don ha ka sorkar kin nang ïashrut para ma ki namar kat haduh ba kin da lah ban pynbeit ia ki kynrum kynram ka Congress ka la dep tei ïa ka ïing bad kan sa rat naphang pat ha ka election 2023 namar ka long kaba la pynkrheh bad da ka jingkyrshan jong u Blei ngi la lah ban ïoh ïaka por shisnem thik ban pynkhreh bha ïa ka election" Pynkut u ma Pala.
Ka jing ujor, ka leit sha ki 48 ngut ki briew, hynrei 16 ngut na kitei ki la iap noh.
U la pynkynmaw ba dang ha ka 1 tarik u Jylliew 2023 u myntri ka tnad pule puthi u Rakkam u la pynbna ba ka jylla kam pat lah ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 ha ki college na ka bynta u snem 2023-24.
Ka Medulance ka la ai jingshakri ruh ïa ki Public Sector Undertakings (PSU) kum ka NTPC, ka COAL India, bad ïa ka Odisha Jail, kynthup ruh ka Stationed Ambulance services, ki Medical Center, ki Medical Professional bad ka Medical Care.
Ha kane ka sngi, jan baroh nongïalam jong ki party bapher bapher kynthup naduh ka UDP kaba don 11 ngut ki MLA, nangta ka Congress bad Trinamool Congress mar san ngut, ka VPP kaba don sawngut, PDF bad HSPDP mar arngut bad ruh arngut ki MLA shimet ki la poi lang sha ka jingïalang kaba long ha iingsah jong u nongïalam ka UDP, Bah Lahkmen Rymbui ha Laitumkhrah.
Nongstoiñ, Ïaïong, 23: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Kyrshai Area Unit, ka dawa na ka sorkar MDA lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Kyrshai Sub-Health Centre sha ka Public Health Centre (PHC).
U la pynbna ruh ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh ia ka jingthungkam baroh ha ka jylla haduh ban pynbeit ia ka Policy bad kam dei ban pynslem.
Jowai:  U Ma Paila K Lyngkot, ula iehnoh kam,  kum u President jong ka BJP 2 Jowai Mandal.
U la ong ruh ba ka sorkar ka kwah ban pynleit jingmut ha ka spah mariang khamtam eh ia ki lum ki wah ba i tynnad kiba la don lypa ban khring shuh shuh ia ki nongwan kai.
U bah H.M Shangpliang u dkhot jong katei ka komiti u la ong ba katei ka kam ka dei kaba la mih lyngba ka Privilege Motion ba la wanrah da u John Leslee K Sangma u MLA barim pyrshah ia ka jingthoh artikel ba la thoh da ka kong Patricia kaba la aiti sha u Lamphang ing Dorbar u A.T mondal (ha katei ka por) ba un bishar.
U la  ong ba don ki shnong ha kane ka jingsurbe thymmai ba la pynhapha ka map jong ka khappud bad ka sorkar India ka don ki skhim ba la juai sha ki briew kiba sah ha ki thain khappud.
Ula pynpaw ruh ka jingsngewsih na ka bynta ki khun samla kiba don mynta hapdeng ka jingduh jingkyrmen ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam, wat haba kila pyndep ïa ki kyrdan jingpule ha ki laiñ bapher bapher.
Na ka liang u A.L Hek u la pynpaw ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) wat ha ka ‘Manifesto’ jong ka seng ka la kren shai ba ka BJP ka pyrshah jur bha ia ka kam bamsap, hynrei katba ym pat lap ia ka jing shisha ka seng kan nym pat shim ia ka rai ban dang kyrshan ne ban weng noh na ka sorkar MDA.Ia kane u la kren halor ka jing kylli ba ka BJP kan dang kyrshan ne em ia ka MDA lada u Conrad K Sangma um weng ia u James Sangma na ka shuki myntri kam pohing.
Ka jingsahkut kali, mynta ka sngi, ka dei na ka jinghap jong uwei u mawbah, hajan ka kynroh arliang, ha shwa ban poi ha Lyngkyrdem bad katei ka la khang lut ia ka leit ka wan jong ki kali, kiba wan bad kiba leit na Shillong sha Dawki.
Ha u snem 2013, lah ban pynkynmaw, ba la pynbna ia ka elekshon ha ka taiew ba nyngkong jong u kyllalyngkot 2013 bad la pynlong ia ka elekshon ha ka 23tarik Rymphang 2013.
Ioanis 5:29.
Ka Dorbar Shnong kala rai ruh ba yn shah tang 4 (Saw) tylli ki kali kynthup ïa ka jong u Kyrtong ban rung shapoh ka shnong ha ka sngi ba pynlong ïa ka jingïalang paidbah, lait noh ha ka sngi ba pynlong ïa ka rally.
Haba kren ha kane ka sngi, kitei ki State Vice President ka TMC, u Bah George B.Lyngdoh bad u Bah James Lyngdoh ki la pynpaw ka jingkmen ba kat dang mih ki sngi bun ki paidbah ki la wan ban pynïasoh sha ka TMC party bad ka daw hi ka long ba ki sngewthuh ba ki don ka jingkyrmen ha kane ka party bad ruh ba ki nongïalam ba shemphang ban saiñdur ïa ka jylla ki don hapoh kane ka party.
La ïathuh ba ka Mawtheng ka dei jong ka Meirad Riahbaïa, u Mawthung ba sha kamon u dei jong ka Ïutbaïah, u Mawthung ba ha pdeng uba bakham jrong u dei jong u Smari, bad u Mawthung ba sha kadiang u dei jong ka Ïongbaïa, bad la batai ba ki lai tylli ki maw kiba kyrshan ïa ka Mawtheng ki mut ba ka Kmie ka shong ha ki khun ki pyrsa bad ki ksiew.
Shillong, 23 Nailar:Katba nang mih ki sngi ki kondoktor bos saw, ikumba ki la nang leh klet bad shim kabu na ki paidbah nongshong kali hadien ba kim ju sam shuh ia ki slip shong kali kum ba ki ju leh smat myn shwa.
“Ka jingtohkit kaba nyngkong jong ngi, ka paw ba ia kine ki mar beain la thmu ban pyniaid iew ha ka nongbah Shillong sha ki nongdie khutia bad kiwei ki jaka", u la ong.
Ka jingïakhun kaba lai ka Madan Thadmuthlong kala pynliem da 4-2 kol ïa ka Lumbhahdakha lyngba ka jingïashut (tie breaker).
Shillong, Rymphang, 21: “Ka High Level ka dei ka tnat Mining and Geology ba la bat hi da u Myntri Rangbah ka Jylla, ka tnat Transports ba la bat da u Bah Dasakhiatbha Lamare, ka tnat Kam Pohing ba la bat da u Bah Lahkmen Rymbui,"la kynnoh u nongkhaii dewiong u Bah John Frankie Rymbai.
“Nalor katne ngi don ruh ki jingduhnong ha ka AT&C hynrei ha kine ki snem mynat kane ka la kham duna hynrei  dang donkam shibun ban pynbha dei na ka ne ka daw ba ka skim Revamped Distribution Sector Scheme ( RDSS) la pyntreikam mynta, ban pynthikna ban don u meter u ba biang, ban pynduna ïa ka jingduhnong bad ngin hap ban pynbha shuh shuh ïa ki jaka pynmih bording eklektrik, bad ban dang wad ïa kiwei pat ki lad ki lynti ha ka ba ïadei bad ka jingpynmih bording eklektrik ha ka jylla", u la ong.
Utei u nongialam ka RBYF, u la ong ruh ba lada kitei ki kompani kum lah ban pynbiang ha katei ka por kaba la buh da ka seng, ka seng kam banse ban shim da ki lad kiba kham tyngeh, la ka long ban khang tala ia ki ophis treikam jong ne wat ban leit pynthut ia ki Tower kiba la pynieng ha kiba bun jaka ha katei ka thain, namar ki sngew ba kam don jingmut ban shu don tang ki Tower, katba ka Network pat kam long.
Shillong: Ka Miss Maina Chetri (15), kaba shong ba sah ha Hindu Mission, Lumdiengjri, ka la jah naduh ka 21tarik Nohprah 2018.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka jingïalam lynti ïa ki pateng ban wan kaba long kaba donkam namar ki dei maki ki rah shakhmat ïa ki kam kiba kongsan mynta.
U bah Thomas Passah, u la ong ruh ba kat kum ka notification jong ka sorkar pdeng ha ka 1tarik kyllalyngkot jong u snem 2016 ka la pynduh pyndam noh ia ka personal interview lem bad ki 23 tylli ki jylla jong ka ri india ki la bud lang ia kane.
Ki Unit kiba heh kin ïoh haduh 70% ka subsidy bad kiba rit kin ïoh 50% ka subsidy.
“Halor kane, ngi kyntu ban pahara naduh ka 15 tarik Nailar haduh ban da dep ka jingleh niam Puja jong ki paid Hindu", la ong ki nongkitkam ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
U myntri pynroi sor pat u bah R.V Lyngdoh u la ong ba mynta katei ka iew donnam ka la kylla long kum ka jaka sma iwtung bad lada jia ba ka don kano kano ka jingsha lynshop ha ka bor mariang kan don ka jingjulor kaba khraw ha Iewduh, kawei ka dei na ka jingkhapngiah bad kawei pat dei na ka daw ki jingshna kiba khlem da plan janai.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba ka ARPA ka la ai Deputy chief executive member sha ka UDP nalor lai ngut ki EM, bad kumjuh ka KHNAM.Na ka liang ka HSPDP k iban long EM ki long ka Kong Grace Mary Kharpuri, Bah PK Pangniang bad Bah LG Nongsiej katba na ka KHNAM lah ban shimti u Bah Adlebert Nongrum,Bah Latiplang Kharkongor bad Bah Process T Sawkmie katba ka UDP ym pat tip thikna.
Shillong: U nongai jingmut ba rangbah jong ka seng UDP, u bah Bindo M Lanong u la ong ba ka jingpynslem jong ka sorkar pdeng ban ai jingbit ban pyntrei kam ia ka Inner Line Petmit ha ka jylla Meghalaya, ka dei namar ba bun na ki nongmihkhmat ba shemphang ha ka jylla ki don shabar ka Sorkar.
Ka la ong ruh, “Ban shna ïa ki kynja duma kum u Biri, u kyndok jingpruit bad kiwei ki trai jong ki karkhana ki la ju pyndonkam da ki khynnah kiba rit ka arta Namarkata, da kaba ki lap ïa kiba kum kita, lyngba ka jingujor hapoh ka Supreme Court na ka liang ki bor jong ka aiñ mynta ka la khang pyrshah ban phah pyntrei ïa ki khynnah rit ha kiba kum kita ki karkhana ne ha kino ki no ki jing pyntrei ia ki khynnah kiba dang rit ha ka arta ki jongki, la ban rap ka kong D.Sohtun.
“Ka jinghiar thma kylliang jongngi, ka dei ban pyni ba ngi lah bad ba ngi don ia ka thong ruh" ong U Imran Khan.
U Bah Prestone u la ong ba ka nongbah Shillong ka don beit hapdeng ka shongsuk shongsain hynrei watla katta ka Sorkar ka ju peitngor ïa kino kino ki jingjia hangne hangtai kiba rit baria.
Ki stad wad bniah ki la bishar bha ha kiba kum kino ki briew ba kine ki jingjia ki wan jia ha ki.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 73, RBD: 10, SWKH: 3, WJH: 17 bad WKH: 60.
Katkum ka jingong u Bah Donald, ka jingleh ka sorkar ka pyni ba kam don ka jingkitkhlieh ia ka pateng ban dang wan.
Ka dor jong ka tiket ka long T.200 marwei.
Don ruh katto katne ki kmie ki kpa kiba iathuh ba wat haduh mynta ruh,dang don sa iwei ar ki kot pule kiba kim pat ioh satia ban thied namar kim don ha dukan kot.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi, u la kyrpad ia ki nongshong shnong ki ba don shabar ka jylla Meghalaya ba kim dei ban ai ding ia ka mat Ishamati, namar ba ka sorkar jylla ka don ban shim khia halor ka shong suk shong sain jong ki nongshong shnong ha ka jylla kynthup ia ki trai shnong bar jylla bad ki Trai muluk.
Kaba sngewsih ka long ba ym don ba sngew kyndit haba peit ïa kine ki jingjia sawdong jongngi.
Ïa kata ngi iohi ia ka jingjia shuwa u coronavirus.
U Saleng, u ong ruh ba U Lat, u kren da ka hindi, namar ba um nang bha ban kren phareng.
Ïa ka lympung ïalehkai jong ka 66th National School Games la pynïaid da ka School Games Federation jong ka ri India bad ka la sdang naduh myn ha ka 6 tarik bad ka la poi sha kaba kut noh ha ka sngi ka 13 tarik Jylliew ha kaba ka lah long Delhi, Bhopal bad ha Gwalior.
Ka jingbishar bniah kan long halor ki nongseng kam lajong, ki kam ba ki trei mynta, ki jingioh jingïarap pisa ne loan, ka jinglong lakloi ban siew ïa ki loan bad kiwei pat.
Kumta ka ktien Khasi hi kam long shuh kaba dang duna, hynrei dei ka sorkar ka bym shim khia ban pynurlong ia ka jingangnud jong uba bun.
Hynrei lada baroh ki nongshong shnong ka sor Shillong ki ïa mih paidbah ryntih ban pynkhuid ïa kine ki wah, khlem pep kan sa long ka jingkyrkhu.
Ka khubor na Hollywood ka iathuh ba ki nongpeitkai kim sngew kwah satia ia ka Katy ban shong ha ka shuki nongbishar bad sngew ba kam nang satia ban ai jingmut ne ban ai mynsiem ia kito ki nongwan shim bynta ha kane ka show.
Yn don ki technical university, ki health science university, ki university na ka bynta ki ain bad ka kam rep bad kiwei kiwei ki kam ha ka thong ban don ki jinghikai kiba bun bynta.
Ka met jong u ka dang don ha hospital ban leh post mortem.
Ha kajuh ka sngi la rakhe ruh ïa ka, ‘World Mental Health Day 2022’, kaba dei ka sngi kyrpang jong kiba duna ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
Lada dei ban pynkylla bad pynthymmai ïa ka policy bhah kam kyrpang ngi donkam ban pynshongnia halor kine ki mat (i) ka jingduk bad jinglah shilliang (ii) ka jingsah dien jong ki District/Block hapoh ka Jylla bad ka jingbym don ki nongshong shnong jong ki District bad Block kiba dang sah dien ha ki kam Sorkar (iii) ka jingduh noh ïa ka khyndew ka shyiap.
Haba u la pynpaw ïa kane ka phang bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki phang kiba ïadei bad ka imlang ka sahlang, u bah Damewanhi, u la ong ba lada u Blei u ibit bad lada ki paidbah ki ailad ïa u ban long kum u nongmihkhmat bad da ka jingiatreilang bad ki paidbah un weng noh ïa baroh ki jingeh kiba don ha ka im lang ka sah lang.
Ha Balang Presbyterian Khimusniang, Jowai lyngba ka Jingïaseng Samla kala rakhe ïa kane ka taïew ba kyrpang jong ki khun Samla, da kaba pynlong shibun ki prokram kiba kynthup ïa ka Jingïaseng Paidbah naduh ka sngi nyngkong ha kaba la don ka Jingkren plie ïa ka Theme da u Mr.P.L.Rymbai uba dei u dkhot Committee jong ka Balang.
Ka kong Silda bad ka kong Agnes ki iadei shi paralok.
Katkum ka jingioh jingtip, la don katto katne ki briew kiba la pynkhreh ban ujor beit sha ka Kashari lada u Lat ka jylla, un ai ia ka jingmynjur ia katei ka Bill.
Shillong: U Myntri ka tnat pule puthi, u bah Lahkmen Rymbui mynta ka sngi u la buh ïa ka jingkyrpad sha ki nongpynïaid skul, nonghikai, kmie kpa bad ki khynnah skul baroh ba kin long kiba  kham pynkhreh ïa ka lawei ym ban duh mynsiem lane ban sngew ba la kut lut ki lad ki lynti.
Ha ka hukum ba la pynmih ka District Magistrate ka la  hukum ba baroh ki dukan ha Sor Shillong kim dei shuh ban plie palat ïa ka 10 baje mynmiet bad la mana ba ym bit ban dih kyiad ne kino kino ki jingdih pynbuaid bad ki kam be-aiñ hapoh kali.
Haba phai ha ka March Past, ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, Mawkyrwat ka la ïoh ïa ka namlah suh bad bud da ka Mawranglang Presbyterian Secondary School ha ka kyrdan kaba ar bad ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba lai.
U Bah Ardent u la ong ruh, “Ko ki paidbah ba ieit haduh mynta kim pat sei ïa kita ki nongïalam ba nud ban leit sha Delhi hakhmat u Myntri Rangbahduh ne hakhmat u Amit Shah ban ong ba kum ka jaidbynriew Khasi ngi don la ka jong ka dustur.
Ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi ki long kum ki sakhi ïa kane bad ym lah satia ban len.
Kane ka jaka rep kaba don kumba 4 hectare ei ei kaba la pyniaid da ka Lawsohtun Farmers Association ha kaba kumba 20 tylli ki longiing ki peit ia ki kam ki jam baroh.
Shuh shuh ka seng ka buh jingkylli “Shano ki jah ki Myntri ki Korbar ri ka Executive Durbar jongka Hima ban kren ia kane? “.
Dei ka NPP kaba la pynpaw syndon da ki kam wat hapdeng ki jingshah kynthoh kiba bun na ki seng saiñ pyrthei.
Na ka liang ka seng ka kwah ba ka Sorkar kan pynbeit noh mardor ia kane bad ia ka dor bai kali hi ka Joint Action Committee ka la rai ban pyniaid beit shwa katkum ka notification kaba rim.
Lah ban kdew ba ka jingïalap ilekshon MP ha Meghalaya kan kut noh ha ka janmiet jong ka 17 tarik Ïaïong bad ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 19 tarik Ïaïong.
Sa kawei ka bynta ba khring bha jong ka jingrakhe kadei ka multimedia exhibition kaba pyni ïa ki sienjam ba biang tam na ki kam pule puthi ha ki skul bad ki jaka ai jinghikai ba kham halor.
Hadien pat ki la phone noh bad ïa kiwei ki shnong ba marjan bad dei tad haduh ba la ïoh phone ïa u Sordar shnong Tyngrong Wahladew, ba da ka jingshimkhïa jong u la ïoh ban bad ïa kitei ki nongtuh kiba la don haduh 5 ngut kynthup ïa kawei ka kynthei.
Dei na kata ka daw nga sa rai ban rung sha ka BJP namar nga kwah ban wanrah ïa ka roi ka par ïa ki paid Garo bad ïa ki nong Meghalaya hi baroh".
Ki ri kiba kham thied ïa ki krai ki long ka Indonesia, Belgium, Japan, Germany, Mexico, Italy, the U.S.A, United Kingdom, Brazil bad Netherlands.
Namarkata ka daw, ladahap ban pdiang ia kane ka jingpynlong ain kan long kum ia ka jingpyndam noh ia ka jingiohvote ha ka Jylla na ka bynta kine ki nongmihkhmat jong ka BJP.Ha kawei pat ka liang, ki hap khmih thuh ia ki mat jong ka Seng BJP ha ka Ri baroh kaweikaba la trei radbah ban pynjari da kijuh ki ain ha kiwei pat ki Jylla jong ka India kum kaKarnataka bad ka Uttar Pradesh.
Ki ruh ki leh kumta namar ki biang kamai.
U la iathuh “Ha kaba ia dei bad kane ka bynta na ka liang ka MTU ka la leit ban ia kren bad ki Cement Company ban dawa na kine ki Company ba lada ki thied ia ki truck ruh, hynrei ki dei ban ai ia ka hok jong ki trai jylla kim dei ban pynduh bad ki dei ban ai da ka bhah ka ban long 85%".
Ha kane ka sngi na ka liang i Dr.Angel Kharumnuid ba dei artad ka nongshong shnong, I la shim ïaka bynta ban ai jingkren halor ka jingïarap ka kam ïalehkai ïa ka jingim ka jong ki briew, kaba wat lada ka sobjek ban kren ka long kaba ïar bha haduh katta katta, pynban kum ka riew shemphang ha kane ka bynta, I la lah ban pynsngewthuh ne batai sani halor jong kane.
Ha ka kyrdan Men’s Doubles Open pat u Bulangki Lakiang bad u Deilangwao Nongpluh ki la jop ïa u Deymeniv Shullai bad u Peterson L.Lamare da 21-14 bad 21-16.
Baroh ki jingïakhun final ha ki 13 tylli ki kyrdan (weight classes) la pyndep hynne ka sngi, bad la sakhi ïa ki khlur ïakura kum u Shiva Thapa jong ka Assam, bad u Amit Panghal na ka Services lem bad u Sanjeet na ka Services kiba la poi sha ka burom.
phi lah ban ioh khubor baroh kawei ka west khasi Hills?.
Ki don mynta  19,522 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Ri baroh kawei bad kaba kiew na kaba long 17,089 hynnin ka sngi.
Ha kane ka sngi u bah Gabriel Wahlang MLA bad MDC ka Nongstoiñ konstitwensi u la long kum u kongsan ryngkat ka jingïasynranlang u bah H.R.Thabah, uwei na ki riew shimet u ba la ju noh synñiang lem ïa ka Club bad ïa ka shnong hi baroh kawei, u ba la long ruh kum u symbud kongsan ha katei ka sngi leh kmen bad u ba la shim ruh ïa ka bynta ban pynhap lama ïa katei ka jubili.
Katkum ki khubor, la iathuh ba uwei u briew u la shah kem noh hadien ka jingsynreit kuli naphang ha ka jaka mane Muslim Shi’ite kaba don ha ka thaiñ Shiraz jong ka thaiñ Shathie ha Iran kaba la jia ha ka Sngi U Blei ha kaba iwei i la duh noh la ka jingim ha katei ka jingjia.
I long u briew u ba dap main shynrang bad I shongkhia bad shongkun shisha.
Kata ka Committee kyrpang ka lap ka shen ruh hangta hi ïa ki dien kiba dang shen jong ki shalyntem ne ki ‘tyres’ jong ki kali heh ne ki trucks.
Ha ki jingkylla jong ka por bad ha ka synshar ka khadar la i kumba ia ka jaitbynriew la pyrshang ban ia BATE ha kita kat kum ki pud ki sam ha la ka jong ka Ri.
Nga kyntu ia ka sorkar ban phai khmat sha ki khynnah kiba wan na ka longiing ba duk ba suk ban pynbiang iaki jingdonkam jong ki kum ki phone bad tablet kiba ki kmie ki kpa jong ki kim ioh lad ban thied bad ban peit ruh ba ka internet kan biang ha manla la ki jaka khnang ba ka jingsam jingnang jingstad sha ki khynnah kan nym shah ktah lyngba ka online klass," ong u Babu Richard.
Ha kaba u kdew shaphang ka jingshongsuk bad jingiadei ba bha hapdeng ki kynhun kiba pher ha Shillong bad ka thaiñ lam-mihngi, da ka jingkylluid mynsiem u Shri Satya Pal Malik, u Lat badon burom, u la ai ka jingsngewskhem ha kane ka kynhun ba dalade hi un sa pynsngew ia kine baroh ha ki nongialam jong ka ri ha ka Sorkar Pdeng.
U general secretary ka JNC u Winchester Pala, ula pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingleh kuman bad leh bym suidniew ka sorkar ia ka jingud jingnam u paidbah kumjuh ki nongkhaii kiba la mih sha surok ban pyrshah iaka jingkit dewiong na Assam.
Shillong, 27 Iaiong:Ar ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingiap jong kawei ka longkmie ha Rynjah kaba la sah pyut ha iing kaba la tip kyrteng kum ka B Suchiang ba 40 snem na shnong Shangpung ka East Jaintia Hills.
Kawei na ka nuksa kaba u la shim ka dei lyngba ka jingsneng na U Khun Sarong Awria ha kaba ha kaba nyngkong eh ka burom kaba u la ioh na u Kpa ka dei ka burom jong ka spah kaba u sngew ba u la ioh lut ha kane ka pyrthei, hynrei kane ka long tang shi por bad ha kaba khatduh u hap ban wan phai biang sha la u Kpa ban pan map bad ban ong ruh, “Ko pa nga la leh pop pyrshah ïa phi bad ïa ka Bneng bad ngam dawa shuh ba phin dang khot ïa nga kum u khun jong phi" kaba u sngewthuh shai kdar ba ka burom pyrthei kam long ei ei bad dei tang ka burom Blei kaba neh shi junom.
Bad hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai la iarap ruh ia ki ba kin ioh ia kita ki jaid scheme bad ki subsidy  khnang ba kin lah ban sdang laka jong ka kam (Business Unit ) bad ban long kita ki nongsengkam (Entrepreneur).
Katba kum ka jingtip na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, la iathuh ba kine kiba pang, ki dei 100 percent, kiba don ia kata ka jingpang delta virus, lane ka delta strain bad katei ka dei ka jingpang, kaba pur stet bad kaba ia bit bad kaba lah ban pynbun shi katdei ia ki briew, ki ban leit poi sha ki hospital, ong ka kyrwoh na Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong.
Ka UDP ka kiew na ka 6 ngut sha ka 8 ngut ki MLA hadien ba la wan iasoh u bah SK Sunn na u MLA shimet na Mawphlang bad kumjuh ka jingjop jong u Bah Pius na Ranikor ha ka elekshon kaba 60 ngut ki MLA.Kane ka jingjubab u Dr Donkupar ka long hadien ba la twad jingmut la ka UDP kan dawa shuki myntri shuh ne em hadien ba ka la jop na ka Ranikor.
Ka HYC ka kyrpad ïaki bor synshar District, ki nongmihkhmat ban pynkloi ban pynpoi ki lad jingiarap sha ki lanot ban lait na kino kino ki jingeh.
Ha kane ka sorkar MDA pat kaba ïalam u Conrad K Sangma ka la thaw ïa ka kompeni, bad kala wanrah ïa ki stad bniah (consultant) ban saiñdur ban ai jingmut, ban btin lynti ïa ka sorkar ha ki liang bapher bapher.
Na ia liang u Conrad Sangma u la ong ba ki pulit ki don ia shibun ki jaka treikam ha kylleng ka jylla, bad kumta khnang ban plielad ia ka tnat pulit ba kan lah ban khmih bad pyniaid ia kine ki jingtei bad ki ophis bapher bapher ka long ka donkam ban noh ia ka  tnat engineering wing.
Na ka liang ki kmie ki kpa u bah Kyrpadlang Syntenghen, u bah Bantei Mukhim u Rangbah SHnong ka Puriang bad ka jingialang la pyniaid da u Rev.HH Mohrmen.
Ia kane ka shikol ka 7 Wasa Utd kala thep lyngba ka penalty kaba la shut da u Tyrchain Buam haka minit kaba 56.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Rev EH Kharkongor ba dei uSecretary ka KJCLF la ong ba tang namar ka kam khalai ki kharoi bun jingmlien bad ki jingim ba sniew jon gki paidbah la ka long ha ka thok ka shukor, ka leh tuh, ka pynïap briew ruh tang ban ïoh pynhun ïa ka jingbrai khalai.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta shitrhem ruh da ki nongshong shnong ka Iawmusiang, Moosalyngkat, ki nongshong dukan bad nongdie madan ban pynkhuid ia ki jaka iew kaba kynthup ia ka iew CNI, iew Seinraij, Iaw Chyiap ka Balang Presbyterian bad ki bynta ba marjan.
Ka West Jaintia hills, ka kiew bha da 115ngut bad ka East Khasi hills, ka don 206ngut.
“Ngi dei ban pynsangeh da u Full Stop ia kane ka jingiapait ka jaitbynriew.
Shuh shuh ka Kong Ampareen M Lyngdoh ka la pynpaw ruh ba ka seng ka don ia ka jingkyrmen ban leh bha ha baroh laitylli ki konstitwensi ban ioh ia ka jingjop.
Na ka PSA la thep da u Shanmiki Myrchiang haka minit ba 43 lyngba ka Penalty.
Ki la ong 10 ngut na Shillong kiba la pynrung kyrteng na ka bynta kane ka training programme ha kane ka jingialang.
Kum ban shu ïathuh hangne, ha ka shlem kaba don ha ka thaiñ Chungkhao, Churachandpur district jong ka jylla Manipur la shong la sah da ki 25 ngut ki dkhot jong ki seng kieng atiar Kuki bapher bapher kiba dang don hapdeng ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar pdeng lem bad ka sorkar jong ka jylla Manipur.
U Nongialam ka HYC ula ong ba dang shen ka Meghalaya High Court ka la pynbna ba ki khyrdop ki long beaiñ namar katkum ka MRSS Act 2016 kam shym la ai bor ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ki khyrdop.
Hadien ka jingialehkai u kongsan u Ma Diamborlang Pohshna Assistant Head Teacher Wellington Jungai Memorial Secondary School, Ratacherra ula sam khusnam sha ka kynhun lahduh bad kynhun ba wan ba Ar.
Kine ar ngut ki rangbah ki la dei shisha ki nongialam ki ba shem phang kiba iohi jngai bad kiba nud ban kren halor ki mat ki issue bapher bapher na ka bynta ki paidbah ka them ri bhoi bad ka jylla hi baroh ka wei, wat la ki dang jop election ha ka sien kaba nyngkong hynrei ki la pyni bad sei ia ki sap nongialam jong ki.
U ong ki don ki special School na ka bynta ki Low vision/ Blindness ha ka shnongbah west Jaintia Hills kaba kyrteng mother Elizabeth English School for visually impairment kumjuh u ong ki don bun ki special school naka bynta ki ne ki khynnah khamtam ha sor Shillong kiba kyrteng Bethony Society, Merry Rice, Duwar jing kyrmen, Fernando Hearing and speak centre umiam khwan bad kiwei kiwei de ki school kyrpang ia ki khynnah ki ba don jingduna dkhot met ki don.
Ha kine ki lai samoi ba la dep, la pyndonkam 6.5 klur bilor (kiba 500 ml) ka Nano Urea Liquid da ki 192 lak ngut ki nongrep kum ka jingbujli ïa ka foliar dose jong u urea ha ka jaka kaba heh haduh 150 lak hectare.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba u para thain jong u, u bah Teinwel Dkhar u la shah jied ia kane ka shuki CEM.Katba u bah Paul Lyngdoh u MDC na Jaiaw u la ong ba u sngew donkam ban rwai ri Khasi shwa ban sdang ka dorbar kumba leh ha iing dorbar thawain ka jylla bad ka ri ba ki MLA ki rwai ia ka jingrwai ka ri.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jing ia khluit kaba jubor bha hapdeng ki shipai India bad ki shipai China, ha ki bynta jong ka Ladakh, ong ka khubor.
Ha North Garo Hills I don iwei iba dei i high risk bad ha South West Garo Hills i don iwei iba dei I high risk.
U la shah thung pura kum u Archbishop ka Ranchi ha ka 7 tarik Nailar, 1985, bad ïa ka jingpynskhem ïa u kum u Archbishop la pyndep ha ka 25 tarik Nailar, 1985.
Ia ka jingialang lah ioh ban ialam da u Chairman ka Dorbar bad lah shim bynta ban ai ia ka jingkren kyrkhu kyrdoh da U Sordar ka shnong, ki nongkitkam shnong bad ki riew rangbah ka shnong, ki longkmie bad samla kiba pyrto shisha ia ka jinglong ba bha u ne u samla bad ka synniang kaba u lah noh ha ka kam imlang sahlang ha kane ka shnong bad ka thain hi baroh kawei.
Kawei na kine ki jingphai khmat sha kane, ka long ka jingplie ïa ka 100 Waterfalls Camp, kaba dei ka jaka sah kaba lah ban ïohi kyndiang ïa ki spah tylli kshaid ha ka por lyuir ba jur slap, kynthup ïa ka kshaid Laipateng khohsiew bad khyndiat ïa ka Kshaid Nohkalikai.
Nga la ong ia u, “Te kine ki paralok jong nga pat?" Uta u la ong, “Kine kin shong hangne ha baranda, ngin sa wanrah jingbam ia ki ruh".
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka long trai iaka jaka ha Mawphlang lyngba ka gift deed.
Na ka liang ki dkhot ka CoMSO ki la ioh bat da ki phew ngut ki mynder ri  ki ba wan rung ha ka jylla khlem da don ki kot ki sla ban pyn shisha ba ki dei ki nong India kumta na ka liang ki dkhot jong ka COMSO ki la phah leit phai noh ia ki ba mynder ri bym don ki kot ki sla ba biang.
U President ka Ri Khasi Sepngi Federation haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba tang na ka daw ka jingpynsngewbha ïa ka doh da ki nongpynïaid bad kiba wan ha katei ka jingïakop khwai kala wanrah jingeh pynban ïa ki paidbah ba ïaid ba ïeng khamtam ïa kiba pang ba shitom kat haduh ban da don ruh ka jingduh noh ïa ka mynsiem ba kordor.
Namarkata, u Executive Engineer, ka PHE Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka pyntip ba na ka bynta ka tarik ba thymmai ynsa ai jingtip biang.
U Ram bad u Bharat sa shisien ki la long ki nongkawang bol kiba biang ki poin na ka bynta ka Ri Bhoi ha kaba ki la lah ban shim 4/41 bad 2/30.
Ka East Khasi hills, kaba ju wan ha khmat duh, ka don mynta 242 ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ribhoi District 18ngut bad ka West Garo hills 16ngut.
Nalor kata u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ki jingialehkai sport hapdeng jong kane ka tnat shipai ka ban kyntiew ia ka koit ka khiah, ka rukom im bad ban pynioh ruh ia ka mynsiem jong ka jingiatylli.
Ha kane ka Dak Adalat yn pynsngap pynsngew halor ki jingeh ki ba ïadei bad ka jingai jingshakri lyngba ka postal.
U la ong ba donkam ban pule bniah ia kane la ka jingtih dewiong thliew khnai ka dei ka daw tynrai ne em kaba wanrah ia ka jingjaboh ki wah bad ka jingiap ki dohum dohwah.
Ha ki snem kaba sdang ïa kane ka skhim, ka sorkar ka la mang lypa tang ïa ka dor jong u khaw bad u kew.
Lym kumta ka JAC bad ki khun ki hajar jong ka Hima Sohïongg kan sa shim da ka sienjam kaba kham tyngeh," la byrngem ka JAC.Dang shen ki dkhot ka JAC ki la tur paidbah sha Ophis treikam jong ka District Council ban dawa pynhiar khet ïa u Bah Bashemphang Thabah bad ha kane ka sngi ki la jynrat ruh ïa ka khyrdop nar jong ka Council da kaba kynnoh ba u CEM u Bah TW Chyne um shym la shimkhia satia ïa ka jingdawa.
Ka daw kabala pynlong ia ka  samla ban pynrung ia la ka kyrteng ka jong ki sha ka thup jong ka electoral roll hi ka long ba kum u CEO u la shim khia ban iaid  ialap bad wer ha baroh kawei ka jylla ia ki khun samla ban wan shakhmat ban ai ia la ki kyrteng ka jong ki, bad ban lah ban khring ia ki, la pynlong ruh ia kiba bun ki prokram kum ka Mission Unite kaba khring ha ki polling station kaba ka jingpynrung kyrteng ka long tang kumba 20% na ka 100, ryngkat ka jingiasyllok lang bad ki Rangbah shnong bad bynrap lang ruh ia ka jiniasyllok bad ki Seng samla.
Na ka liang u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah u la kylla long ruh u Myntri Kampohïing ba thymmai jong ka jylla nalor ba u bteng ruh ban bat ïa ka tnad PWD (Roads) bad ruh ïa ka tnad Parliamentary Affairs kaba u bat ha ka samoi ba la dep.
Katkum katei ka 2nd Amendment Bill jong ka KHADC ka la batai shai ba ki kynthei Khasi kiba ioh lok dkhar bad ki khun ki kti kiba mih na katei ka jingiashong-kha khleh kin duh noh ia ki hok bad ia ki jingmyntoi baroh kum ki schedule tribe.
Kane ka jingsiat tear gas jong ki pulit kala wan long ruh hadien ba ki paidbah kila thom da ka bor ban rung sha ka jaka pynlong jingialang haka iing sher dara ba la pynkhreh ha madan ball ha phyllaw ka karkhana, kata kaba la wan long ruh wat hadien ba la pynjur bha ia ka jingpahara ha kane ka jaka.
Kumjuh ruh ka tnat Khlaw, kumba baroh ki tip ba ka East Jaiñtia Hills District ka don bun ki khlaw kiba rben bad khamtam eh ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba la paw bha, kane ruh ka don ha East Jaiñtia Hills District bad ki khlaw kyntang kiba don ha ki shnong ki thaw, kumjuh ruh ki paidbah kiba trei bun ki kam kiba donkam ïa ka tnat Forest, kumta donkam ban don ka tnat khlaw (Forest) ka ban treikam pura napoh ka district, kumjuh ruh kum ka tnat PWD ka ban peit ïa ka jingbit jingbiang ki surok ki lynti ki syngkien, ka tnat PHE ka ban peit ïa ka um bam, um dih, ka tnat Handloom ka ban kyntiew ïa kito ki briew ki don ka sap ban thaiñ jaiñ bad ban shna jingshna, khamtam la lap ba ki briew ha East Jaiñtia Hills District ha ki shnong bad thaiñ bapher bapher ki dei ki briew kiba don shisha ka sap ban thaiñ jaiñ, kumta kane ka tnat Handloom ka long kaba donkam ban don ban kyntiew ïa ki sap ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingïalang ba la pynlong ha council, nalor u CEM bad ki EM ka KHADC, la ïadon lang ruh u Syiem ka Hima Mylliem, ki Myntri, ki nongïalam ka Hills Farmer’s Union, ki nongkhaïi ba don ha ïewduh.
Haba kyntu ia ki draibar kali kamai kiba la wan sha kane ka prokram ba kin bud pyrkhing ia baroh ki kyndon niah kali ia kiba la buh na ka bynta ka jingshngain jong ki nongshongkali bad ruh kiba iaid ba ieng ha lynti, u Deputy Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah D.Moksha ha ka jingkren ka jongu u la pynshai ruh halor ki jait jingpynshitom katkum ka ain na ka bynta ki nongniah kali ki bym ju deng ia u seat belt, ki nongniah bike bym ju phong helmet, kiba niah kali ha ka por buaid, kiba pynher stet ia ki kali, kiba kit palat pud bad kumta terter.
Kumta ha kane ka mang tyngka jong une snem la mang haduh T.1.75 klur lyngba ka Art and Culture Department.
Mynshwa, ki nang shwa ka leh tip briew bad khlem artatien (automatically) kan sa poi hi kha-ma-kha sa ka tip Blei.
La ong ba hadien ka jingjurirp la lap ba la ther haduh lai kuli ha katei ka kali.
Ha kawei pat ka notice u RO u la ong ba ki la ioh pdiang ia ka jingujor pyrshah ia ka VPP halor ka jingpyndonkam ia ki rynsan social media na ka bynta ban shna ia ki khubor bym shisha pyrshah ia ka kyrtong jong ka seng NPP lyngba ka youtube video (ba la pyllait ha ka 03.04.2024).
La ong ba ka sorkar ka la mang T.5 klur na ka bynta ban pyntreikam ia ka projek ha ka pali pyntreikam ba nyngkong 2012-2013 bad ia kane ka projek la ai sha ka Philips Electronic India Ltd ban pyntrei.
Ki riewstad saian ki la shna ïa ki dawai kiba lah ban pyn-tlot ïa u khñiang jingpang HIV, hynrei ym pat don pat ban lap ïa ki lad ki lynti ban weng syndon ïa u na ka met ki nong-pang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ki MLA bad ki nongïalam ka party, u Bah Metbah Lyngdoh u la ïathuh ba ha ka jingïalang ki la rai da kawei ka sur ban dawa ban sorkar ban pyntreikam sha khmat ïa ka Roster.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la iathuh “Ka jingmad jingeh ki paidbah na ka jingshah pynlip ia ka bording ka dei na ka daw ba lai tylli ki unit ki la duh kine ki kynthup ia ka shi unit jong ka Leshka Pawer Project,shi unit jong ka Umtrew Stage I bad II." Wat la na ka liang ka tnad ka dang iaid shakhmat ban pynbha ia kane, hynrei mynta hi na ka jingduh jong kine ki lai unit ka jylla ka jingduna ia ka bording haduh 122 MW “u la bynrap.
U Rakkam ula pyntip ba ka sorkar jylla ka la dep ban pynbiang lut ïa baroh ki jingdonkam ïa kiba la phah sha ka Sorkar pdeng ba kan pyllait noh ïa ka song pisa.
U Diskolan Rani, uba la shah pynngat ha ki kyndon 307 IPC bad 326 IPC, hynrei u la lait na katei ka kyndon 307 IPC (thmu pyniap briew), pynban u la shah rai pynrem lyngba ka kyndon 326 IPC, kaba mut ba u la pyn mynsaw ia u briew da kaba pyndonkam da ki kynja tiar ba nep, kumta lyngba ka kyndon 326 IPC, u Diskolan Rani, u la shah rai pynrem da ka shong Patok haduh 10 snem, ha ryngkat ka kuna kaba T.40, 000 hajar bad lada um siew ia katei ka pisa, ka Iingbishar kan pynjlan biang sa shisnem ba un shong ha Patok.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi I Dr Ampareen I la ong “ Katba ngim pat ïoh ïa ki jingai jingmut ne jingkdew lynti ne ki jingkylli kiba kumno ki seng saiñ pyrthei ki kwah ngim pat lah ban thaw ïa ka Expert Committee namar ïa ki dkhot dei ban jied bad thung hadien ba la tip kiei ki bynta ne ki mat ba ki seng saiñ pyrthei ki kwah ban pynkylla ne ban pynbeit ne pynshai ha ka polisi".
Na ka jingbuh jingkheiñ la ong ba ki ju don kumba 1,000 haduh 1,500 ngut hama ki sngi ki briew kiba ju leit shangkai sha kane ka thaiñ bad ka la long arshah ha ki sngi kut taïew.
Katkum ka ain wad jingtip paidbah, u la ong ba u myntri rangbah ka jylla uba dei ruh u President jong ka Board u la khot ia ka jingialang jong ki shipai suin, ka tnad ri jingri , ka tnad Revenue bad u Deputy Commissioner ka East Khasi hills, ban ia kren halor katei ka jingpan jaka ki shipai.
U ma Baitlang u la pynpaw ba ka kam Politik ka long kaba kyntang tam haduh katta katta ïa ki paidbah, kaba peit ïa ka eh ka shon, ka ïap ka im bad kaba ai ruh ka jingshakri ïa ki mynsiem ba kordor.
Shillong,30 Risaw:Mynhynin ka jan miet, ki pulit ki la kem ia 4 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Kyrshan miki Dan (25 ),  Rihun Talang (25 ),  Chemi Phawa (23) bad u  Bor Bareh (21) bad na kitei kiba la shah kem la ioh ban kurup T.7 hajar tyngka ki pisa thok kiba da ki kot 500.
Nga la shem ruh ia kane haba ngi la leit bam ja ha kawei ka dukan die ja ki Japan ha Bangkok, Thailand, ha ka snem 2002.
Katei ka jingkren u Bah Sanbor kadei halor ka jingsakhi ka jong u ïa ka jingkhyllem jong ka Dome jong ka Iingdorbar Thawain ka jylla, ka jingpei um ha Inter State Bus Terminus bad ka jingjulor jong ka surok Mawlai Bypass.
Ki pyrsa jongu, ki iaid sha palat jong ka bor jongu’.
Hynnin ka sngi kila lah ban sei ia u thyrnia na ka met".
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka seng FKJGP War Jaintia Circle ka la leit ia kynduh ia u Asst Executive Engineer ka Meecl ha ophis trei kam jong u ha Amlarem.
Ia kine baroh ki pulit kila pan na ka Kashari ban aiti ban pynlong ia ka jingtohkit ki pulit.
SHILLONG:U CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ïathuh ba ha ka dorbar tlang ka Executive Committee (EC) kan wanrah ïa ka Khasi Jaintia Autonomous District Fishery Amendment Bill 2023, bad kane ka long ban pynkup bor ïa ki dorbar shnong na ka bynta ban pynneh ïa ki wah, bad ki um bam um dih kham tam ïa ki doh um.
Ka seng ka dawa na u contractor ba shimti ban pyntrei ia utei u transformer ban pynstet ia ka kam.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba ki don katto katne ki Hotel ki ba ithuh da ka sorkar ban pynlong kum ki  jaka leh quarantine,kine kin dang trei kam beit kumjuh; hynrei la shah ia baroh ki hotel ha ka jylla ba kin sdang noh ia ki jingtrei kam.
Hynrei ngin duwai jur ba u Blei un klet un map ia ki pop ki briew bad ba un phai ia ki khmat jong ki sha ka Diengphna kalbari ha kaba la iap u Nongpynim u Nong siew spah na ki bor ka pop baroh.
Kor Sympli, Vice President ka UDP EJH Ma Drowell Lapasam bad ki kyrtong MDC na Jaintia Hills, Ma.
Da kjutnood ki khon ka ri Jaiñtia, katwa siahnood u nongchoon, u nongchetkylla won da ïylloob ïong klaw.
Ha ka jingialehkai Dicuss Throw U-16yrs (Girls) ka Zephania Lyngdoh Marshillong na ka skul Mairang Pres Hr Sec School u la khur ia ka takma ksiar, ka Labianghun L.Nonglait na ka skul Markasa Sec School ka la khur ia takma rupa bad ka Melarihun Lyngdoh na ka skul Auxilium Sec School ka la khur ia ka takma rnong.
Hynrei lada ka jingpynrung ka vitamin C ka long shaba palat kaba palat ïa ka 2,000 mg, ka lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ka kpoh.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Supreme Court of India, ka la pynmih ia ka hukum, pyrshah ia ka sorkar Assam, halor ka jing kurup jongka tuh jongka, ha u pud jong ka Meghalaya, ha kaba ka sorkar Assam, ka la tuh ia ka jaka jong ka kong Newyearly Thangkhiew, kaba na Nongkseh, kaba dei ka trai jong ka jaka kaba ha Them Marwet, Umling Community & Development Block (village code no.277460 at serial number 212 of the list of villages of Ri Bhoi District, Meghalaya), Khanapara, Raid Marwet, Mylliem Syiemship, Ri Bhoi District, Meghalaya.
(Kamut u la ju long u syiem uba 7 bad undei ma u hi uta u ba 8 ruh).
Katei ka lympung ialehkai kaba heh kan long ha Hangzhou, China naduh ka 23 tarik u Nailur haduh ka 8 tarik u Risaw.
U samla Shiningstar Kharbihkhiew haba ai jingkren u la ong “Haba ka Seng ka pyllong ia kane ka jingsam Khusnam kam shym mut ba ka Seng kan ai iaphi da kata ka Pisa ne ka spah ka phew hynrei kaei kaba ka Seng ka kwah ban ai iaphi ka long tang kata ka jingai mynsiem bad ka jingiasnoh kti lang naka bynta ka lawei ka lashai".
kumta ka sorkar kam dei ban pyndonkam bakla ia ka pisa jong u paidbah.
Kumta ha ka jylla Meghalaya ngi la kylla rit paid, bad kum u Khasi, ngi dang ïohthiah sah bad ngim pat kyndit bynriew ei ei.
(4) The D.C ,United Khasi & Jaintia Hills, Shillong(5) The M.L.A.Jowai.
Ha kiba don ka bor,ki leh bad pynkylla katba mon.
Kumba la ïathuh da kitei ki nongïalam ki 3 seng bad ki Seng samla ka shnong Umsohphria la ong ba hadein ba la ioh kurup ïa katei ka kyiad pyrsi da ki spah litar, ïa katei ka Kali bad u trai ba kit ïa katei ka kyiad la aiti noh sha ki Pulit ka Patharkhmah Police Outpost ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon aiñ.
Kane ka shyngiar ka dei kawei na ki pung umdih kaba don ha ka shnong Mawdadbaki bad kaba bsa um baroh saw aiom ia u paidbah ka shnong Mawdadbaki bad ki shnong ba marjan.
U Rev.Samuel Myrphet ula shim smai iaki 61 ngut ki samla kiba la pyndep iaka jinghikai bad ha kajuh ka por ula kyntu ban long ki samla kiba shlur, kiba shaniah ha U Blei, kiba treihok bad ieng skem ha ka nongrim.
Ka jingpynwai noh ia kine ki Block Congress Committee kiba dang don ki MLA, ka pyni shai ia u dak ba ka party kam shaniah shuh ha ki MLA jongka, kiba dang don ha ka party bad ka thew ba ka lah ban bujli da kiwei ki briew ha jaka jongki.
Ha ka juh ka por u la phah ruh ka jingsngewlem ia kito kiba la mynsaw ba kin ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah.
Ula buh  ruh ia ka jingkylli ba hato long mo kaba dei ban shu thombor tang iaki nongkyndong ban ong ba kim tip ei ei shaphang kane ka jingleh ka tnad ai bording ilektrik? Ngi tip ba ha sor shillong ki don ki sengbhalang ki ba pyrshah jur ia kane, hynrei kane kam kup lang pat shaduh nongkyndong!! Ki sengbhalang kin iarap lem ia kine ki jingeh jong ngi khnang ba kan ymdon kano kano ka jingpyniapher ha nongkyndong bad ha sor, ong ka kyrwoh.
Kane ka jingjia kala jia mynta ka janmiet jaka por 3 baje eiei ha kaba katei ka thuk thuk kaba don ïa u number AS 01 EJ 7870 kala leit ban tynrah naki bynta ba shadien jong kawei ka trok kit mar kaba don ïa u number NL 01 AE 1887 haduh ba 2 ngut ki samla pule kila khlad noh hashen bad uwei u la mynsaw jur.
U Raphael Samuel, un mudui pyrshah ia la ki jong ki kmie ki kpa, namar ba la kha ia u, khlem ka jingmynjur lang jongu.
Ka United States bad ka Australia, ki pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor katei ka jingknieh bor ki shipai jong katei ka Ri.
Ka seng kala dawa ruh ban buh ia ka ATM Machine ha kane ka bank khnang ba u paitbah un suk.
“Hato ki pulit ha ri lum Jaintia ki bamsap palat ne ba kitei ki trok ki iohlad ban mih khlem da ioh bat da ki pulit wat lada ki pyllut por 24 kynta ban ap ha Phramer da ki pulit West Jaintia Hills ha Shohshrieh bad Lumshnong, kumjuh ha Umkiang da ki pulit ka East Jaintia Hills", ka long ka jingkylli na ki riew rangbah ka District.
Kane ka seng ka buh lai tylli ki mat jingdawa hakhmat jong ki, kata ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit hapoh ka jylla Meghalaya, ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti Synshar ka Ri India bad ban pynbeit noh ia ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
“Nga la kyrpad ia ka Assam ban sangeh kane ka jingrijister ia ki khyndew jong ki briew kiba ioh pata na ki rangbah shnong ne ki hima" la ong u Mukul.
Ki pulit ki la lap ia u wire uba jrong 100 mitar bad u 12 volt battery na katei ka jaka.
U la bynrap biang, “Ngam ktha khlieh eiei, ka jabieng jong nga ka treikam bha.
U bah Hamlet u la ong ba ka jingthmu ban wanrah ia ka Jhalupara out Post sha umshyrpi ka dei namarba ki paidbah ka Mylliem konstitwensi ki la jynjar palat ban leit shaduh Jhalupara haba ki leit donkam sha thanad.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnad Transport u Ma Sniawbhalang Dhar haka 20 tarik Rymphang, u la ong ba dang donkam sa 68 acre ka jaka ban pyniaid iaka kadlieng suiñ Baljek airport.
Amlarem, 5 Nailur:Ka KSU War Jaintia Circle ha ka 1tarik mynta u bnai, ka la leit ia kynduh ia ka kong I.W Laloo SDO (civil) jong ka Amlarem Sub – Division ha kamra trei kam jongka, halor ka jingkhapngiah palat u surok NH40, namar ba ka jingbun palat ki trok kit mawshun haduh ba u surok u la kylla long ban iaid tang shi lain haduh kumba 22 km ei ei,kata naduh Lad Amtapoh shaduh Dawki.
U la bynrap, “Ngin iashong ban iatai sani bha bad lada donkam ngin kit biang sha ka dorbar ban mynjur ia ka hadien ba la bishar sani".
“ Kumta kumjuh ruh lah ban leh ïa kino kino ki aiñ kiba ka sorkar ka kwah ban pyndam da kaba leh tang da ka ordinance namar kane ka dei ka rukom ba dei ban bud bad leh" ong u Conrad K Sangma.
U bah Lambokstarwell u la iathuh ba ka jingdawa ILP ha ka jylla ka dei kaba la sdang ha u snem 1979 terter ha kaba ha u snem 1985, ka sorkar ka la thaw ia ki commitee ba pher bapher ban bishar ia ka jingdonkam ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Shillong: Ka jingshah rem kput ka Congress ha ka ri ha kane ka elekshon MP ba dang shu dep, ka la pynshaiong ia ki nongialam ka party ha kane ka jylla Meghalaya ruh watla ka jop na Shillong parliamentary constituency.
“Ngi ruh ngi kwah ba kiwei-kiwei ki MLA kin pynïasoh sha ka seng jong ngi," la bynrap u Sangma.
Lada long kumne, kan pyntlot ia ki jingsynshar bad donkam ban pynbeit.
Ïa kane ka myntri ka la kren ha ka jingïalang buh mawnongrim ban kyntiew kyrdan noh ïa kane ka sub centre sha ka Sawsymper PHC kaba long ha kane ka sngi Ba-ar ha Sawsymper.
Hapdeng ka jingshah iehnohbein ki don pat ki Nonglehbha bad ki Missionary kiba kyntiew ia ki briew jong ka thain ha ka liang ka jingplie ia ki skul rit bad kyntiew ia ka jngnang jingstad nalor ka kam pynphriang Khubor babha jong ki shaphang u Jisu Khrist.
Shillong:Hadien 5 sngi ba u la risaiñ na ka seng Congress, dei mynta ka sngi ba ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kynduh ia u bah D.D Lapang ban ia kren markhmat bad u bad katei ka jingiakynduh ka long ha Nongpoh.
Haka jingïakhun kaba bud ka Mookyrdup ka la pynliem ïaka Madan Thadmuthlong da ka tie breaker 6-5.
Ka NESO kaba la aiti ia ki mat jingdawa sha u Lat, ki la kyntu ba un leit tuklar sha u president bad u prime minister ba kin pynthikna ba ki samla na kane ka thain, kim dei shuh ban im ha ka jingma haba ki don ha katei ka nongbah Delhi.
Ym shym la kha ïa u briew, sha kane ka pyrthei ïing shong basa, ha ryngkat ka jingsngew ïapher jaitbynriew hynrei la sbut ïa ka ha u.
Shillong, 10 Rymphang:U Working President ka KHNAM uba dei ruh u MDC na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ban iada ia ka jinglong kyrpang ka jait bynriew, dei ka mat ba kongsan eh ka KHNAM ha kane ka elekshon MDC.“Ngin leit tynruh sha ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) lada ngin ioh ban shong ha ka bor", la ong u Bah Nong rum haba kren hynne ka sngi Nyngkong haba la dep thep kyrteng.
Ka jinglah jong kane ka app ban treikam kadei da ka jingai jingtip kaba biang bad kaba tikna na ki nongtrei ka tnad ka Koit ka Khiah lyngba ki ANM sha kiDoktor bad sha ki heh ka koit ka khiah ha ki distrik bad ruh ha ki bor ba peit ha ka jylla kiba ka kam jong ki ka long pat ban buddien ia kito ki longkmie armet na ka por sha ka por namar ka paw hi bad kdew hi ha katei ka Mother App.
Shillong,18 Nailar:Saw ngut ki pulit ki la mynsaw jur bad khadar tylli ki kali kynthup ia ki kali pulit ki la julor ha ka jingjia kaba la jia ha ka miet 16 tarik ha Smit, ong ka khubor ki pulit.
Ha kane ka lympung ka kynhun ïalehkai jong ka Nongstoiñ Public Secondary School bad ka St.Peter’s HSS ki la khur ïa ka jingjop ha ka Under-14 ki khynnah shynrang ha ka sngi Thohdieng.
Haba phai sha ka tnad Disaster Management, u Bah Lyngdoh u la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban shim khia lem halor ka jingsahteng ka pisa kaba dei ban siew sha ki longïing hapoh Mawkynrew C&RD Block kiba shah ktah ha ka jingpluh ding bad jingjulor namar u slap ha u snem 2022-23.
“Ngi la ïoh ban pynlong nyngkong eh ha u snem 2016, hynrei mynta ngi la ïoh biang ïa kane ka kabu ksiar ban pynlong ïa kane ka lympung ïakob siat suloi kaba don burom hapoh ka jingkhmih jong ka National Rifle Association of India bad yn kyrshan lang da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar jylla.
U la ong ba ILP ka dei ka jingdawa kaba ka sorkar ka la mynjur ha ïingdorbar hynrei ka jingïakhun kan long ïa ka Sorkar India.
Nongstoiñ: Ka jingdon jong u shyiap u ba lang hapoh ka Dew Lynnong Nongkhnum ka la pynlong ruh ia katei ka jaka ban nang khring shuh shuh ia shibun ki nongshang kai pyrthei namar ba u tei u shyiap u ba don ha rud jong ka wah u la lang itynnad bha thik kum u shyiap ha rud duriaw (Beach).
Lada iaid beit kano kano ka kam, kata, dei ba ki lah ban bat ïa ka Dicipline.
Halor kane ka bynta u Myntri u la ong ba ka Sorkar ka ju ïatreilang bad ki dorbar shnong ban ‘pyndonkam hi da ka mariang ban weng ïa ka jingeh jong ka mariang’ haba ai ïa ka nuksa ‘Phytoremediation method’ ban pynkhuid ïa ka Wah Lukha ha kaba la pyndonkam da u jingthung Algae ban pynkhuid ïa ka jingkylla bih jong ka wah bad ban ïarap ïa ka jinglong jingman jong ka wah.
[MiDFC], ka sorkar Meghalaya ban kyntiew ia ki kam bad karkhana kiba hap hapoh ka MSME ha ka jyllaIa kane ka soskular la iasoi ha ka jingiadonlang jong u Dr.Vijay Kumar D, IAS, Commissioner & Secretary, Finance Department, ka sorkar Meghalaya bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Mynta, ngi sngewthuh khyndiat hangne, kaei ka Israel?.
Ka la paw syndon ha ka pyrthei shityllup hadien ba ka la ïakhun ha ka AIBA Women’s World Boxing Championship kaba la long ha United States, ha kaba ka la khur ïa ka takma rupa ha ka kyrdan ïakura 48 kg weight category.
Ha ka kam sain pyrthei ym lah ban iahap jingmut baroh, bad kaba donkam ka long ban pyrkhat shwa ia ka jaitbynriew bad ialade hadien hynrei lada wan shwa ka malade hakhmat ban ia ka jaitbynriew, kan wanrah ka jingsniew bad ka jingsngewsih.
Kane ka long katkum u kyrwoh bala phaha da u IK Rymbai, Secretary Shnong Pamra Kmaishnong.
Kumta, halor kane ka jingthok jong u, ka FASTOM ka la bteng biang ïa ka jingïakhih ha ka janmiet jong ka sngi 28 tarik ha ka por 2 baje tad haduh ba ka sorkar kan da pyndep ïa ka kular halor ka jingdawa jong ki.
Ha pdeng kane ka khlam kaba lawan hapoh ka Ri jong ngi to ngin ym sheptieng ia kaba sniew, kumba ong u David Salm 23:1-4.
Ia kane ka jingjied yn bishar ruh lyngba ki rekod kiba kine ki nongialehkai ki la ioh ban khur ha rynsan ïakop kiba la kham paw, kata kum ha ka kyrdan District, State, National bad International Level bad ruh lyngba ki test katkum ka snem bad ka sap kaba ki don.
U Bah Nongrum ha ka jingpynlait khubor dang shen,  u la wohnia jur ia ka sorkar jylla kaba nion bein ia kiba duk tang namar ka jingbakla ba khyndiat hynrei, ka pynlait lan ia kiwei kum u Bah Dorphang uba la don kti ha ki kam bymman.
Ia ka niam ka rukom ba khatduh ka jong u yn pyndep lashai ka sngi 22/08/21 ha ka por 1 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Moodymmai ha Deiñtharae.162 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1285  haka jylla haka sngi ba Ar.
Shillong:Halor ka jing mih khubor ia ka jing kynnoh jong ki Harijan ba ki ong ba ki kyntait ia ka jing ong ka Sorkar ban pynkynriah bad ban pynkynriah jyndat  ia ki nongshong nongsah ha harijan colony u President ka HSPDP u bah K.P Pangniang u la kyntait ba ki la ong ba  kam dei ka jing beh jyndat ka dei tang ka jing pynkynriah ia ki ha ka jaka ba kham biang.
Ka District Council kaba ïeng ha ka Nongrim ban pynneh pynsah ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew, ki Riti ki Dustur jong ngi bad ki matti ba kyntang kum ka Jaitbynriew ka la dei ban daiñ tdong noh mardor ïa kine ki briew kiba la sdang ban mih tdong ban kylla myrsiang kiba thmu ban bam im im peit peit ïa ka matti ba kyntang jong ka Jaitbynriew.
U SP u la ong ba ka jingbym lah ki nongpahara ban khanglad ia ki ban rung hapoh Secretariat ka dei na ka daw ka jingbym tip lypa bad ki nangmut ba ki dei ki briew kiba wan donkam sha Secretariat, hynrei u la ong ba la beh noh ia ki nangtei ban lait na ka jingpynthut ia ka jingtreikam hapoh Secretariat.
Hato ym donkam ban don ki Public Hearing haba mih ki karkhana kiba kum kine kiba ktah ïa ka mei mariang bad khamtam eh ïa ka koit ka khiah ki paidbah?Hato ki bor jong ka District Council ki dei ne em ban tip haba mih ki Karkhana kiba kum kine, haba ka Shallang ka hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC.Ne ki don jingtip lang, tangba ki leh kum bym ïohi kum ba leh ki bor sorkar jylla.
U CEM Bah Titos Chyne ruh, ula niew la tang ia bun tylli ki kam bah u Dr.Don, kum ka jingsdang jong u ia ka National Institute of Technology ha Sohra, ban kyntiew ia ka Sohra College, sha ka government college, ban pynheh bad pynbha ia ka Iew Sohra, ia ka Sohra Greater Water Supply Scheme bad bun kiwei.
O! Kumta, ap shipor.
u la kynnoh ba ki bor ba khynra ia ki nongdie madan ki la pynkhein ia katei ka ain ha kaba ki la leit ban pyndik ia ki nongdie madan wat haba la don katei ka aiñ.
U la ong ruh ba ka NPP kan bishar bniah ia ka jingjeid ia u kyrtong MP bad kan shim ia ka raid a ka jingiasngewthuh jingmut lang jong ka Party.
Ha shwa ban leit ontep ia kamet la leh donburom khatduh ha iingsah kaba don ha Kenbah Malai ba la pyniaid hi da kiba haiing ha sem bad la ialam jingduwai na u Tbn SK Syiemiong bad duwai pynwai na u Tbn J Lyngkhoi.
Lada dei shisha ba ka IIPH ka ai jingmut ïa u Principal Secretary, kane ka jingai jingmut ka shu kut tang ha ki saw kynroh jong ka Secretariat ym shawei shawei".
Ym shah pyndonkam ïa ki tynhung pynsawa shuwa ka 6 baje mynstep bad hadien ka por 11 baje mynmiet.
Ha kane ka sngi ban pynshongshit ia kane ka jingrakhe dap 50 snem la don ka jingrwai jingshad bad lehkmen da ki khynnah skul.
Wow! ka jingdonbok u mama; shitaiew ruh ym pat don, u la da kylla paduh padeng! Kine ki paduh, padeng thymmai, ki ioh jingiada ruh na ki nongialam jong ngi, khamtam lyngba ka aiñ ‘Khasi Social Custom of Lineage Act ‘ ba la shna da ki MDC ingkhong shyllang mat jong ka KHADC, kiba pyrta ieid ri shisien san snem, la kum ki ñiang kongwieng heh snier.30 snem mynshwa, don tang kumba 15/20 ngut ki khar Muslim kiba leit dwai (namaz) ha masjid (iing mane) ha Police Bazar ha ki sngi thohdieng; hynrei mynta ki don da ki hajar ngut.
U la ong ba um lah ban tip kumno ka Voice of People’s Party (VPP) kan long nangne shakhmat hynrei kyrmen bad kitbok ba kane ka party ba kan ym jia kumba long kiwei pat ki party ha kaba wat tang ki MDC ne MLA ruh kim don shuh haduh mynta.
Ia kane la pynpaw da u Bah Donbok Khymdeit MLA barim ka Mawhati bad Working President ka UDP State Wing bad Ri Bhoi District haba kren sha ki lad pathai haka 20 tarik Lber.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka NDTV, ka iathuh ba katei ka jingkylli, ka wan ha ka eksamin, kaba la pynlong hynnin ka sngi U Blei bad ka ong “Critically examine the role of the Governor in state politics of India, especially in the context of Bihar.
“Nga dei U MLA uba nyngkong eh ban her sha Delhi bad ai dorkhas sha u myntri rangbahduh ban pyrshah ia ka bill.
Ka Lebanon, kaba la mad jingshah rem haduh arsien ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka India kaba la long dang shen ha Bhubaneswar bad Bangalore, ha kane ka kynti ruh ka la long shisha kaba donbok, namar wat hadien ka jingshah ñion ha ki rangïalehkai shakhmat, hynrei ka la lah ban khanglad bad ruh khamtam na ka jingpynlehnohei ïa kiba bun tylli ki kabu ksiar da ki rangïalehkai ka India.
Ka jing bun eh kiba ioh pang, ka dei namar ba ki leit sha ka jinglehniam  Nizamuddin, kaba la ber jingpang sha ki 17 tylli ki Jylla, haduh mynta.
Shuh shuh la bthah ba ki lah ban leit pynthymmai ha ki jaka ba la buh na ka bynta ban pynrung kyrteng Aadhaar kum ha DC Office, BDO Office Mawkyrwat, BDO Office Ranikor bad kumjuh ha ki shnong katkum ki tarik ba la pynbeit.
\U MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtuh u la lum kyrpang ruh ban ïa kynduh lang ïa ki bor ba dei peit katei ka jaka ai jingsumar naduh ki Doctor, ki Nurse bad ki nongpeit nongkhmih ka dei shi bynta ban ioh jingtip halor ki jingduna ha kitei ki jaka ai jingsumar shuwa ba ka myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla, ka Dr.Ampareen Lyngdoh kan sa wan ha Nongpoh ha ka 23 tarik u Nailar 2023 na ka bynta ban ïa kynduh ïa ki nongpeit nongkhmih jong ka tnad ka koit ka khiah ha Ri Bhoi District.
Tangba ïa mynta hi shipor ym don aiñ ban teh lakam ïa ki kam ïa khalai kumba long naduh mynshwa kumta kin ïai bteng mynta ruh tad haduh ban da bishar bniah bad wad ki lad kumno pat ban leh.
O man u uwi na ki nongsneiñ nongpynioo na ki 3(Le) Ngut ki waheh heiwa ka Khynroo khyllood Committee ka Seiñraij Jowai da ye ko u pynmih ia ka Kot Niamtre Ka Bei Seiñraij 1991 wa 1992.
Katkum ka hukum la pynbna ym bit iano iano ban rung ban mih klumar naka Containment Area bad baroh la bthah ia baroh ki nongshong shnong ka Panaliar ban kin shong ppynkyrpang ha iing tad haduh bala pynbna da kuwei.
Kaba sngew lyngngoh shuh shuh ba ki tei ki dkhar kiba wan trei beain khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang.
Scene: ka mut jïaiohi- jïa ka dei kaei kaei ka ba long na ka daw jong kano kano ka jingïatyngkhuh jong ki jingthaw; ïohi ka dei ka ba paw ha khmat.
CONFORMITY ASSESSMENTKa jingai jingithuh ïa ki Mar: Ka BIS ka pynïaid ïa ka Skhim Product Certification hapoh ka Bureau of Indian Standards Act, 2016 bad ki Ain, ki Kyndon ba la kdew ha ka.
Ka lynti iaid sha kane ka lympung kan long na Shillong, Mawngap, Sohiong, Mawmaram, Laitarted.
Ka jing ia umsnam ha ka jylla Manipur, ka la jia hadien ba ka kynhun Meitei ki la dawa ia ka jing ithuh kyrpang ban ioh ia ka ST status.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong, “namarkata, nga kwah ban pynshai ba ym don shuh ki karkhana saiñ rnga dewïong beaiñ kiba dang treikam (ha Meghalaya).
Shillong:Katkum ka kaiphod jong ka Association for Democractic Reforms (ADR) bad ka New Election Watch (NEW) ka la ïathuh ba ka thup jong ki Myntri Rangbah ki jylla kiba riewspah hapoh ka thup kaba 10 ne List of top 10 Richest Chief Minister ha India, ki long u Myntri Rangbah ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu uba ka jingdon jingem ka long T.163.38 klur, u Pema u la long ruh napdeng ki Myntri Rangbah (MR) jong ki jylla kane ka thaiñ shatei lammihngi.
Haduh mynta ki shipai Bangladesh ki la ioh ban kurup haduh 1327 ki masi na kylleng jaka kiba hap ha khappud ka ri Bangladesh bad la shu set ia ki hapoh ka jaka ba khmih ka BSF.Lyngba ka kyrwoh ka BSF ka la pynpaw ba ka long kaei kaei ka ba eh ban peit bad sumar ia ki masi ba ioh kurup na ki jaka khappud.
Halor katei ka jingthungkam thur mur ka SSSS ka la kynthah jur ia ki MDC ka KHADC  da kaba ong ba kan ym myn toi ban leit ialap synshar khadar kaba khuid , sha ki paidbah katba ha ing lajong pat kaba dei hapoh District council hi ka don ka jingjaboh bad ka jing sma iwtung kaba shyrkhei.
Ki kyrtong ka seng kiba la jop ha kane ka ilekshon ki kynthup ïa 4 ngut na Ri-lum Garo – Dr.Mukul Sangma na Songsak, Miani D.Shira na Ampati, Rupa M.Marak na Dadenggre, Dr.Mizanur Rehman Kazi na Rajabala bad 1 na Ri-lum Khasi, Bah Charles Pyngrope na Nongthymmai.
U la shah thwet halor ki kyndon 376(2) (1-a) IPC bad ka Sections 6 bad  10 ka Protection of Children from Sexual Offences Act, 2012.
“Ka Social Media ka don haka jingmyntoi bad ka jingsniew, hynrei haba ngi pyndonkam ïaka ngi dei pat ban long kiba husiar bad ban kiar na kaba iasam bad iathuh lut ïaka jingim lajong," la ong shuh shuh u Bah Arki haba kren kum u riew shemphang haka jingai jinghikai pynsngewthuh halor ka Social Media kaba la pynlong da ka Jingïaseng Kynthei Jowai Presbytery ha District Library Auditorium, Jowai haka sngi ba ar.
Ka kynhun ka ANTF ryngkat ki nongtrei ka Khliehriat Police Station ki la pynap shrip ha BMS Fuel Station Nongsning.
Kitei ki nongialam 4 seng ha Bhoi, ki la pynpaw ruh ba naduh ka 17 tarik mynta u bnai kin sa rung sha ki shnong ki thaw ha Ri Bhoi, na ka bynta ban pynshai bad ban pynrung ia ka Mynsiem Ieid Ri sha baroh ki paidbah ha Ri Bhoi, khnang ba lada mih ka jingiakhih ba jur, ki paidbah ruh kin ai jingkyrshan bad ba kane ka jingdawa ban ioh pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla kan wan urlong, khnang ban suk ka pateng ka ban sa wan.
Halor kane kito ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem ka rta katkum katei ka Tarik bad kumjuh ki bym pat don kyrteng ha ka Draft Photo Roll ki lah ban pynrung kyrteng ialade ha ki Polling Station ba ki shong ki sah, kumjuh ruh ban ot kyrteng ruh ia kito ki ba la iap ne phet Shnong bad ia ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
U Bah Tyllilang Mylliem Umlong ula ïathuh ruh ba ïa kane ka jaka kin sa kynroh bad hajrong ka kynroh kan don ka lynti ïaid kjat bad kin shna ruh ïa ka jaka ban wah jaiñ, u la ïathuh ruh ba ïa kane ka jaka kin tap da ka tnum ban lait na u slap bad kaba kham pher shuh shuh ka long ba kin pynbiang bording khnang ba ki paidbah nongshong shnong ki lah ban wan saitjaiñ ha ka por miet ruh.
Ha kine ki sngi, la mih khubor ba u Bah Remington u lah ban nym iakhuh shuh na ka UDP watla ula pynbna da ka party bad u lah ban iakhun noh na NPP.Katba ia ka Sohiong, u Dr Jemino u la ong ba ka party ka dang iakren la ka party kan shu kyrshan ia u kyrtong HSPDP ne em.
La bun ki takma kiba laioh ban khur bad la bun ruh ki paralok ba ioh ban ia kynduh ha  kien ki hyniew sngi jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la kut noh ha kane ka sngi Balang ha ka jingpynhap pyrda kaba la pynlong ha ka rukom kaba shongkun bha.
Halor katei ka mat, la kyrpad ia utei u khlieh ka District ban tuklar ban khang noh ia ki trok ba laid ha surok Maweit kum ka lad jingiada ban khanglad ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19, namar ba kine ki trok ki pynkhein ia ka ain ba la pynjari da ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ruh kumjuh.
U la ong ba don ki khep ba ka jingiatylli ka jah ha kaba kawei ka seng ka shim ia kano kano ka ishu, tang ha ka sngi ba bud, ka jah noh ha kaba kawei ka seng ka wohnia ia kano kano ka ishu bad kane ka la wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ki padbah, bad ka jingiatylli ka long kaba donkam bha.
Kumjuh ruh, baroh ki dukan ki dei ban pynbiang ia ki jaka theh niut (Dustbin) ha ki jaka ba ki die jingdie, ki dei ban lehkhuid bad kim dei ban ieh ia ki jakhlia ne ki niut hakhmat ki dukan jong ki hynrei ban bret ia ki ha ki jaka ba dei ban bret da ka jingiasngewthuh lang bad ki nong pyniaid shnong.
U S.D Khongwir u ba la iaroh ruh ia ka jing sdang u Ardent Basaiaw moit ban sdang da ka ‘revolution’ na ka bynta ban iakhih pyrshah ia ka jing leh bynthi ka sorkar India ia ka jing dawa ka sorkar Megha laya.
Ha ki por ba la dep, i iathuh ba ki ju kamai T.1500 haduh T.2000 shi sngi hynrei mynta ym palat ia ka T.300 shi sngi ka jingioh.
Ka la iathuh ba ki pulit ha ki bnai ba la dep, ki la wan tohkit ia ka ha iing bad ki la khynra da kaba pan ia ki kot ki sla ba dei ia ka MB (measurement) da kaba ong ba ka buhrieh, hynrei na ka liang ka Kong Mawkhlieng ka la ong ba kam don eiei ban buhrieh ia kano kano.
Mawkyrwat: Ki dkhot jong ka seng Khasi Students Union (KSU) South West Khasi Hills hapoh ka jingialam jong u samla Forwardman Nongrem ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah da ka jingbitar, ki la leit ban tur sha thanad Mawkyrwat ban dawa phah kynriah kam noh ia u OC katei ka thanad.
Ha katei ka sngi la ai ïa ki khusnam sha ki Best Player jong ka tournament ha kaba u Bisterly Ksih jong ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School u la ioh khur ïa kane ka khusnam ha ka thup jong ka Under-17 shynrang, katba na ka liang jong ka kyrda ïakhun ki kynthei ïa katei ka khusnam la khur da i Filicia Sympli jong ka Khliehriat Higher Secondary School la pynbna kum ka Best Player ha ka thup jong ka Under-17 kynthei bad u Lyonel Ryngkhlem jong ka K.B Memorial Secondary School ruh la pynbna kum u Best Player ha ka thup jong ka Under-14 shynrang.
“Kine ki dei ki snem ba rit eh kaba long hapdeng 18-21 snem bad snem bad ka snem ba hehduh bala rai da ka Kynhun Myntri mynta ka sngi la buh ban long naduh 27 snem na ka bynta ka tnat ERTS, haduh 32 snem ha ka Tnat Civil Defence and Home Guard, sha ka 30-32 snem ha ka Forest & Environment bad 21 snem kum ka snem ba rit eh bad 27 snem kaba heh duh na ka bynta ka Tnat kam Pohïing," ula ong.
La sakhi ruh ba ka Hima Mylliem kaba peit bad khmih ia ka Ïewduh ka la pynjur ki pulit pahara ha katei ka jaka.
Ïa katei ka jingïalang, la khlieh da u Bah Prestone Tynsong, Chairman ka Regional Committee ha ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ryngkat ka jingdon ki nongmihkhmat na Ri-Bhoi, kiba kynthup ïa u naduh u Bah Sosthenes Sohtun MLA Jirang, uba dei ruh u dkhot ka Regional Committee, u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA Mawhati, U Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, u ba long ruh u Member Secretary jong ka Committee, ki nongsynshar Hima bad nongsynshar shnong naduh ki Syiem, ki Myntri jong ki Hima bad ki raid bapher bapher lem bad kiwei.
“7.
Pool-H, ka Lion Sports & Youth Affairs, Mulang Ïalong, Lumpariat bad ka Moosalyngkat.
Ki kam sniew kum ka jingpynïap ïa u Graham Staines ha Odisha kumba 20-snem tam mynta, ki jingjia ba shyrkhei pyrshah ïa ki Khristan ha Kandhamal ha u snem 2008 bad kiba bun kiwei pat ha ki jaka bapher ha ka ri khamtam ha kito ki jylla ha kiba ki bor synshar ki sngap jarjar kum kiba ai jingmynjur pynban ïa ki nongleh kam bymman.
Hynrei u iathuh, ba mynta ka sngi, ki doktor, ki la leit peit bad ki la rai ban plie biang sa 25 tylli ki jaka sah kyrpang, khnang ba kito kiba dang shu wan, kin ioh ban sah shwa ha kitei ki kamra ban peit kyrpang, la ki don jingpang covid ne em.
Shillong: Ka kynhun ialehkai phutbol ka Young Star FC (Shillong) ka la long ka lahduh da kaba pynliem ia ka Kharumnuid FC na Sohryngkham ha ka phainal jong ka IInd Mawutieng Invitation Football Tournament ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha madan Thohlyndit.
“Ka dei ka jingshisha ba u Bah Cherish ha shuwa ba ngan shimti kum u ksiang, nga la ïakren la bunsien bad u halor ka mat jong ka jingïakren ïasuk," la ong u Bah Blah haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi U Blei.
Hynrei lada phi pyndonkam bakla ïa ka shi vote ka lah ban wanrah ïa ka jingduh kaba shyrkhei ïa ka constituency bad ïa ka jylla baroh kawei," u la ong.
Hadien ka jingthaw ïa ka histori ïa ka jingïasoi ïa ka Soskular ha u Lber 2022 na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud, ki kam ban sorbe ïa ki jaka ki la ïaid shakhmat ban phiah ïa u pud u sam.
Ka khyndew kaba ïap da lei lei kan ym lah ban bsa bam ïa ki jingthung bad ki jingthung jingtep kin ym lah ban pynbiang bam ïa ngi ki briew, ïa ki sim ki doh ryngkat ki mrad ki mreng lada ïa ka Mei Ramew ka Mei Mariang kaba la ap sa tang da ki jingma yn shu ieh beiñ ieh khunswet khlem da pyrkhat pat kumno yn sumar sukher bad yn pynbha bad pynsboh ïa ka.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ruh ba ka por kan sa batai ia ka jing mih noh jong u na ka sorkar synroplang ka jylla Meghalaya ka MDA.Shillong:Ha ka janmiet jong ka 7 tarik lber 2020 uwei u pulit u la kynthih na ka railing ban knieh ia ka ‘Mobile Phone’ jong ka wei ka nongthoh khubor EastMojo ha lad Umsohsun.
Kine ki ar tylli ki jylla ki la ïakynduh mawsiang ha kane ka jingïapynbeit pud naba ki don ki shnong kiba ju don naduh hyndai hynthai ha ka jyllla Assam kim kwah ban leit sha ka jylla Meghalaya bad ki don pat ki shnong na ka jylla Meghalaya kim kwah satia ban shah khynñiat sha ka jylla Assam.
Ha kane ka sngi ba kut jong ka jing ialehkai naka bynta ka South West Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District la wan pynhap pyrda noh da u Bah, T.Lyngwa Deputy Commissioner South west Khasi Hills District ha ryngkat da ka jing ia donlang ruh u Damang Syngkon District Sports Officer u bah.
U ma Nujorki Sungoh haba kren kum u kongsan u da ai mynsiem ia ki khynnah ba kim dei ban long kiba duh jingkyrmen ha ka jingim la phi wan na ka longiing kaba duk da kaba kdew ruh ia ka nuksa babha u Kiang Nangbah kum u briew uba wan na ka longiing  ka byn dei na ka jait Syiem ne Dolloi hynrei dei ki kam jong u kiba rah bad tynrong ia u sha ka kyrdan Nongialam ka ri Khat-ar Dolloi.
La pynlong ia katei ka eksamin ha ka 5tarik Nailar 2018.
Ka buit sianti ki poiei ka long ban pyni ba ki shah thombor (playing the victim card) katba napoh napoh dei ma ki kiba sdang ban kynshoit ban thombor ïa ki Khasi kumba dang shu jia shen ha Keatinge Road bad NEHU," la ong ka KSU.“Kum ka Jaidbynriew ngi dei ban ïatylli ban ïa ryntih ha kum kane ka saw ka sian ha kaba ka umsaw kaba shyrkhei ka ap ban tap lup ïa ka Jaidbynriew rit paid Khasi.
Nga sngew ba da kane ka rukom ki khynnah skul jong ngi kin don ka jingsngew shaniah skhem halade ha kaba ïadei bad ki eksam jong ki," la ong ka nonghikai.
U Sordar ka Riangdo haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka bor shnong ka don bad lada katei ka tnad ka lap ba ki don ki paidbah kiba leh tuh, ki dei ban pyntip lem sha ka bor shnong khnang ba ka shnong ruh kan leh ei ei ban pynshitom kum ia kita ki jait briew, hynrei katei ka jingleh jong u tei u ophisar kala iaid lait ruh na ka bor shnong, shuh shuh u la ong ruh ba jan baroh ki paidbah kiba la ngat ha katei ka apot ki ju ioh ia ka bill na u nongwan peit meter manla u bnai ha kaba ki ju siew dep ruh manla u bnai ia ka bai bording bad ia katei la pynshisha lyngba ka jingiohi ia ki bai bor ding bala siew da kitei ki paidbah manla u bai sha katei ka tnad.
) ba kan pynkhein pyllein pyllein ia ka riti ka dustur jied nongmihkhmat paidbah (traditional democracy) naduh kito ki por ba la kha ia ka District Council ha ka jylla jongngi.
Ka pisa bad ka bor kam dei kaba kut ha ka kam saiñ hima sima hynrei dei ki Nongïalam kiba biang".
Haba iakren bad ki nongshondur ha Bandra, ha Mumbai, ka Chopra, ka la mynjur ban ia poikha bad u Rahul, tangba ka kwah ban buh ia kawei ka kyndon bad kata ka long, ba kam kwah satia, ban shim jait na u lok.
Kum u samla briew u don hapdeng ka jingjakhom ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Nongthymmai SC ka la neh ha ka lai point bad ka la duh noh ia ka kabu ban iakhun na ka bynta ban ioh rung sha ka semifinal.
Shillong:Ka North-Eastern Hill University (NEHU), Shillong, ka dang pynkhreh, ban pynkylla ia baroh ki kot pule jong ki samla pule, ki kot shaphang ka thoh ka tar (litera ture), ki kot pule ba pher sha ki ktien jong kane ka thain, katba kum ka jingbatai jong ka New Education Policy 2020.
Kumban shu pynkynmaw, ha u ne u snem ki la don haduh 15 tylli ki skul kiba la wan ban shimbynta ha kane ka tiurnament kaba la pynïaid da ka FKJGP Mawlai Circle, kaba la buh ryngkat bad ka phang pdeng kaba ong, “Em ïa u Drok, Ho-oid ïa ka Phutbol", kaba kane ka seng ka ju pynlong man u snem.
Haba kylli halor ka jingkhlad noh jong kawei ka nos kaba trei hapoh Ganesh Das Hospital hadien ba ka la ioh ia ka jingpang Covid-19, ka Kong Manisha Turnia, u Dr Aman War u la iathuh ba katkum ka jingiathuh napoh ka Ganesh Das Hospital ka long ba ka Kong Manisha ka dei ka nos kaba trei hok bha ha ka kam jong ka, ka long ka bym ju don ktien, kaba trei shitom bha kaba buh shwa ia ki nongpang hakhmat jong kiei kiei baroh.
Hato kila khot hajir ne em ban kylli jingkylli halor kato ka jingjia," buh jingkylli u bah Lambor Malngiang.
U la kyntu ia ki rangbah shnong, ki rangbah niam ba kim dei ban leh shongshit ne iashahliang ha ka por Election namar kane kan ktah iaka shongsuk shongsain ha ki shnong ki thaw.
“Ka jingkwah jongngi ka long ban pyntikna ba ki nongshong shnong naduh ba ki dang rit kin ïoh ïa ka jingsumar la ka long ha ka bor met bor phad kumjuh ha ka bor jabieng bad ka sorkar kan buddien naduh ba ki dang rit ban tip ïa ka jingtbit bad ka jingsngewtynnad jong ki ha ka lawei ban sa wan," bynrap biang u Symbud Myntri Rangbah.
Shuh shuh u Goyal u la ong hapoh ka DRIP, ka IIT Guwahati ka la bishar bniah ïa ka jinglong jingman jong ka Leshka Power Project bad kiwei kiwei ki Dam.
Haba kren ha kane ka sngi, u Conrad u la ong ba kaba kongsan  ka long ba ki paidbah ki dei ban don ka mynsiem ban sngew trai ia kano kano ka kam namar ba kam myntoi ban pyntreikam ki skhim ne ban leh ia kano kano ka kam, lada kam don ka mynsiem sngew trai jong u briew.
Ngi dei ruh ban kynmaw ba ngi mad shibun ki jingeh, jingtynjuh, jingkyrduh, jingsngewsih bad ka jingbymioh jingiarap (support) kaba biang ha kane ka kam ha ka por ba phi sdang.
(3) Kaba pdiang ia ka Jingai jingmut ka beh krat ia ki jingsngewsih barohHapdeng ka jingkulmar bym don wain shuh, ka Mary ka la leit sha ka jaka ba don ki shakri, khlem artatien ki shakri ki la iarieh sha kyndong ba sngewlehrain.
Ha kane ka sngi ba jur u slap ka jingdheng Kali ka long kaba palat bad ki briew ki ba mut shim kali na Motphran bad 9lad ban mih leit sha la ki jong ki jaka trei ki shem jingeh shisha, namar ba ka jingther u lapbah, kaba wanrah ia ka jing lyngkien ka um ha surok.
Ia kane ka mat ba la wanrah ka Kong Ampareen, ka la shah rem noh ha ka iing dorbar.
Ki khubor ki ïathuh ba kitei lai ngut, ba kynthup ïa u Colonel uba dei u Commanding Officer ka 19 Rashtriya Rifles, ki la mynsaw ha ka jingïasiat bad ki lehnoh ha ka thaiñ Gadole jong ka Kokernag.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u President ka UHM u Bah Chalie J Rani u la ïathuh ba kane ka mat ban pynregister ei ïa ki jaka ki puta jong ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ka dei kaba la shim khia da ka seng naduh u snem 2018.
“Ka la don ka jingialang jong ka sorkar halor ka jingkyntait ka u Lat ka jylla ia ka jingai jingmut jongka ban pynjari da ka administrator rule ha KHADC", la ong ka tyllong khubor na ka sorkar.
U la pynpaw ruh ka jingkmen ba ka jingmang pisa na ka bynta ka wat kaba ar kan long ha poh ka mang tyngka jong une u snem.
Ka Ridahun Nongsiej kala lah ban ïalehkai bha ha kaba kala khur 3 wicket ai kamai 10 ron bad kumjuh ruh ka Banrihun L Nongbri kaba khur 3 wicket ai kamai 15 ron.
Katba u Manchester Pathaw, rangkawangbol ka liang pyrshah u la ïoh ban khur 3/15 naki 4 Over.
Ka sorkar jylla ka la rai ban pynshna da ki Ïing Mala ha katei ka jaka ba la don lypa, jong ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) na ka bynta ka jingpynkynriah ïa ki 342 ngut ki longïing kiba sah ha Them Metor.
Ka jingïakren hapdeng u DK Shivakumar bad u Bah Paul Lyngdoh ka long ruh halor ka jingïadei hapdeng ki nongïalam na kylleng ki thaiñ jong ka ri India.
“Phi la ap slem.
Ha ka jingia kren bad ki kotkhubor, U Bah Dohtdong, u sngew lyngngoh ruh, ba ia katei ka pain khana, kaba don ha jan Secreteriat, la long trai pynban, da u briew uba na Guwahati.
“Bun ki jaka ha sor Shillong kum ha Khyndai Lad (Police Bazar) bad ha kiwei ki jaka, la kynrei da ki dkhar", la ong u Secretary u Lalthakima Chhngte bad u la bynrap ba lada treikam ka ILP baroh ki ba shu wan shong beain ha kane ka jylla ki hap ban phet noh sha la shnong lada kim don ka ILP.Kumjuh u Vice President ka MSU Shillong Unit u B Lalrintluanga u la ong ba ka ILP ha ka jylla Mizoram ka la iarap ban iada iaka jingwanrung ki briew na bar jylla.
“Ka jingkynnoh ba kane ka sorkar ba mynta ka la shu leh klet halor kane ka mat Nga tharai kam long kaba shonghok bad kam don ruh ka jingshisha hangno hangno ruh," u la ong.
La shna da u syiem u ba ïakhun ban ïada ïa la ki khun ki hajar bad ïa la ka hima sima, ym dei u ba shla pyrshah ban kput da ka ba bitar.
Shillong, 28 Nailar:Ka KHADC kam pat don rekod satia ia ki jait kam khaii ba ki dkhar hapoh u pud u sam jongka, hynrei ka don tang ka rekod katno ngut kiba la wan aplai license.
Shillong, 10 K’lyngkot:Ka pynbna President ia u Bah Shibun Lyngdoh ka BJP ha kane ka jylla ka la mih ka kynrum kynram kaba jur bha hadien ba la mih ka jingkynnoh ba la shu sieh da u heh ka BJP na Delhi u Nalin S Kohli khlem da pynlong ia ka elekshon katkum ka rukom pyniaid ka party ban jied ia u President.
Utei u Myntri khynnah ka sorkar India u wan sha katei ka lehniam ba kyrpang ki Pnar kum u kongsan, la iathuh ka khubor na ka bor shnong.
Ha katei ka jingialang, la don lang U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, U bah Met bah Lyngdoh, lam phang dorbar, U Mu kul Sangma, nong ialam liang pyrshah, U Dr WR Kharlukhi, MP Rajya Sabbha nalor kiwei ki heh sorkar bad ki nongmihkhmat paidbah.
Kine ki samla kila iakynduh mynta ka sngi lem bad ki nongialam ka KSU ba ialam da u bah Osternic Marbaniang, Asst.Publicity Secretary ka seng ia ki nongpyniaid ka(DDUGKY) ha Shillong kaba dei ka nongpeit ia kane.
La pynlong ruh iaki jingduwai iaki pang ba shitom ban shem jynjar ki bym ioh shimbynta haka Christmas bad kiwei kiwei.
Ka jingshna ia kine ki iing ban pynlang shynrai bad pyniaid iew ka dei lyngba ka Mission Lakadong.
Dei ha ka, ngi im, ngi kmen, sngewsih bad ïap ruh.
Lah ban kdew ba utei u nongtrei bylla sngi uba dei u bar Jylla uba shong ba sah ha Nongmensong u la shah thombor kat haduh ba u la duh ei ia la ka jong ka jingim ha ki runar ki bym lah satia ban ithuh ha ka thain Mawlai Mawroh, Shillong.
Ka seng BJP ha ka Sngi U Blei ka la kular ban pyntreikam ïa ka Uni-form Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka Ri lada ka shah jied biang ban thaw ïa ka sorkar ba-thymmai hadien ka ilekshon MP Lok Sabha.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba U Bah Adelbert Nongrum, HM Shangpliang, Lahkmen Rymbui bad ka Ampareen Lyngdoh, kim ju pyrkhat ban weng ia ka jingeh jong kitei ki rot.
“hadien ba la dep jied, ki nongioh bynta kin hap ban wan ujor lada don hapoh 15 sngi" la ong u Myntri Rangbah bad bynrap ba kito kiba shah jied kin sa ioh ia ka ration card.
" Iaroh ka Kmie“Hooid nga thied na iba nga ju thied te, i la pynjied babha ia nga.
Shillong,3 Jylliew:Ka dong Banan jong ka shnong Nongtalang ka la ujor da ka jingthoh sha ka Myntri ka sorkar pdeng ka  Ma Smt.
Nongstoiñ:  Ka Seng Khasi Students Union Mawshynrut Circle ka la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingkhang bad sangeh die umphniang ka M/S Ri Lyngngam Service Station, kaba dei ruh tang kawei ka petrol pump kaba don ha ka thaiñ Riangdo West Khasi Hills.
Namarkata, haba ngi la iohi ia ka jingma jong ka jingwanrung kaba khlem sangeh shuh ha kine ki sngi, ngi la dei ban kyrshan bor bah ia ka CoMSO bad ia kiwei de ki Seng Bhalang kum ka KSU, FKJGP bad kiwei, kata, ba nga lakyrpad ia I Bah Robertjune Kharjahrin ban plie ia ka Bank Account bad pyntip paidbah ia kata ba ngi ki paidbah ngin ioh ban thep ia ki jingiarap jong ngi beit beit ha ka Bank Account ban lait na kiba khrong thok kumba ki ju mih man ka por, namar kim trei na ka bynta ia lade hynrei na ka bynta jong ngi ki bym lah ban mih mada da lade, ki la duh ka bylla ka sngi, ki hap biang ka bam ka sa, ka bai leit bai wan, kin sa donkam ia ki uniform, bad katto katne ki kali, tangba ki dei ban nym ktah kti iano iano ruh lane wat tang ban leh tohmet ne kren tohmet ia ki briew ba ki ioh kem namar ha ka thngan ki wan wad bam shane, burom ia ki tangba phah noh ia ki bad ka jingieit; haba ki la leh kumta, lada ka Sorkar ka pynshitom ia ki briew jong ka CoMSO ne KSU ne FKJGP bad kiwei ma ngi ki paidbah ngi dei ban mih bad dawa ba ki MLA ki dei ban risain noh bad ba u paidbah un ioh ban jied da kiwei pat; ka kam ka la dawa haduh katta; nga ia lade te da lei lei ngam long bad ngam lah shuh ban dang long nongmihkhmat na kiba bun ki daw, te wat pyrkhat ba nga thmu ei ei ia lade haba nga ai jingmut ba ki dei ban risain bad ialeh elekshon da kawei namar ka jingbamsap kaba ym lah buhrieh shuh ruh tang tap eit miaw.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma u la kyntu ia ki nongshong shnong ha baroh ar tylli ki jylla, ba ki dei ban kiar na kano kano ka jingpynmih ia ka jingkulmar, khnang ba ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya kin lah ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Ha ka jingiadei bad kitei ki kynrum kynram kiba mih ha katei ka Weight Bridge, ka seng KJNU kam banse ban pan da ka RTI ban lap ia ki jingshisha halor jong kane.
Kane ruh ka dei ka jingshisha.
Ka jingiania na ka bynta ka Rida, ka la pynmih ka jingiadom jong ka Kmie jong ka bad u Kpa jong ka haduh ba ha kata ka miet u Kpa u khlem leit thiah lang shuh kumba ju long.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka dang ap sa ia 67 tylli ki kaiphod ban lap halor ka jing pang’corona virus’.
Na katei ka hukum, kam pyni satia, ba ka don kano kano ka jingiasaid ka ban mih halor ka jingkhang ban tih bad die dewiong ha Khasi bad Jaintia Hills.
“Ha ka 29 tarik Jylliew 2022 ka Meghalaya Football Association ka la shong ïa ka jingïalang khnang ban pyntyllun ïa ki kam jong ka RMSW&SA bad ngi la rai ban pynlong ka jingïakynduh lang ïa baroh ki nongkitkam ka RMSW&SA bad kiwei ki Sports Club kiba khlem pynïasoh bad ka RMSW&SA ba kan don ka jingïakynduhlang ha ka 23 tarik Naitung 2022 ha Dorbar Hall Neng Gate ha ka por 11 baje mynstep ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka RMSW&SA," ong ka kyrwoh khubor na u Bah SS Rapthap General Secretary ka MFA.Ïa ka jingïalang ha katei ka sngi yn pynïaid da ka MFA.Ki don bun ki lynti kiba lah ban kyntiew bad aibor halor ka jingpynkhlaiñ ia ka bor pyrkaht ka bor kynmaw bad pynleit jingmut.
Ka la shimpor da kiba bun kynta eh ban pynlip ia katei ka ding, namar watla ka la sdang naduh ka por 9 baje mynmiet, hynrei haduh ka por 5 baje mynstep ka ding ka dang neh, pynban kaba donbok ha katei ka jingjia ka dei namar kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew.
Shillong: Ha ka jingialang kaba la long ha ka janmied jong ka sngi thohdieng, na ka liang u symbud Myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba na ka liang ka sorkar kan ym shah ban pynlong ia ka jingbam khana christmas kum ba ju pynlong man u snem.
Ka Ladthadlaboh Sc kala jop da 2-0 pyrshah iaka Nangbah Mulang Sc haka jingiakhun Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Educational Qualification:- Graduate in Civil Engineering or its equivalent qualification of a recognized University.
Katkum ka jingiakren ka seng bad u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat,U CEM ula kular ban rah ia katei ka phang ha ka EC bad katkum ka jing ong u CEM ba ka long kaba eh ban pynduh ia ka jingmynjur, ia kano kano ka karkhana lada kata ka karkhana, ka la biang lypa baroh ki kot ki sla, na kiwei ki Department Sorkar lane ki NOC na ki Dorbar shnong.
Tangba lah dei ruh na uto u Panah uba nang pynshoi.
Na ka liang ka HITO kala pyntip naduh lashai ka sngi kan sa leit khang noh sa ïaki Tower ka JIO kiba don ha kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia tad haduh ba kin da pynbiang ïa jingshakri ba biang sha ki paidbah kiba pyndonkam ïa katei ka Network.
“Ia ngin ia leit thied dohkha shuwa bad nangta ngin sa leit dihsha sha dukan Khasi" la ong u Kni.
Halor kane ula ong ba kila pynkynmaw ruh ïa une u Myntri ba ha u snem 2020 u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingïakynduh bad ka JHADC & PWD Building u la kular ban pyllait noh ïa ka pisa na ka bynta ban pyndep ïa kane ka ïew hynrei haduh mynta ka jingtei ïa kane ka dang ïai sahteng.
Nongpoh, Jymmang 26: La jan man la ka por ki paidbah nongshong shnong ka Umskun kaba don harud ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi ki ju mad ïa ka jingsyrtok ka jingim ha ka leit ka wan, namar tang shu jur u lapbah la thikna ba ka surok ïaid paidbah ka la shah tap ha ka umsaw kaba dei na ka daw ka jingbym biang ki Nala Um ka surok 4-lane ha Ri Bhoi.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Pasyih Cultural pyrshah ïaka Mookaswan Dongwah haka por 10.30 baje mynstep.
Shuh shuh ka sorkar ka la pynkhreh ruh ban tei ia ki ar tylli ki iew khappud ba kynthup ha Balat ka East Khasi Hills district bad ka Kalaichar ha South Garo Hills.
Ka jingpynduh Jong ka BJP da ka Bor ia ka artikel 35 (a), artikel 370, ka Jing pynduh noh ia ka jylla Jamu Kashmir bad sa pynhiar ia ka Tang kum ka Union territory, ka jingdohiap ka BJP ban wanrah biang ia ka citizenship amendment bill, ia ka uniform Civil Code (ka Ain ba Ka India kan pynduh noh ia baroh ki Riti bapher hynrei kan Don noh Tang kawei ka Ain ha ki Riti dustur naduh ka shongkha , ka ai jaid, ka hiar pateng, ka Kam khyndew, ka tiengkhun,  bad ki Wei) , ka forest amendment act, ki jingthmu pynkylla ia ki Ain khyndew , ka anti convertion law, ki jingkhang bam Don masi baroh kawei ka RI, ka Jing pynkylla noh ia ka secular , ka Jing phah kren Hindi jubor ia baroh, ka jingthom Bor ia ka shynshar jylla ( federal structure) bad ka jingjKyntait ka sorkar Kmie ban pynlait( excempt) ia ka meghalaya na ka jingtrei Kam ka MMDR act, ka forest conservation act bad kiwei ki long kiba ap jingma ia ka jylla hi baroh kawei.
“Ngam pat tip kiei kine ki lai ngut ki kyrtong bad ngam tip ruh la ka kyrteng jongnga ka donlang ne kumno bad lada ka don ruh kan bha bad lada kam don ruh ngin kyrshan lang ïa uno uno u kyrtong," bynrap biang u Bah Hek.
“Kum u trai jong ka Shillong Lajong ymlah ban len, khlem ka jingsynnniang ki rang ïalehkai jong ka thaiñ Jaintia kiba mynshwa bad kiba mynta ka Lajong kan nym poi sha ka I-League haka por jong u snem 2008-2009 bad ka Lajong kan nyn dei ka Team kaba pawnam haka thaiñ shatei lammihngi bad kumjuh haka India", la ong u President ka MFA u Bah Larsing M Sawian.
“Nga ai khublei ïa u Myntri Rangbah duh ka Ri, uba la wanrah ïa kane ka skim ban shna haduh 75 tylli ki pung um ha baroh kawei ka distrik.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u la ong ba naduh u snem ba la dep ba la wanrah ia kane ka Bill, ym don mano mano ba tip kaba long kumno namar ba khlem iakren ne sngap ia ka jingsngew ki paibah ka thain shatei lam mihngi, hynrei mynta ka kynti ka jingwanrah ia kane ka Bill ka la pher namar ka sorkar India ka la khot iakren bad sngap ia ka jingsngew jong baroh ki nongshong shnong.
Shillong:U myntri ka tnad khlaw, u James k Sangma, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba na liang ka sorkar ka la dep ban jied ia ki 5 lane 6 tylli ki wah kiba donkam ban pynkhuid kyrkieh.
Lyngba kitei ki ar kol ka la nang pynskhem bad ai mynsiem shuh shuh ïa katei ka kynhun kaba khlaiñ tam mynta ka samoi ha ka lympung SPL.Ki rangïalehkai ka Malki ki la ïakhun tyngeh ban pynphai kylla hynrei ki khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Kiba ithuh ia u la kyntu ba kin phone ha kine ki number harum khnang ban ioh aiti iaka met ba sah jong u Skan Ryngkhlem.
Ha ka por janmiet la don ki prokram bapher bapher kiba la pynbyrngia bad pyniphuh iphieng ha kaba la don ruh ka jing sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher bad kum juh ruh ka jingsam ia ki jingai sngewbha sah kynmaw sha ki nongtrei Balang kiba la trei palat 15 snem shaneng bad kumjuh ruh ka jingpynhap ia ka lama da u Archbishop u Rev Jala.
Bun ruh kiba sngewtynnad ban bam ïa ki jingbam ba die ha surok lane ‘Street Food’ na ki daw bapher-bapher.
Lada kumta ym rung shuh ka pyrkhat ai jait sha u shynrang, da lei lei ruh.
Hooid, ym lah ban len ba ka dei ka por, baroh ki ïaleh kumta naduh ki kyrtong, ki seng saiñ pyrthei hynrei kaba donkam hangne ka dei ka jingstad jong u paidbah.
Ban kren shaphang u nongrep bad ki kam rep, ki briew kim da sngew tynnad eh ban shah shkor namar ia ka kam rep hi ki briew ki khein ba ka long ka kam kaba ym da donkam eh ban iakren ne ym da sngew phoitda eh ban iatai ha khmat jong ki riewstad bat kot bad khulom bad shong shuki ne iaid surok.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u President ka NHPF u Bah Andreas Nongkynrih u la ïathuh ba ka seng ha ka jingpeit pyrman jong ka haba ïa dei bad ka dheng kali ha nongbah shillong, ka ïohi ba ka dheng kali ka ktah shibun ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah, dei halor kane ka nongrim ba ka seng kala leit ban aiti da ka jingthoh sha u SP traffic ban peit ba ki khynnah ba leit thoh eksam kin lait na kane ka jingeh bad kin poi suk poi saiñ sha ki centre ban thoh eksamin.
Ha ka ba sngewnguh artat ïa ka Riti Academy, u Bah Bobby S Basan u la kyntu ïa la ki samla pule ban khmih sani ïa ka durim khnang ban pynkhraw ïa la ka jingtip ha ki liang bapher bapher.
Kine ki riewkieng atiar kiba phong da ki riam shipai ki la wan rung ha katei ka hall bad synreit kuli pathar bad kawang ruh da ki bom grenade bad kiwei pat ki jait bom, ong u nongpathai khubor uba don ha katei ka jaka.
Dang shen, ngi iohi, ba ka la don ka jingthmu ban pyntreikam ia kata ka Aadhaar, lane kaba ki ong ka Unique Indentification Number (UIN), kaba dei ka jingshim number ia baroh ki nongshong shnong jong ka India, na ka bynta ban kham pynsuk ia ki skhim jong ka sorkar India, ba kin poi sha baroh ki nong shong shnong bad katei ka dei ka jingthmu kaba thymmai, kaba mangi ha Ri Khasi, lehse ngim pat sngewthuh ne ngim pat sngewbit ban pyntreikam haduh mynta.
Shillong, Jylliew 25 : Arngut ki briew ki la shah kem ha ki bor pulit hadien ba ki la dung pynmynsaw ïa u dkhot ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka miet Sngi Saitjain ha Mawblei.
Ha Siatbakon G.S.Circle, ki shnong ki long ka Pynter, Phlang-U-Diak, Siatbakon, Risawkur, Nongshyrngan bad ka Madan Lyntad.
Katba ha kawei ka liang, ki da pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ia U Rangbag WMS Pariat, uba la leh shibun ki kam kiba khraw ki ba wan rah ka jingmyntoi ia u paidbah bad ruh kaba ialam lynti ia kiwei pat ki heh sorkar.
Ka Ri India ruh ka la iaid lyngba ki jingiakhun pyrshah ia ka Sorkar Bilat bad ka la ioh ia ka Jinglaitluid ha ka 15 Nailar 1947.
Hadien kata pat la mih biang ka jingiapher jingmut ha ka seng APHLC bad u Bah G G Swell u ba la shah jied kum u MP sha Lok Sabha u la seng da ka seng PDIC ka ba la jah rngai noh shen namar ba ym don nongialam ki ba tbit bad iaineh ban pyniar ia ka seng.
U Myntri ka tnad Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Ma Lahkmen Rymbui ula pyntip paidbah ba iaka result jong ka examine HSSLC 2020 kaba pyniaid da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), Tura yn pynbna haka 9 tarik une u bnai.
Shillong, Nohprah 28 : Ka Congress mynta ka sngi Palei kan pynbna palat 35-40 ngut ki kyrtong ha ka thup kaba nyngkong, kiban aireng ïa ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan.
Haba ki Mandi kim don shuh, shaei u nongrep un leit die ïa ki mar-rep jong u ha ka dor kaba biang? U shu hap ban die tad ïa la ki mar ha ka dor ba ki nongthied ki ai! Haba kumta, ka MSP kam don jingmut shuh bad ka kylla long na ka dor tynrai sha ka dor ka baheh duh! Bad haba ki Mandi kim don shuh, ka jingthied bad jinglum ka sorkar jylla ïa ki marbam na ki ka la hiar slam! Mynta, kumba 80 na ka shispah jong u khaw ba sam lyngba ka PDS ha Bihar ka wan lyngba ka jingthied shallan ka jylla na kiwei pat ki jylla.
Jowai, Nailar 22: Ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Mukhla kala poi sha ka sngi lai (Musiang) mynta ka sngi ha kaba ki khun ki hajar ka Seiñ Raij Mukhla kynthei bad Shynrang kika ïa mih paidbah ban leit shad naduh na Mukhla Nongrim, Mukhla Shohshrieh, Ladmukhla, Mukhla Umlangshor bad pynkut biang ha Mukhla Nongrim ha ryngkat bad ka jingïarah ïa u Dieñkhlam jong ka Shnong Mukhla Umlangshor bad ban pynïeng ïa u.
Lada ai sboh da ki rukom jingthung kum da u sanai (sunn hemp) lane u dhaincha (sesbania aculeata) u rymbai ja, lane u cowpea (kynnoh kawpi), ia kine baroh dei ban thung shuwa ban thung ia u pai; hadien kata sa puh kylla ne bytep ia ki da ka lyngkor hapoh khyndew.
Shillong, Lber 28 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la aiti ha ka Meghalaya Block Congress Committee (MBCC) na ka bynta ban tyrwa ne jied ïa u kyrtong ban aireng na ka party ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ha kane ka jingrakhe la ia don lang kiwei pat ki para sengbhalang kiba kynthup naduh ka FKJGP, HNYF bad ka AJYWO nalor ki seng ki nongniah kali kamai.
Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem rta ba tip kum ka “Independence Day Cup Under-17 Football Tournament" ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kan sdang naduh ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai.
Kum shi bynta ban bud dien ia ka shithi kaba ki la dep ban ai naduh ka 31 tarik u Nailur ia ki 35 ngut ki MLA khasi ha kaba yn lah ban pynthikna ba kine ki MLA ki shim khia ia kane ka shithi, ym tang da ka ktien, hynrei da ka kam ban ia kren halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew.
La bthah ruh ba ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan, kan long beit tang ha ki jaka ba marjan.
“Ki don ruh ki project ka Sorkar Pdeng kiba don kyrhai ka pisa, khamtam sha ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi kiba lah ban ïoh" ong ka ïing bishar haba shong bishar ïa ka PIL bala mudui da u Working President ka KHNAM Bah Thomas Passah.
Ki la pyntikna lypa ban thaw sorkar tang bad ki paralok kiba don lang bad ka NEDA(NDA) kum ka NPP khnang ban ioh kylwait ia ka bor synshar katba mon.
Kumta haba kren pynkut, u la ong ba ka seng kam don kano kano ka jingpyrshah halor ka jingwan jong kane ka surok rel, namar ka jingwan jong kane ka lynti rel kan long hi ka jingmyntoi ia ka District bad ka jylla hi baroh kawei, hynrei ka seng ka ieng halor ka nongrim ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba shuwa ban pyntreikam ia ka surok rel ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingwan rung kynthep ki bar jylla khamtam ban shna noh ia ka Entry bad Exit Point, u la bynrap.
Kane ka dewlynnong ka long kaba kynjah tam kaba long tang marwei.
Kine ki jaka ki kynthup ïa ka Muriap ha East Jaiñtia Hills, ha Mukroh bad ha Tiwieh, West Jaiñtia Hills, ha Rani (Jirang) kaba hap ha Ri Bhoi bad ha Umwali, Lejadubi bad ha Langpih kiba hap ha West Khasi Hills.
Kaba ijli palat ka dei ba ki don ki nongshong shnong kiba song ïa ka eit ha ki plastic bad bret ha katei ka wah.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 73765 ngut bad napdeng kine 69425 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1278 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka shnong Shangpung kadei ka shnong kaba hap hapoh ka Saansad Adarsh Gram Yojana (SAGY) kaba dei ka skim jong u Prime Minister ka ri India, u Narendra Modi.
Nongpoh:Shi bynta na ka jingpynkhreh bad ban pynkhlain ia ka Party na bynta ka ilekshon 2023, u bah Isynei Hinge, uba long kum u Adhoc Secretary ka Congress ha Umroi, nangta u Samla Apbor Nongrum lem bad kiwei, kiba dei ki nongkyrshan ba radbah ka Congress ha Umroi, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang ban pdiang sngewbha ia ki spah ngut ki longkmie longkpa bad ki samla kiba kwah ban pyniasoh ialade sha ka Congress ha Umroi Constituency.
Tongin ïa phai khyndiat shaphang ka imlang ka sahlang la ka long ha ka raid kihima ne ha ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Jylliew 22 : Wat wan ïaleh politik ko ki Myntri bad nongïalam ka BJP haba kat kat kane ka saw ka sian ka jylla ka ïa kynduh na ka jingshah lyngshop ha ki bor mariang.
Khlem kano kano pat ka j ingiarap bad j ingpynshai ba thikna shaki N ongrep ka Jylla.
“Kum u nongsaidaiñ uba dang trei ïa ka kam mynta la laiphew snem ka dei ka kamram jong nga ban ïada bad ban batai ïa ki aiñ bad ki riti dustur kiba la don lypa, ïa ki dorbar trai ri bad ka rukom ai jait kmie jong ki paidbah ka Khasi, Jaiñtia bad ki Garo, kiba dei ki lai tylli ki jaidbynriew ba hakhmat eh jong ka Jylla Meghalaya.
Hynrei, u la ong ba la mih shi kynhun ki briew kiba la ker ïa u bad ïa uta u pulit pahara bad ki la pyndonkam da ki kyntien khlem akor watla u DC u la pyrshang ban pynshai ïa kaei kaba la jia.
Kiba iap ha katei ka Jylla, ki long 44ngut ha ki 24 kynta ba lade bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 479ngut bad kiba ioh pang thymmai, ki long 1,800ngut bad baroh kiba ioh pang, ki long  46,000ngut.
Mar kumta hi kita kiba iohsngew ruh ki la sngew kyndit bad ki la khie joit ban wan sha kata ka iing jong ka.
Haba ai nuksa, u la ong ba kan don ka jingkhang ia ka jingshna jrongmala kum ha Raj Bhavan" u la ong.
“Ïa mynta hi ngi dang lah ban pynmih tang 88 Million Unit hynrei ka jingdonkam ka long haduh 200 Million Unit bad ka jingduna jong ka jingpynmih ïa ka bording ka long haduh 112 Million Unit," ong u Myntri haba pynpaw ïa ka jingbynniaw ba ka jylla ka la mad ïa ka jingeh.
Lymda lah ban ïa phai dien ban shim ïa ki jijngsneng ba la don lypa ka jingtip u briew ha ka juk mynta ka long lehnohei.
Ka long kaba shisha,wat la ym shym la kha ïa u kum uwei na ki riewkhraw pynban u la pynlong khraw ïalade da kaba tyngshaiñ kum uwei na kikhlur ka Ri.
JOWAI: Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) Jowai ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills District, ka pynlong ïa ka jingai jinghikai ba lai sngi lynter na ka bynta ki nongrep kynthei halor ka rukom rep khlem pyndonkam dawai (Organic farming).
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula kyntu ia ki ophisar jong ka Meghalaya Civil Service (MCS), ba kin don ia ka jing sngew kit khlieh jongu, ha ka jing shakri jongki, ia la ki jong ki kam, na bynta ka roi ka par jong ka Jylla.
Halor kane na ka liang u Bah Kharraswai  u pynpaw ba ka Seng ,ka kyntu jur ia ki ophisar bad ki nongtrei sorkar ban iatreilang bad u paidbah, ym ban shim kabu haba ki don ha shuki ne haba ki paidbah ki donkam ia ki, namar la thung  khnang kam iaki ban trei namar u paidbah.
Ia mynta ngim sngew iahap ban buh jingma ia uba bun Balang tang namar ka jingdonkam Jong ki katto katne ki nongaikam.
Nongpoh, Naiwieng 22: Kum shi bynta ban ai jinghikai sha ki nongrep halor ki buit rep syiang bad rep Tit thymmai ban myntoi ki nongrep, ka Mawdem Presbytery ha ka 21 tarik u Naiwieng 2023 ka la pynlong da ka prokram ai jinghikai ba shisngi ha Patharkhmah na ka bynta ki nongrep ba kin tip kham bha halor ka buit rep syiang bad rep Tit.
