U Vice President ka HITO na Ribhoi u Elvis Kyrsian u la ong ba kane ka jingkren u nongïalam ka TMC ka dei kaba la pynmong ïa ka jaidbynriew baroh ba ka jingpanmap jong u tang lyngba ki social media ka seng kam pat hun satia bad ka dawa ba u dei ban pamap da ka jingthoh ne bad ban wan panmap ha khmat ki paid ka Bri u Hynñiewtrep lymkumta ka seng kan nym ailad satia ïa u ba un ïuhkjat ha ka jylla.
Ka seng ka sngewkhia ruh halor ka jingud jingnam ki paidbah kiba bam doh masi halor ka jingkiew dor jongka doh masi namar na ka daw ka jingjur ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Haba ai ia ki kyntien kyntu kynpham sha kitei ki samla, u Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang, u la ong ba ka seng ka ka khot bad wer ia baroh ki para samla ba ki dei ban ia ka jingiatylli kawei kumba long kiwei ki Jaidbynriew.
Lada ka long ha kane ka rukom, ka long shisha ka jinglehrain kaba khraw ia ki nongmihkhmat napoh ka dong Ri Bhoi jongngi bad haba kumne tharai kim lehrain ban wanmih sha ki paidbah ynda la poi ka por ba kin wan ban ialap Ilekshon, katba ha ka por ba ki paidbah ki donkam ki jah rngai bad ki kiar ban iatai bad ki paidbah halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah.
Ka kyrdan longbriew manbriew katba nang mih ki sngi ka la nang hiar dor namar ki kam runar kiba sngewtriem bad kiba pynkhynñiuh met ba la leh da ki riewthrang snam bad ki briew ki bym don shuh ka mynsiem ïatiplem kiba kloi ban dkhat ïa ka mynsiem briew tang ban pynhun ïa la ka jingthrew ka dohnud.
Ngi kyrmen ba ha kane ka ilekshon MDC 2019 ka party kan kham leh bha bad kan kiew ha ka jingdon ki MDC bad hadien ruh ha ka jingjop kham bun ki MLA.Kane ka jingrakhe dap 50 snem jong ka Party kan long ka kabu ia ka ban kyrtiang dien kham bha, ban kyndit noh na kaba iohthiah bad ban pynkhih bha ia ki bor met bad bor jabieng kumno ban pynkhlaiñ biang ia ki ksah bad ki buit ki bor jong ka, khamtam da kaba trei shitom ban tong bad khroh briew ban roi ka party.
Kyrmen skhem ba kane ka surok kan ym don shuh kino kino ki jingpynthud bad ba kan ïaid beit ïaid ryntih ban pynpoi surok noh ha kine ki shnong kiba don ha duh 6 tylli ki shnong.
Caroline Colony.
Ka jinglong jingman ka sain hima sima hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la nang sniew katba nangiaid ki por, na ka daw ba ym don ain ban tehlakam ki MDC ki iaid ha la mon lajong.
Ula kyntu ia ki samla ba kin shim khia ia kane ka jingai jinghikai bad ban minot bad trei shitom khnang ba kin ioh ban poi shaka thong.
Kiba bun ki jingkylli ia ki subject bapher bapher ba ki khynnah ki la dep ialeh(appeared/attempt) kim da iapher than na ka rukom set jingkylli ka MBOSE man la u snem lait noh tang ka subject Social Sciences ba ki khynnah ki ia ong ba ka MBOSE ka set jingkylli khyllah bak-ly-bak na kaba ju set man la u snem.
Ka North Garo hills, ka don 8ngut kiba ioh pang thymmai, ha Ribhoi, ki don 43ngut, ha kaba 10ngut ki don ha Mawtnum, 6ngut ha Tyrso, 5ngut ha Umkei, 4ngut ha Umtrew.
Ym tang katne, hynrei ka ju leit mareh ruh palat ïa ka 40km man la ka sngi U Blei na Shillong sha Sohra.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah nongthep vote ba kin shimkhia bad pyrkhat bha haba jied ïa ki nongmihkhmat namar kadei ka kam kaba kyntang.
U la pyni ruh ia ka nuksa, ba ka Transit Camp ha Khanapara, ki Assam ki la shu wan trei jubor beit, wat hapdeng ka jingpyrshah na Meghalaya, hynrei ha Iongkhuli pat ba ka Meghalaya lyngba ka tnat sam bording ki thmu ban leit pynpoi bording ha katei ka shnong, ki Pulit Assam ki wan ban khang pyrshah bad pynkhyllem jubor ia ki post Ilektrik.
Wat lada pass ïa ka degree level kum ka BA/BSc/B.Com etc, ym pat long ban ïakren ïa ka kam lada phim don ki nongkyrshan kiba skhem nadien.
Utei u nongïalam ka synjuk u la ong ruh ba ki paidbah na kitei ki shnong haba ki leit donkam sha Nonglang, Langja, Langpih, Kyrdum bad kiwei kiwei ki shnong, ki hap ban ïaid na Rambrai sha Nongstoiñ kaba ka jingjngai ka long ar phew kilomitar.
U la jurip ïa ki exhibition jong ki samla pule ba la pyni ha katei ka jaka hashuwa ban sdang ka jingïakren.
Ka jingwad jingtip na uRupang.com ka dang iaid ban tip kham bniah.
Ïa kane ka jaka ba la lap ïa ka met jong u Pynkhreh la tip kum ka Pommura.
Shillong, Nailar 22 : U MLA ka Mawkynrew Constituency uba dei u Adviser jong ka tnad Agriculture u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka jingthmu ban thung dkhot da kiba nabar ka jylla ha ka Expert Committee ban bishar ïa ka Reservation Policy ka long ka bym lah pdiang da lei lei ruh namar kumno kiba na bar kin wan ban tuklar ïa ka kam pohïing ka jylla haba kim tip ïa ka dang ka duh ruh bad kin ym long kiba shemphang bad sngewthuh shaphang ki paid Khasi, Jaintia bad Garo.
U Bah Amberlight Masharing, u la pynrem jur ia ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ia u Myntri ka Tnat PWD, namar ka jingbym phaikhmat ia ka jingeh ki paidbah bad khamtam eh sha ki surok Nongkyndong, kaba la wanrah ruh ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah ha ka iaid ka ieng.
Kumta ka ktien Khasi hi ka dang dei ban duriap ha la ki ktien tynrai katlah katïai namar lada thwet thikna ka don ka lynti ban ïoh da ki ktien shnong tynrai bad lah ruh ban shna ktien thymmai na la ka ktien tynrai lajong.
Na ka liang ka AAPPTF, ka la rai ba yn shah tang ia ki taksi trai shnong, ba kin kit ia kito kiba leit kai sha ki bynta jong ka thain Tawang hi baroh kawei.
Shillong: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri Hynniewtrep (SNSBH) kan iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma halor ka jingiai bteng ka ain shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pan syrnot kiew iing thymmai, syrnot ring um, ia kito ki trai iing ba sah shabar u pud u sam ka Shillong Municipal Board.
Ka jingdon ki briew bat hep vote bad ka percentage ha ki konstitwensi ki long ka Siju wan thep 16154 ngut, 67.89 percent, Wagesik 14354 (47.32%), Silgegre 13556 (74 %), Rongrikrigre 11203 (65.64 %), Gausuapara 14083 (70.71%), Barengapara 11794 (74.76%), Babelpara 13965 (85.44%), Amongpara 18847 (59.65%), Tura 42683 (44.04%), Dengnakpara 19096 (76%), Rochonpara 15998 (77.04%), Asanang 18268 (64.42%), Balachanda 28873 (83.43%), Batabari 17699 (84.37 %), Shyamnagar 34420 (83.54%), Raksamgre 21638 (74.91 %), Naguapara 18267 (76.07%), Jingjel 17181 (71.40 %), Boldamgre 17108 (77.36%), Nogorpara 16168 (82.09 %), Zikzak 22104 (83.12%), Betasing 14839 (78.50 %), Rongrom 26952 (50.84 %), Bolsom 20237 (63.03%), Damas 27072 (66.71%), Kharkutta 27644 (64.68%), Samandagre 20216 (62.32%), Darugri 22295 (62.35%), Williamnagar 27008 (36.67%).
U ïathuh ruh ba ka don sa kawei ka ïing kaba la shah ban ha u dieng ba la khyllem halor jong ka.
Hangne ka jingthoh ka kdew shai  iaka jingdonkam jongka jingieid bad kumno ka treikam haka jingim khamtam haka imlang sahlang.
Ïa ki kyntien pdiang sngewbha la ïoh na ka Sports Officer jong ka tnat Kong Darlyne Khong -lam bad hadien kane ka la don ruh ka jingbam smai da ki nongïalehkai.
I Kong Lumspah i la plied ban pule ia ka hapoh ka shithi la thoh:" HaI Kong LumspahSobjek: Ka jingujor jakaKatkum katei ka sobjek ba la kdew haneng, na ka liang ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong, hadien ka jingiakren ba sani bha ia ka jingujor na ka iing i Kong Lin, ka la iakut ban khot hajir ia phi ha ka sngi Saitjain ban wan ha iing Dorbar Shnong.
Ha   Maharashtra, kiba ioh pang baroh ki long  29.04 lak bad 3.89 ngut, kiba dang don ia ka jingpang, ha kine ki sngi.
Ha ka 5 tarik u Jymmang, 66 ngut ki samla pule ki la poi suk poi saiñ ha kad liengsuiñ Guwahati da ka Alliance Air kaba la pynbeit da ka Sorkar Jylla lyngba ka jingbthah u Myntri Rangbah.
U la ong ba ka nongrim kaba kum ki nongïalam niam ka ïeng ban pyrshah ka long namar ba ki don ïa ka jingsngewkhia ïa ka lawei jong ki khynnah samla bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por u la kren ruh shaphang ha ka wad kam wad jam, da kaba u pynkynmaw ïa ki samla ba ha kane kajuk ba mynta la eh than ban wad ki kam sorkar hynrei ka la dei ban por ban sdang ban kyntiew noh da kaba seng ki kam la jong ban long trai da lade ym shuh ban shuh shaniah ha kiwei namar lada ki pyrshang bad long kiba ïai neh ymdon ba lah ban tuh noh ïa kata ka kam ba ki ki trei hynrei kin lah ban nang kiew na kawei ka sngi sha kawei pat.
Ka jingkylli mynta, Ngi ia bunkam ban ia mih paitbah ha ka sngi thep vote ban jied ia ki Nongialam ki ban thok bad ban shukor kylla pat ia ngi ? Lada une u 24 un jop beit beit ia une pat u 36, kan myntoi aiu ia ngi ban jied nongmihkhmat ban shakri ia ngi ki nongshong shnong bad ka jaitbynriew  haba kine pat hai hai la ihun ban peit ba kida ia bunkam miet bad sngi tang ha ka shakri ban ioh jingmyntoi  ialade bad ka iaid sahuh sharum shaneng.
Kane ka shithi ba la phah mynta ka sngi na ka liang ka Federation of Khasi States sha u Chief Minister bad Deputy Chief Minister Meghalaya bad la phah ruh ia kane ka shithi email sha ki Myntri bad ki nongialam ki seng kiba kyrshan ia ka Sorkar MDA.Ngi dap da ka jingkyndit ka jingsngewsih ban iohi ki khubor halor ka jingleit kynra iing ki Meghalaya Police ha ka step 13 tarik August 2021 kaba la poi sha ka jingshah siat iap u General Secretary barim ka kynhun HNLC u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingkynthoh jong kiba bun, ba balei donkam ban tei building thymmai haka jaka ban siew shwa iaka tulop ba dangsah jong ki nongtrei ka JHADC, u Ma Thombor ula pynshai ka jingtei iaka building hap ban bud thik pa thik iaki kyndon ne guidelines, ka bym lah ban transfer ne siew sha ka tulop.
Kane ka jinglong jingman ka jaka, ka pynartatien bad pynsyier khamtam ïa ki bar jylla ban wan tur sha kane ka thaiñ, bad ka pynlong ïa ka jinghïar arsut ïa kane ka kam Jngohkai Pyrthei (Tourism) ha kane ka jaka.
Ha ka jingïalang pdiang burom kaba la long ha ophis treikam jong ka National Peoples Party (NPP) ha nongbah Shillong, u President jong ka PDF u Bah Gavin Miguel Mylliem bad u National President jong ka NPP u Conrad Kongkal Sangma ki la ïasoi ïa ka dulir pynïasoh kaba don 11 tylli ki mat.
U la ong biang ba ka thong ba kongsan ka jingiateh paralok bad ka UDP ka long ban pynthikna ba ka Congress kam dei shuh ban bat ia ka bor synshar ha ka jylla ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Katkum ka jingshem jong ki riewshemphang ki ong ka rukom riam rukom beit ki juk mynta ka iapher nakaba mynshuwa.
Ka la shim por kumba shi kynta eiei ia ki lad jingiada ban sei ia ki briew kiba la iap bad kiba mynsaw ha kaba la hap ban ot lyngkhot shuwa da ki kurat ia utei u diengbah bad ki tnad jong u kiba la ban ia kitei ki kali.
Shim kum ïa kane kawei nuksa, ki don ki briew jong ngi kiba long ki nongkyrshan jong ka seng ba na ri thor, ki pynpaw ha ki kot khubor ïa ka jinglah jong kane ka seng ha ki kam pynroi jong ka.
Hashwa kane ka jingjia, kata   ha ka sngi Thohdieng, ki la don kumba saw ngut ki lehnoh Maoist kiba la leit ban pyndem ïalade hapoh ka jingtreikam  jong ka ‘Puna Nakom Abhiyan’ jong ka sorkar Chhattisgarh.
U la ong ruh ba hadien ka jingshong jingïalang ka seng ka rai ban jurip ïa kane ka longïing bad la lap shisha ba ka Kong Mary ka im ha ka jingkordit bad ka donkam kyrkieh ban ïoh ïa ka ïing kaba bha.
“Ka Sorkar Jylla ka lah ban shna ïa ka ropeway bad kiwei kiwei de ki lad ha kaba ïadei bad ka kit ka bah khnang katkum ka jingdonkam," ong ka miej bishar jong ki arngut ki Nongbishar haba shong bishar ïa ka PIL ha ka sngi Thohdieng.
Markos 7:6.
Ha kane ka pateng bynriew mynta, ka jingstad ka la poi haba kut bad shen  kan sa sdang sa ban hiar noh.
U Bless Dkhar uba shah kem na Pohskeh, la ïalam tian bishar ïa u hapoh ka ïing bishar District ha ka sngi Ba-ar, kaba la ai bor ïa ki Pulit ban pynlong ïa ka jingtohkit ba bniah haduh 3 sngi.
Ka Tura ka dei kawei na ki sor ba la rim tam ym tang ha Meghalaya, hynrei wat ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Badondor Nongdhar bad ka Ilari Kharkamni.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah Marcus Marten, u la ujor ejahar sha Nongpoh Police Station, ha kaba la ujor pyrshah ia u Bah Hercules Suting, President HYC Ri Bhoi, u Bah Jayson Lenoz Nongrum, General Secretary bad ia u Mission Tron lem bad shibun ki dkhot kiba la wan synran ia ki.
Kane ka dei ka histori, u la ong.
Shillong:  Ka Seng Khihlang ka la rai ban pynsangeh noh shwa ia ka jingpynlong ia ka lympung bah kaba buh ban long ha ka 27, 28 bad 29 tarik Lber 2020 ha Wahiajer, West Jaintia Hills.
Kumjuh ïa ka jingai jinghikai ha ka kylla kaba ar yn pynlong naduh ka 8 haduh ka 12 tarik Jymmang 2023.
Na kane ka daw ka SSA ka la hap ban pynkynriah noh ïa katei ka sngi sdang.
Ha katei ka sngi khatduh ki la don ruh ki rynsan phylliew jingmut ban wanrah shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng ka India (Meghalaya) bad South Korea ia kaba la tip kum ka Bilateral Summit.
“Ka dong bad ka Constituency ka sngew donbok ban ioh ia une u kyrtong MDC uba kat kane ka kyrdan u long ruh u Samla uba bha jinglong kum u khynnah nongkyndong bad kyrmen ba ka dong bad ka Constituency kan ialeh ban pynjop donburom ia une u samla u ban ialeh na ka tiket paidbah (Independent Candidate)," ong u Bah Lamurong.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka roi ka par ka wan tang lada ka shongsuk shongsain.
Lada ki nongshongshnong jong ka ki la shai bad la roi, ka dei ruh ka jingnohsynniang jong ki ym tang jong ki bor sorkar Jylla bad khamtam eh, jong ki bor sorkar India.
Shillong: Ha ka 27 tarik u risaw la pynlong ia ka Mega Lok Adalat ha kane ka jylla hapoh ka jingialam jong u Justic Mohammad Yaqoob Mir uba dei u Chief Justice ka Meghalaya High Court bad u Patrok In Chief ka Meghalaya State Legal Service Aothority ha ryngkat ka jingtreilang jong u Justice SR Sen Executive Chairman ka MSLSA.Ha katei ka Mega Lok Adalat la lah ban pyndep haduh 164 tylli ki Kes kiba ka jinglut jingsep ka poi haduh T.64,14,872 lak tyngka bad kawei na ki kes kaba la pyndep ha katei ka sngi ka dei kaba hap hapoh ka Motor Vehicle Act ha kaba kiba haing hasem ki la ia khun na bynta ka jingbishar hok, namar ka jingiap u khun jong ki ha ka jingaksiden kali.
Jowai, Nailar, 02: Kane ka dei ka jingpyntip sha baroh kiba ïadei kam baka sorkar pdeng lyngba ka tnad Ministry of Consumer Affairs and Food & Public Distribution ka la pyntip baka por ka la dei ïa baroh ki nongbam khaw Rashon ba kin pynïasoh noh ïa u Aadhaar Number bad ki Rashon Card jong ki khnang ba kin ïoh biang por ïa ki mar Rashon jong ki hapoh ka NFSA-2013.
Ia katei ka jingleit ban shimti kum u DC ka WKH u Kembhavi u la pyllait paidbah lyngba ka jingthoh ha ka page facebook ‘Deputy Commissioner Jowai’.
Ïa ka WEP la wanrah hapoh ka Niti Aayog da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka jingseng kam lajong da ki longkmie ka India.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba katei ka lehñiam bad ka tamasa lah ban sakhi ïaka jingriew spah jong ka kolshor tynrai jong ka Raid Marwet bad lyngba katei ka lehñiam yn sa lah ban pynim biang ïaki shad tynrai, ki bam tynrai bad ka kñia ka khriam kumba la buh da ki longshuwa manshuwabad ainguh ïa u Blei Nongbuh nongthaw ba un theh ki jingkyrkhuh ïaki khun ki hajar jong ka Raid Marwet bad khamtam ban pynim ïaki riti ki dustur bala buh naduh u mynbarim ba khun ki hajar jong ka Raid jong ka Raid kim dei ban klet lane kim dei ban duh bam dam noh hynrei ban pynneh pateng la pateng.
Man la u snem kata ha u Bnai Lber haduh Iaiong la ju ïohi ba ki skul naduh sor haduh nongkyndong ki ju bunkam ban pynlong ïa ki tamasa ïalehkai ba harukom.
U la ïathuh ruh ba kane ka Hunar Hub kan ai jinghikai palat 2,500 ngut ki samla pule ha kaba ka tnat pule kan long ka jingshna ïa ka Pharmaceutical College, ka Nursing College, ka Paramedical College bad kawei ka Skill Development Centre.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 13: Ki khun samla jong ka shnong Pyndengrei kawei na ki shnong kaba don hapoh sor Nongstoiñ, mynta ka sngi ki la ïoh ban ïaleh kmen sngewbha kum shi bynta ban rakhe ïa u Mawmer jong ka jingkynjoh sha ki 50 snem ka jingdap jong ka Pyndengrei Social and Cultural Sport Club kaba la long ruh ka Jubili Ksiar.
"“Ha ka por ba la pynkit ïa u synshar, ngi hap ban siew khajna haduh T.12, 000 hajar na ka bynta kawei ka kali Mahindra Pick Up Truck, T.300 ka khajna sha ka Council bad T.200 sha ki nongtrei ka tnat Forest ka KAAC.Haba kit ïa u sying, ngi hap ban siew T.150 na ka bynta kawei ka kali Mahindra Pick Up Truck ha ki san tylli ki khyrdop khrong khajana jong ka KAAC," la ong ka Synjuk.
Wat haba ka Ri Bhoi ka la kiew haduh ka kyrdan ba 5 halor ka jingpyntreikam ia ki skim pynroi, hynrei u U Kiren Rijiju, u la kyntu ruh ia ki ophisar sorkar hapoh ka Distrik, ba ki dei ban nangtrei shitom shuh shuh, khnang ba ka Ri Bhoi kan kiew sha ka kyrdan kaba nyngkong bad ha kaba kum kata ka por, kan kyntiew ia ka roi ka par ym tang hapoh ka Distrik ne jylla, hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
U UN Secretary General u Antonio Guterres ula ai jingmut ia ka sorkar Israel ba kan sangeh noh syndon ka jingleit kyntur pud sha ki bynta ka Palestine ha kaba u Guterres ula pynpaw ruh ba lada ka Israel ka iai bteng ban leh ia kane ka jingkynad hapdeng ka Israel bad Pales-tine da lei lei kan ym kut.
Bad ha ka jingïakhun ba khatduh, ka Ladthadlaboh ka la pynliem noh da 2-0 ïaka FAM lyngba ka kol jong u Chanmi Phawa ha ka minit ba 51 bad hadien 6 minit la ïoh ban thep sa shi kol lyngba u Fourly Phawa.
Ngi ai khublei ia visit MLA Ma Nujorki Sungoh u kloi mardor ban iarap iangi katba lah.
Kane ka jingleit hiar jong ki dkhot ka seng ka la pynlung mynsiem ïa ki nonghikai bad ki nongshong shnong ha kaba ki la ong, ba ka dei ka sien ba nyngkong eh ba yn don kiba wan ban jngoh ban ïa kren ïa ki jingeh ki paidbah kane ka thaiñ.
Ka jingkyrpang jong kane ka shnong ka long ba ka don harud jong ka wah Umngot bad kane ka wah ka dei kaba khuid haduh katta katta bad ka dang don ruh bun ki dohkha dohpnat.
Kane baroh ka la long ka tamasa jong ka jingiatan tyllai jong kiba ia kwah ia ka bor synshar khadar.
Namar ka Jylla jongngi ka dei ka Jylla ba kren da ka ktien Khasi – Jaintia bad ka ktien Garo, ym dei ba kren da ka English ha baroh ka Jylla.
Horkit hordang ka seng hi ka pyrshah jur ia une u Prof Srivastava bad ka dawa na u Union Minister of Education ban weng noh shi syndon ia une u briew na ka kyrdan VC jong ka NEHU bad ka dawa ruh ba u Chief Minister ka jylla un shimkhia ia kane ka kam.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), mynta ka sngi, ka la ai, da ka dorkhas sha U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rang bah ka sorkar jylla, uba peit ruh ia ka tnat bording, ha kaba ki la pan jingshai halor ka jing pyntrei kam ia u smart meter ha ki iing bapher jong ka jylla.
Haduh mynta kiba iap, ki la poi sha ka 113 ngut ha katei ka Jylla.
Kumta u bah Mangara Shylla u la maham tyngeh ba lada lap biang ia ki briew ki ba shu kamai tuh  bad kamai jem nangne shakhmat ka seng kan ym map bad ai da ki kyndon ba kham tyngeh ia ki.
Ha kata ka rukom ba u soitan un ithuh ia la ki jong ki briew lyngba da kata ka marka ba la shon.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Lion SC kala la lah ban pynliem da 4-0 kol ïa ka NSA, ïa ki kol na ka Lion SC la thep haduh saw kol marwei da u Chanmitre Dkhar kata haka minit ba 22, 25, 28 & 74.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Bah Batskhem u la ai jingmut ba dei ban pynbeit shwa ïa ka riti synshar khnang  ba ka ‘one nation, one election’ kan lah ban treikam.
Ka South West Khasi hills, ka don 27ngut, ha kaba 24ngut ki dei ha ka Dhar Company.
“Dei halor kane ka nongrim ba kum ki paidbah na ka thain Block II, ba ngi sngew iahap ia ka lynti ba shim ka UDP namar kane hi ka pynpaw ba kum u CEM u la kwah ban synshar donbor marwei khlem da kynjoh ktien lem," la ong ka Kong Sten.
Ka la ong ba kin buddien bha ia ki jingdawa jongki kumno ka sorkar ka la leh.
Ban jubab ïa katei ka jingkylli ka long da shisha kaba eh bad jwat.
Kaba ar, ki Dorbar Shnong, Raij, Hima bad District Council ha Meghalaya ki dei ban thaw ki aiñ kiba biang na ka bynta ban wanrah ïa ka jingtreikam kaba khlaiñ bad ban pynsuk ïa ki nongshong shnong ban rejister ïa ki dulir khyndew bad ki jingdon jingem.
Ha kawei ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Jongksha SC ka la pylliem ia ka Nongumlong da  3-2 kol.
Katkum ka jingïathuh jong u MLA ka Mairang u la ong, kine ki khusnam kin long na bynta kito ki samla kiba pas ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC), Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) jong ki board naduh ka MBoSE, CBSE bad ICSE.Na ka bynta ka HSSLC yn sam sha baroh ki jingpule, ka arts, science bad commerce bad ki ban ioh ïa ka khusnam kin long mar 10 tylli ha ka SSLC bad HSSLC.U la pyntip ruh ba yn pdiang ïa kiba pas bha naduh ka SSLC bad HSSLC.Ki kot jingdonkam ki ban pynpoi ki kynthup ïa ki Marksheet, Birth Certificate, Schedule Tribe, EPIC kmie bad kpa, dur ar tylli bad number phone.
Shillong, 19 Jymmang:Halor ka hukum jong ka High Court jong ka Meghalaya, kaba la rai ban set phatok ia U Sordar jong ka Wahkhen bad kumjuh ia U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, na ka daw jong ka jingialeh pyrshah jongu, halor ka rai jong ka kashari, kaba ha ka 10tarik Nohprah 2014 bad ha kaba ka kashari, ka ka rai ban nym ithuh shuh ia ka borjong ki Rangbah Shnong, ha kaba ai ia ki syrnot pyn ithuh, ha ka jingiadei bad ka sngi kha, sngi iap, ka jingdon jaka puta bad kiwei kiwei bad halor katei ka phang, U Ma Vincent Pala MP jong ka Shillong parliamentary Constituency, ula iakren bad ka Sonia Gandhi, na ka bynta ba kan peit ba ka seng Congress, kaba ieng ban iada ia ki riewlum, ba kan ieng ban iarap lem, ha kaba kum kane ka khep jong ka jingeh kaba ki ia kynduh.
Kum ia kine pat ki jait nongmihkhmat paidbah ki ju khot ha ka kyrdan kum ki ‘Politician type of Representatives).
Ka jingiakren ba u Bah Pynshngain u lah ban nym ioh tiket shuh na ka Congress ha u 2018 lada u Mukul Sangma un dang neh kum u nongialam ka party ha kane ka jylla.
Shuh shuh, ki trai jaka bad ki trai ing ka Mawlong Mawtari ki la iathuh ba don ki longing kiba don ka jaka kaba heh, don pat kiba don ka jaka kaba rit bad don ruh kiba shu ia biang tang ban ia shong ia sah, ka kong Jrop kharkongor ka la ong ba ka don 61 Acre ka jaka, u Bah Dokton Lyngdoh u la ong ba u don 15 hajar sq.Ft ka jaka.
Ha ingmane Cathedral kin buh shisngi kin  buh hapoh ingmane shuwa ba kin pyndep ia ka jinglehniam ba khadduh khnang ba ki paid riewngeit kin ioh ban peit khadduh ia U Archbishop.
Haba kren ha kane ka sngi u Lat ka jylla u la ong ba ki samla ba pyndep ia ka jingpule kim dei ban khohnioh ban leit trei sha jaka nongkyndong hynrei ki dei ban aiti ban leit ban shakri ia ki briew ba donkam.
Shillong, 18 Iaiong:Ka Khasi Students Union (KSU) ka la sngew hun ia ka jingpynkiew bait hang bording sha ka 15 percent bad kane ka lah ban nym ktah than ia kiba duk hynrei ia ka jingpyn kiew man u snem,dei ban bishar bniah bha.
Wat pyrkhat khuslai ia kine kiei kiei baroh kiba phi la ia kynduh bad kiba phi la Shem phi la mat ha ka jing iaid lynti ha ka jingim ka jong phi namar kine Kim lah ban bat sah ia phi namar ngi don u Blei u ba Donbor u ba lah ban Weng noh ia kine kiei kiei baroh ki ba ngi ia kynduh kiba ngi la Shem ha ka jingim Ka jong ngi bad to ngin iai ia leh ban tur sha phrang ia kine kiei kiei baroh ngin jop da ka jingngeit bad ka bor u Blei wat pyrkhat khuslai ia kiei kiei baroh ki ba phi la mat jing eh ha ka jingim Ka jong phi u Blei un iai don ryngkat bad ngi ha man la ki sngi Ka jingim Ka jong ngi bad ym dei ba ngin klet noh ia u Blei ha kino kino ki jing eh ki jing jynjar lymne ha kino kino ki jingsuk jingkmen ki jong ngi bad ngi dei ban buh nyngkong eh ia u Blei ha ka jingim Ka jong ngi ban ia kiei kiei baroh kumta ngin jop ia beit ia kine kiei kiei baroh.
