Ka Sorkar kam don por ban buddien lut ïa kita kiei kiei baroh.
Kaba hapoh 6.5 ka dei kaba long acid.
U Myntri Rangbah duh u la maham pyrshah ka jingkheiñ sting bad kyrpad ban long kiba husiar.
“Ngi la sakhi ïa ka jingkiew ki kam sniew khamtam ki kam tuh kam thiem ha manla ki shnong ki thaw.
Kumta na ka liang u Bah Tariang u la ong ka Dorbar Shnong kan sa leh da kaba tyngeh namar katei ka jaka ka dei ka jaka ïaid jaka ïeng jong ki paidbah bad khamtam ha ka por mynmiet mynïong lei, kam don jingshngaiñ shuh ïa ki paidbah.
U ong kumba 4.57 billion kiba pyndonkam ia ka internet ha baroh kawei ka pyrthei haduh u bnai april 2020.
Hynrei 15 minit shuwa ban kin pyndep ïa ka jingring dur jong ki, utei u biew u la phet noh.
Kiwei pat ki nongialam kiba dei na ka thain Mawrong hapoh ka jingialam jong u Bah Moving Mukshiar bad u Bah C Barim ryngkat bad ki nongtrei jong ka party da kawei ka jingmut kila rai ban mih noh na ka party bad kumjuh ruh ki nongkyrshan jong ka party.
Ym tang katta, wat ïa ki jingthung kum u Synsar bad ïa u Slatyrpad.
To ngin pyllong ki jingduwai jingiasaid naka bynta ki nongsynshar kiba don ha ka jingsynshar (Government) na ba kin sngewthuh ba ki dei tang ki shakri ym ki kynrad ba kin pynrit ym ban pynkhraw ialade namar ka ktien U Blei ka ong – To duwai naka bynta jong ki.1 Timothy 2: 1-2.
Shillong: Ki 3 ngut ki CEM jong  ki 3 tylli ki District Council ha ka jylla kata ka Khasi Hills, ka Jaintia Hill bad ka Garo hills ki la ia kynduh mynta ka sngi ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren ia kiba bun ki bynta  kiba ia dei bad ka jingeh kaba ki district Council ki ia kynduh.
Shaei jah sa 5 tylli ki seats?" buh jingkylli ka Seng.
" (Deut 1:13)Tang kane shikyntien, kaba la pyndonkam sawhajar snem mynshuwa ka la long lypa ka nongrim (principle) kaba khraw ban seng ïa ka synshar khadar balaitluid.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki bor sorkar khamtam eh ïa ka tnad PWD ba kin kham pynkloi noh ban pyndep ïa ka surok sha Thieddieng kaba la dep mang pisa na ka skhim PMGSY.Haduh mynta ïa ka met jong kawei ka longkmie ym pat lah ban lap wat lada ka jinghap kane ka kali sha riat ka la ïaid shi taïew kynthih kaba la jia ha ka 13 tarik jong mynta u bnai, hadien san ngut kynthup ïa iwei i khyllung la dep lap mynshem taïew.
Kyntang ia wai u Fela u khot bad wer sngewbha ia ki nongialam ka Seng Khasi Kmie ba ma ki ruh ba kin pyllait ia la ka jong ka por ba kin leit lem sha Mizoram ban ia shem ia kynduh ia ki nongialam niam tynrai bad ban ioh ruh ban ia kren bad ia phylliew jingmut halor bad ruh ban ioh ban batai sani bha ia ki la riti ba ki bat ki ksoh haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ha ka kylla miet, kiba la sdang tied na ka liang ka Meghalaya, kata u Anmol Sunar bad u Mrinal Das ki la sdang ialehkai bha hynrei u Anmol u la shah weng kloi noh da 15 run bad kiba bud nadien jong u kim shym la lah shuh ban kamai bha ha kaba u Kadamjit uba na Manipur u la lah ban weng san ngut ki nongtied ka Meghalaya tang ha ki phra overHadien kane, ka Meghalaya kam shym la noh mynsiem, da ka jing wan jong u Das uba la lah ban kamai bha da 49 bad dang iaineh ha ka jnglehkai, bad mynta ka kynhun Meghalaya ka don ka jingkyrmen sa tang ha une u rang ialeh ban kyntiew ia ka jinglehkai.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop kiba long kumne ïa ka Man of the Match la ïoh da u Deibormi Rangadiongka Lion Sports Youth Affairs uba la ïoh ruh ïa ka nam Highest wickets takers, Highest runs scorer la ïoh da u Sylvester Mylliempdah ka Efty United XI Mynso, Man of the Tournament la ïoh da u Sylvester Mylliempdah ka Efty United XI Mynso.
U la ong ba ka sorkar kan khring ia ki briew nabar ban wan bei pisa ban seng kam ha kane ka jylla.
U la ong ba ka Sorkar ka dang ïai ap ban ïoh ïa ki kyntien na ki halor ka jingbteng ka jingïakren.
“Ka jingleh jubor jong kitei ki ing khong shallang mat kan kynthoh kylla ia ki hi ha ka ba ki la pynpaw pyllein ia ka jingshet kylla ia la u para doh para snam tang namar ka jingsngew myntoi ka jong ki shimet,da kaba kim khein shuh ia ka jingiatip lem haba shah noin bein iala u para ri la jong ha kti u mynder ri shi sngi pynban ki iada rap jot im im peit peit ban pynksan ia u tei u nong pharia ia ka jaitbynriew rit pait jong ngi" ong ka kyrwoh na u samla Mawkordor.
U Daniel u duwai, la khang khop ia ka shyntur ki sing hapoh krem ki Sing.
“Ki Secretary jong ki VEC ha ki katto katne ki shnong ki treikam kum ki political agent kaba ym dei satia ban long kumta.
Na ka liang u Commissioner Secretary ka tnad jong ka ain ka kanun u la pule bad la aiti ia ka rai sha ka Judge jong katei ka District Session Court ba thymmai.
Katba nongai ktien ka Congress Parliamentary Party u bah Ronnie Lyngdoh u la ong ba watla u CEM u la ong ba ka dei ka rai jong ka EC hynrei ki don ki MDC ka UDA (United Democratic Alliance) kim bym tip ia kane ka rai.
Haba phai sha ki jingiakhun jong ki semifinal kiba la long haka sngi Thohdieng, ki rang ialehkai jong ka West Garo Hills ki la lah ba kin pynliem noh ia ka ia ka South Garo Hills da 25 – 22, 22 – 25, 25 – 23, Set 4: 25 -16.
U Blei u la sngewsih kthang haba u briew u la hap ha ka pop.
Paralok, kine kiei kiei ki long hajan mynta, ha ki jingkhang kein to khmih bad to khmied ia la ki khmat.
Ha kawei pat ka khubor ka HITO East Jaiñtia Hills ruh mynta ka sngi ka la ujor da ka ejahar ha thanat Lumshnong pyrshah ïa kitei ki arngut ki nongtrei ka karkhana.
“Nga khlem ioh jingtip eiei ban don kane ka dorbar hynrei la shu ioh da ka SMS na u secretary ka KHADC uba pyntip ba kan don ka dorbar kyrpang", la ong u bah Sohtun.
Jar la katta ym dei ban kheiñ shngaiñ namar ba ka lah ban ktah jur ïa ka jaitbynriew hadien habud.
Kumta u la ong ba mynta ki pynkhreh ba kin ioh ïa ka jingkyrshan naduh kiba ieid ïaka party bad ruh kito kiba ieid ïa ki ishu kiba ka seng kan sa shim nangne shakhmat.
Ki kynhun kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka jingïalehkai Mawpoiñ ki long ha ka liang ki shynrang la jop da ka Modern Academy Higher Secondary School, Rangmaw da 47 la 43 poiñ pyrshah ïa ka Phlorosy Dew Secondary School, Nonglang katba jong ki kynthei pat la jop ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat da 42 la 25 poiñ pyrshah ïa ka Nonglang Secondary School, Nonglang.
Sngewbha pyneh rngiew noh ïa ka Jait jong u Kpa.
Ka kol kaba la thep da u Chwami Dkhar 2’ bad u Pynshaimiki Sana 40’ kala biang pura iaka Evergreen Mukhla ban pynliem da 2-0 iaka Thadmuthlong.
“Kam pat don satia ka rai halor kane.
Kumjuh ruh ki phikir halor ka jingmlien ban umum ha ka por ba dang bam lane mar iadep bam.
Ia ka met jong U Atal Bihari Vajpayee, yn thang mynta ka sngi, ha ka por 4baje janmiet ha ka nongbah New Delhi, ha Smriti Sthal.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba la kut lad ïa ka Mawkhar ban pynphai kol, hynrei shwa kut ka jingïalehkai kata ha ka minit ba 90+2 u Roland Kharsyntiew u la thep ïa ka kol pynïakhaid kaba la pynshaïong hi ngaiñ ïa ka Nangkiew Irat kaba la buh ka thong ban pyndep ïa kane ka samoi da ka nam jop.
U la ong ruh “Lada ki Cabinet Minister ki leit sha Delhi ki dei ban keit da ka jingpynieng ia ki khlieh ym ba ki pyndem ia ki khlieh jong ki, namar haba u wan ha ka jylla jong ngi tang ban shong ban iakren ruh um treh.
La iathuh ba ka ding, ka wan na ka jaka shet jingbam bad nangta ka sa pur kylleng kylleng.
U Myntri u la ong ba katei ka kynhun kan sa lah ban tehlakam bad ban khmih bniah halor ki jaboh ba la pynmih na ki karkhana ha baroh 24 kynta ha kaba la ju shem ba kiba bun ki jaboh na kine ki karkhana la ju pyntuid sha ki wah, ki nala, ki jaka rep bad sha kiwei pat ki jaka ba marjan bad kine ki jaka pyntreikam.
Ia ki nongjop na ki category bapher la sam da ki medal bad certificates.
U Naik u la pyntip ruh ba ka tnad elekshon ka la pynkhreh ruh na ka bynta ki bor pahara ha katei ka por ban pynlong ia ka elekshon.
“Ka kam kaba dang sah ban pyndep katkum ka jingbthah ka Chairperson ka komiti jong baroh ki seng saiñ pyrthei halor ka ‘Reservation Roster’ ka long ban wanrah ïa ki jingai jingmut sha ka Sorkar.
“Ka long kaba donkam ban pynshai ba tang ki samla pule kiba don jingthmu ban pule shabar Jylla ki donkam ban thoh ïa ka eksamin CUET," la ong ka shithi na ka seng ba la phah sha u Myntri Rangbah.
Shuh shuh u ong ruh ba un ïai kren beit man ka por halor kane ka phang tad haduh ba kan da rung haduh ki thied snam jong ka Jaidbynriew.
Te u angel u la iathuh bad u la ong ha kita ki kynthei, “To wat sheptieng phi, naba nga tip ba phi wad ia u Jisu ia uba la sahnarphna: um don hangne, naba u la mih noh…ale to khmih ia ka jaka ha kaba u la thiah u Trai.
Ki Puja Committee ki dei ban lehkhuid ha ki Puja Pandal ha ka por bad hadien ba la kut ka jinglehniam.
“Ha ka elekshon MP ba la dep, ka jingwan iashim bynta ki nongthep vote ka long tang 53 percent ha ka jylla baroh kawei katba ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, ka la kot sha 83 percen eiei", la ong u bah FR Kharkongor.
Shillong:  Ka Shillong Lajong FC ka la pynliem ïa ka Laban Sports Club da 4-0, ha ka jingiakhun ka Shillong Premier League, ka Shillong Sports Association (ISSA) kaba la long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium.
duh peit phutbal shet tiffin ki khun leit skul la dam.
Ha ka jingiakren bad U Bah Wanbor Pdang, uba dei u nongkren jong ka KSU Barak Valley, u iathuh ba ki don shibun ki longiing Khasi, kiba la shong la sah ha katei ka jaka, naduh ka spah snem kaba 18; hynrei ki bar Jylla, ki ju leit pynthut ia ki man ka por bad ki ju knieh noh ruh ia ki jaka puta jongki ba kynthup ia ki hali ki pyntha bad kumta ki la bun ki longiing Khasi, kiba la nang mih noh na katei ka shnong bad mynta ki don sa tang lai iing, na kiba don ia la ki jong ki jaka rep kiba dang ieng skhem ban bat ia la ki jong ki iing ki sem bad ki bri ki bsah jongki.
Shuh shuh,ha ka juh ka clause ka ong ruh"Hynreiïa ka jingduna ki nongthep kam na ki Scheduled Tribe bad Scheduled Casteyn rahshakhmat ha kawei pat ka snemthepkam  bandang wan bad ynïaleh katba lah ha ka ban thep kam ha uta u snem,tangba yn ym lah pat rah shakhmat ïa kata ka jingduna ha ki snem kiba hadien palat ïa ka shi snem.
U bah Process u la kynthoh ruh halor ka jingrung ka pisa Professional Tax sha ka Account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) bad u la ong ba la thaw ia ka KHCF ban pyni sha ka pyrthei ia ka jinglong tynrai ka jong ngi, hynrei la pynthohbria pynban ia ka.
Shillong,24 Rymphang:Ka long kaei kaei ka ban sah jingkynmaw na ka bynta ki Samla jong ka Shnong Tyrna Mynta ka sngi namar ka jingioh ia ki ar tylli ki Khusnam ia kaba la tip kum ka  ‘District Youth Club Award’  bad ha ka juh ka por ia ‘State Youth Club Award’ 2014-2015 na ka ophis  jong ka Ministry of Youth Affairs and Sport Govt of India lyngba ka NYK Shillong.
Haba wanrah ïa kane ka mat hapoh ka kynta kylli jingkylli ha ïing Dorbar Thaw Aiñ, u Dr Celestine ula ong ba ïa ka jaka la ai sngewbha sha ka Sorkar ha ka por ba ka Patharkhmah ka dang dei tang ka Administrative Unit.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA u samla Bakyrshan u la ai khublei ïa u Bah PT Sawkmie uba la sngewkhia bad shah skhor ïa ka jingud jong u ban kyrshan lem na ka bynta kane ka kam kaba u la leh.
Ki heh ba dei khmih jong ka Himachal Pradesh ha ka sngi Ba-ar ki la ong ba na ka jinglum jingtip, la ong ba ki la don kumba 31 ngut ki briew kiba la ïap ha ki lai sngi na ka jingtwa khyndew bad ki jingshlei um kiba la khang lajan 1,300 tylli ki surok bad pynjulor ruh ïa kumba 40 tylli ki jingkieng kiba heh.
U la pynbna da kaba ong – kumne u ong u Trai, shaphang ka Damascus.
Ha ka 1st innings jong ka jingiakhun ka Nehu Shillong ka la lah ban kamai 108/8 ha ki 20 overs.
Lakha ia u ha ka 20/9/1984 ha Mission Compound Jowai.
Ki Deputy Commissioner bad ki bor distrik jong ngi ki la pynstet ia ki lad ai jingiarap sha kito kiba shah ktah.
Na i lok jong i (L)Tbn  Morit Swer Smt L Dkhar, ki khun ki ksiew bad ka kur ka jait ki kha ki man  jong i.
Ngi ki nonghikai kiba dang shu pass ïa ka MTET, ngi ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka sorkar kaba la shimkhia ban pynkloi noh ban advertise ïa ki post Assistant Teachers ha ki Govt LP/UP Skul ha kylleng ka jylla jong ngi.
Man la u snem ki kolej bad skul bah (University) ki pynmih da ki phew hajar ngut ki khynnah kiba pass ïa ki eksamin bapher bapher hynrei ki kam pat kim don satia.
Kham mynshwa ka HSPDP bad ka KHNAM ki la rai ban kyrshan ia u Rev PBM Basaiawmoit ha kane ka elekshon MP.U Bah Ardent u la ong,  hynrei ha ka sain pyrthei ka lah ban don ka jingkylla ha kaba kin sa shong pyrkhat bad kin sa ai ia ka rai ha kine ki sngi.
Ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ka kong Iswanda Laloo kaba dei ruh ka returning ophisar na ka bynta ka ilekshon shiteng samoi sha ka 26-Langrin MDC konstitwensi kala iathuh ba ka ilekshon kala iaid beit bad kiba poi thep vote ki long 81.9%.
Shillong, 14 Jylliew:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka 18 tarik u jylliew kan don ka jingialang bah ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ophis treikam jong ka ha Mawlai Polytechnic ha ka por 12 baje mynsngi.
Kham mynshwa, u Lat u la kyntait ia ka jingkynnoh ba leh tam ia ka kynthei kaba iakhun ia ka kam PRO ha Raj Bhavan, bad u la kam ba u shim kum ki khun ki ksiew.
Ia kane ka jingialang la wan ban sakhilang ruh da ki nongialam ba hakhmat ka Meghalaya State Olympic Association ba kynthup ia bah John F.Kharshiing Working President, Finley L Pariat General Secretary, Rajesh Kamal Jt Secretary, ki nongialam  jong ki synjuk ialehkai lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ialehkai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Myntri ka tnad pule-puthi ka Jylla, u Rakkam A.Sangma, bad ka jingpynkup burom da u Myntri Rangbah ïa kito kiba wan shakhmat ha ki eksamin bapher-bapher ka MBOSE, nalor ka jingpyllait ïa ka ‘Jubilee Souvenir’ bad ka kot ba la pynbeit da President ka Managing Committee jong ka skul.
Ha katei kapor ula phong da ka patlun Uniform Skul rong Blue, Sweater phong iing rong stem bad T.shirt rong grey.
Bad mynta ka pyrthei kadang don hapoh ka jingpeit jingsharai jong u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
U Adviser ka seng ma K.L Pariat ula ong kum ka seng kaba dep ban ïakren bad ka sorkar ba kin pynbeit nor mardor ïa kane ka rukom siew ïa ka bainong kaba long manla u bnai, da kaba ula kren shai lada ka sorkar kam lah ban siew ïa ka bainong “la dei ban pynduh noh ïa kane ka skim kaba la treikam naduh u snem 2002 khlem da don kino kino ki jingkylla hapoh ka jylla" namar ka la ktah pynban ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongshet ja sngi".
Shillong, 25 Risaw:Ia ka metiap jong uwei u ophisar ka tnad Intelligence Bureau bad kumjuh ruh ia ka metiap jong u wei u nongkhaii jaiñ kiba la shah rahbor shibnai mynshuwa ha ki lehnoh Garo la lap ha ka sngi saitjain jong ka taiew na kawei ka jaka kaba don ha South Garo Hils District.
Shillong, Nailar 20 : Ka United Democratic Party (UDP) lyngba u Vice Chairman jongka U Bah P.T.Sawkmie, MLA barim ka Mawlai mynta ka sngi u la pynpaw ba ki surok ha baroh ki shilynter jong ka nongbah Shillong ki la jot la pei lut bad ka la donkam ban shimkhia kyrpang ban maramot na ka liang ka PWD kloi katba lah ban kiar na kino kino ki jingma, kiba lah ban ktah ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah.
Ka KSU kala ong ba naka por sha ka por kane ka longiing kala ai iaki EPIC, ki Passbook sha ka bor shnong ka Mukhla Nongrim, hynrei kaba lyngngoh haduh mynta mynne kane ka longïing kam pat ioh jingiarap wat tang iwei I tin sopïing.
Halor katei ka bynta na ka liang jong u tei u rangbah u la pyntip sha ki bor ba dei peit ia ka tnad jong ka koit ka khiah, ka tnad ba dei peit iaka umbam umdih bad kumjuh ruh sha u MLA jong ka thaiñ ba kin shimkhia ban pynlong ia ka jingjurip khnang ba kan nym pynartatien ia ki paidbah ba bun balang.
“Ka pisa kaba nginoh synniang sha ka CM Relief Fund kadei kaba khyndiat, hynrei ngi ngeit skhem ban kan ïarap iaka sorkar ban shim ki lad jingiada ban iakhun ïa une u khniang COVID-19," ong u Ma Thombor Shiwat.
"“Ka jingshisha ka long ba ha ki 9 snem ba la leit, ka sorkar jong u Modi ka la iehbeiñ ïa ka tnat Railways.
Shillong, 31 Jymmang:U Nongaiktien ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nahlin Kohli u la ong ba ka lynti ka long kaba donkam ban wanrah ia ka roi ka par ha ka dong mihngi, da kaba kyntait ba kan wanrah ia ka jingtyllep ki briew nabar.
Haba kren ha ka rynsan ïalap elekshon kaba la long ha ka shnong Kynshi ïa kaba la pynïaid da ka dorbar shnong Kynshi Mawria ha ka 24 tarik u Rymphang, U Bah Nongsiej u la ong, “Lada phi sngewdei, pynjop biang ïa nga ha kane ka kynti kaba mynta ba ngan ïoh hattrik".
Ki la ong ba ki nongwankai khamtam kiba dei na bar ri ki ieid ia ka mariang kaba itynnad.
U la ong ba ka proposal Budget ïa ka Civil Sub-division office 2005 kane ka proposal kam ïahap shuh mynta lah buh thymmai da kawei halor kane.
“Nga la kylli marwei marwei naei katei ka T.10 lak ka wan bad kumno ka la jah biang" ong ka Urmila kaba don tang T.2000 tyngka ka pisa jong ka ha bank kaba la leit ban thep na ka bynta ban ioh jingmyntoi na ka skhim Jan Dhan Yojana.
Ka shnong lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ki la iashimbynta lang baroh ban rakhe ia ka sngi burom ki kmie ki kpa.
Man ka sngi ki wan tuid ki Mynder na kylleng ki jylla ban wan wad kam sha ki Cement Company, katba ki jong ngi pat katba apply ruh kim juh ioh shu kut ha kaba phah ap por beit.
Ka seng United Democratic Party (UDP) ha kaba nyngkong ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingmih ki jingkynnoh kiba khlem nongrim khamtam eh ban ïoh ban pule ïa ki jingthoh jong u Lat barim ka Jylla kiba long kum ki jingthoh kiba pynshit bad ruh kiba lah wanrah iaka jingiakynad hapdeng ngi ki trai ri trai muluk bad ki Bengali.
Shillong, Lber 24: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Thohdieng ka la pynmih ïa ka hukum ba ki bos ba ju kamai ha sor Shillong ba ïaid lyngba ka Khyndailad bad Motphran kiba la khang ban ïaid kamai naduh ka 21 tarik Nohprah 2022 la shah biang naduh mynta ka sngi ban kamai biang.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai na ka NFSA bad Non NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam, lada kim pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito ki ba la pynjah ïa ki ration card jong ki.
Shuh shuh ka kyrwoh ka ong ba ka NPP ka jop ha ka elekshon MLA ha u 2023 dei na ka jingkyrshan borbah ki paidbah ka jylla da kaba peit ïa ki kam pynroi kiba ka Party ka la leh ha kine ki san snem, kata naduh u 2018 – 2023.
Guwahati:Ka seng BJP, kan iai bteng ban iatrei lang bad kiwei pat ki seng sain pyrthei, na ka bynta ban thaw ia ka sorkar synrop ha Manipur.
Kiba bun ki riew paidbah ki ju ong ba ki Khasi ki shim jait na ka kynthei, hynrei ka kyntien kaba shong nongrim ka long ‘na ka kmie kaba kha’.
Sa T.25 lak la ai biang sha ka M/S Kharsyntiew Industries ban shna pynitynnad ia kaba shabar bad shapoh jong ka Court Building, Shillong, “Kane ka jingtrei ruh ka dang iaid na ka mang tyngka kaba rim na ka T.133 klur , ngim tip shuh sa ia kaei pat ki mut" u la ong biang.
Ha ka saiñpyrthei, ka rai ba shim ha ka shi khyllipmat, ka lah ban pynkylla – na ka bynta ka jingbha lane na ka bynta ka jingsniew.
Shillong, 20 Lber:Haba ther tyngeh ia ka jingshah pyndik bad shah thombor ki briew kiba sah ha ki thain  ïakaja pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, ka daw bah daw san ba ki pulit jong ka Sorkar Assam ki ju nud ban thombor ïa  ka hok Longbriew Manbriew ha kine ki thain ka dei tang namar ka jinglehsting palat jong ka Sorkar Meghalaya halor ka jingbym shimkhia ban pynbeit noh ïa u pud u sam mynta palat 42 snem,  kynthoh jur u Bah Dino D.G.Dympep, Chair man ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC).
Nangta ka kong Grace Mary Kharpuri kandidet jong ka seng Congress, ka la jop na Nongshken Constituency, U bah Teinwell Dkhar, kandidet ka seng UDP, ula jop na Shella Constituency bad U bah Ryngkatlang Lyndem, kandidet ka seng UDP, ula jop ia ka Laitkroh Langkyrdem Constituency.
Namarkata, ka District Magistrate Ri Bhoi, ka la kyntu ia kino kino ki briew kiba la leit sha katei ka jaka sumar hashwa ka 10 tarik, la kyrpad ia ki ba kin shongkhop 10 sngi ha iing, nalorkata kato ruh ba ki dei ban sngapthuh ia ka koit ka khiah kaba ki sngew bad lada ki don kano kano ka jingsngewpher, ki dei ban pyntip sha District Control Room da kaba phun ha u No.03638232028/1077 lane ha u Health Helpline No.8797520449.
Ula kyntu ïaki kmie ki kpa ba kin pynshlur ïaki khun ba kin pynleit jingmut noh haki kam Civil Service namar ki briew la jong ki tip lut ïaka jinglong jingman ka duh ka ïoh bad ki riti dustur jong ka jaitbynriew kaba ki briew ba nabar kim tip bad kim patiaw eiei.
