Haba iadon bynta ha ka jingpynkut ia ka taiew lehkmen jong ka shnong Umiam, u bah Pyniaid ula ong ba ki seng samla ki seng longkmie ki don ia ka lyngkor ban iatynrong lem ia ka shnong ban ialeh pyrshah ia ki kam bymman.
Kine ki District ha kine ki khyndiat snem ki la sakhi ba ka kamai ka kajih ki hajar ngut ki briew ki la shah ktah namar ka jingkhang tih dewiong hapoh ka Jylla.
In the beginning was the word and the word was with God AND THE WORD WAS GOD.Ioanis 1:1.
Ki khlem tyngkai ban pynlut ïa ka por bad ka umsyep na ka bynta kiwei.
Shillong:Ki sengsain pyrthei, ki sengbhalang ne ki kmie ki kpa, kim ju phah ia la ki dkhot ne ia la ki khun ban leh ia kino kino ki kam beain, ne kiba pyrshah ia ka imlang sahlang.
Katno ia kiba dei ka doh ka snam tynrai u Khasi ki khanglad ban ioh ia ka NOC kum ki Khasi.
Shillong:  Wat la ka jing ia jied nong kit kam thymmai jong ka KSU kan long ha ka 22 tarik rymphang 2020, ki tyllong khubor ki iathuh ba u Lambok starwell Marngar un long biang u president jong ka seng.
Ha ka jingleit on tep ia U Bah Sken, la pyntem ia ka jingrwai “Ka shnong ba nga ieid", hynrei la hap ban pynkut noh tang shi dkhot, namar ba u paidlang, uba don sawdong, ula ia iam paitdohnud dohnam.
Ka jingsynshar laitluid ka mut ba ngi don ruh ka hok ban pdiang bad kaba pyrshah katba kum ka Constitution jong ka ri.
Kum ka syiar kaba kdup ia la ki khun hapoh la ki jong ki thapniang.
Ka seng ka la kam ba ka la lap ba u rangbah shnong ka Baridua, Byrnihat, Khanapara ki la die tad dor ia ki jaka sha ki Marwari.
Katkum ki kyndon, ka jingpyllait pisa ka wan hadien ba la ïoh ïa ka ‘Utilisation Certificate’ jong ka pisa ba la pyllait ha ka bynta kaba la dep bad hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod na ka Sorkar Jylla halor ki kam ba la trei da ka SDRF.Hynrei, namar ka jingkyrkieh, la weng shi por ïa kine ki jingdonkam haba la pyllait pisa mynta ka kynti.
Lada wan CAA te sa pyrkhat lade, namar CAB por canvass u Modi ito i Hindi,Sikh,Jain,Parsees, Buddhist bad tniak khadduh Kristan long ban pynbna tang ha Kerala bad Meghalaya ho.
U la ong ba ia katei ka kam un hap ban ia kren sani bha shuwa hapoh ka jingialang EC jong ka KHADC shuwa ban leit sha Delhi.
“Namarkata, ka long kaba bakla ban ong ba ka jingiadei ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ne  ka Federal ka la don ha ka jingma.
La iadonlang ruh u CEM barim ka KHADC uba long ruh MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum nalor kiwei kiwei ki kynrem ki lyndang.
Ar ngut na ki dkhot kynthup ïa kawei ka kynthei mynta ki dang don hapoh hospital.
Kino kino ki ba shim ïa ki dulir pynskhem kaba hap ïoh na ki Hima bad kane ka aiñ  ka kdew ïa ka dor ba donkam ban shim kat kum ka jingheh ka jaka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Tynsong u la ong, " nga la khot ïa ka jingïalang ha kaba ïadei bad ka jingwad ïa ki lad ki lynti ban shna ïa ki surok na Nongbah Shillong bad ha New Shillong Township bad pynïasoh bad ki surok bah".
Kane la wan hadien ba ka Tournament Committee jong kane ka synjuk ka la shong jingïalang ha ka 2 tarik mynta u bnai.
Namar kata ka jingduwai ka shong eh ha ka jingiadei u briew bad u Blei.
U la ong ruh ba dei ban don ka sap ban thaw ki lad ki lynti bad ban don ha la ki jong ki kam, ym ban long ki nongkhrong hapoh ka ri lajong hynrei dei ban long ki kynrad hala ka jong ka ri.
Ka samoi ba ki nongsaiñ pyrthei kin sdang ban ïa khih ban ioh eiei ha ki san snem.
Shillong: Mynta ka sngi ki paidbah, ha baroh ka wei ka jylla, ki la ia snoh kti lang ha ka  jing bthah jong ka sorkar India, ban pynlong ia ka Janata Curfew kum shi bynta ban iada na u khniang jingpang COVID-19.
Don lai jait ki nongmihkhmat paidbah(MP/MLA/MDC) ha ka ri synshar paidbah (democracy).
“Ha ka jingshisha, katba phi nang leh ki kam pyntriem, katta kan nang jur ka jingduk.
Halor ka jingai jingmut jong ka DSC ka UIDAI ka rai ban shim ia kine ki jingtip na ki briew, ka kyrteng, sngi kha, jinglong kynthei ne shynrang bad ka jaka shong bad kiwei pat ki jingtip kum ka kyrteng kpa, ka email id bad phone number ka shong ha ka mon jong ki briew.
" “Ngi sngew sarong shibun namar ha kaba khatduh ngi don hapoh Delhi ia ka sorkar kaba sngewthuh ia ki jingdonkam ka jylla jong ngi bad kaba trei borbah da ka jingthmu ban lah pat ban weng ia kine ki jingeh," ong u nongaiktien.
Ki briew ba la ïatreilang bad ki ki la pyndonkam ïa kine ki number ban batai ïa ki na kano ka jaka ban wan shim ïa ki song jong u drok ba la khaïi na Pakistan lyngba ki Drone, ha kaba hadien kane yn sa pynpoi ïa ki sha ki nongkhaïi kiba ha Punjab.
La kynnoh ruh ba ki don ki heh spah ha ka sorkar kiba la thied ïa ka five-star hotel ha Khanapara.
BENGALURU: Ki don kiba kam ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ki met jongki, ki kylla magnet, hadien ba ki la shah injek dawa iada corona bad kitei kiba kam, ki dei na  Gujarat, Maharashtra, Udupi; hynrei mynta, ka don sa kawei pat kaba na  Bellandur jong ka nongbah Bengaluru, ha kaba ka kam, ba ka met jongka, ka la don magnet, haden ba ka la dep shah injek dawai iada covid.
Ka Jylla ka shaniah tylli ha ka Sorkar Pdeng bad kane ka la wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ba ia ka Jylla dei ban synshar da kajuh ka seng saiῆ hima ne ki seng saiῆ hima kiba don ka jingїadei bad ka Sorkar Pdeng, Kane ka long ka jingpyrkhat kaba bakla bad dei ban їeng pyrshah halor ka nongrim ba la pynlong ia ka Ri India da ki Jylla bad jaitbynriew bapher kiba la їamynjur ban їasnoh lang kawei ka Ri hapoh ka Riti Synshar.
Ha katei ka jingkren utei u nongkren telebishon, ula pynbna ia ki paidbah, ba kim dei satia ban tieng ia kitei ki ehrang Taliban.
Na ka liang ka Umshangiar ïa ki kol la thep da u Lakhon Bareh ha ka minit ba 16 bad u Kdup Dkar haka minit ba 66.
Ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura mynta ka sngi ki long 37 ngut kynthup ia ki 21 ngut na West Garo Hills District, Ri Bhoi District 11 ngut, East Khasi Hills District 3 ngut bad ha South West Garo Hills District 2 ngut.
Kane ka la pynthut ïa ka jingkhot interview kam ba la long hapoh ka ophis jong ka Superintendent Engineer jong ka Public Health Engineering (PHE) ha Nongpoh.
Ka (UDP) paralok ba ïajan bha, kan dang ïai bteng bad ngin ïa ïaid lang beit" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Minoli Borman kaba don ha Lumshyiap, Nongmynsong, ym shym la don jingjulor eiei ha katei ka jingjia.
Ki kam pynmih shini mynta ki la pyndonkam ïa u bagasse uba long u mar ba sah hadien ba la tylliat ïa u pai, ban pynmih bording ban pyndap ïa la ki jingdonkam bad ruh ban pynbiang bording shuh shuh ïa ka grid.
U la ong ruh ba hadien ba ki la lah ban poi sha katei ka jaka hapdeng ki jingshah khang lynti kaba la don ruh ka jingsiat bom sat khmat na ka liang jong u ryngkat ki nonghikai ki la rai ba lada ka sorkar bad u Myntri Rangbah u la iwit palat ïa ki ruh ai kin mat iuh pynïap noh syndon ïa u.
U la ong ruh, Kumba ba Ka seng ka la ieng ha ka nongrim ban ialeh bad ban iada nakabynta ban pynneh pynsah ia la ka jong ka jaitbynriew, bad kine ki jingpyngngat kyndon kidei ki jingiaid lynti jong ki nongialam, ba ngi hap ban mad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Samla Kitboklang Nongphlang, Chief Organizer ka FKJGP bad u Bah Marcus Marten, ki la pynrem jur halor katei ka jingjia bad khamtam eh ia kito kiba la donkti ban leh ia katei ka kam bymman, ha kajuh ruh ka por ki la kynnoh ba baroh katei ka jingjia ka la mih tang na ka daw ka jingbym shimkhia da ka sorkar jylla ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Ia kane ka prokram ai jing hikai la bei tyngka da ka P.A.Sangma Foundation.
Haba batai shaphang ka jingduna jong ka reservation policy, u la ong ba kane ka reservation policy,ka jingdkoh namar ka bhah na bynta kito kiba duna ha ki dkhot met bad kito ki briew na kiwei pat kiba sahdien, kim shem la ioh satia ia ka bhah.
Kumta u la kylli, la ka Sorkar Jylla ka la ïakren ei ei bad ka Sorkar Pdeng ban kyntiew shuh shuh ïa ka NEIGRIHMS kumba long ka AIIMS namarba ki don shibun ki jingeh ban ïoh leit sumar sha AIIMS kaba don ha Guwahati, Assam.
Bad lada tam U Soh Saw dei ban bret noh ha dustbin ym dei ban tam ne ban duna.
Uwei na ki trai jong ki karkhana ha Jaintia u dei u mentri uba rim bad u MLA ba mynta na South West Khasi Hills.
Kaei ka jingthmu jong ki ban pynpaw ïa ka jingburom ïa ka Meghalaya bad ïa ki wei ki jylla ha North East States ki ba don ïa la ka jong ka customary laws ka ba kyrpang?".
Referee: Clement Turpin (France).
Jowai, 20 Lber:U CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat mynta ka sngi ha ka jingialang lyngkot ha kamra trei kam jong u, u la aiti ia ka Sanad sha ki ar ngut ki dolloi kiba dang jop thymmai ha ka election Dolloi ba ladep.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Bamkhosngi United SC ka la pynliem ïa ka Moolasngi SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Jesta Ngirsim (51).
Ka Forum da ka jingkmen wut wut ka la lum ïa ki khlieh nongsynshar bad ki Rangbah Shnong jong ka thaiñ ban pyntip ïa kane ka khubor bakmen.
Kumta ka HANM,  SWKHD mynta ka sngi kala pynlong ïa ka jing teh ïa ki  banner ha kylleng ki jaka  ha Mawkyrwat bad ban wer ruh ïa ki pait jong ka Bri u 7trep khamtam ïa ki paitbah jong ka South West Khasi Hills District  ban ai ka jingkyrshan ba pura ïaka seng HANM khnang ba ha ka jingdawa jong ka seng kan long kaba jop ong u Bah  W.Lyngdoh, Secretary ka HANM South West Khasi Hills District.
La rwai bad jingrwai stored ha i tape.
Ha Turkey, ki don 23ngut kiba iap ha ka jylla Malatya bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 38ngut.
Tangba pha leh arsap na nga….
Ia kane la iathuh ha ki Salm u David kaba ong – “U Trai u tei ia ka Jerusalem u lum lang ia kiba la tait ki Israel" Salm 147.
“Ngan shad ha ban da hun" ong ka kong Santa bad ka rkhie,“Ka biang kein" ong ka kong Rep.
Na kine, 18 percent kum ki Assistant Sub-Inspector bad Inspector bad 2 per cent ki bat kam Deputy Superintendent of Police.
U la kren ïa ki ktien kyrpang jong ka National Games Anthem ‘Judega India – Jeetega India’ ïa kaba la pynbud da baroh kiba don ha kane ka madan ïalehkai.
Chaldee says: ‘He lays the earth upon the waters, nothing sustaining it’Job  26:7 “U pynpyiar ia ka shatei halor ka jaka basuda, bad u sdien ia ka khyndew halor eiei ruh em"3000 snem mynshwa ka lok u Job ka ong u dei u bieit hynrei la pynshisha mynta ba la shu sdien ia ka pyrthei.
La ïa don lang ruh u syiem khynnah ka hima Nongkhlaw Païem KM Syiemlieh ryngkat ki myntri ban pynshit pynshngaiñ ïa kane ka jingïalang la don lang ruh u Samla Shemphang Marbañiang Vice President KSU West khasi hills district unit ba long ruh ha kajuh ka por u nong aibuit ka Mairang circle, Samla Donkupar Marbañiang President Mairang circle, Samla Ïohdap L Mawlong General Secretary bad kumjuh ruh ki dkhot na ki shnat treikam ba pher bapher jong ka circle.
Dang shen la mih ki jingthoh ba kawei na ki seng treimon sngewbha ne ka NGO kaba la ïatreilang bad ka CFTK, ka Voluntary Health Association of India (VHAI), la lap ba ka la pyndonkam bakla ïa ka FCRA & bad ïa ka License ba kin treikam la shah knieh noh ha u bnai Lber mynta u snem da ka tnad ki kam pohïing ka sorkar pdeng.
Ka jingjied ia u MLA thymmai ka Shella kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ka jingpynbna kan long ha ka 24 tarik.
Ka MeECL ka la ot ruh ïa bording na kine ki 50 tylli eiei ki iing.
U Bah Warjri ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ha kane ka Public Hearing, ngi la ïoh ban pynsngew ha kaba ïadei bad kine ki kam ka kompeni halor ka jingthmu jong ka.
Dei ka party UDP kaba behkam ia kine ki nonghikai.
“Ngi dei ban pyndap ia kane ka jaka ba thylli da kaba bud ia ki jinghikai jongu Dr Kalam" la ong u Chief Secretary.
Shillong:Ka KAM Meghalaya myn hynnin ka sngi, ha ka jingialam jong U pastor Kyrsoibor Pyrtuh bad ka kong Angela Rngad ba ki la pynbna paitbah ba kin pynïeng ia ka kong Wanpynhun Kharsyntiew kum ka kandidet ban ïeng na kajuh ka rynsan jong ka Kam Meghalaya, na ka 16 East Shillong konstitwensi ha u snem ban wan kata ha u 2023.
Ka Seng ka kyntu ia ki parakurt parakha ba kin ia wan sha kane ka Seng Kyrsiew,.
Ka la don ka kynhun kaba bun jong ki pulit ka Burtolla kiba la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ïingsah jong u Bagchi kaba don ha Barrackpore ha North 24 Parganas distrik ha West Bengal ha ka por 3.30 mynstep bad kem noh ïa u, u la ong.
Ha kane ka jingialang paidbah u la ther tyngeh ia ka sorkar Jylla da ka ba ong ba kane ka sorkar ha ka jaka ba kan peit ia ka kam dewiong katkum ka rai jong ka Ingbishar  ba ha khlieh duh (Supreme Court) hynrei ka sorkar ka la lap miet ha kaba pyniaid trok kam don por ban peit ia ki paidbah, la kynnoh u Bah Erwin.
Ki syiar ruh ki la mih burr.
La kynnoh ba ka jingjia ka dei namar u nongniah katei ka tourist taksi (Swift) uba kyrteng u Freddy Rynjah u la pynher sted ha ka jingbuaid jawsheh bad um shym la lah shuh ban teh lakam ia u stering bad ia ka brake.
Uba pyntip sha phi u Kampher Pohlong, Publicity Secretary Sengkur Reapoh.
Haba kren bad ki ladpathai khubor u Myntri u la ong ba ka don ka jingsngewkhia kaba jur halor ka  jingduna um ha ka Wah Umiam, namar mynta u snem ka um ka duna palat haba ïa nujor bad ki wei ki snem.
Ka jinglaitluid kaba jynjar bah bad ka wallam ïa ngi sha la u ma nga ma nga.
U la ong “Ngim ong ba ki dei ban burom ia ngi hynrei haba ki wan ha ophis jong ngi, kam don shuh kano kano ka jingburom ia ngi namar ka la hiar palat ka jingtrei kam ha MeECL bad kane ka la ktah bha ia ngi, kumta ka la dei ka por ban shimti lang ia ka rukom pyntrei ha ryngkat ka management lane ka sorkar".
Ïa kane la pynpaw da u MLA ka thain, u Bah Banteidor Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ophis BDO Mawkynrew C& RD Block ha ka 20 tarik u Nailur, 2023 ban aiti ïa ki Work Order sha ki longïing ba duk ba kin ïoh shna iing shong iing sah lyngba ka Pradhan Mantri Awaas Yojana (PMAY) kiba don baroh kumba 1800 longïing ha kane Block.
U Myntri Rangbah kum u kongsan ula ong ba ka jingioh ban plie ia kane ka Multi-Facility Utility centre kan long kum ka jaka ai jinghikai ia ki nongshong shnong namar na kane ka jaka ki lah ban ieng ha la ki jong ki kjat bad ka ban ai mynsiem ruh khamtam ia ki samla kiba wad kam wad jam.
Ha kane ka jingkren sha ki lad pathai khubor, la don lang  ki nongialam ka party naduh ki MLA bah Hamletson Dohling, bah Gavin Mylliem, bah Banteidor Lyngdoh, lait noh u bah Jason Mawlong bad ka kong Macdalyne Mawlong kiba jah.
Kam kor ka Niam ia ka jaitbynriew, ka jaitbynriew ha khmat sa wan ka niam", la ong uwei na ki nongialam ka KSU ha ri lum Jaintia u ma SS Niangti.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ka sorkar ba kan sangeh noh ia kane ka jingthwet ia ki nongialam ka seng, hynrei ban pynurlong noh ia ki jingdawa jong ka seng, kiba shongnia, u la bynrap.
Ki heh ka sorkar MDA, ki lah ban sait khuid ia ka jingkren U bah Sanbor  Shullai, hynrei ki symboh jingrwai, ki ong “sla dieng, kin nym khih, khlem jingbeh ka lyer" bad ka la dei ia kane ka sorkar synrop, ba kan da khan bad pyrkhat bha ialade, namar ba ka jing iakhun ia ka khlam corona kan dei ka ban dang jrong bha nangne shakhmat.
Kane ka jaka ka dei kaba dang shu sdang pyni sha ka pyrthei bad ym pat don kano-kano ka jingtei jingshna khamtam ki lynti ne surok ban poi kham shajan jong kane ka jaka.
Ngi hap ban ïaryntih kawei ka sur.
U Imran, ula leit sha Sylhet ban ia kynduh ia U Mayor jong katei ka jaka, uba dei na ka seng BNP, U  Ariful Haque Chowdhury bad katei ka la pyn artatien jur ia ki heh jong ka sorkar Bangladesh.
Shillong, Lber, 5: Haba ka sngi ka la sep, ki briew ki ïa mih ban leit sha ka iew janmiet ha Nan Polok.
La khang ruh ïa ka jingpyllait ïa kino kino ki Exit Poll da kino kino ki kor pathai khubor ne ha kano kano ka rynsan social media.
Ar ngut kiba don haka kali Bolero kila mynsaw jur bad pynkit iaki mar mar sha Woodland WK Hospital, Sabhamuswang, Jowai.
Kumta u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA ba laïialam da ka NPP ruh ka dei ka sorkar kaba bamsap ha baroh ki liang bad kiba la paw pyrthei ki long kum u Dome ka Assembly, ki kam thied kali ha ka tnad pulit, ki smart meter, saubhagya scheme bad ka jingïabam sap ka long da ki spah spah klur tyngka.
Ha kane ka sngi la pyniphuh iphieng bad pynkham ngam jylliew shuh ïa ka jingma jong u drug lyngba ka drama lyngkot da ki khynnah skul jong ka Tpep-pale Secondary School Jowai.
Na ka bynta ka jingtei ïa kane ka Court Complex ka long ha ka jingheh kaba 11.162 acres, haka jingmang pisa kaba Rs.35,89,82,000/- (Laiphew san klur Phra phew khyndai lak Phra phew ar hajar) tyngka bad kane ka ïing Building ka don ïa ka Ground Floor bad lai tylli ki mala ba shalor baroh ka Floor area ka long 93,631 Sq.
Keinnoh congress LA khylliap Lama bt 2023 LA Ngiah lut bamsap palat na Duh Sonia haduh Rahul kiba LA shah Khot hajir bt ha ka ED.Shillong:Mynhynnin ka sngi, ka 3 tarik u Jylliew 2022, ka KSU Mawkasiang Unit ka la ioh kem ia uwei u bar jylla, uba la wan bret ñiut pathar, ha ka khlaw ba don harud surok Mawdiangdiang pyrshah ia ka New Assembly Building ha ka por 8 baje mynstep.
Shuwa ban sdang noh artad ia ka jingiakren u myntri rangbah u la ailad ia ki Rangbah Shnong ba kin kren ia kaei kaba ki kwah ban ioh jingshai kawei ka mat hadien kawei pat, bad la sdang nyngkong eh na u Dr.Werlok Kharshiing President uba la sdang ban kren da kaba pynpaw ia ka jingsngewdiaw mynsiem ba shuwa ban rung hapoh Secretariat ka la don ka jingleh tohmet ia ki Rangbah Shnong ryngkat ki paidbah da kaba pynieng da ki tup ki man bad hadien katei u la ong ba ki kwah ba ka jingialang la kumno kumno dei ban pynkut hapoh ka shi kynta eiei.
Essential Qualification:- Class IX passed from a recognized School/ Institution with 3 (three) Years experience.
“Ka jingsynjor jong ka ain ka lah ruh ban nang pynshlur ia ki nongbat bor namar ba ka ain hapoh ka Ri India ka long kaba synjor ia ki nongbat bor ha kaba kim sngew sheptieng ei ei ruh em katba ha kiwei pat ki Ri jong ka pyrthei ka ain ia ki nongbat bor tang hadien katto katne sngi bala ioh kem kila pynshitom da kaba pyniap ia ki nongbat bor, hynrei sngewsih pat ban ong ba ha ka jylla ka jong ki ki nongbat bor tang hadien katto katne sngi bala shah kem kila ioh ban iaid sahuh bad iaid baheh hapoh surok" ong u Samla Armstrong, da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki kmie ki kpa kidei ban phikir iala ki khun ki kti bad kidei ban ai ka jingsneng jingkraw bad kumjuh kidei ban tip ki leh aiu hapoh ki mobile ki jong ki khnang ban iarap ban nym ngop ha kiba bun jait ki jingsniew.
U Daryl u dei u khun ksiew jong u Myntri Rangbah ba nyngkong eh ka jyla Meghalaya u late Capt.
“Ha ka ba ki nongtrei ki hap ban trei bun kynta kat ba ka jingsiew jong ki ka long ka bar it tam ban ia nujor bad ki wei ki jylla, kane ka Company kam ju shim khia ban pynbha ia kine ki kali ambulance labun ki ba la duh la  kum ki kali nuit" u laong.
