Kumba ka paw na ka jingong ka Kong Ampareen ka jinglong nongialam la jied da ka jingiabun paidbah bad kiba iakhih mynta pyrshah ia u Dr Mukul ki don tang khyndiat ngut.
Jowai, Nohphrah 30: Ki Dkhot ka Jaiñtia Student Movement (JSM) kiba don na kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia mynta ka sngi kila mih shitrhem ha ryngkat ki sur jingrwai sha ka jingïaid rally bala shim bynta da ki thuk thuk ar shaka bad ki kali kaba la sdang naduh madan Mihmyntdu bad ïaid na u surok Ladthadlaboh-Iawmusiang-Mission Compound, Iongpiah, Dulong, Panaliar bad hiar shaduh wah Syntu Ksiar.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki nongialam ka RBYF Mawsyntai Circle, ia kaba la ialam da u Bah Neverlyne Nongphlang, ki la leit ban pan jingpynshai na u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, hynrei na ka liang utei heh ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, u la pynshai ia kitei ki nongialam ka RBYF ba um don jongtip eiei ruh em halor katei ka jingshah ieh shiteng lynti ia katei ka samla.
Kane ka ïing kadei jong ka kong Thisla Shylla.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya, ka shim ia ka rai ban khanglad iaka jing rung ki briew sha Meghalaya ka dei hadien ba uwei rangbah ba wanphai na Guwahati ha ka 24 tarik Jylliew u la ngat jing pang ‘corona virus’.
ïa kine baroh nga kren ïa kaba nga ïohi ha ki shnong ha East Khasi Hills, East bad West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
Shillong: Ha ka jingiatainia kaba la pynlong da u T-7 kaba la long myn hynnin ka sngi ha Savio Hall, Laitumkhrah, ka kong Angela Ryngad kaba don ha ka liang ba pyrshah ia ka Second Amendment Bill jong ka KHADC ia ka Khasi Social Custon and Lineage Bill 2018, ka la kob ba da lei lei katei ka bill jong ka KHADC kan ym long aiñ satia bad kan ym ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
Ka jingthmu jong ka Council ban pynlong ia kane ka ka Monolith Festival, ka long ban pyninam ia ka rwai ka siaw, ka shad ka mastieh, ka tem ka put, ka bam ka dih, ki tiar kiba ngi shna hi kum u khra khyndew bad kiwei kiwei, bad ym dei tang katta, hynrei ki lah ban don bun ki jait ban pyninam ha katei ka sngi.
kane ka jingiasyllok ka JD(U) ka la pur sha jan manla ki jylla ka Ri ha kaba ki la ia syllok ruh bad kiwei pat ki seng sain pyrthei na ka bynta ka jingiatreilang ban ioh ia ka jingsynshar ha ka Ri, da kaba ki ialap ruh ia ka jingpyrshah jong ki ia ka jingshah jied u Modi kum u khlieh ka BJP.Shillong, 14 Naitung:Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ban pynlait im ia u nongniah ka kali shimet uba shah rah bor ha ki lehnoh kieng atiar ha ka lynti sha Dalu na Tura ha West Garo Hills.
Haba ong ba ka sorkar ka don jingtip halor ka jingpynmih bad ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don ki aiñ ki kyndon kiba la buh bad kine ki aiñ ki kyndon ryngkat kiwei kiwei ki tehlakam ïa ka jingpynmih, ka jinglum, ka jingdie, ka jingthied bad ka jingshalan ïa u rnga.
KA POR KA DANG BIANG BAN PYRKHAT THYMMAI NA BYNTA KA JAITBYNRIEW.Shillong:Ki nongrep sohsaw, ki ia lynniar ha kine ki sngi bad ka daw ka long namar ba ka la hiar kynsan ka dor jong u sohsaw, sha ka T.2 bad T.3 shi kilo.
U la ong ba ka  India kan sa shah phiah biang sa shisien lada ym don ka jingiatylli mynta ban khang lad ia ki briew na Bangladesh ban wan tuid sha kane ka ri.
Mawkyrwat, Rymphang, 28: U Superintendent of Police jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba namar ka jingñiew vote ha ka 2 tarik u Lber, 2023 kumta la khang ïa ka lynti ïaid kali na Lad Sakwang shaduh Jakrem bad kumjuh ruh na Jakrem sha Lad Sakwang bad ïa ki lynti ïaid kali la pynbeit kumne:Ym shah ban rung na Lad Sakwang ka ban kiew sha DC ophis ha kaba ki kali kiba wan na Mawkyrwat bad kiba thmu ban leit sha Jakrem ki hap ban ïaid lyngba ka Lad Sakwang lyngba ka Pyndensakwang-Sakwang sha Jakrem.
Lah ban kdew hangne ba ka shibynta jong ka kynroh na ka  Purno Sangma Stadium ka ba la plie ha ka 16 tarik Nohprah 2022  ka la twa noh ha ka 22 tarik jylliew 2023 na ka jingther lynter u slap.
Nangta ka la pynngat ïa utei u runar ha kitei ki kyndon ba pyrkhing da kaba phah set patok haduh 25 snem ryngkat ka kuna T.50,000 na ka bynta ka jingpynkheiñ kyndon kaba hap hapoh ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad ka kyndon 506 jong ka IPC.Nalor kata, la pynpaw ruh ba ka ïingkashari ka la pynngat ruh ïa utei u runar ba un shong patok biang sa 1 snem kynthih (simple imprisonment) ryngkat ka kuna T.1000/-(Shihajar).
Shillong:Ki Lai tylli ki sengbhalang ki ba kynthup ia ka Jaintia Youth Federation (JYF-CB) Jaintia studen union (JSU-CB) bad ka Meghalaya People United Front (MPUF – CB) ki pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingdawa pyntrei kam ia ka ILP na ka por sha ka por, hynrei kam long ka ba seisoh haduh mynta, te ha ka ba iadei bad kane; na la liang jong ki lai Seng, ki la pynlong mynta ka sngi,  ia ka jingialang ha ophis treikam ka JYF ban ia pyrkhat halor kane ka mat, bad la rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia kiwei ki sengbhalang kiba ia khih ia kane ka mat jong ka ILP.Na ka liang jong kitei ki seng, ki la rai ruh ban nang pynkhlain ia kane ka mat jing iakhih, ha ka jylla hi baroh kawei, khamtam ha rilum Jaintia.
Ha kajuh ka por, ka seng, lunga u Vice President, KSU Narpuh, ka pynpaw ka jingsngew khia, ïa ka jingtlot ki bor pahara jong ka Umtyra Infiltration Check Point, kaba don ha shnong Umtyra, ka bym lah ban lap (detect) ïa kine ki dkhar Bangladesh kiba wan rung tuh shapoh ka district, namar kine kiba rung tuh na ki khlaw na Kuliang kim dei shuh ban ïaid lyngba ïa ka Infiltration kaba na Ratacherra te ki hap ban ïaid lyngba pat na ka Infiltration jong ka Umtyra Check Point, ka seng ka kyntu jur ïa ki check poit ba kin peitbha ïa kino kino ki briew kiba suba ba ki dei kiba wan na bar ri kum na Bangladesh kiba wan rung tuh sha ri India bad bust hapoh East Jaiñtia Hills District.
Ha ri dkhar ki ju lur habadei-badei haduh kumba 12 sien ne palat ruh.
“Ngi pyrshah jur ia ka jingthung kam ia kito ki bym dei ki Garo,ha ka jaka ba la mang kyrpang tang ia ki jaitbynriew Garo bad dei ban pynsangeh noh ia ka hukum ba la pynmih kata ka DUA(U)E29/2015/242 Dated Shillong 24 tarik iaiong,2023,la ong ka secretary jong katei ka seng kaba long ruh ka nongiasaid-aiñ ka Bernita R Marak, ha ka shithi ba la phah sha u Director jong ka tnat Urban Affairs bah E.Kharmalki.
“Ia kata kein nga kwah ba ngin ia kren bha".
La khang ruh ban ïalum briew palat ïaka saw ha kajuh ka jaka ne ban rah ïa kino kino ki tiar pynmynsaw.
La bthah ia ki Deputy Commissioner bapher, ba kin peit ia ka jinglong ka jaka, na ka bynta ban plie biang ia ki skul.
Na ka liang ka EJNC ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw ban iohi ba kane ka wah ka kylla tang mar synpoi ki bnai tlang.
Bun na ki lut T.2000 ki dei kiba la pyllait paidbah shuwa u Lber 2017 bad ki la poi sha kaba kut jong ka jingneh jong ki kaba long 4-5 snem.
U la ong ba kaba sngewsih ruh ka long ban ïohi ba ha ka por katei ka jingleit jurip, haba kylli ïa ki bar jylla ha kaba ïadei bad ka ‘Labour License’ bad ka ‘Trading License’, na ka liang kitei ki bar jylla ki la ong ba kim don satia hynrei kitei ki kynthei Khasi pat ki la mih shakhmat ban ïada ïa ki bar jylla bad ki la kam pat ba ki khlem ïada ne kdup ïa kita ki barjylla.
Shillong,9Nailur:U Sordar ka Um tngam Birsiek, U Bah AH Shadap ha ryngkat ka jing iadonlang bad ki riew rangbah u la pynskhem ia ka shnong ba dang shu kha thymmai na ka Umtngam,Birsiek ka shnong Dong Lum Mawtha.
Lada tang ki Khristan ha kane ka jylla jong ngi ki vote, tang kiba ngeit kiba ju poi sha ki ïingmane man la ka sngi U Blei, kan jin da la don shibun ka jingkylla.
Marak, C.I.South bad ABSI A.Syiemlieh jong ka Ranikor Police Station.
Na ka liang ki dkhot ka executive committee jong ka AIFF ki la pynpaw ba ki ’thei ïalehkai ki la pynpaw ïa ka jingthrang ba u Dennerby un wanphai bad bteng biang ïa kane ka kam haduh kaba kut jong ka wat ba ar jong ka Olympics qualifiers.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah Rijied Katrai Publicity Secretary jong ka Meghalaya Chess Association (MCA).
Wow! Ynda ki la wan phai sha Shillong pat ki wan iathuh khyllew ba hana ba nga kren kumta bad ba nga la leh kumta.
Halor katei ka bynta, na ka liang ki nongïasaid aiñ jong u Henry ki la phah da ka ‘Legal Notice’ pyrshah ïa u Dr.Sangma halor ka jingbakla ha ka rukom kren, namar ka jingkynnoh jong u ka la saphriang shabar, bad ka la ktah ïa ka kam, ka kyrteng jong u Henry, bad kumjuh ïa ka ïing ka sem jong u.
U EM, u la iathuh ruh ba la District Council ka la shim ruh ia ka rai ban thoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi Distirct ban phah sangeh mardor ia ka ne ka jingtrei,ha kaba ka DC Ri Bhoi ka la ioh pdiang ia kane ka shithi ha ka 20/11/20.
Kumta ha ka juh ka por ruh ula khot application biang na ka bynta u snem 2022, kat kum kine ki jingbthah harum: Ia u/ka Nongdie Khaw rashon (FPS Dealer) bad Nongdie Umphniang Sharak (SK Oil Retailer) dei ban khot Application da kaba pynbna paidbah ha ki shnong ki shnong jong phi.
Ka Mumbai City FC, kaba la rah ïa ka nam lahduh jong ka Indian Super League ha une u snem, kan dei ka sien ba ar ba kan ïakhun ha ka lympung AFC Champions League.
Ka Kong Silbi Passah ka la long ka kongsan ha kane ka sngi ryngkat ka jingsakhi lang jong u President u Bah Banteilang S.Rumnong bad u Principal jong kaSeng Khasi College u Bah W.B Rynjah.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u SC Sadhu haka 30 tarik Iaiong un pynlong ka jingialang bad ki nongmihkhmat na ka Shillong Cantonment Board (SMB) ban iakren ha kaba iadei bad ki briew kiba shong beain ha Lum Survey, Shillong.
U Rev.S Siangshai haka jingkren ula kyntu ïaki nongshong shnong ban shimkhia bad sumar ïa kino kino ki jingmyntoi ba wan lyngba ka sorkar khnang ban myntoi hadien habud.
Shillong: Ki ar tylli ki seng bhalang ki ba kynthup ia ka All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO) bad Hynniewtrep Student Union (HSU) hadien ba ki la ioh ki jing u jor na ki nongialeh Licence (Licence Applicant) ha ka ba iadei bad ki Traffic Sign/ Road Signal (Mandotary) ba buh da ka tnad ka balong kum ka signboard da ki kyntien English Traffic  sign/ Road signal (Mandatory) ba kim lah ban sngew thuh bha bad ruh ka ba eh bha ia ki ban ioh kem ha ka por interview kat kum ka jing ong ka jongki kham tam kiba pli  ki ba na nongkyndong, wat lada ka tnat ka buh Class Viii shaneng ban shah ban apply, sa ka wei pat wat lada ki la pass  lypa ia ka Driving test ruh kim pass ha ka interview, ha duh arsien ne lai sien ka shim por ia ki ha duh 17 lane 18 sngi ha ka juh ka kam.
Halor kane na ka liang u Myntri rangbah u la ong “Kat kum kane ki lai tylli ki post ki ba ju pynlait yn pynlong ki lai tylli ki post ba ju don, yn pynlong noh kawei kaban long shirta ban khmih da ka office u Chief Inspector of Boilers & Factories".
“Ngin ioh kem beit ia kito kiba leh Benami tangba ka kam kan sdang hadien ba la kut ka por ba la buh ka sorkar pdeng, kata ha ka 31 tarik Lber, 2017", la ong u Mahanta.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh u Bah Ronnie V.Lyngdoh, Government Chief Whip, uba long ruh u MLA ka Mylliem Constituency, u Bah Kennedy Khryiem, MLA, i Kong Teilinia Thangkhiew, Chairperson ka KHADC iba long ka MDC ka Mylliem Constituency, Bah H.M Shangpliang, Director ka Social Welfare bad kiwei kiwei.
"U la ong ruh ba ki samla ki donkam ban leit shabar ka Jylla bad ki dei ruh ban wanphai sha la ka jong ka Jylla ban ai ka jingshakri.
U bah Witting u la kubur na ka liang ki nongialam ka HSPDP ha KHADC ki la pyntip ia kane ka jingeh ba ki ia kynduh hapoh ka ARPA sha ki bor bahalor jong ka Party, lyngba ki phone hynrei kam pat don ka jingpyntip kaba da ki kot ki sla.
U Kñi jong katei ka longkmie haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingpynsngew na u kurim jong ka ha u (Kñi) halor kaei kaba la jia ka ïapher bak-ly-bak na kaei kaba u la pynsngew ha ki pulit.
Hadien ka elekshon MDC shiteng samoi u la ong ba un leit sha Delhi ban ia kynduh ia ki heh ka BJP bad katei ka jingiakynduh ka lah ruh ban long bad u myntri ka tnad pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, u kynnoh ba ki pulit jong ka Mizoram, ki pyndonkam da ki suloi Light Machine gun (lmg) ban siat ia ki pulit jong ka Assam, hynnin ka sngi, ha ka jing ia kajia pud jong ki ar tylli ki Jylla.
“Mynta la lah ban pyndep ia ka jingbishar hok bad une u lehnoh ula iap noh" ong U Biden, uba dang shu ioh bor na ka jingpang  COVID-19.
Ka tnat iada ri jong ka Taiwan, ka kam, ba ki don 21 tylli ki liengsuin iapom jong ka China, ki la rung ha ki haw haw jong ka Taiwan, ha ka 2tarik Nailar 2022.
Nongpoh:Ki nongialam ka RBYF Western Zone, ki la kyntu ia ki paidbah ha katei ka thain Patharkhmah, ba kim dei ban peitpoh ia ki nongtrei ka Koit ka khiah bad khamtam eh ia kito kiba la ioh ia ka khlam COVId-19, namar kumba ka long mynta ki la don ki nongtrei ka Koit ka Khiah ha Patharkhmah CHC, ki la ioh ia katei ka Khlam COVID-19.
La iathuh ba u la khot ia ka sha kyndong da kaba ong ba dang don ki slipar thymmai ba dang wan bad da ka jingkhuid mynsiem ka la rung hapoh kata jaka buh stock slipar bad u lah rung lang hangta u la ktah kti ia ka met ka phad jong ka.
Ia kane ka skul la pyniaid da ka Balang Church of God ha u snem 1992.
Baroh na ngi, ngi sngewthuh ia ka jingkylla ka mariang ha kine ki sngi mynta.
Nalor kata ka pynshlur ruh ia ki nongrep kiba don ha kane ka sngi ba kin iatreilang hapdeng jong ki na ka bynta ban kyntiew ha ka jingpynmih ia ki mar rep bad ruh ba kin pyndonkam ia ki jingkyrshan ba ki la ioh lyngba ka sorkar ha ka liang ka rep ka riang bad ka thung ka tep.
Swimming : Ka Pdiangsuklang Syngwan bad u Banpynshngainlang Syngwan kiba long ruh ki ar ngut ki samla jngi um ba la mihkhmat ia ka Jylla ha ka lympung jong ka National Games kaba la long ha Goa ba la long ha u snem ba la leit, ki la long ki ar ngut ki nongialehkai kiba kynsai tat haduh ba kin da ioh ban khur ia ka nam Best Swimmer.
Kane ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai, hynrei ym lah ban shim sting ïa kane ka seng namar ki nongmihkhmat jong ka, ki dei ki briew kiba la ih bha ha ka kam saiñ pyrthei ha ka jylla.
Ha kajuh ka por ngin dawa ba u Myntri ba dei peit halor kane ka tnad bording udei ban hiar shuki noh namar ka jingbym lah ka jong u ban peit ia kane ka kam.
Hynrei hangtei ruh kam kut ka jing ia chat jongki.
“Lada kim lah ban panmap, na ka liang jong ka party kan ym shong kli kti halor kane," u la ong bad bynrap ruh ba ka jingkynnoh ruh ka dei kaba la shu kynnoh lamler khlem nongrim.
" “Kumjuh ha ka por ba la pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali ha Kanubari check gate da ki bor pahara FST, SST bad ki bor pulit, ki kali ka party jong ngi ki la shah talasi kata kynthup ia ka kali ba shong u president bad u general secretary ka party nalor ka kynhun kaba synran ia u president.
“Kumba long mynta hi, ngim lah ban tip mano ba donkti namar haba ngi kylli ruh ïa ki nongujor, ki ruh ki ong ba kim tip ne ithuh.
“Ngi pyntip sha phi da ka jingsngewkhia ba ym shym la don na ka liang ka sorkar Meghalaya, kata na ka liang u Myntri Rangbah bad kiwei pat ki ban pynrem ia kane ka jingjia pynbthei bom kat haduh mynta.
Haba kdew ba ka Congress kam hun satia ïa katei ka jingthmu ka BJP, u Bah Pala u la pynkynmaw ba ha shuwa u la long teng u dkhot ka Public Grievances ha kaba bun ki la pynpaw ba na bynta ban pynduna ïa ka jinglut jingsep, dei ban don da ka ‘One Nation, One Election’.
Haba iadei bad kane ka seng ka dawa ba ka MePDCL ka dei ban siew bad pynbiang iaka bai sumar bad kiwei kiwei ki jinglut na ka bynta ka jingphah sumar ïa ine i heprit naduh kaba sdang bad haduh ba in da mih na ka jaka sumar.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la rai ban phah pule biang ïa ki ophisar kiba peit ïa ki tnat bapher bapher kynthup ïa ki ophisar pulit ha kaba yn bei ïa ka bai pule jong ki T.15 lak marwei.
Ka Sports Committee ka sngewkmen bad sngew sarong ia u ne u Samla u ba wan rah nam bad burom ia ka District bad ia ka jylla.
Ka la pynliem da 1-0 da ka penalty ia ka North East Shower Blind Football Club (NESBFC)  ha ka jingiakhun kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan Shillong Public School.
Shuh shuh u Bah Thomas u la ong ba ka kam pynbeit pud lei kam dei kaba ka sorkar jylla kaba lah ban leh, hynrei tang ka Parliament kaba lah ban leh ïa kane.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u President ka Meghalaya Cycling Association u Bah Lening Bareh u la ïathuh ba na ka liang ka synjuk kan shim ïa ka bairung kaba T.300 tyngka ïa ki nongïashim bynta.
Ynda rangbah nga sdang wad bniah,Ka daw tynrai ban tip nga kwah,Balei samla shynrang kynthei,Ki thait ban shakri ia U Blei.
Ha u Lber 2017, ka Ministry of Youth Affairs and Sports, Government of India, ka la thung ïa ka Mary Kom ha ryngkat u Akhil Kumar kum ki national observer na ka bynta ka boxing.
Katkum ka jingtip ba la ioh u Rupang, la iathuh ba ka jingpyut ki dawai kaba la lap nyngkong ha jaka buh ka NRHM ha Central Warehousing ba don ha Lawmali bad kyndit sa ha Shillong Civil Hospital, ka la pynlyngngoh ia kiba bun khamtam kiba ju leit shim dawai na Shillong Civil hospital kiba ju ioh ia ka jubab ba ym ju don dawai bad hap thied nabar.
“Ki paidbah ka shnong Mawsynram ki la ïam bad ki lynñiar namar ka jingkyrduh um kaba la ktah kat haduh ba ki hap ban rah ïa la ka jong ka pliangja sha wah ban leit sait.
U bah John u la iathuh ba ha ki por mynshuwa la juh pynlong ia ka jingjied ia u Lyngdoh da kaba niew khlieh briew ba kane ka wanrah ia ka jinghuri hura, ha dien kane kala mih ka rai ba ban jied ia u Lyngdoh dei ban long tang kiba sah hapoh jong ka Hima.
U la ong ruh haduh mynta ym pat tip ïa ka Draft jong ka Bill kaba dang dei ka Aiñ-rew namarba ka Sorkar ba la ïalam da ka BJP ki la don ka rukom pyrkhat ban wanrah ha Parliament.
Ka ktien Zacharaiah – ka mut ba la pynkynmaw da u Jehobah, U Blei ba donbor halor baroh.
La ong ba utei u jumai uba 7.8 Magnitude u la leit khñiuh ha kitei ki 2 tylli ki ri ha ka Lah Sngi U Blei, katba ki briew ki dang iohthiah lyngngai hapdeng ka jingkyn-oi jong ka miet.
U sngewthuh bha haduh katno ka jingkynjah haba u Blei u khot noh ia ka dohnud jong ka iing (kmie).
Naka liang ka KSU Jowai ka Ai khublei ïaka pulit department, ki nongpeit ka madam siat khnam, ka Office u DMHO bad ïaki bym lah ban niew ba ki la ai ïaka jingïatrei lang lyngba jong ki kane ka Race ka long kaba jop, ka KSU Jowai Unit ka kyrmen ba kan sa poi ka por ba kan lah ban ïarap bad pynkiew ïaki samla kiba don sap ha ka jingïalehkai Sport’s, pynkut ka kyrwoh na u samla Nidapoi Shadap Publicity Secretary KSU Jowai Unit.
Kane ka jingkren jong u MLA ka Sohra ka long namar ba bun ki briew tang shu wan kiew sha sor na jaka nongkyndong, ki la lehrain noh ban iathuh ialade na la shnong bad ki leh klet ruh ban kren da ka ktien shnong lajong.
La ong ba ha kane ka memorandum la kdew shai bad la khang pyrshah ia ka jingthung kam kum ki Adhoc, Officiating bad temporary bad kiwei kiwei pat ha ki ophis sorkar.
Hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewsih ban tip, ba ka jingap khmieh lynti da kito ki briew ba duk kiba don ha ki shnong bapher bapher hapoh ka Nongpoh Town Committee bad kiba dei ruh ki briew ki bym don iing don sem ban iohsah ha kitei ki iing, kam pat la urlong haduh kine ki sngi, kata hadien bun bun snem ba la tei ia kitei ki iing.
Katei ka nogiasaid aiñ ka la ong ba haduh mynta ym pat lah ban leh eiei namarba ka dang dei tang ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlong aiñ hynrei lada katei ka bill kan long aiñ lah ban ia khun hapoh kashari.
Kumban shu kdew hangne ba ha ka jingïakob khwai dohkha kaba long ha pung Pamphyrnai West Khasi Hills, ka la wanrah pynban ïa ka khubor ba sngewsih, ha kaba tang na ka daw ka jingsahkut jong ka kali bad khlem poi jaka sumar ha ka por kaba biang, kawei ka longkmie ba dang armet ka la hap ban kha ïa i khun hapoh ka kali bad tang hadien katto katne por i khunlung i la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Hynrei kham hadien ba la mih ka jingiakren ba kumba ju long haba jied kyrtong la ju jied tang ki President bad Secretary jong ki Primary Unit bun na ki nongialam ki la hun ia kata bad ki la rung sha ka kamra ba dei ban pyndep ia katei ka kam.
Kumjuh ki kynthei ki ioh bynta lang ia ka voting rights.
Shillong, 26 Jylliew:Ka kynhun ki nongshad  hapoh ka lama ka All Meghalaya Dancers Association (AMDA) ki la byrthen ba lad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma um khot iakren bad ki shwa ka elekshon, kim banse ban leit shah thngan noh ha surok.
GOI (NE), Meghalaya Tourism & Sportive ha Mawlynnong, East Khasi Hills.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai, ka PFR ka la ïoh ban pynshat bol bad ïalehkai bha naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai.
U Tapir Gao, uba dei u dkhot jong ka  Parliament, na Arunachal Pradesh, u iathuh hynnin ka sngi, ba uwei u samla, uba kyrteng U  Miram Taron,  ula shah rahbor ha ki shipai People’s Liberation Army (PLA), na ki bynta jong ka Lungta Jor kaba hap ha Siyungla bad katei ka jingjia, ka dei ha ka sngi hat majai.
Kine ki kynthup ïa 77 ngut na East Khasi Hills, 45 ngut na West Khasi Hills, 697 ngut na Ri-Bhoi, 30 ngut na East Jaiñtia Hills, 79 ngut na West Jaiñtia Hills bad 14 ngut na South West Garo Hills.
U Lalbiakthanga Khiangte, IGP (Hqrs.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 66ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 45 ngut.
Kane ka jingthoh jong I Bah Monarch Shabong ban ong ba dei ban pyntip ia ka demographic characteristic jong u nonpang te ka bym lah ban long.
Haba ka ujor shaphang ka jingsngaid jongu, hangta ruh, u da duriap shi katdei ban pynsting ia ka met lajong, haduh ba ki khohwah jong, ki la lait doh, ka iathuh.
Ki la don baroh kumba 19 tylli ki metïap ba la ïoh ban tam naduh ka lah sngi U Blei, ïa ki 12 tylli na Shiva Temple kaba don ha Summer Hill, san tylli ha Fagli bad ar tylli ha Krishnanagar, u la ong ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la don shuh shuh sa kumba 10 ngut ki briew kiba dang sahkut ha ka jingtwa jong ka Shiva Temple, kaba la twa ha ka lah sngi U Blei.
“Ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth schedule  ka dang sahteng bad ka Parliament  bad kine ki komiti kin iakren ia kane.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ka kynhun kieng atiar ka ANVC-B ka seng lehnoh kaba la don hapdeng ka jingiakren ia suk bad ka sorkar ha kane ka kynti ba mynta ka la shim ia ka rai ban leit phai biang  sha khlaw hadien ka jingshah pynpra ka ktem rieh tngen jong ka.
U la ong ba kitei ki nongpyntip ka GNLA ki pnah thylliej bha ban kren haduh ba ki nongkhaii ki ia thuh lut ha ki ia ka iaid ka ieng jong ki bad kaba kut hi ka dei ka jingshah rahbor jong ki.
