Ula ong ba ka 4-Mowkaiaw Constituency ka don saw tylli ki shnong kiba long ki klong snam ban sam sha kiwei de ki shnong ba dkine 4 shnong ki long ka Iooski, Barato, Sahsniang bad ka Mowkaiaw kiba don mar 3 hajar tam ka vote.
Ki jingbeiñ ki jingkynthoh kiba kum kine kim phalang ïa ka Akor Khasi bad ka jinglong sot synlar ka jaidbynriew.
“Na ka jingjop jong ka seng Congress, ka Mamata Banerjee mynta ka la sngew ba kan ym lah ban leh ei ei lada kam ïatreilang bad ka seng Congress, hashwa ka ilekshon ha Karnataka phi la ju ïohsngew ba ka Mamata Banerjee kan ong ai ka jingkyrshan na ka bynta ka seng Congress ban pynrem ïa ka BJP?Ka dei kajuh ka Mamata Banerjee kaba la leit jngoh ïa ka Bihar bad Uttar Pradesh ban leit ai jingkyrshan ïa kito kiba ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP, hymrei ka bym leh kumta haba ka leit jngoh ïa ka Karnataka ban kyrshan ïa ka Congress?" la kylli u Chowdhury.
U Sharma u la wan ha Press Club ban iakren sha ki nongthoh ryngkat ka shithi ba la phah da u CM Jha ban aiti ha u Deputy Chief Minister ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla u Dr RC Laloo.
Hynrei ka lynti ban lait na ka leit dujok dei tang da ka jingphla pop kaba long ka jingkylla bamut ba shisha ha ka kyrteng u Jisu uba na Nazareth.
Na ka liang ki longkmie kiba la ïakynduh ïa u Director ka MTC hynne ka sngi ki la kyntu ïa kiwei pat ki kmie ki kpa ba kin poi sha ka jingïalang ka ban sa long ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Madan Umlyngka ban ïakren halor kane ka kam.
Kumta ha ka ta ka jingiakhun, utei u rangialehkai u la lah ha ka ban tam noh shakhmat ia u lain ba khatduh duna da ki sekhon hadien u nongkhur ia ka nam lahduh na ka lympung u Harri Reynolds ia kaba lah bud nadien jong u da u Tom Mills kum uba lai.
U Bah Nongrum haba jingkren ula ong ba kat dang mih ki sngi ka jaitbynriew ka la nang shah hiar thma jar jar ha ki mynder ri ban knieh ia ka hok long trai jong ka jaitbynriew kum ha ka khaii pateng,ka kamai kajih, synshar khadar da kaba phrung khlieh ha ka jaitbynriew ban ia shong kha bad ki kynthei khasi.
:Ka bynta ba 17 jong ka Celebrating North East India Festival la pynlong ha ka 9 tarik Nailur hapoh Milan, Italy.
U lamphang dorbar jong ka Sri Lanka, U  Karu Jayasuriya, ula pynbna mynta ka sngi, ba katei ka Ri, kam don sorkar satia bad katei ka dei hadien ka jing ia kynduh jong ka iing dorbar jong katei ka Ri, na ka bynta ban ia tynjuh bor pyrshah ia U Rajapaksa, uba dei u myntri rangbahduh jong ka Sri Lanka.
Ha ka juh ka por, nga kyntu jur ïa ki nong thung dieng ha u Lum Shyllong(Lum Kyntang) dei ban thung beit tang da dieng kiba mih tynrai na kane ka ri Hynñiewtrep jong ngi hi ha kaba ka Meiramew ka kdup da ka jing iwbih thiang bad ba kan sei shibun ki dawai kynbat bad ba ki jingthaw ba im baroh kin roi bha man bha.
Hynrei kine ki khiew ki iapher la ki jaka jaka; don ki khiew kiba lah ban shet tang kumba shi mon shiteng ka um bad don pat kiba lah ban shet haduh 25 mon ka um pai.
Hynrei um pynbor ia U Blei ban leh ia kata kaba ma u u kwah.
Kine ki ar tylli ki project ki dei kiba la sdang da ka sorkar MDA ha u snem bala dep bad u Dy.CM Prestone Tynsong ula buh mawnongrim.
Ka MPI ka kynthup ïa ki tnat bapher bapher kum ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ka ïoh ka kot kaba noh synñiang sha ka jingim jong ki paidbah.
U Ma Jesse Suïam haka jingkren ula ong ka jingthmu ba kongsan ban ai ïa kine ki skhim ka long shibynta ban ïarap ïaki longïing kiba don hapdeng ka jingduk jingkyrduh ban pynbit pynbiang ïaki jingdonkam ki ïing ki sem jong ki.
Ïa kitei ki jersey u Bah Lamphrang Kharbani u la aiti sha ki nongkitkam jong ka Kut Sports Club ha ka jingïalang pynskhem ïa ka seng HANM Mawryngkneng Circle ha ka sngi Balang ha ka shnong Kut.
Ha ka shithi sha u Secretary GAD, Cyril VD Diengdoh ha ka 24tarik mynta u bnai, u General Secretary ka KHNAM, Bah James MA Neng u la ong, “Ngi la ïoh jigntip ba ka ZWD ka la bahkhlieh lang na ka bynta ka bha ka miat jong ki shipai ba la shongthait na kiwei pat ki jylla bad pynduh noh pat ïa ka bhah jong kito kiba dei na kane ka jylla.
Kumba shu pyn kynmaw u chairman ka KHADC u Pynshngain N Syiem u lah ong ba ka sorkar kam lah ban tuklar ha kam jong ka council bad tang ki liang pyrshah ka council ki lah ban pyn khyllem ia ia EC lada ki don bun paid ha ka KHADC.Ha ka 26 tarik Naiwieng 2019 u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma lah kyntiat ba ka don ka jing ia pyni bor hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Raj Bhawan hadien ba u Governor ka jylla u Tathagata Roy u khlem pynjari ‘Administrator’s Rule’ hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ka tarik ban shim ïa ka registration ka la sdang naduh ka 5 tarik u naitung bad kan kut haduh ka 3 tarik u nailar 2022, ki nongthep lane ki candidate kiba kwah ban aplai ïa kane ka kam shipai kin long ha ka thup jong ki Agniveer (General Duty) (All Arms), Agniveer (Technical) (All Arms), Agniveer (Clerk /Store Keeper Technical) (All Arms), Agniveer (Tradesmen) kin dei kiba la pass ïa ka kyrdan ba shiphew (10th Pass), (All Arms) bad Agniveer (Tradesmen) (All Arms), ki dei ban pass ïa ka kyrdang ba phra ( 8th Pass).
"Na kine ki khynnah ki la don kumba 30 ngut kiba la shah sumar ha Sub-district Hospital ha Tumsar, u la ong.
Ki la ïathuh ba ïa ka jingujor la pynrung ha ka thanat Nongpok Sekmai (Thoubal Distrik) pyrshah ïa ki briew bym lah ban ithuh hynrei kiba la kieng atiar bad ka jingtohkit ka la sdang.
Haba kitbok kit rwiang ia ki kyrtong ba kin ioh jingjop ha kane ka elekshon MDC, u bah Adelbert u la ong ba ka jingslem ban pynbna kyrteng ka dei namarba ka don ka kynrum kynram hapoh ka KHNAM ha kaba ki la hap ban leit shaduh Delhi ban ia khun sha ka Election Commission of India.
U la ïathuh ruh ki licence casino kiba ka sorkar ka la ai ka la kut noh mynta ka 29 tarik bad na kata ka daw ïa ka casino ngin ym ïaid shuh sha khmat khlem da ïoh ka jingmynjur na u paidbah.
Te haba ki Israel kim pdiang ne ithuh ba u Jisu udei u Blei ne u khun u Blei ne uta u Messiah jong ki, U Jisu u la phai noh sha samaria.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), mynhynnin ka sngi, ka 1 tarik rymphang ka la pynbna ba kan sa pynlong ia ka political Awareness program ha ka 6 tarik mynta u bnai ban pynshai ia ki paitbah ha kaba iadei bad ka jingjied nongmihkhmat ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Ki nongtrei jong kane ka Board ki la shu sah ha ka jingbym tip shuh namar ba ka sorkar kam shym la sngap watla bunsien ki la leit ud leit nam sha ki heh sorkar naduh u myntri ba peit ia kane.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh ki Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS bad u bah A.Nongbri,MCS, u Waheh Shnong Khliehriat West, u bah Langmon Bareh, u DDMO, East Jaintia Hills District, u bah D.Lyngdoh Khliehriat, u ARO, u V.Sangma, la pynbyrngia ïa ka prokram da ki jingrwai tynrai na ki khynnah jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat.
Ki dkhot ka MZP ki la dawa ia ka sorkar ban pynkynriah noh ia ki heh sorkar ka Assam na ka tei ka jaka naduh ka 17tarik Naitung mynta u snem, lem kumta kin mad iaka jingiakhih ha ka 19 tarik Naitung 2019.
Kiba sumar ia kiei kiei ba la thoh ha ka.
Hynrei ngin da phai sha u pud u sam ba mynshwa, ki jaka jong ki Hima Khasi ha kito ki por ki dang dei hapoh ka Province ka Assam ngin lap ba don ruh kiba hap shapoh ka Ri Bangladesh (East Pakistan) ha shwa ka Partition ha u snem 1947 bad ynda lah jia ka thma ka Indo-Pak War 1971 ha kaba ka Ri Bangladesh ka mih bujli ha ka jaka jong ka East Pakistan.
Ha Langpih lei, ym lah klet shuh ia ka jingshah siat iap ki 4 ngut ki rangbah la 10 snem tam mynta, ha ki pulit shutia ka Assam.
Ka don ruh sa kawei pat ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District Council District Administration of Justice Rule 1953 kaba pynkup bor ym dei tang ia ka synshar hynrei wat ia ka bishar ruh ngi don ki Village Court ha ki Village Level ngi don ia ki Subordinate District Council Court ha ki Additional District bad ki Additional Subordinate District Council Court ha ki Hima bad ngi don ruh ia ki District Council Court bad ki Additional District Council Court.
U Bah Pangniang u la kubur ruh ba ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingïapynbeit pud ka don ka jingduhnong ha kaba ka shnong Huhuapara, ka Malang Joypur, ka Malang Salbari kiba kwah ban don sha Meghalaya la duh noh hynrei u la ong pat ba nalor ba ngi duh ïa kitei ki shnong hynrei u sngewkmen pat ba kiba bun ki shnong ka Hahim Sector ki hap sha Meghalaya.
Bangalore,20 Jylliew:Ka sorkar Karnataka kan sdang ban pyntreikam noh ia ka skhim kaba ka la buh thong la slem ban pynioh khaw tang ha ka dor T.1 tyngka shi kilo ia ki BPL yn sdang naduh ka 10 u Naitung.
Hynrei ula ong kaba sngewsih mynta ba ki thei ïalehkai ki long kiba duna bha shaba palat kiba wan ban ïashim bynta lada ïanujor ha kino kino ki jingïalehkai Badminton.
Ki pulit ka Britain (UK) ha ka Sngi Palei ki la pynngat kyndon pyrshah ia uwei u briew, 28 snem, halor ka jingthombor jong u ia 2 ngut ki briew da kaba thang ia ki bad thmu ban shim syndon ia ka jingim jong ki ha ki 2 tylli ki jingjia.
ïa kane ka prokram la sdang ha ka por 4 baje janmiet ha State Convention, ha kaba la ïa don ryngkat baroh ki nongïalehkai bapher bapher, ki coach lem bad ki support staff.
Kino kino ki bym sam, ki ba sam duna ne sam da ka mar ba sniew dei ban pyntip sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills, Shillong.
Naduh ka sngi ka jingïaieid samla ka jong ki khun ki kti jong ngi, ki la ïa pynithuh iwei ïa iwei pat ha la ki jong ki kmie ki kpa, jong baroh arliang ki longïing longsem.
Te la phah ki mat ba don ki aiñ :-1)To tip ba ïa ki JCB ka Ministry jong road bad transport (mynta hapoh N Gadkari kum Union Minister) kam shim khajna surok ïa JCB.Kam donkam pollution test.
Ki Shnong, ki paidbah bad wat ki nongialam ha ka jingbymtip bad bymshai namar ym Shem la hikai bad batai janai  ki la tieng bad her mynsiem.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ha ki por kiba mynshuwa, ki kam pynroi hapoh Meghalaya, ki long beit da kaba pyntrei kam skim bapher bapher jong ka Sorkar.
U MLA Jowai uba la khot jingialang naka bynta ka Jowai Smart Town um dei shuh shuh ban pynbun kam ia kiei kiei kiba ym lah long bad u dei ban pynioh shuwa iaka jaka bret ñiut kaba paka, la ong u ma Shallam.
Ka jingkiew ha ka rep Sohsaw bad ka jing bha ka iew ha ki jylla ba marjan bad sha Bangladesh ka la pynkiew ia ka ioh ka kot ki paidbah katei ka thain.
“Kane kam dei kaba kut.
Kam dei satia ka pop ban angnud kumta, bad ka dei ruh ka hok jong baroh ki nongshong shnong ban don ïa kata ka jingmut kaba khlaiñ.
“Hynrei wat hadien ka 17 snem ruh kane ka jingthmu ban ia kren ia suk hadeng ka HNLC bad ka sorkar pdeng ka dang sahteng,kumta ngan wad ia ka daw ba ka dang sahteng haduh kine ki sngi, khnang ban lah ban weng ia ki jyrwit jyrwat kiba khanglad ia ka seng HNLC ba kan wan sha ka miej ban iakren ia suk," u la ong.
Ha ka shithi kaba ka seng ka la phah la soi da u bah Daniel Khyriem President bad u bah Auguster Jyrwa General Secretary KSU.Ha kawei pat ka khubor,  ka shnong  Mawkhar ka la phah da ka jingthoh sha u Assistant Executive Engineer ka Meghlaya Electricict Corporation Ltd (MeECL), Shillong Distribution halor ka jingkiew palat ka bait hang ding, kaba long haduh laishah na ka ba ju poi manla u bnai.
Lah ban kdew, ba kane ka khyrdop khrong khajna jong ka KHADC, ka dang ïeng dang ha u bnai Nailar hadien ka jingrakhe ïaka sngi laitluid ka ri ba la kynnoh ruh ba ka dei kaba la shu pynieng beaiñ ban lum khajna na ki kali kit mar bapher bapher khamtam ki kali ba ñiah da ki bar jylla bad halor katei ka jingroi ki khyrdop khrong khajna ha Ri-Bhoi naka liang ki kynhun bapher bapher naduh ki trai bad nongñiah trok, ki sengbhalang kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingmih kawei ka khyrdop ka KHADC haka shnong Umdihar bad ujor ruh sha u CEM ban shimkhia wat ban khang khyrdep noh ïaka namar ka jingmad jingeh jong ki nongñiah trok ba ki hap ban siew pisa ha katei ka khyrdop.
Shillong, Lber, 29: Ki shipai BSF jong ka 172 Battalion, Meghalaya kiba la pynlong ka jingpynap shrip ki la ïohbat ïa kawei ka kali kaba kit ïa ka shini ba la thmu ban khaii beaiñ sha ka ri Bangladesh bad kem ruh arngut ki nong India na khappud Kuliang kaba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District.
Katkum ka jingwad bniah ki stad science halor ka jingktah ka Radiation na ki Mobile Tower ïa ka koit ka khiah, la lap ba ka Low Powered, Non-ionizing Radiation kaba mih na ki Mobile Tower kam ktah eiei ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
U la ong shuh shuh ba ka AITC ka ju ïakhun ïa ki elekshon halor ki nongrim.
Kane ka nam ka la wan hadien ba Rymbai Shkenshynriah ka la pynliem ïa ka Sutnga SSSC lyngba ka shi kol ba la thep da u Obadaia Bareh ha ka minit kaba 73 ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha madan Diengshynrum ha ka sngi Thohdieng.
Kaba donkam mynta ka long ban pynjanai shuh shuh shuh ia ki jingkam jong ka jingshakri.
Halor kane ka jingujor ka jong u, u la kyrpad ia ka Joint Secretary ban phah tohkit noh kham kloi bad ruh ba kin leit jngoh ia kitei ki jaka ha ryngkat bad u.
“La nang pynbiang ia ki jingdonkam ban kyntiew ia ka jingpynmih ba mynta ban lah ban pynbiang kat kum ka jingdawa ha ka pyrthei.
U nongwai khyrdop um shym la siew shuh ïa ka pisa kaba dei ban siew shisien shi snem naduh u Nailur, 2019 bad nalor ba ki dang don sa hynñiew tylli ki jingsiew ba dang sah kiba dang dei ban siew.
Lei bad peit kaei kaba la jia ha Assam bad kumno ki briew ki la shah leh.
Te lada ka jingrakhe Khristmas ka long ha kum katei ka dur ne tang ha ka rong phong pyrthei kat ka mut ba ngi leh tang ban shu dep rukom ngim ngam jylliew ba kaei ka Khristmas? Ne ka mut aiu ba ngin rakhe ïa ka Khristmas?Hynrei na ka bynta ki Khristan kiba sngewthuh pat ki ong ka Khristmas ka dei ka aiom kaba dap da ka jingkmen bad ka jingkyrmen ka dei ka por ban duwai bad ban kylla kaba mut ka dei ruh ka por ka ba ngin kynmaw kyrpang ïa ka jingwan long briew u Trai Jisu sha kane ka sla pyrthei ban ai jingim ïa ngi kumba u Trai Jisu u la ong hi “Nga la wan ba kin dup ioh jingim jingim kaba pura" (Ioannis 10:10).
Ki nongtrei kiba nyngkong ha kane ka ka jinghikai u Jisu ka thew ia kito ki briew kiba la trei shitom, kiba la shakri kham slem bad kiba bat ia ka bor ba ha khlieh ha ka balang.
Kala ong ruh ba mynta ki nongshong shnong ka rilum Jaintia bad kynhun bapher bapher kila wan mih shakhmat ban ai snam sngewbha kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw bad iarap shikatdei eh ia kiba donkam snam kyrkieh ban shah sumar.
Na ka liang u Amit Shah ruh u la khmih lynti ban iakynduh ia ki sengbhalang bad ia ki Myntri ka Sorkar MDA sha Delhi ban iakren bad iatai bniah bha ia ki mat bad ki jingdawa kiba ktah iaka Jylla ha u bnai ban wan.
Kumta halor kane, na ka liang ka seng hadien ba ka la ïoh ban ïa kynduh markhmat ïa u Sub Post Manager jong ka Mawkyrwat Sub Post Office, bah B.Dura u la ïathuh ba u la pynpaw ba ka jingsuki ban treikam ka long na ka daw jong ka jingthut jong ka bording, ka network bad kumjuh ruh ka link ha ka ban pynbeit ryntih ïa ki jingdonkam kum ki transaction kiba ïa dei bad ka pisa pilaiñ jong ki paidbah nongpyndonkam.
Ha kaba iadei pat bad ka Mini Secretariat ha Jowai, u la pynpaw ba ka department ba dei ban peit, ka la sdang ban shna ia ka drawing bad yn sa sdang shna noh ia katei ka ophis.
“Lada ma ngi kiba mynta, ngim iatrei mynta hi ban iada ia ka jait bynriew lajong mano pat bad lano? Ka jingshongsuk shongshngaiñ bad ka jingim laitlud jong ka Jaitbynriew ha la ka jong ka ri wat la da duk da kyrduh ruh ka kham kor shi katdei eh ban ia ka roi ka par ka ban tuh noh ia kita baroh na ngi," la ong u Heatermoon Ula ong shuh shuh ba “Ka East Jaintia Hills, ka dei ka district kaba rit, kaba don tang 1,22,939 tam ngut ki trai shnong kat kum ka PPF, 2011 census.
Kochi: Ka Kerala High Court mynta ka sngi, ka la ai jamin ia U  Bishop Franco Mulakkal, uba la shah kem, halor ka jingkynnoh ba u bat bor ia ka nun khatlai sien kynthih, ha ki snem 2014-2016.
"Kine ki kyntien ba donburom/ba kongsan (Solemn Message) ba la mih na ka sur jong ka Voice of the People Party (VPP), ka pyn kynmaw ia ngi ia kawei ka jingrwai ba pawnam kata ka “One Day at a Time" ba la thoh da ka Marijohn Wilkin bad u Kris Kristofferson: Yn sot khyndiat ia ka jingmut kane ka jingrwai [ai ianga ka bor, iarap ia nga mynta ka sngi, pyni ianga ka lynti, kaei kaba nga dei ban leh, nga pan tang ia kane na Me, namar kaba mynhinnin ka lah leit ko Jisu Bathiang bad kaba lashai ka lah ban long ba kam dei shuh ka jong nga].
Kane ka la jia mynta ha ngi ha kane ka pateng ba mynta.
Nongpoh: Kumba ki la ju leh manla u snem, ba ki jaid bynriew Karbi kiba don ha Megha laya, ki ju pynlong ia ka jingiakynduhlang kaba shisien shisnem bad lyngba katei ka jingiakynduh, ki paid Karbi na kylleng ki jaka jong ka jylla Meghalaya hynnin ki la ioh ban rakhe ia ka 46th AMKA Annual Conference kaba la long haka shnong Umkyrpiang, Ri-Bhoi.
Kham mynshwa ha u snem 2009, ka RSS ka la pynshai ha ki lad pathai khubor lyngba u Shankar Das Kalita ba u Tukuram um dei shuh u dkhot ka seng hadien ba ka la mih khubor ba u donkti ban ialam ia ki khynnah na kane ka jylla ban phah skul sha Karnataka da kaba kam ba u (Tukuram) kam ba u dei u dkhot ka RSS namar ka jingdonkti jongu ban ialam ban buh skul ia ki khynnah na kane ka jylla sha Karnataka.
Ka jing iakhih ban beh noh ia ki khar Bangladesh, ka dei lyngba ka jing iakhih jong ka All Assam Students Union (AASU), ha kaba la ia soi ia ka Assam Accord bad ka sorkar India ha u snem 1985.
Ka jingmaramot haka bynta ka Wahmynsoo, Mookyndur haduh Ummulong ruh kala iaid shakhmat.
Ka la ong ba lada kum ka jaitbynriew ki sngewthuh ia ki jingma, ki dei ban ailad ia ka, ba kan leit iasaid ha Parliament bad ban iakhun ia ki jingdawa ka jaitbynriew ha ka sorkar BJP kum ka MP.“Ka la don ka jingkynnoh bun bha ia nga ha kine ki sngi, ba nga rung BJP ba la shah thied dor rem hynrei ka dor ka jaitbynriew ka dei ka bym lah ban thied ne die", ka la ong.
Une u MLA ka TMC u la ong ba ym pat ju don kano kano ka National Party kiba kren ïa ka sur jong ki MLA bad ki MP kiba mihkhmat ïa ki paidbah ka Jylla bad ka Sorkar Pdeng, ban ïashim bynta ha ka jingïakhih shabar ka Parliament halor ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka ri India.
Shillong:  U nongialam ka NPP uba long ruh u myntri rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi ula hiar sha shnong  Itchamati kaba hap ha Shella  konstitwensi ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP u bah Balajiedkupar Synrem.
U kyrmen ruh ba kane ka jingleit peit ïa kane ka centre pynkylla sboh ïa ka ñut kan ïarap ban plie ïa ki jingmut jong kiba ïadon lang.
Kane kala wan hadien ba kine ki ar skul kila khur namjop haka jingiakhun semifinal kaba long haka sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ka thymmei une u jumai ka jylliew kumba 10 km.
Ka imlang sahlang ka la kylla haduh ba bunsien ki shynrang Khasi ki la duh mynsiem bad lyngkar la ka jingim khlem kitkhlieh shuh ia la ka longiing longsem la ha iingtnga ne ha iingkmie, bad don ki khep ba ki shu long tang kum ki shakri jong ki para kynthei ki ba bat lakam ia ka nongkynti.
Ha u snem 2008, ka ZNP ka la jop biang arngut ki MLA ha kaba u Lalduhoma u la shah jied na Aizawl West-I bad u K Liantlinga na Aizawl South-1.
Ïa ka kynhun ban leit pynkup burom, la lamkhmat da u Lambokstar Marweiñ, President jong ka HANM, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïasynranglang da ki dkhot jong ka HANM.U Lambokstar Marweiñ, President jong ka HANM, South West Khasi Hills District haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingpynkup burom, u la ong ba kane ka jingleit pynkup burom jong ka HANM ïa u Dr.W.Sutnga ka dei halor ki kam ba bha ba u la pyni da kaba u la wanrah shibun kiei kiei ki jingkylla hapoh jong ka jaka sumar hapoh Civil Hospital Mawkyrwat.
U la pynpaw ruh, ba ia kane ka kynhun jong ka Ri Khasi Rider la thaw da ki katto katne ngut ki samla kiba don ia ka jingsngewtynnad ban niah thukthuk ia kaba la seng ha ka 24 tarik u bnai Iaiong 2018 bad ha katei ka por ki dang don kumba 4 ne 5 ngut, hynrei dei pat ha u snem 2019 hadien ka jingroi jong ki nongkitkam, ba ka kynhun ki la shong pyrkhat ban sdang noh ruh ia ki kam ban shakri ia ki paidbah ka jylla lyngba kino kino ki kam babha kiban pynmyntoi ia ki paidbah naduh u duk u suk bad kiwei kiwei ki jingshakri.
Hato kane kan ai jingmyntoi ne kan pynjop ïa uto u ne ka kyrtong ba ki kyrshan.
Ka jingbha ka long ba haba ki khun ki sah hajan u Kni kan shngain shibun.
Kumta kum Ki nongkitkam ka jong ka NPP 1- Nartiang Constituency ki lyngngoh bad I thamula ban iohi ia ki briew kiba thmu ban pyn budnam ia ka Party NPP bad ia u MLA Ma Sniawbhalang Dhar da kaba kam ia lade kum ki nongkitkam jong ka party bad nongialam ba radbah ha ka party naduh u Ma Siberius Lamurong kum u nongbat kam ka NPP, u Donbok Syngkrem uba kam ialade ba u dei u Secretary bad u Phrang Dhar Asst.Secretary NPP Nartiang.
Ka tyllong khubor ka la ong ruh ba la ïa kylliang bun bah ka pisa ban pynbiang ïa ka lynti ïaid kaba shngaiñ na bynta ka jingwan poi be-aiñ jong u kwai namar ka jinglong jong ka kam.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat ki la ong ba ka jingeh ka long ïa kiwei pat ki bar jylla kiba dang wan rung naduh ki snem 1987-88 ter ter.
Kitei ki ar ngut shijur ki la lah ban iakamai 125 run na ka bynta u wicket ba hynniew.
U Adam Sandler u la iohpdiang ia ka Mark Twain Prize for American Humor ha kaba une u tyngshop u la leit ban pdiang ia katei ka khusnam na Washington’s Kennedy Center.
Hynrei, kim pat shym la ai satia kano kano ka jingpyntrip sha nga," u la ong.
Ym dei ban leh shiliang khmat namar ka kam be-aiñ ka sah hi ka kam be-aiñ lada ka jia ha West Khasi Hills lane ha East Jaiñtia Hills lane South West Khasi Hills lane sha Ri-lum Garo kumjuh.
U hynmen jong ka ruh u ikmen bad u sngewtynnad palat ba ka iakynduh bad uto u briew.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u shong u sah mynta ha ka iing jongu ha Sawmer, Upper Shillong bad haba ka la lait ka iing sorkar jongu ha Polo, kumta un leit sah noh shen, ha katei ka iing thymmai jongu, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Shillong, 4 Naitung:Uwei u bar jylla uba shong die soh ha Iewduh uba la tip kyrteng kum u Sumo Dhar u la pyrshang ban leh khlieh shrieh ia ki pulit Enforcement ka KHADC ha ka por ba ki dang phah lum ia ki soh na ka dukan ba u shong.
Nga ïakren bad katto katne ki nongrep la ki ïoh jingïarap ne em na ka skim FOCUS ha kaba ka sorkar ka sam 5000 tyngka ïa uwei pa kawei ki nongrep ba kin ïa pynlong ka kynhun kaban ïatrei lang khnang ba ki bor jong ka ïew lane ki nongthied kin ym lah ban khniot dor ïa ki jingthung jong ki.
“Ka sorkar jylla kadei ban phah ïa ka kaiphod hadien ba la rah biang ïa kane ka mat hadien lai bnai, ban kdew ba la shimkhia mardor ban pyntreikam ïa ki kyndon ba la don lypa haba ïadei bad ka jingthew ïa ki kali kit mar kiba la don ha ka jylla," ong ka kynhun ki arngut ki nongbishar haba bishar ïa ka PIL ba la ujor da uwei u nongtrei sengbhalang, u Tennydard M Marak.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka Sorkar Jylla ka la pan jingïarap pisa 300 klur na ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban tei biang ïa ki jingshah pynjulor bad ban ai jingïarap sha ki lanot kiba la shah ktah ha kine ki jingjia ha rilum Khasi-Jaiñtia bad Garo.
Kine ki telephone nombar kin treikam naduh ka por 12 baje shiteng sngi jong ka 2 tarik Jylliew, 2023 haduh 5 baje janmiet jong ka 12 tarik Jylliew, 2023.
