balei ban ai jaka ne shna ing ia ki, ong ia ki ban liet sa punjab balei kine ki Harijan kin ai ne iarap ia ngi ki khasi ban shna ing ha chandigarh lane kin ai jaka ia ngi ki khasi ban shna ing ne jake ia ngi, bun na ki khasi jng ngiki ba trei ha incom tax sa kiwei ki state ha india ki ju wan phai noh shala ka ri khasi namar la kut ka service balei pat ia kine ki harijan pat mut ai jaka ne ing ia ki ong ia ki ban liet phai biang sa la shnong la jong, lem kumta ai noh ia ngi ki khasi ka chandigarh bad ka punjab ruh shiteng kineKa dei kata.
Ka Dorbar Shnong Tongseng Narpuh ryngkat ka Khasi Student Union, Tongseng Narpuh Unit ki la pynlong ka jingïaid paidbah ne ka rally ban pynrem ïa u Ramesh Dkhar bad ka kynhun jong u kiba donkti ban pynïap dusmon ïaki arngut ki nongñiah kali kamai ne tourist ha une u bnai bala dep.
Shillong, Naiwieng 9 : Ka kynhun myntri kaba la ïa kynduh mynta ka Sngi Balang ka la mynjur ïa ka jingthung jongka sorkar ïa ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) naka bynta ban pynkhreh nadong shadong kiei ki lad ki lynti ban wanrah ka jingpynkylla thymmai ban kyntiew pat ïa kane ka tnad ha ka jylla.
Lyngba ka jingïathep ba mar shi kol, ka jingïalehkai ka la nang shongshit bad ïathnem bha ha baroh arliang, hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step baroh ar ki kynhun ki la leit phai sha la ki jaka khreh da kaba ïathep mar shi kol.
Na ka liang jong ka Mairshaphrang Mowtyrshiah kala ïoh ban pynphai tang shikol lyngba ka kol kaba la ïoh ban thep da u Pynsakhiat Dkhar ha ka minit kaba 42.
La sam ruh iaki khusnam shimet sha u Luckyness Khyriem uba la ïoh rah ïa ka nam Man of the match bad Player of the Tournament.
Haduh mynta, la kurup ia ki kot ki sla jong kito kiba la shah sumar bad kiba ha iing, ki dawa ia ka jubab kaba shai, ha kaba iadei bad ka jingkhanglad ban deng ia ki tiar jing iada ia ki doktor kiba sumar ia kitei ki tymmen.
U la khlad noh ha ka 7 tarik Naiwieng 2020 ha ka por kumba 5:15 baje mynstep.
Ka sorkar kam i don lad ban leh eiei halor kane wat la ka la dep kular sha ki paidbah ha ka por ilekshon ba kan ai ïa kata ka jingsynshar kaba bha tam.
Ha ka jingujor sha u Lat, u Bah Dkhar u la kdew ba ka rukom thaw konstituensi jong u Bah MB Rymbai CEM, ka long kaba  be-ain namar ka iaid lait na ka kyndon Sixth Schedule, jong ka Riti synshar ka Ri India.
Ha u bnai Iaiong (April) kane ka wah ka kylla rongblue, ki dohkha ki la iap bad ka KSU kala mudui da ka jingujor ejahar ha Lumshnong Police Station, hynrei haduh mynta ym ioh kaiphod eiei na ka tnad pulit.
Nangta, naduh ka 11 haduh 13 tarik Nailur, ki la sangeh treikam, hynrei ka sorkar kam khot iakren satia.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei, ha kaba u myntri, ula mih na ophis bad u sahkut ha ka jingdheng kali ha ka surok bah Bijoy Sarani, kaba la ju tip ruh, kum ka jaka, kaba ki bun bha, kiba ju kloh pla ha katei ka jaka.
Ka Kerala, ka ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong eh, da kaba ka ioh 75 marks, nangta ka  Himachal Pradesh bad ka Tamil Nadu, ki wan ha kyrdan kaba ar, da kaba ki ioh mar 74 marks.
Ki nongialam ba hakhmat kitei kitei ki 4 seng, ki kynthup ia u samla Lambokstarwell Marngar, President ka KSU, u bah Bipul Thangkhiew, u President ka RBYF, u bah Sadon Blah, u President ka HNYF, u bah Welbirth Rani, President ka FKJGP lem bad shibun ngut ki nongialam hakhmat jong kitei ki 4 seng kiba don ha Ri Bhoi.
Nga la long Lat lai snem ha Tripura.
Kumjuh ruh ha u Lber, ka la don kawei ka video kaba la saphriang ha kaba uwei u shipai ‘Sniper’ jong ka Ukraine, u la shah siat iap tang mar ia dep kren ia ki kyntien ‘Glory to Ukraine’ lane ‘Slava Ukraini’, kaba mut ‘Ka jingjop kan long jong ka Ukraine’.
Nangta haba kren pynkut, u la pynpaw ba u kyrshan tyngeh ïa kane ka jingdawa bad kum u myntri u kubur ba un sa ïakren hapoh ka kynhun myntri ban shim noh ïa ka rai (resolution) ban kyrpad ïa ka sorkar pdeng ba kan ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra ka riti synshar ka ri.
Kynmaw ba kane ka por jingaiei ka la jan ban kut artad, namar kan sdang noh ka 1 Taiew kaba khadduh tam khnang ban long 70 Taiew katkum ka Kitab u Daniel 9:20-27.70 Taiew LA PYNKUT halor ki briew bad halor ki Nongbah Bakhuid (Holy City) …….
Shillong: Ka samla Tanvi Raksam Marak (20) ka la rah ia ka khusnam lahduh jong ka Miss Meghalaya 2019 ba la pynlong da ka Ka Meghalaya Tourism Youth Development Society (MTYDS) ryngkat ka jingiasnohkti lang bad ka ‘Glamanand Supermodel India’ ha kane ka sngi Saitjain ha shnong Bakur, Dawki.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ka la long hapdeng ka Umtong FC pyrshah ïa ka Umsham SC ha kaba ka Umtong FC ka la jop da 2-0 kol bad ïa kitei ki ar kol la thep da u Pynbiang Nongrum (20min) bad u Chesterfield Suting (23min).
Lada ka jingsngewsih ka neh tang kumba katto katne por, kam pher, kane kam da ktah eh ia ka jingmut jingpyrkhat hynrei lada ki neh pat daki taiew ne da ki bnai, phi lah ban don ia ka depression.2.
“Pha (Israel) pha long u sdie ia pom bad ki atiar ialeh thma jong nga.
Kane ka long ka Nam bad ka burom ïa ki Khasi, da kaba pynhiar synjat bad ïashongkha para Khasi, ki bym dei shikur, ym dei shi kur, namar ka long kaba sang, haduh kata katta ong u Dr, Homiwell Lyngdoh.
“ Baroh shi katta ym don ba tip kumno kata ka jingïapynbeit pud kan long bad la ïohi ba ki paidbah ha khappud ki khih lynga bad pisa namar ki shu bna na ki khubor hamsaia ba ki la shah pynngat sha Assam.
“Lada ka Bill ka kdew kumto ka mut ki jaidbynriew Pnar kim long shuh  ban iashong kurim bad ki jaitbynriew Khasi?", u la ong u CEM ka JHADC haba kren sha ki nongthoh khubor.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingkwah ban ïakhlad noh hapdeng ki Khasi Jaiñtia bad Garo, kam dei namar ba ki ïa bishni ne ki don kano kano ka jingbym ïa sngewthuh jingmut.
Ka jingthmu jong kane ka jingïakop ka long ban jied ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ki ban ïashim bynta ha ka Shillong Arm Fight – All India Championship 2023 ka ban sa pynlong ha u Nohprah mynta u snem.
Ha Sohra Civil Subdivision (ia ka Sohra bad Shella) yn pynlong ha ka 1 tarik Nohrah.
Kumta na ka liang jong ka UKBAEPO ka kyntu bad kyrpad ia ki ar tylli ki sorkar jong ka Meghalaya bad Assam ba kin pynsangeh noh ia katei ka Project bad lada na ka liang jong ki bor ba halor kim sngap bad ia kane ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ Kyrshai na ka liang jong ki paidbah katei ka thaiñ hapoh ka UKBAEPO kim banse ban hap mih madan ban pynlong ia ki jingiakhih.
“Dei lyngba ka sorbe ba nga la ïoh ïa ka tiket.
Haba buh jingkylli ïa ki nongïalam ka TMC kaei kaba ki leh haba ki paidbah ki la mad jynjar ha ka por ba la lynshop ka khlam COVID, u Dr.War u la ong, “ki shong khop hapoh iing katba ma ngi pat ngi trei kum ki shipai ïakhun COVID ban ïarap ïa ki parabriew bad kum kine ki jaitbriew ngam pat ju ïohsngew ha ka por COVID ba kan mih shakhmat ban ïarap ïa ki parabriew.
“Ka mariang ka dei ka nongmuna bad ngi dei ban sumar bha ia ka", la ong u Dr Paul haba kren ha ka jingialang jong ka “Citizen’s Conference on Environmental Goverance" ba la pynlong da ka Informed Conscious and Responsible Existence (ICARE).
Ka JSU ka lah pynpaw ba kane ka lah wanrah shibun ki jingeh ia ki nongdie doh bad nong ri masi ban die ia ki masi ki jong ki.
“Ki sienjam ba donkam la leh ka bor district bad kumjuh ka tnad kam pohïing ka jylla", la ong u Conrad haba kylli kaei ka jingpynkhreh ka sorkar halor ka jingkhot paidbah ka VPP ban wan sngap lashai ka sngi.
“Mynta la 10 sngi ka la neh ka jingiakhih bad ka la ktah bha wat ia u nongniah kali u ba iakhih ruh, hynrei ka sorkar kam shem la shimkhia ia kane ka mat ka ba pynthut ia u paidbah" ka la ong.
U bah Sutnga u la byrngem ruh “Lada ka sorkar MDA ka leh kyllut ia kane ka jingdawa jong ngi, ngin leit tied jingkhang ha ka Supreme Court halor kane ka bynta bad kane kan long kat kum ka article 131 kaba don ka course of Action halor kane ka bynta bad ngi kyrmen ba ka court kan ai ia ka stay order halor ka ne ka bynta".
“Ngam ioh um tang ban dih, ngam ioh bam ban bam bad ki shu pyn ap kai ianga, haba nga iathuh ba nga dei ka dkhot jong ka Parliament, hynrei nga kren shai ia ka India, ba ngin sa wan biang ha ka bor ha Afghanistan bad kin sa leh kumno ia nga ha kata ka por" ong ka MP.“Hadien ba ki la beh noh ia nga, u telephone U Secretary na ka tnat bar ri, ha kaba ula pan map, halor katei ka jingjia bad ula ong ba lada nga mut ban wan, nga dei ban shu applain on line ia ka e visa bad yn sa leh ia kaba donkam" ong ka Kargar, kaba 36 snem.
Shuh shuh naka liang ka seng ka phah ruh ka kyrwoh sha ka sorkar lada kam lah ban buh kham bun ki briew ha katei ka khyrdop ban talasi ïa kiba wan rung shaka jylla, ka sorkar ka dei ban pyntip sha ki dkhot ka KSU ban leh ïa kaba donkam, namar kum ki dkhot ka KSU ki kloi ban ïarap ïaka sorkar, la bynrap u samla Lester.
“Kane ka pynpaw ba ka don eiei ha lyndet bad u la dung nadien ia ka Academic Council hynrei hadien katto katne sngi u la ong ba la rai ban pyntreikam ia ka NEP 2023 bad u la kwah ban leh kyrkieh ban shu pyni sha Delhi ba u la leh watla u shu shong ha kine ki ar snem ba la leit", la kynnoh u Prof.Kma.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 9 ngut bad baroh ki dei na East Khasi Hills District.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Teinwel Dkhar u la kular hapoh ka iing dorbar ba ka Executve Committee (EC) kan sa pyndam noh shi syndon ia ka No Objection Certificate (NOC) ba la ai da ka EC barim sha ka Geological Survey of India (GSI) ban surbe ia ki marpoh khyndew ha ka thain South West Khasi Hills, lada ka dei ban tih ia u uranium.
Hynrei hadien ba ka la leit ban pynlong jingïalang bad u Myntri Rangbah, ka jubab ba ka la ai sha ki ASHA ka long ba ka samoi treikam jong ki ASHA ka dei tang ar snem.
I la ïathuh ruh ba la sdang tei ïa kane ka Restaurant ha u bnaui Jylliew ka snem 2022 bad lah ban pyndep hapoh ka por kaba biang da ka jingshimkhia ki nongïalam ka MTACS.U Bah Banlam Lyngdoh, Secretary ka Shnong Mawmluh, ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka Shnong Mawmluh ka long kaba donbok shibun namar ha ki snem hynriew phew ka la wan ka MCCL, hynrei mynta ba kane ka karkhana kam treikam shuh, ka jingwan kane ka Restaurant kan ïarap ban aikam aijam bad kyntiew ïa ki nongshongshnong jong ka Shnong.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka sortkar ka trei khlem shongthait na bynta ban kynjoh sha ka thup kum kawei na ki jylla kaba kiew sted.
Shillong, 16 Nohprah:Ka Seng Khasi Nong mynsong kan pynlong ia ka Seng Kyrsiew ka jong ka ha ka 22 tarik, ha madan Urkaliar naduh ka por 10 baje mynstep.
“Ka Congress ka la ailad bad pynjop ïa u Maheh la bun tylli ki snem, hynrei u Maheh u la rem noh ha u snem 2018 namar ki don kiba pynrem ïa u.
U long U Rangbah Lyngdoh, u da ïasaid na ka bynta ki pop jong ngi (1Ioan 2:1) ha la ka sngi ym shuh tang shi sien shi snem.
“Ia ki par jong ki paidbah la knieh da ka Department of Mining and Geology, Government of Meghalaya.
Katei ka song ba $325 kan long naka bynta ban pynkhlaiñ ia ka tnat shipai jong ka Ukraine, haba iadei bad ki tiar jingdonkam ki ban iarap ia ka Ukraine ha ka jingiakhun thma jongka pyrshah ia ka Russia ha kane ka sien pynhiar kput jongka.
Katba na ka liang ka Party VPP, ka la pynlong ia ka jingialang ha Madan Pahamsyiem Nongpoh, ia kaba la lamkhmat hi da u President ba rangbah ka VPP, u Bah Ardent Miller Basawïawmoit bad u kyrtong ka VPP u Dr.Ricky A.J Syngkon lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
“Kum u Myntri Rangbah bunsien nga shait kyntu ia ki para nongmihkhmat paidbah (MLA), kam pher la ki dei ha ka liang sorkar ne liang pyrshah, ha kaba ka jingthmu jong nga ban iasyllok kan long ban wad ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad ban kyntiew ia ka jylla hi baroh kawei" ong u Dr.Mukul Sangma.
Halor ka spah mariang bad kumno ban sumar hok ïa ka nga don ban pashat ïa kine harum kiba long ki jingshisha.
ïa kane ka skim la pyntreikam da laitylli ki tnat Sorkar, kata ka KVIC, DCIC, KVIB, hynrei ka khlem lah ban pynurlong katkum ka jingkhmih lynti ka Sokar kmie.
Halor kane U DC u la ong ba u la dep khot jingialang ia baroh ki khlieh kitei ki company bad la dep pynshai ia ki halor kane ka phang.
Da kaba don ruh ba ka seng hi kan ieng beit bad ka nongrim pyniohkam biang ia kitei ki 25 ngut ki samla kynthei bad shynrang.
Ïa kane ka jingkynmaw burom la sdang haka 4 tarik da kaba pynlong ïaka Cleaning Drive bad mynta ka sngi la pynlong da ka jingïakop mareh thong ba la ia shim bynta da ki samla samhoi jong ka Shnong Shangpung bad na kiwei kiwei de ki shnong.
U la ong ka kam jongka Board ka long ban sdang thungkam bad pynskhem noh ïa kito baroh kiba la thung kat kum ka 3F lane casual.
Ha kane ka elekshon jied waheh shnong thymmai la pyniaid da u dolloi elaka Shangpung u Chanki Langbang bad baroh ki nongthep vote kila poi 1313 na ka 2015 ki nongshong shnong kiba la ioh ban jied ia u waheh shnong.
Kum shi bynta ban plielad ïa ki khynnah kiba don ïa ka sap bad ka jingsngewtynnad ban ïalehkai basketball ka skul Pearly dew ka la ïatreilang lang ryngkat bad ka DUBAKH sports management ban pynlong ïa ka Athlete Program ha ka sien kaba nyngkong na bynta ki khynnah skul ha ka jingïalehkai Basketball.
“Hapoh ka Head Office ki dei ki Post Officer (Gazetted post) bad ha ki district ka treikam biang ka bhah 40 la 40 da kaba buh ka kyntien “Local" ne trai shnong ba pura ha ki Post barit, LDA sharum, kaba la ai bhah biang ïa ki lai jaitbynriew ha kaba ki Garo kiba la long trai shnong ha kano kano ka District ki lah ban thep kam.
U la kitbok kitrwiang ba ym tang 25 snem hynrei un dang lah ban ïoh shakri wat haduh 50 snem.
Ki jingkylli ki set na ki chapter katba ki mon,kim pyrkhat shuh ia ki khynnah kiba shu pdeng(average students) ne ki khynnah kiba kham duna(below average).
Kiwei kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Kennedy C.Khyriem u Parliamentary Secretary ka tnad ri jingri, u Dr.Nanchan u Director ka ICAR, Dr.Arnab Sen, Principal Scientist, ICAR, Dr.J.S.Jyrwa ka Director, AH and Veterinary Department bad kiwei de.
U bah Prestone u la bthah ba ki nongialam niam bapher bapher kiba kwah ban leh niam iathoh shong kurim ha ki ing mane ki dei ban pan jingbit shuwa na ki Deputy Commissioner jong ki District jong ki.
Kum shibynta jong ka SVEEP Campaign na ka bynta ka Special Summary Revision jong ka Electoral Roll da kaba shim ia ka 01-01-2022 kum ka qualifying date, ka  ophis jong u Sub-Divisional Officer (EL), Mairang, West Khasi Hills kan pynlong iaka jingiakob Online Music Video bad Short Video Clips katkum ka theme “Greater participation for a stronger Democracy" na ka bynta ki  nongshong shnong jong ka 30-Mairang (ST) Assembly Constituency bad 31-Mawthadraishan (ST) Assembly Constituency bad ki khusnam na ka bynta ki nongjop kin long kumne harum:- Online Music Video 1 st Prize                                               4000/- 2 nd Prize                                               2000/- 3 rd Prize                                               1000/- Short Skit Clip 1 st Prize                                               4000/- 2 nd Prize                                               2000/- 3 rd Prize                                               1000/- Kino kino kiba don jingmut ban iashimbynta ha katei ka jingiakob kin sngewbha ban phah ia ki Music Video ne Short Skit Clip jong ki ha lane shwa ka 30 tarik u Risaw 2021 ha ka Computer Room (Election) jong ka ophis u Sub Divisional Officer(EL) Mairang ne ki lah ruh ban phah lyngba ka Whatsapp  ha u number 7005652549 ha ka por plie ophis.
“Ka long kaba sngewsih ba katba dang mih ki sngi ki don ki jingpyrshang ban pynpait ïa ka jaitbynriew la ka long ki bor kiba nabar ne ki bor kiba napoh.
Shillong: Palat spah tylli ki dukan bad ki kudam ki la ingkhong ha ka jingbam duh jong ka ding, ha ka step jong ka Sngi Saitjain ha Rongjeng, East Garo Hills District.
Na ka liang u bah Lassi Lamin, General Secretary HNYF, u la pynsngew ba ka seng ka dang ieng ha ka nongrim kaba skhem ban pyrshah ia mynta shipor ia ka jingthmu ka sorkar ban plie ia kane ka kad khaii ha Tamabil, namar ka sorkar ka khohreh ban plie khlem da wan jurip shuwa ia kane ka jaka kumba ka la leit jurip sha kiwei pat ki jaka, khlem da pynbiang shuwa ia ki jingdonkam bad kane hi ka pyni kumba ka khein sting bha ia ki paitbah kiba sah shane  katei ka thain border.
Ki nongialam ka 6 Shnong Wah Lukha Association hapoh ka jingïalam u Ma Womsar Talang, u Daiapherbha Lamare, General Secretary ka synjuk bad ki dkhot kila leit ban ïakynduh ïa u CEM JHADC haka sngi ba ar bad aiti ha u ïaka dorkhat ban pynpaw ka jingpyrshah ban die lilam wah Lukha sha ki riew shimet ban tong dohkha.
Nalor ka Taj Mahal u Kurmi ula ai jingmut ruh ban pynpra noh ia u Qutub Minar bad sngew ba ki Mughal kiba la wan ban synshar ia ka India ha u snem 1500 ki don da kawei ka jingthmu ban wan sha kane ka ri bad kane ka dei ban tuh bad lute hynrei ym ban kyntiew ne ban leh ia kaei kaei kaba bha ia kane ka ri.
Ka “MYNNOR" ka hikai, kyrsiew bad ai mynsiem ïa ngi, ka “MYNTA" ka khot, ka wer ïa ngi bad ka “LAWEI" ka ap kmang ïa kaei ka rai ka jong ngi ki “LONGMYNTA" da kaba ngi pyndonkam ïa la ki jabieng, jingryntih, jingïatylli bad ka jingaiti lut met bad mynsiem na ka bynta ki “LONGDIEN" ki jong ngi.
U Myntri sorkar barim ha ka sorkar MDA -I,kata u bah Kyrmen Shylla,u la wanphai biang kum u Myntri sorkar ha ka MDA -II,ha kaba la bynshet ha u ia ki tnat treikam kum ka Excise Department , Revenue & Disasters Department,Legal metrology bad ka Home (Passport).
Ngi ngeit ba U Blei nongbuh nongthaw un sngew iaka jingkyrpad kyrpon ki nongsharai niam bad ki riewngeit Niamtre khnang ba kane ka pyrthei kan ioh biang iaka koit ka khiah bad ka shongsuk shongsaiñ," ong u president ka JSM u Leningstar Rymbai.
Ka Dulir-juban-tyrwa ka dei ka ba la khreh-thoh (draft) kyllum da ki Seng Saiñpyrthei da ka ba khmih sani ïa ka kam jied-lamkhmat ka ban jia shen ha ka ba la pynmih bad pathai paidbah.
Ngi dang don shibun ki thong kiba ngi hap ban ïaid, bad nga pyrkhat lehse ngin pynkut ïa kane ka samoi ryngkat bad ki khusnam ba ngin lehkmen lang bad u manager u ban sa mih noh?"Kumban shu pynkynmaw, u Van Dijk u la ïasoh bad ka Liverpool lyngba u Klopp- ha ka samoi ba lai kum u manager bad jop ruh hynriew tylli ki trophy bad u tei u manager ba la don 56-snem.
Ha kane ki Village Development Council bad ki Town Development Council kin kynthup ïa u Chairman, Vice Chairman, Secretary, Asst.Secretary Treasurer, yn duna ïa ki shiphew ngut ne ym duna 3 ngut ki kynthei kum ki member.
Halor katei ka jingkren jong U Rao, U Hegde, ula jubab da kaba ong “Nga tip bha ia u, ba u dei uba beh thong ia ka kynthei Muslim".
Kane ka jingkieng Rimanar ka dei ka jingkieng kaba ki ju iaid lyngba ki paidbah jong kiba bun ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ Sumer elaka, ha kane ka jing maramot ba la lam khmat da u u President EJNC Samasi Circle, u bah Sakilan Chyrmang, u Genl Secretary , u bah Seibor Tangliang la ïa don ryngkat lang ruh u Ma Kynmo Chyrmang , uba dei u Rangbah Shnong jong ka shnong Samasi.
Ka jingtei ïa ka CHC kan long noh shen ha ka jaka ba la ai sngewbha da ka Kong A Rynjah.
Kaba sngewsih eh u la ong ba ia katei ka jingangnud jong ki nongialam barim ki kpa tymmen ka dei ha kine ki khyndiat snem mynta ha kaba ka sorkar kaba bat ia ka bor synshar ka la pynjot ia kane ka jylla, “Ki briew kiba bat ia ka bor synshar ki la pynjot pynban ia ka jingangnud jong ki longshuwa jong ngi bad dei na katei ka daw ba baroh mynta ki ia phet seng bad ki wan sha ka seng NPP" ong u Conrad.
Katba u Rangbah Shnong ka Dorbar Shnong Qualapatty, u Bah DM Thangkhiew, uba dang shu shimti ïa ka kam kumba 3-4 bnai eiei, u la ong ba ha kaba ïadei bad katei ka hukum ba la ai da ka KHADC, ka Dorbar Shnong ka la ïa pyrkhat ban ïaleh kumno hynrei kawei na ki rai jong ka shnong ka long ban ïakren hapoh ka shiphew dorbar.
Ïa kane ka kynhun ialehkai ban leit sha UAE mynta ka kynti la iarap ban bei pisa da ka Play True kaba dei ka Player-Management and Sports Marketing Company napoh ka sobar Trivandrum ryngkat ka jingiasnoh kti lang jong ka G-Force Academy, kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai kriket ba la im bha hapoh ka ri UAE.Ka Daiaka Emigale Warjri, ka dei napoh ka shnong Mairang bad ba pule ia ka 2nd Semester ha Synod College.
Ia katei ka kynhun ka KSU na Nongthymmai Circle la ialam da u samla Iyan Gilmore Nonghuloo bad u samla Richard Mawkhiew.
Kane ka lympung kala kiew sha ka 14 jait ki jingïalehkai ha u 2020 bad mynta u snem 2022 kala kiew haduh 19 tylli ka jingdon ki jait jingïalehkai bala ïashim bynta da 3,000 ngut ki nongïalehkai, ha kaba kiba bun ki synjuk ïalehkai ruh ki kwah ban shah kynthup ban ïoh ïashim bynta ha u snem ban wan.
Te hato dang donkam ban dang iaibatai bnai kaei kata ka ‘Western Shilong Bye-Pass’ ? Ha shwa ban ia kutnoh ba kitei ki dei ki kato ki katne kiei kiei kiba ngi lem bad kane ka Sorkar MDA 2.0 ka jong ngi ngim dei da lei lei ruh ban klet kumba ngim dei ruh ban iaibuhteng ia kaba ngim dei ban ia buhteng.
Ka juk u Lot ka la leh bakla shibun eh ki la pynkylla khongpong ia ki ain u Blei kumjuh ha ka pyrthei kaba mynta.
Ia kine ki khynnah baroh khoit la pynkup burom da ka ManagingCommittee jong katei ka skul ha ka baroh ki khynnah ki ialeh ia kaexam ki don 26 ngut, 8 ngut ki poi ha kakyrdan kaba nyngkong, 1 ha kakyrdan balai bad 17 ngut ha ka kyrdan ba ar.
U President IOA u la ong ba ki nongkitkam ba thymmai ki dang shu shimti ïa ka office jong ka Indian Olympic Association bad hadien ka jing khmih bnai ïa ki kam kin sa pynlong hashen ïa ki jingïakren bad ka Meghalaya State Olympic Association ban ïakren halor u snem na ka bynta National Games hapoh jylla Meghalaya.
" La phai ktien ka Rida" O kumta.
Ha ka jingbuddien ki la bat ia katei ka Tata Sumo,  kaba ieng hajan Thomas Jones Synod Colleg bad  talasi iaka hangta, ha kaba  ki lap ia ka wei ka suloi SBBL, 2 tylli ki kuli chara ki bym pat pyndonkam bad  3 tylli ki jainban tap ne  iada dur khmat ne muffler.
Codification : ka mut bui-sot-aiñ- bui ka dei ka thup dulir ba buh ryntih, sot ka dei ba shim kyrpang na ka thup kyllum ban kyntiew ha ka bui, aiñ ka dei ka kyndon synshar bad bishar ia ka imlang sahlang.
Ka Kashari High Court ka la pynmih ia kane ka hukum ba ki pulit ki dei ban ai ia ia kaiphod ia ka jingiaid shaphrang ka jingtohkit halor jing ujor ia ka kam bamsap thungkam nonghikai LP skul kaba la paw pyrthei ha u snem 2009 haba bun ki myntri sorkar, ki MLA khamtam ka myntri ka pule puthi ha katei ka snem ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la paw kyrteng ha ka kaiphod ka CBI.Shillong, 23 Nailur:Ki nongialeh eksa-min ia ka Diploma of Elementary Education (DE D) ki la kynnoh ba ka jingpynbna result ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ka long kaba lymmuh bad lym-brum lymbram kaba khlem beit satia namar ba don kiba wan ruh, la thoh pep bad don kiba ioh mark palat ia kaba buh ruh.
“Nangbam noh phi ba jngai ngin wan on lynti ia phi ha stand taxi mo…" la ong ka DeisyHynriew duna ka Linda ka dang ioh ban mih nangta na iing ka Deisy hadien ba la dep bamja.
Ia ki kliar jong u jyntang ki bred noh.
Hadien ka jingtoh kit bniah jong ka seng kine ki khar Bangladesh kiba kyrteng Mahmmad Tubelmia bad uwei pat U Mahmmad Apdul Rahaman ki ba dei na ka shnong Dungria Sanamgon kaba Don ha Bangladesh.
Napdeng kitei ki 21 ngut kiba la pyndep ïaka jinghikai bad jingshah pyntbit bala pynrung ha u snem 2022-23, 5 ngut ki dei ki kynthei bad 16 ngut ki dei ki shynrang ha kaba 12 ngut ki dei naka tnad Soil and Water Conservation, Assam, 2 ngut ki dei na Khasi Hills Autonomous District Council, Department of Forest, Shillong, 3 ngut ki dei na Jaintia Hills Autonomous District Council, Department of Forest, Jowai, 4 ngut ki dei na Soil and Water Conservation South Garo Hills Division, Baghmara.
Ka KSU haka jingiakynduh ia une u Engineer ka MePDCL kala dawa ban pynbiang bording mar mar ha katei ka shnong, kaba na kaliang une u engineer ruh ula kular ban shimkhia ban pynioh bording ia kane ka shnong.
Ka long ka kam kaba khraw hynrei kum ka sorkar, ngi la pynkhreh ïa ka lynti ïaid ban pynurlong ïa katei ka thong" ong u Conrad haba kren ha ka jingbuh mawnongrim ban tei ïa ka Bulk Water Supply Project ha Ballonggre, Tura kaba T.100 Klur.
