Bad ka shi kol ka la wan na u Kindness Mukhim haka minit ba 68.
Haba phaidien sha ki lai sngi jong kane ka ka shad ai nguh ba shi sien shi snem, katba nang mih ki sngi, ka dur ka dar, ka jinglong jingman hi jong kane ka shad ka iai phuh iai phieng, namar dei ha kum kane ka samoi, ba ia kata ka tynrai jingeit kaba janai bad ba jylliew bha jong ka jaidbynriew Khasi, da shisha ka wan ba kan mihpaw ha kane ka shad, namar ka kynthei haba ka iuh kjat ha lympung, ka da wan ha ka longrynieng kaba khuid ba suba ba nylla bad sotti ka jong ka, katba u shynrang, ka riam ka beit ka jong u ka kup shisha ia ka bynta kum u nong ri u nong da u nongsumar sukher ialade, ia la ka kur ka jait bad ia la ka it ka hima, ka ri ka muluk.
Union of India.
U la ïathuh ba ka Sorkar jylla mynta ka kynti ka la mang haduh 2000 klur tyngka ban pynlut na ka bynta ka thoh ka pule bad kaneka dei ka jingpynlut kaba heh tam na baroh ki tnad jong ka Sorkar.
Kane ka la long ruh ha Rajasthan, ha kaba ka BJP ka la pyndonkam da u Modi namar ka jingbym ler ki nongïalam ka BJP ha kane ka jylla.
Shuh shuh u kubur ba katei ka jingmih jong u Bah Embhah kan ktah namar u para jong u, uba bat ïa ka kam President jong ka Shillong City Youth Wing u la mih lang ryngkat bad u hynmen nalor ki paralok kiba ïajan bad ïatrei lang.
Wat la ha u snem ba la dep ki la don tang kumba 700 ngut ki nongwan ïashim bynta, hynrei mynta u snem ki la nang bun ki nongïashim bynta ha kane ka kynti.
Ha ka sngi nyngkong 19tarik Risaw, 2020 saw ngut ki rangbah kur ba kynthup ïa u Khliehduh (President) Bah D L Warjri, Saiñpynïar , Sunshine Warjri ha ryngkat ki dkhot rangbah, Bah Rudy Warjri bad Bah Raphael Warjri ki la leit ban sakhi ïa ki kam ba lah bynshet na ka bynta ban khmih ïa ka ka bha ka miat jong ka longïing ha ryngkat u synñiang, ka kyntu kynpham bad kyrkhu kyrdoh ba kin ïa bit ïa biang.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh jong ka party Congress, ka dei namar ka jingwan kynsan jong ka election shiteng samoi, ha kaba ka Congress kam don ia ka agenda ban kynnoh pyrshah ia ka sorkar MDA namar ba mynta hi ka Congress kam don mat eiei ba kin leit sha ki paidbah.
Ka kashari ha ka hukum jongka, ha ka 3 tarik Jylliew mynta u snem ka la btha ia u SP bad u IO ban wan mih dalade hakhmat ka iing Kashari ban aiti artad ia ka kaiphod jong ka jingtohkit jong kane ka kam.
Shillong, Nailur 18 : Ka kaiphod Comptroller and Auditor General (CAG) of India ka lap ba ki don bun ki jingduna ha kaba pyntreikam ïa ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme (CMSAS) bad kawei na kita kaba kongsan tam ka dei ka jingbym thikna ban ïoh bai bam nongtymmen kiba dei ban ïoh namar ka jingbym pyllait pisa na ka tnad Social Welfare bad ki CDPO.Ka rukom siew pisa sha ki nongïoh jingmyntoi ruh ka long da ki bearer cheque ka bym biang satia namar ym thikna ban poi ka pisa sha kiba dei hok ban ïoh ruh.
Bad ruh dei ha ka por ba long Syiem u Suba Sing ba u Thomas Jones u la sdang ia ka jingtrei mission jong u bad ka Hima Sohra ka la ai jaka ia ka Welsh Mission ha Nongsawlia.
Hadien ka jing iai bud dien jong ka Seng ka lap ba ka daw ka dei namar ka jingbamsap hapoh ka JHADC, ka long kaba jur bha bad la lap ba kane ka EC ba la ialam da u T Shiwat ka pyndonkam bakla ia ka pisa kumba 5.78Cr tam.
ïa ki nongkitkam bathymmai la pynbna da ka national observer ka Roopa Nair kaba dei ka State president na Goa bad u D chakraborty presiding officer ba long ruh u State secretary Meghalaya.
Haba phai sha u kyrtong MRD na ka liang ka seng Congress, u Singh u la ai jingmut ba u Rahul Gandhi uba long ruh u Vice President jong ka seng kmie ka Congress u long uba bit ban shsimti ia katei ka kam.
Nongpoh, Jymmang 06: Da jingshim khia ki Pulit ka Ri Bhoi haduh 6 ngut ki briew kiba dei na Nigeria ki la shah kem noh ha aki Pulit ka Ri Bhoi, kaba dei hadien ba la suba ba ki don kti ha ka kam pynïap briew ha Nongbah Mumbai.
Hangne, ngan ai T.1000 sha ka Kynthei jong kawei pa kawei ka Longïing".
Ka Deputy Director General (Programme) ka  All India Radio, Shillong Ka kong N.Shadap ka la pdiang sngewbha bad u Assistant Director, North Eastern Service  ka All India Radio, Shillong, Bah Arkin Pariat u la ai khublei.
U la bynrap shuh shuh “Na ka liang jong ka Sur Ka Bri U Hynniewtrep ka kwah ba kan don ka synshar khadar ka ba khuid, ha kaba kane ka dei ka sur jong ka bri u Hynniewtrep ka sur ka Ri khasi.
Jin da kiwei ki ioh lad kum ma u, ka lawei te lah thikna ba kan long kaba phyrnai" kren sngewsih u kpa katba u dang rung ha kamra thiah.
Hooid, khlem da ñiew shiliang khmat iano iano ruh, ka Mairang ruh ka don ia ka hok ban kiew kyrdan sha ka district, hynrei ha shuwa jong ka kata, ka Sohra ka la dei ban wan shuwa.
Dei mynta ka sngi ba u bah Donkupar Sumer ruh u la phah jingthoh sha u CEM ban pynpaw ba un kyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ tad haduh ba kut ka samoi treikam jong ka Executive Committee.
Ula iathuh ba ia mynta shipor la bthah iaki nongrep na Mooshrot ban sangeh shuwa ban pynheh iaka jaka rep khnang ban pynsuk ïaki briew jong ophis ban sorjamin biang ïa kane ka khlaw bad katba ym pat dep ban ai iaka rai na kane ka ophis ki nongrep ka Mooshrot kim lah ban pynheh jaka rep ne pom dieng ha kane ka khlaw kaba don Saba.
Haba ia kren, na ka liang u DC u la ong ba ka NBCC ka la dep siew ia ka bai luksan baroh, kumta ym lah shuh ban siew ar sien ia ka juh ka jaka.
Kumta la ong ba katei ka jinglap ha kane ka por, ka la pyn lyngngoh ia ki heh nongialam ka United States halor ka jingdonkti jong ka Egypt bad ka Russia na lyndet, da kaba thmu ruh ban ai jingkyrshan ia ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine bad kaba long be-aiñ haduh katta.
U la pyntip ba kane ka kompani ka la dep ban thaiñ nar rot ïa kane ka jingkieng mynta la palat shibnai, hynrei ka la shu ieh noh khlem da pyndep ban siang dewbilat.
Nongpoh: Ka Kong F.M Lakiang, Additional District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pynbna paidbah ba kino kino ki briew kiba la iohi markhmat, halor ka jingjia iakulmar, kaba la jia mynha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka jaka iakop khwai Dohkha ha shnong Nongbah Myrdon, ba kin sngewbha ban leit kynduh ia ka, na ka bynta ban kin iathuh halor katei ka jingjia kaba la jia ha katei ka sngi.
Haba kylli, hato un dang ïai trei neem na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka UDP bad ban kyrshan pura ïa u kyrtong jong ka UDP u Bah Eugeneson u la ong, “nga dang dei u dkhot jong ka party bad ngan ïai trei shitom ruh na ka bynta ka party.
Shuh shuh, kitei ki nongïalam ka HYC ki la dawa ruh na ka sorkar jylla ba dei ba pynduh pyndam shuwa ïa katei ka MOU ba la dep ïa soi hadpeng u Myntri Rangbah ka jylla bad u Myntri rangbah ka Assam ryngkat u Myntri ka tnad ka kam pohing ka sorkar kmie da kaba ong ruh ba wat ïa ka riti synshar ka ri dang lah ba pynkylla bad kan dang don jingeh aiu ban pynkylla biang ïa kane ka MoU ba la dep ïa soi halor kane ka kam pud ka kam sam ba ka jylla Meghalaya ka la duhnong ba bun ki jaka ba dei hok jong ka Meghalaya ki la leit noh sha Assam na ka daw ba ym don kata ka jingbishar bñiah shuwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh, la bynrap kitei ki nongïalam ka HYC.Shillong, Nailar : Ka Seng Samla Mawlai Pyllun ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ba shi sngi ïa ki khynnah bad samla halor ka Ka phang “Drugs avoidance, Sex Education, life skills", kaba la pynlong ha NEHU Convocation Hall.
ki state bym pdiangiaka cuet ki dei ki ba dang sah dien.
Hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Assembly ha Mizoram, ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki shipai ka tnat Assam Rifles bad ki pulit jong ka Mizoram na ka bynta ka jingpyntreikam ha ka ban leit jurip bniah bad pahara sha kylleng ki jaka ka la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad pynbthei.
U Kumar u la ong ba ka iew dohkha kaba la long mynshem ka long kaba jop ha kaba ka jingdawa dohkha ka jur bha ha kaba la lah ban die haduh 5 Metric ton ki dohkha ba la pynmih na kane ka jylla.
Ka jingïakob rwai Khasi ïa kaba la tip kyrteng kum ka Hynñiewtrep Idol Season 3 ka ba la pynïaid da Ka Hynñiewtrep Association ka la poi noh sha kaba kut ha ka janmiet jong ka 15 tarik u Ïaïong 2023 ha ka jingïakhun Final kaba la pynlong hapoh  hapoh Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong Mairang.
Na katei ka 10 bnai ba ki la ioh mynta ka sngi ryngkat bad ka shini ia u bnai kyllalyngkot la khein dor T.9 tyngka shi kilo katba kiwei pat ki bnai ba sah la khein ha ka dor T.3 tyngka shi kilo.
U la ong ruh ba hapdeng u bnai Rymphang haduh Ïaïong 2023, la ïoh ban pynpra noh ïa ki jaka shet bad ki pipe kiba pynïasnoh bad ki atoskhana jong kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ bad ban pyntikna ba kim lah shuh ban dang treikam.
Shillong,1 Nohprah:U paidbah jong ki hynniew tylli ki konsti-twensi 6 ha KHADC bad 1 ha JHADC u don por sa tang ar taiew ban pynshong nongrim bha iano ban jied 7 ngut na ki 33 ngut ki kyrtong kiba ia khun mynta ha ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 konsti-twensi.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi ba ka Liang Pyrshah ka wanrah ïa kane ka mat bad ïaiban ba dang donkam ïa ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher," u la ong.
Ha kane sngi ka Pasqualina Lamare kala batai shaphang ka projek “No one shall be left behind initiative, ka kong ka Aitilut Kyndait kala kren shaphang ka Prime Hub bad ka kong Dakaipaia Bareh kala kren shaphang ka Behaviour Change Management on COVID-19.
Ka JSM ka la dawa ïa ka Sorkar ban shna pyndep noh mardor ïa ki lai tylli ki Residential School ha Shangpung, Amlarem bad ha Sabah Musniang kiba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District nalor kaba shna ruh ïa ka Pine Mount International School ha ka shnong Wahïajer, ka Engineering College ha ka shnong Thamuthlong bad ka Science College ha ka shnong Mustem.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ki Pulit ka long ba kane ka jingkem ding jong katei ka Iew, ka la sdang na basa ktung bad kaba la pur sha kiwei pat ki dukan.
Katto katne tylli ki mat jingiapher hapdeng kitei ki 2 ngut ka long ba u bah Ardent u sngewiahap bha ia ka aiñ ar maloi ba uwei u briew u dei ban bat tang kawei ka kam bad u la risaiñ noh na ka kam MDC katba u bah Pynshngaiñ pat u pyrshah bha ia ka aiñ ar maloi bad u ia khun mukotduma bad u la jop.
Ha kaba 4.5 million ka dei ka jingleit rung jong kiba nabar shapoh ka China bad kaba tam ka dei ka jingmih jong ki nong China shabar jong ka ri.
U myntri ka tnat peit mariang jong ka Delhi, U Gopal Rai, u iathuh ba mynta  ka donkam ban tem ia ki jingtem kiba pynshong shit bad kiba sawa jur bha bad ula bthah ruh ia ki briew jong ka tnat peit mariang, ba kin leit sha ki jaka rep ban iohi dalade ia ki jingduh jing julor.
:Ka sorkar Meghalaya ka la ïai bteng ïa ka jingtrei ba radbah na ka bynta ka roi ka par ha ki thaiñ nongkyndong ha kaba u myntri rangbah, u Conrad Sangma u la sam ïa ka song pisa hapoh ka skhim FOCUS+ ha Jengjal, West Garo Hills District, kaba long ka jingsam pisa Direct Benefit Transfer (DBT) kaba heh tam ha Meghalaya, ban pynthikna ïa ka roi ka par ban kyntiew ïa ka kamai kajih kaba neh slem.
Kumta ka seng ka pynpaw ba kam hun ïa kane ka jingïa ai bad ïashim jaka markylliang.
Nalor ba ha baroh ki dustur ka pyrthei, ki Khun ki kham jan ka jingïadei bad ka kmie.
Nongpoh:  Ka jingbym shim khia da ka sorkar jylla ban pynpoi ia ki kam pynroi sha kito ki shnong Khasi, kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, kiba dei ruh ki shnong kiba dang don hapdeng ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya-Assam, ka la long ka kabu ksiar ia ka sorkar Assam ban kyntur pud, da kaba pynpoi ia ki kam pynroi ha kitei ki shnong.
hynrei ka bneng ka dei iabaroh.
Katei ka jingkhlad jong kitei ki lai ngut, ka dei ha kaba ki ia khlad pud sngi, kaba dei ha ka sngi palei, ha ka sngi thohdieng bad ha ka sngi saitjain.
U Cristiano Ronaldo u la shah sospon na ka bynta kawei ka jingïalehkai halor ka jingkynnoh ba u la pyni dak da ka shynriah kti hadien ba ka Al Nassr ka la jop 3-2 kol ïa ka Al Shabab, la pynbna ka Disciplinary and Ethics Committee jong ka Saudi Football Federation (SAFF) ha ka Sngi Balang.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka kynhun ki nongdie madan kaba tip kum ka Hawkers Association ryngkat bad ka Thma U Rangli (TUR) ki la leit ban ia kynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla, na ka bynta ban ailad ia ki nongdie madan ban shong die madan ha kylleng ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap.
Ki kmie ki Kpa ki la phah skul ia ka naduh dangrit ha St Joseph Secondary School Hamirpur Sundergarh District Orisa (Odisha ba mynta).
Ka Greenergy Lions ka la kam sha kawei ka kyrdan da kaba pynliem ia ka Pay For Right Flying Squirrels (Shillong Eastern) da 3-1 ha ka U-11, katba ha ka U-12, ka la shah rem ha ka Scorpions da 5-0.
Ha kane ka jingiakynduh lyngba ka dorkhas ka la ioh ban ai jingmut sha ki bor pyniaid ka university ha kaba iadei bad ki jingthmu ban pynlong iaki examine kiba kynthup.
Hato kaba kumno kane ka rukom pyrkhat? u la ong.
“Nga tharai kan shim por ban pynbha ia kane ka projek", u la ong.
" Ki nongtrei kam sorkar ha India ki long tang iwei na ka 164 ngut katba ha Meghalaya jong ngi ki la poi iwei na ki 40ngut ki nongshong shnong.
La iadonlang ki nongialam ka Wahiajer District kaba pyniaid ia kane ka skul, Ki Pastor bad Tymmen Basan.
Ha ka jingïashut ïa ka tie breaker ka Umrynjah ka la jop da 3-2 ban ïoh rung syndon sha sha final.
Ka long ruh kaba donkam ïa ki nongïalam shnong ba kin tehlakam bha ia ka jingwan buhai shnong ne kiba wan sah wai ha ki shnong ki thaw jong ki da kaba shim lut ia ki jingtip kiba bniah shaphang jong ki la ka long naduh ka shnong ba ki wan, ka jingpyntikna na ki rangbah shnong jong kato ka shnong khnang ba kan pynsuk lada jia ba ka don kano kano ka jingjia.
“Ngi sngewtngen haba ngi tip ba ka Bansara Eye Care ka dei ka jaka sumar na ka bynta kiba pang khmat bad ngi kmen ba ngin ?oh ka jingkoit na kane ka jaka sumar lada ngi shimkhia", ka la bynrap.
Shuh shuh nalor ba katei ka madan ka la shah pynjulor lut na ka liang ka sorkar ka la pynbeit ruh ban pynhap jubor shapoh Bangladesh.
Ula kren ruh shaphang ki jingeh ha kaba ïadie bad ki nongtrei kam sorkar khamtam ki nonghikai ha kine ki snem ba la dep kiba la hap ban shah thngan bad ban thiah ha ki surok bad dawa ïala ka jong ka hok.
Kitei baroh 2 ngut myngta ki don ha kti ki pulit bad ka jingtohkit ia ki ka dang iaid shakhmat.
Ka User Department ka phah pat sha ka Parliametary Affair jong ka Assembly bad ka ka Parliametary Affair hadien ba la ïoh jingmynjur ka shong ïa ka Departmental Sanctioning Committee.
Shillong, 11 Nohprah:Ka Indian Catholic Youth Movement,  (ICYM) Shillong Archdiocese kan pynlong ia ka  Christmas Concert ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Iingmane ha Laitumkhrah, Shillong, ha ka por 4:30 baje janmiet.
Shillong:Ka seng ki nongshna phlim ka Meghalaya Film Makers Association hapoh ka jylla mynhynnin ka sngi, ki la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 12 jong ki ha Soso Tham Auditorium, Shillong ha kaba la wan shim bynta da ki tynshop puron, ki nongshna phlim, ki kaitor ba rwai phlim bad kiwei kiwei kiba don bynta ha ka kam pynmih phlim ha kaba u Bah Dasakhiat bha Lamare Myntri ka sorkar jylla u wan kum u kongsan bad u Bah Titos Chyne u CEM ka KHADC u la wan shim bynta kum u nongshah khot sngewbha kyrpang.
U ‘Lurshai, u ‘Lur miet u ‘Lur step.
Ki don da ki phew tylli ki ri, kiba pyndonkam ia ka dawai  AstraZeneca ha U Lber ba ladep, lane kiba kham ai jingmut ban pyndonkam ia katei ka dawai, da kiba la kham rangbah.
Wasan wow khoh wakit ha ryngkhi E wyrta Chula tymbut luti.
Haba kylli, ki Heh Pulit ki pyntip ba ha ka jingtohkit ïa kine ki karkhana ba be-aiñ la shem ba bun na ki Khasi kiba pynshah kyrteng na ka bynta ki bar jylla ba seng karkhana coke be-aiñ ki dei na ka kur Nongrum bad Sohbar.
Ki tyndong skhor jong nga bad baroh ki para nongmihkhmat ruh ki la shu saw kyrang ban ïarap pynshai ïa ki paidbah lyngba ki mobile.
U la ong ba ki la don ki surok ha ki shnong kiba la pyntrei lyngba ka skhim shispah sngi.
Haba kren ha u SP News Agency ha Civil Hospital Shillong, mynta ka sngi u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka14 tarik mynta u bnai ha ka por hynriew baje janmiet bad ia ka jingujor ejahar sha ki pulit jong ka Ranikor police station ki la ai ha ka 15tarik mynta u bnai bad la phah ban sumar ia ka kti ka diang kaba la kdiah ha kane ka jingshah bomklep ha kane ka juh ka sngi ha Ranikor PHC.Ha kane ka jingujor kaba u la ai sha ki pulit u Francis  u la jer da ka kyrteng bad katkum ki kyrteng kiba la paw ha kane ka ejahar ki long u, Sengran T Sangma, u Tochang M Marak , u Tengku M Marak bad u Swinson T Sangma baroh ki dei na ka shnong Gillagora.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka Soil and Water Conservation Department, ka la man pisa 1 klur tam ban shna sa ïa ka Restaurant ha kane ka jaka, khnang ba kiba sah ha kane ka Camp kin suk ban ïoh bam.
“Ka sorkar kala pynsyrwa ei ia ka pisa paidbah haduh T.20 klur ha ka shisnem bad ka ong pat ym don pisa", la ong shuh ka NPP bad ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshai paidbah ia kane kam bad dawa ba dei ban aiti sha ka CBI ban tohkit.
Katei ka hamasaia i kumba ka la pynlong khiew jingïalehkai politik ïa mat bhah thungkam.
Ka Lapangap bad ka Khanduli kam shem la bam ar maloi sha Assam.
La pynsngew ruh da ki nongkyrshan ka seng mynta ka sngi ba ki don shibun ki nongïalam ba rim jong kiwei de ki seng saiñ hima sima kiba la wan ban pynïasoh bad ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong ka NPP ma Stephanson Mukhim ha kane ka Election 2023.
Ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa ka kali ha kaba u nongïalam jong ka RJD u la shah rahbor.
Nongstoiñ, Nailur 27: Haba kylli la ka sorkar kan pynurlong ne em ïa ka 35 kilometer ka surok ban pynpoi naduh Nongstoiñ sha Maweit kaba ki paidbah ki la angnud baroh shikatta, na ka liang u Bah Gigur Myrthong MLA Mawshynrut, u la ong ba ka shong ha ka jingstad jong ki paidbah ka thaiñ Maweit bad lada ki ailad ba un wan biang ha ka bor.
Shwa ban kut noh hi ka Dkhiah west kala ioh biang ban pynkhih ia ka jar kaba wan lyngba ka corner-kick.
Katkum, ka jingtip jong ka seng ia u tei u surok la shna ha ka Project bala fund daka MORT&H, Central Fund (CRF) hapoh ka Project Improvement Including Metalling & Black Topping Of Dawki-Muktapur Road (L=10Km) under CRF for the year 2018-2019 in the state of Meghalaya (JOB NO.CRF/MG/2018-19/062) ba la peit bad khmih da ka department ka Office i SDO PWD, Amlarem, hynrei kaei kaba la pynkyndit ia ki paidbah ka thain ka long mar ia dep shna ia u tei u surok bad hadien tang katto katne por u tei u surok ula sdang orpait noh katkum bala sakhi da ki paidbah ka thain.
U la ong ba ia mynta ki paidbah ki sngew khuslai namar ba ki hap ban ieng lain bun kynta ban bujli ia ka pisa bad ban thep hynrei hadien katto katne sngi,ia kane ka jingeh lah ban weng noh.
U Justice Yaqoob Mir u dei uba la pyndep ia ka LLB na Kashmir University bad u la long u nongiasaid aiñ naduh u snem 1981 haduh 1993, u la long u District and Session Judge ha u snem 1993.
Ka MSSASA ka la kdew ruh ha kane ka mukotduma ba ka Sorkar Jylla kam shym la pyllait ïa ka Arrear sha ki nonghikai SSA kaba dei ban siew naduh ka 1 tarik, Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik, Rymphang, 2017 jong u snem 2016-17 wat hadien ba ka Seng ka la ai bun tylli ki jingthoh sha ki bor badei peit jong ka tnat Pule Puthi bad sha u Myntri ka tnat Pule Puthi bad kumjuh ruh wat sha u Myntri Rangbah da kaba kyrpad ban pyllait noh ïa ka  Arrear jong ki nonghikai skul SSA.Shuh shuh, ka Seng ka la kdew hadien ka jing phah ia bun tylli ki jingthoh bad ka jingiakynduh bad ka Sorkar na ka por sha ka por ka shu kut tang ha ka jingiakren ki dkhot ka seng ki la phah ruh da ka Legal Notice ïa ka Sorkar Jylla ha ka 20 tarik, Rymphang, 2019 ban dawa ba dei ban pyllait noh mardor ïa ka  Arrear jong u snem 2016-17 ha kaba na ka liang jong ka Tnat Pule Puthi ruh ka la kubur ba kane ka jingdawa jong ka Seng ban pyllait noh ia ka Arrear ka long kaba shongnia.
Kine ki nongrep kiba la leh insurance na Myriaw bad Mairang mynta ki lah ban ong da ka jingsarong, “Ka Polisi Jong Nga Ha Ki Kti Jong Nga.
Ha West Khasi Hills ruh ka don ka sur tang ia kitei ki lai ngut ki kyrtong, ha Ri-Bhoi ruh kumjuh.
U Henford Nongneng u thep ha 69 minit, u Gladdy Kharbuli ha ka 81 minit.
Khliehriat iaiong 18: Ki dkhot jong ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District, hapoh ka jingialam u President u bah Kyrshan Blah, mynta ka sngi ki la hiar ban jurip ïa ka thaiñ Sonapyrdi ban lap ba ka dang don ka jingdheng kali kaba jur bha ha katei ka thaiñ, ka seng ka kyrpad jur ïa ka sorkar Meghalaya bad ïa ka company National Highway Authority of India ba ka shim khia kloi ban weng noh ïa kane ka jingeh jong ki paidbah.
U HPL u dei na company China.
La iathuh ba la sumar ia katei ka nongpang, da ki nong sumar kynbat ha kine ki ar snem ba ladep bad ka dang shu wan sha Hospital, ha ka taiew ba ladep bad la puid noh ia utei u jingpang at ha ka Sngi Balang.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej bad u District Transport Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Makdoh.
Lada ka ïarap, bteng beit shakhmat ban pyntreikam pura.
U General Secretary jong ka TULBA Central Body, u bah Rikyrshan Nongrum, ula buh ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa katei ka longïing khunswet ba kin pdiang da ka jingsngewnguh ïa ki jingai ba rit eh ka jong ki bad ngeit skhem ba kin pyndonkam hok na ka bynta ka jingdonkam jong ka ïing ka sem.
Kine ki sim rit ba kham phylla kiba ju shem tang ha ki bynta jong ka Myanmar, Thailand bad China kidei kiba la tip kum ki Tawny Breasted Wren Babbler.
Ka jingjied ki paidbah ïa ki MDC ban synshar ban saiñdur ïa ka synshar ka khadar man ka san snem ka la long pynban ka jingpynjot namar ka daw politik jong ki parti bapher bapher.
Ka jingdawa ruh mynta ka long ïa kane ka sorkar MDA 2, ba kan pynstet noh ïa ka kam pynbeit pud, namar ka Assam man ka por ka pyni bor naduh ki por mynshwa".
Ïa ka takma rnong la khhur da ka Mimi Ramchang na Arunachal Pradesh bad ka Bina Shaki Pukhrihungbam na Manipur.
