Shillong: Mynta ka sngi  u bah Sanbor Shullai, MLA  ka 19- South Shillong Constituency  u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka Jylla u Tathagatha Roy, ha ka ba u la ai ia ka dorkhas sha u President ka Ri India lyngba ka ophis jong u Lat ka Jylla.
La   thoh   ba   kine   ki   khambun   hapdeng   ki longkmie baduk (poorest women) bad ba khlem leit skul (Formal Education).
Ki la iathuh ruh ba ha ka por ba mut ban leit shim khaw, ki la shah kynshi kyneh pynban ha nongsam bad beh artad ia ki da kaba kyntait ban ai khaw da kaba ong ba kin ujor ehajar ha ki pulit.
U la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba nangne sha khmat, kin dang lah ban wanrah ïa ki mat ba donkam khamtam ki mat kiba lah ban wanrah ïa ka jingïohnong na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Ha kane ka jingrakhe la shim bynta lang da u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP na Mawhati bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u President ka Mawhati BJP Mandal, u Bah Shanborlang Rympei bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki khynnah skul na katei ka skul.
Ha kane ka sngi kaba ar jong ka jingialehkai la lah ban pynlong haduh 78 tylli ki bouts bad ki rangiakura na kylleng ka ri ki la khmih lynti ban ialehkai bha na ka bynta ban jam sha kawei pat ka wat jingiakhun bad ruh ban ioh khur takma.
Na kata ka daw,ki hap siew khajna ne ai jingkhein thik pa thik lym kumta, ki don jingma ha ki bor sorkar.
“Kumba ngi tip bad ngi sakhi, u drok u la rung lut ha ki kyndong kynshrot jong ki shnong ki thaw ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep bad ngi ïohi bad sakhi ïa ka jing jyllei ki nongtuh, ki nonglute bad wat ki nongpynïap briew namar ki la kyrni palat ban dih ïa une u jingdih pynbuaid.
“Tangba ngi dang don por sa kumba ar bnai," u la ong.
Shillong: U Sanjib Bhattacharjee ula ai jingujor ba ha ka 26 tarik iaiong ha ka por 5:30pm eiei, u nongniah taxi ba don ia u no ML-05D-8018, ula byrngem ia utei u nongshondur, ba un pyndap lut ia ki dur kiba ula dep shon ne un mad ia ka jingeh.
La pynlong ia katei ka Signature Campaign ha Mawlai Stand Bus bad ha Mawlai Petrol Pump bad katei ka Signature Campaign kan kut mynta ka janmiet jong ka 27 tarik u Nailur bad yn sdang noh pat sa ka jingiathang mombati ban kynmaw burom ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ha ba kylli ba ka Congress kan ïoh pisa naei ban pynurlong ïa kane ka jingkular, u Bah Pala u la ong,ka jylla mynta ka mad bun ki jingeh na ka daw ba jur ka jinglait tuh ka khajna la ka dei ha  u dewïong, u mawshun, ne kiwei kiwei.
[email].
“Ngi pan mab ïa ki nongkyrshan kiba la ap kmang na ka bynta ban ïoh peit ïa ka jingrwai jong ngi ki SURL ba nyngkong ha India.
Nangta yn hap ruh ban pyni ia ka COVID Negative report, ha kitei ki jaka rung sha ka Jylla.
Shillong, 13 Risaw:Tang mar ia mih khubor ha u Rupang ba ia ka ing dorbar barim jong ka KHADC la pynlong kum ka ophis jong ka tnad khaïi pateng, phluit katei ka mat ia kren ka la mih ha ing dorbar ka KHADC ha ka mat ia kren ba la wanrah da u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem.
“Kaba ai suk mynsiem ka bynta ka dei jong u paidbah ban bishar, nga wan ban ïaleh elekshon ym na bynta kano kano ka jingthmu da kumwei ban ïoh jingmyntoi, namar ïa nga, ïa ka ïing U Blei u la kyrkhu ïa nga, ym ba sngew sarong hynrei ka dei ka kamram kaba nga dei ban shim ban ïarap kylliang para briew kum ka jingsiew kylla ïa kaei kaba U Blei u la kyrkhu", u la ong.
Te shwa ba kan ngam jyllop shapoh um, ka bha ïa ngi ba ngin shu ïajngi noh sha shiliang.
Kum ban shu kdew ba u Bah Kansing tang kum u kyrtong ka NPP u la rah da ka trok kit dawai sboh ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha ka jingïalang ha Thynroit bad plie ïa ka dala trok kum ka dak ka jingpyllait paidbah ïa ka dawai sboh sha ki paidbah kiba la rah star ban ïoh kit hynrei khlem ïoh satia.
Hynrei na ka liang ki rangïakura ka Services ki la bteng biang ban jop ha baroh ki hynriew tylli ki jingïakhun final ba dang sah.
Lada ym dei na ki, ym tip sa kaei kaban jia.
Group D: Jharkhand, Lakshadweep, Ladakh, Uttarakhand, Punjab, Jammu & Kashmir.
Katkum ka shithi la iohi ba ka kynhun ki nong khaïi, ki la iathuh shai, ia ka jingsniew jong ka surok National Highway -40 ka long shaba palat liam bad buh jingeh ruh iaki nong leit nongwan na kane ka surok la kumba katto katne bnai mynta.
Ha ka jingleit, ba la synran, da u Bah Tangsang, la lap, ba ka madan, ialehkai, ka la sdang madan, ha kaba la pynlur, da ki puh shilum, la ar sien kynthih bad ha ka jingiakren, U Sordar, u ong “Ka jingangnud jongnga, ka long, ban pynlong biang ia ka jingialehkai phutbol, ha kane ka madan, kaba donnam" bad u iathuh, ba kan shim por, ban lur, sa ar lane laisen, ia katei ka madan, ba kan long ka madan kaba bit ban ialehkai.
Ka Eden ka la kyllon u Blei u la sngewsih bad bitar ia u Adam.
Ka dei ruh ka por ba ki pulit pynïaid kali ki la leit phai noh sha la ïing bad ym don mano-mano ki ban peitngor lane bat ïa kiba ñiah shongshit.
MDC jongngi,pynduh noh iakine ki MDC,ym I don jingmntoi me jingmut ,namar Tang ka bym him bym kwah,is long cem,em lut baroh ba men is him,MDC pap.
Katba ha GHADC pat ki Sengbhalang ba kynthup ia ka GSU, AYWO, FKJGP bad ka Ade ki la leit gherao  ia ka GHADC ha Tura bad ki la ia kynduh ruh ia u CEM Dipul Marak ban dawa ba dei ban sloit noh ia u MDC Sofiur Rehman na ka kam Chairperson jong ka Forest Advosory Committee.
U Pastor J.R Makdoh, uba dei na ka shnong Mawrong bad uba la poi shongkha ha ka shnong Mawlein ha Ri Bhoi bad ka kajuh ruh ka por u dei u Pastor ba dei peit ia ka Nongtluh Mathan Presbytery jong ka Ri Bhoi Synod.
Ka la kyrpad ia u myntri ka koit ka khiah ba un tuklar ma u ia katei ka kam khnang ba u paidbah uba pyndonkam ia katei ka um un ym shah ktah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ka kong Thrina Suchiang, ka la iathuh ba na ka daw ba ka la wad RTI halor ki jingtrei na ki skim bapher bapher ki ba wan na ka sorkar jylla, ka shnong Lama ka ba don ha East Jaintia Hills District ka la tait shnong ia ka.
Lyngba kane ka jingshah sospon, u Stimac un ym lah ban ïadon bynta bad ka kynhun.
Ha kane ka jingiatem iaput kaba ar sngi, la wan ban sakhi ki briew na kylleng ki jaka jong ka nongbah.
Shillong:U Paul Leong, uba dei u trai jong kawei ka iing bun mala, kaba la tip kum ka Kimly building kaba don ha them Iew Mawlong, u khlem wan mih satia sha ka kamra treikam, U Chief Executive Mem ber jong ka KHADC, wat la ka la don ka jing pynbeit mynhynnin ka sngi ba une u briew ba un wan mih ha ka 21 tarik iaiong 2023.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang hapoh ka jingialam u Waheh Shnong ma Edystone Shylla kila leit ban sam mar bam sha ki 41 tylli ki longing ha ka dong Shahtngit, ka dong kaba hap hapoh u pud u sam ka Iawmuisiang mynta ka sngi.
Shuh shuh la ïathuh ba ki la don kumba 10 tylli ki jingmudui ïa kiba la dep ban mudui hashwa pyrshah ïa u Manish hashwa kane ka jingjia kaba mynta.
Kumba la ïathuh ki heh sorkar, hashwa, la ong ba ha ka 1 tarik, Ïaïong haduh ka 31 tarik, Nailar bad 1 tarik, Nailur haduh 31 tarik, Lber, ïa ka pisa kaba T.4,000 la siew sha ki nongrep da ar sien siew.
Ki Jait long-syiem ba mih na u Woh Ryndi bad ka Li-dohkha! Na U Kongor bad ka Pahsyntiew! Kumne, don bun kiwei kiwei ruh.
Shillong, Naitung 24 : Dang ha ka taiew ba la dep u myntri ka tnad pynmih bording ka jylla u A.T Mondal u la pynbna ba la pynjynsur ïa ka jingpynlip bording kata ha ki nongbah jong ki District sa tang ar kynta bad sha nongkyndong 5 kynta hynrei kane ka jingkren jongu ka long kumba u kren thok bad shukor ïa ki paidbah namar kat haduh mynta ka jingpynlip bording ka dang long beit da ki kynta kynta bad mynmiet lei lei tang shu poi 11.30 -12 baje la lip beit ka bor ding bad meh beit haduh ka por 5 baje mynstep.
U Bah Rymbui u la iathuh ba ki don haduh kumba 74 ngut ki khynnah ki ban iakhun ia ka eksamin SSLC lane ka klas 10 kiba khlem ioh satia ban iakhun ia ki katto katne ki sobjek bad ki don 34 ngut ki khynnah kiba khlem ioh ban iakhun ia baroh ki sobjek.
Ki Coach ki ban hikai iaki khynnah ki long u Bah Presence Bareh uba long u Head Coach jong ka Rymbai Shkenshynriah, u Bah Marlangki Suting bad Bah Poibiang Pohshna kiba dei ki rangialehkai kiba la mihkhmat na ka ri India haki lympung ialehkai bapher bapher.
“Ia ka dorbar shnong dei ban pynlong da baroh kiba la dap 18 snem", la ong kane ka jingpan jingshai kaba la pan da u Lat ka jylla sha ka sorkar.
Sa kawei pat ka daw ba katei ka tnad ka la pyni ka dei ba ka don tang marwei u ophisar uba peit na bynta ka sertiphiket sngi kha bad sngi iap   bad lada jia ba utei u ophisar u pep trei kan slem ka jingai sertiphiket.
"U la ong shi bun ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka par kim pat biang hapoh ka constituency, ka surok, ki lynti ki syngkien, ka um bam um dih, ka bor ding elektrik bad kiwei kim pat biang.
Shillong: Naduh myn hynnin ka sngi  ki briew ki ba sah shabar ka jylla na ki thain shatei lammihngi ki la sdang wan phai sha la ka jylla ha kaba mynta ka sngi kiba wan phai na  ki bynta ka RiBhoi District la shem ia 2 ngut ki longkmie ki ba long positive ha ka test kaba ki la leh da u Anti-body testing kit.
Ka ophis u Chief Engineer PHE (Evn, San & MWSSO) Meghalaya Shillong, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka PHE Umsning Division, myn hynnin ka sngi, ki la pynlong ia ka da ka jingiaid paidbah ha Bhoirymbong, kaba long ruh kum shibynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ha ka ban pynneh ia ka Mei Mariang bad khamtam eh haba iadei bad ka jingpynneh ia ki Umbam Umdih.
Ka la jia ryngkhat ba u Bah Raphael Warjri, u dei u synran hikai thohdur jong u Bah Maiñ Sing Shanpru bad la ïohlad ban sakhi ïa kata ka dur jong u Tirot Sing Syiem ka ba paw kum u tymmen rangbah, katba ha ki khanamynnor la tip ba u la ïap ha ka ryta ba dang kumba laiphew snem tam.
“Ngi dang bthah ia ka Meghalaya Mineral Development Corporation ban ai ia ka jingkyrshan ban hikai ia ki trai par", la ong u Mukul hapoh ka iing dorbar haba jubab ia ka ILP.U la ong ba bun bah ki hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal kin long ki ban hap ban ai jingmut ia ka sorkar haba pyntreikam ia kane ka policy.
Lyngba kane ka kyrwoh ka Seng HNYF Lapalang Unit ka kyntu sa shisien ia u Sordar ka Raid Mawshun ban pynmih noh ia ki syiar na ka Dorbar Hall hapoh ki saw sngi bad ruh kumjuh ia kito kiba la leh ia kane ka kam ba ki dei ban pynkhuid ia ka Dorbar Hall.
“Ngin iakren ia u myntri rangbah ban leit iakynduh biang ia u Amit Shah uba dei u myntri kam pohiing ka ri, ban dawa ia ka ILP ha ka jylla", la ong kine ki MLA ka UPF.U bah Hamlet uba dei u myntri ka sorkar MDA, ula ong ba ki la iakren ha ka cabinet ban pan ILP ha ka jylla ha kaba ka cabinet ruh kaba u myntri rangbah ruh ula ong ba ka donkam ki lad ki lynti ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Ka Khubor kaba sngewhun bha ka long ba ka shnong ka dang lah ban ri kyrpang ïa ki khlaw bad kam shah ban pom pathar laitnoh tad lada donkam eh ban shna synduk ban buh metïap.
Ha kane ka sngi ia u ma Shitlang Pale la wan synran lang da u ma Arbor Hima Darnei MDC, Marshal Biam, u ma Hopingstone Bare, Rockywell Sutnga kiwei.
Shillong, 27 Naitung:Halor ka jingjia, kaba ha ka sngi thohdieng ba ladep, ha ka jingshah shoh jong ki pulit ka District Council, ka kong Deoris Marbaniang, ka pynshai, ba kat kum ka rai jong ka kashari, ha ka 10tarik Naitung 2014, ka District Council, ka dei ban plie ia 9tylli ki dukan hapoh ar taiew bad ba ki bar Jylla, kiba don hangtei, ba ki dei ban don da ka laisen khaii pateng bad ba ka Council, kan ai hapoh shi bnai.
Kumta, katba nang mih ki sngi, kiba bun ki tyllong um ba kyrsoi ha kane ka jylla ki sdang ban duh jait, ha kaba ka umpohliew bah ba ïai kyrsoi ha ki saw aiom jong ka por, mynta ki la sdang ba kin jah, hynrei shu sah shisha satang ki dienjat jong ka jingtuid ka um, kaba da kylla ki long pynban kum ki ummat jingtim ïa ka jingleh hanga mei palat ka jong u khun bynriew.
Shillong, 11 Risaw:Ka jingkieng Wah Umtrew ha Lailad ka Ri-Bhoi district ka la shong syier namar ka jingrim jongka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Tynsong u la iathuh ba kat kum ka jingkhein jong ka tnad ka koit ka khiah ha kine ki arsngi kaba mut mynnin bad mynta ka sngi ka don ka jingkiew jong ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang ha ka ba mynhynnin ka sngi ki don 87 ngut bad mynta ka sngi ki don haduh 100 ngut kiba la test Covid positive.
“Kane ka jingleh ka la wanrah ka jingïaknieh ban ïoh rung kyrteng ha ki Producers Group", la ong ki dkhot.
Shuh shuh u la ong ba katei ka jingsangeh thied masi na iew khanapara kan iai bteng kay bym pat don kano kano ka jingpynbeit hapdeng u Syiem ka Hima Mylliem , ka District council bad ki nongot doh.
Guwahati: U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula kren shai biang mynta ka sngi, ba ka sorkar BJP, kan pynlong ain beit ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill, lada kan thaw sorkar hadien ka 23tarik Jymmang 2019.
Ha kane ka jingpynkhuid shnong la wan ban shim bynta palat 300 ngut ki samla pule kynthup ki nonghikai kiba la don bynta lang ha ka jingpynkhuid shnong kaba shi kynta.
Ïa ka kaiphod ha kine ki jingleit jurip yn phah pat sha ka Sorkar Jylla ba kan khmih halor ki jingai jingmut na ka Commission bad ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa kine ki shlem ai jingïarap khamtam ba ha ki ne ki snem ki jingjia shah thombor jong ki kynthei bad ki khynnah ki la nang jur.
Ha ka jingiakren bad u ophisar ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba ki don tang lai ngut ki doktor kiba la treh ia ka jingtyrwa ka sorkar ban leit sha jaka nongkyndong bad kine baroh ki dei ha Garo Hills.
U la ong ruh ba ka KSU ka kyntu jur ia ki bor ba dei khmih ba ki dei ban sngewthuh ba kiba bun na ki nong iakhun kam na ka jylla ki dei kiba wan na ki longiing kiba kham duna ha ka liang ka ioh ka kot bad kaba pynshem shitom shibun ia ki ba kin leit sha kiwei pat ki jylla ban ialeh ia ki eksam jong ki bad kaba long ruh ka jingkhanglad ia ki ban pynioh ia kajuh ka hok.
U la ong ba ka jingshna ia ka surok kan dei ban long kaba bha kaban don ki nala ban iaid ka um, ban don ki jaka ban kiew ban hiar ki briew bad ki lad ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih khamtam ha ki ha ki surok bah national highway.
Hynrei kumba ka long ia mynta u nongialam ka VPP ba dei ruh u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit u don hapdeng ka jingshah thngan kum shi bynta ka mat jingdawa na ka sorkar jylla ba kan lum ia ka jingalang khnang ban iathir bad tai sani bha biang noh sa shisien ne ban pynbeit noh ia ka bhah thungkam ba la pyntreikam ha ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President KSU Mawlai Circle u bah Nongrum u la ong ba kane ka jingiakhih kaba ki la rai ban pynlong mynta ka sngi ruh ka dei na ka liang ka Sur Ki NongMawlai, ym na ki dkhot jong ki sengbhalang.
Haba beh ia kane, ka Meghalaya ka Dutta ka tied 39 ron ha ki 33 bal katba ka L Tamang ka kamai 19 ban pynlong 105/6 ha 19.4 over.
Ka la ong ba ka shnong ka la thmu ban pyndonkam da ka pisa shnong ban iasaid mukotduma ia u Sordar ba shah kem ban pynlait jamin.
La ai ïa ka jingkren ai khublei da u bah Herbert Syiem Asst.Secreetary ka Dorbar Shnong Lumshatsngi.
Ha kawei pat ka khubor, ka Federation of Khasi States, ka   ka ong shuh shuh ba   ka kyntu ia ki Shnong, Raid bad khamtam ki Hima khamtam ki Rangbah Shnong, ki Sordar Shnong, ki Myntri Shnong, Ki Syiem, ki Lyngdoh, ban pynshlur ia ki khun ki hajar ban thied shuwa ia ki mar rep kiba mih napoh ka jylla lajong kum shibynta ban iarap ia ki nongrep jong ka jylla Meghalaya.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit, la ïathuh ba katei ka trok kaba don ïa u nombor WB 57 B 1028 ka la ngat shwa ha ka jingtakhuh kali ha ka 5 tarik Naitung kaba la pynlong ïa ki bynta jong ka jaka buh umphniang ban pei bad hynne ka step, ka la kem ding kynsan katba u nongñiah lem bad u nongbud ki dang leit thied jhur.
U Bah Hek u ban synran ia u general secretary ka AICC ba peit ia ka North East u V Narayanaswamy kin leit burom khadduh ia u Myntri Rangbah katei ka jylla uba dei na ka seng Congress.
Ki Notification ba la pynmih da u Vice Chancellor kane ka skul bah ba ai jinghikai halor ka rep ka riang, kiba la ïoh da u Mawphor ki pynpaw ba kane ka jingpynkynriah treikam ïa kine ka long na ka bynta lai bad hynriew bnai bad lehse lah ruh ban pynjlan.
Ha ka kylla miet ka EJH ka la lah ban kyrshan ia ka jingtied ba duna jong ka da ka jingkawang ba jubor jong ka pyrshah ia ka AJCA da tang 53 run.
U la ong ba kane ka exhibition kan khring ïa ki samla ka thaiñ ban wan shakhmat ban ieng ha la ki jong ki kjat ban seng kam la jong khnang ban rat dyngkhong ïa ka duh kam duh jam.
Nalor ba la noh synniang ïa kane ka Ambulance u MLA ula ai jingïarap ruh ïa ki longïing kiba duk bad kito kiba don ki jingduna ha ki dkhot met jongki ha kane hi ka jingïalang mynta ka sngi.
Haba la kylli na utei u heh ophisar ka DTO East Khasi Hills hato ia mynta kumba katno ngut ki nongtrei donkam ha katei ka tnad , u Bah Khongsit u la ong ba donkam haduh kumba 20 ngut tam ki nongtrei.
Ki la ong ruh ba ia kane ka rai jong ki sordar jong kine ki raid dei ban shim kum ka rai jong ki paidbah ka Riwar Mihngi baroh kawei.
Katba ki nongjop ha ka ïakob mareh jong ka 10 K kynthei bad shynrang ki la ïoh ban khung ïa ka song pisa kaba long T.30,000, T.15,000 bad T.5,000.
Ia ka bynta ban ai jingkren ha katei ka jingialang, la shim da u Bah SR.Bamon bad ha ki jingkren jong u, u la kren halor shibun ki mat kiba ktah ia ka jaid bynriew, ia kaba kum ki seng bhalang ki dei ban shimkhia bad ban pynbha biang ia ka.
Uei uba la ong ia kitei ki kyntien, “Ko Trai ngan bud ia Me kat shaba Me leit".
Ha ki por kiba mynshuwa ki paidbah kim da salia eh ban mang lypa ïa ka jaka ban set ne buh ïa ki kali namar ba ha kito ki por ka kali kam pat da dei eh ka sobjek kaba hakhmat jong ka jingim ba man la ka sngi bad ki briew ha kito ki por kim pat da riewspah than hi ruh ban thied ïa ki kumba long ha kine ki sngi.
Kine ki ar ngut kiba la ioh lad ban leit shah hikai ha ka IMF ki dei kiba la shah jied ha ka North East Zone Sport Climbing Committee ban ioh ia kane ka kabu khamtam kumno ban lah ban pyntbit ia lade ha kane ka bynta kaba ki don ia ka sap na ka bynta ba kin nanglah ban kiew shaphrang.
Na ka liang u heh ka RBI Shillong u la ai ka jingpynshai sha ki nongïashim bynta halor kiba bun jait ki lynti kiba shngaiñ bad ïa kaei kaba ki dei ban leh bad kaei kaba kim dei ban leh ha kaba ïadei bad ka jingshngaiñ jong ki digital banking, ka jinglah ban shah thok jong ki customer ha ki kam pisa, ki jingujor ha ki jingtreikam jong ki bank bad halor ki digital transactions, kum kaUPI, BHIM, USSD, bad kiwei pat.
Kumta u ngeit skhem ba napoh ka shnong Mawlai kan pur sha kiwei pat ki konstitwensi ha kaba kum ka Jaitbynriew ha kane ka kynti kaba mynta kan phaikhmat noh sa tang sha ka VPP.“Na ka shnong Mawlai, ngin sdang ban pynjah kyrteng noh ïa ka NPP bad nga ngeit skhem nangne na Mawlai kan sdang bad kan pur sha kiwei pat ki konstitwensi bad ka Jaitbynriew kan ïohi ba ha kane ka kynti kaba mynta ba kum ka Jaitbynriew ka la phaikhmat beit tang sha ka Voice of the People Party", la ong u Bah Brightstarwell.
Na Tura, ka MP ba mynta ka Agatha K Sangma kan ïakhun na ka NPP, u MLA ka Congress Saleng A Sangma bad u Nongïalam ka TMC Zenith Sangma.
U Amritpal, ula ong ba ka jingim kum u riew ialeh pyrshah, kam dei kaba suk bad ula pyni nuksa shaphang U  Guru Gobind Singh, uba mih na ka ktem jongu, ha  Anandpur Sahib bad leit shong leit sah sha ki khlaw jong ka  Macchiwara.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia 4 tylli ki trok, kiba kit ia 57 tylli ki masi, ha khappud jong ka East Jaintia hills, kiba thmu ban shalan sha Bangladesh.
Nga kwah ban kylli ba hadien ka klas aiu nga lah ban apply ia ka IAS exam.
U MP ka BJP kumjuh kiwei pat ki Myntri ki long katto-katne kiba la ieh noh kam mynta ka sngi," u la kam.
Nalor kine ki don arngut ki longkmie kynthup ka Kong Probity Nongpluh na Laitumkhrah-Mawlai konstiwensi bad ka Kong Christabell Wanniang na Umroi konstiwensi.
Ha u snem 2016, ka seng AGP, ka la ia trei lang bad ka BJP, hynrei naduh katei ka por, ka la nang jur ka jing ia kynad hapoh ka seng, ba kynthup ia U Prafulla Kumar Mahanta, halor ka phang, ba ka seng BJP, ka la wan rah ia ka ain Citizenship Amendment Act (CAA).
Ia ki nongpang la jurip da ka Dr.Sammaia Papiah Lecturer (Homoeopathy) bad u Dr.Mrigank Mishra Lecturer Ayurveda ryngkat ki 8 ngut ki samla Interns bad ki samla pule NEIAH.La iadonlang u Principal ka Thomas Jones Synod College, Jowai u Dr.D G Lyngdoh bad ki nonghikai ka kolej.
Ha kaba ïa dei bad kane ka Indoor Stadium, u Ma Lehkmen u la pynpaw ba ka sorkar hi ka mang tang T.60 lak hynrei kaba duna ne ka jingpyntrei ïa kaba sah ka long na ka jinglah jong u MLA bad u nongpyntrei ha kaba haba peit ïa kane ka jingpyntrei ne ka Indoor Stadium kam duna shuh ïa ka T.1 klur ei ei.
Ngim sngewtynnad ban shu kynnoh lamwir khamtam kat na u Myntri Korbar Ri.
Mynshwa,shisien ba la nangkiew ha ka kyrdan pule,katta ki la nang kham kiew bad kham janai ruh ha ka akor ka burom.
“Watla ngi don ka jingthmu ban rung BJP hynrei ngin dang pyrkhat bad ngin sa pynbna ia kaei kaba dei ban leh hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam", u la ong.
U Rupang u la kylli na u hato kumno kin ioh ia kata ka jingtip ba ka dor hangthie (bar jylla) ka long kumta kumba la batai da ki Khar Kaia nangne, u Bah Bok u la ong ba ki tip beit thik ia ka dor hangthie bad kim lah ban thok, ‘Ngi don ki lad jingtip kiba biang kiba lah ban ai jingtip shangi thik kumba ka long hangthie’  kren thikna u President ki nongkhaii.
Haba kren ha ka jingïalang kynmaw ïa u Kiang Nangbah ha Khliehriat, u President ka Seng u Bah Sambormi u la ong ba kane ka jingkwah rel kam dei na ki paidbah, hynrei kadei na ki Nongmihkhmat khamtam u Nongmihkhmat na Khliehriat uba ju pynpaw borabor tang shaphang ka lynti rel, katba ki kam pynroi pat um ju lah ban wanrah.
