Ha kane ka sngi la ioh jingkren ruh na u Dr.A.Dkhar, DHS, Dr.S.S Dohling iba la ai ia ki symboh ban pashat sha ki paidbah halor ka jingmyntoi na ka koit ka khiah kiba ka Sorkar Pdeng ka lah ban ai sha ki paidbah ha ki shnong bapher bapher.
Kumne lynter lynti ki shu ia khnium bad ia tim ia ka iing u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah haduh ban da poi ha iing ha kaba u hynmen ruh uba dei u Bah Let u la ap lypa.
U Myntri rangbah u la ong ba kumba ka long mynta ka ktien khasi bad Garo ka la dang kiew bad ia kane ka ktien la pule haduh ka kyrdan P.hd bad ka sorkar ka la pynrung ha ka polisi ka tnad pule puthi ban pynkhlain ia ka jingpule ia ka ktien khasi bad Garo ha ki skul bad wat ha kaba thoh ia ka eksam MPSC.Naduh ba la ioh ia ka dak thoh ha ka ktien khasi naduh u snem 1842 bad ktien Garo ha u snem 1860, ka tnad pynneh pynsah ia ka riti dustur ruh kala juh pynmih shibun ki kot ha ka ktien khasi bad Garo, dei ha dien 46 snem ba la ioh ia ka jylla ka sorkar kala shim ia ka rai ban dawa ban ioh ia ka jingithuh ia ka ktien khasi hapoh ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Ha ka jing iakynduh bad ki nong thohkhubor mynhynnin ka sngi utei u heh Congress u la kyntait ba ka don ka jingkhih phaloh ba ka bynta ka kam nongialam, hynrei u la ong pat ba ka don ka kam pohing kaba ki hap ban ia  kren kaba kim lah ban pyngpaw shabar.
Haba ka jinglehkai ka la iaid sha ka shiteng kynta, la iohi ba ka Nangkiew kam shym la sngewbha shuh haba u Abhishek Verma u la leit bakla ia u nongialeh ka Mawlai ha ka bok ia kaba ki nongpyniaid ki la ai penalty kick ia ka Mawlai.
Shillong: Ka jingkren ai khublei kyrkhu kyrdoh ia u symbud shongknor ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Alvin Sawkmie namar ka jingmih kynsan ka jingiania hapdeng ki dkhot ka Council.
Utei u kyrtong shimet ula don ïa ka Motto kaba ong “Ban Trei sha ka Jingïasanlang Ka Meghalaya" ha kaba ula don shibun ki mat treikam ne ki Mission kaba kynthup naduh ka pule ka puthi ha ki kyrdan bapher bapher, ka koit ka khiah, ki lad ïohkam ïoh jam, ban pynbeit ïa ka jingïa khajia khappud kaba la sah teng la 52 snem mynta, nalor kiwei kiwei de ki mat.
“Wa! Kat ka rynieng jong une u riewkhraw, uba la Saiñdur ia ka jaitbynriew bad ia ka Balang jong ngi, hato ngim dei ban da kynmaw burom ia u ha ka rukom kaba kham kyrpang?"Kumban shu pynkynmaw la kha ia une U Missionary uba nyngkong na Wales sha Ri Khasi ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1810 ha Tanyffrid ha ka Parish Llanggyniew, Montgomeryshire.
Ka jingnang jingstad ka ai jingkyrmen ïa u/ka briew.
U Bah Marcus Marten President HNYF, NR, u la ong ba kum ka seng ka pynpaw lem ia ka ka jingsngewkhia halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da kitei ki trai jaka, namar wat haba ki la ai ei ia ka jaka naka bynta ka jingmyntoi ki khun samla, hynrei tang ka jingthok u riew shimet, ka la pynlong pynban ia katei ka Polytechnic ba kan shah pynsangeh.
Ïa kane ka lympung la ai nam ha ka kyrteng u Bah Jien Pyngrope (bam kwai ha dwar U BLEI) uba long uwei na ki nongshong shnong uba noh synniang ïa ka imlang sahlang ha katei ka thain.
Lah ban kdew ba kitei ki kynhun , ki la ia aireng teng ruh ha ka SPL bad kiwei pat ki jingiakhun League hapoh nongbah, kumjuh ruh ha ka por ba ka Rangdajied ka dang dei ka Ar Hima.
“Lada ngi ihun ïa ka jingtreikam ka sorkar MDA ngin ym pynkha satia ïa ka VPP," u la ong.
Ïa kine ki briew kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Mohammad Yaseen Bhat jong ka Nigeenbagh, Sgr, Mohammad Rafiq Pahloo na Natipora, u Shams u din Rehmani na Lalbazar, Jahangeer Ahmad Bhat na Batengo, Sopore, Khurshid Ah Bhat na Rawalpora, Shabir Ah Dar na Badamwari Sopore, Sajad Hussain Gul na Panthachowk, Srinagar, Firdous Ah Shah na Abiguzar, Srinagar, Parray Hassan Firdous na Lawaypora, Srinagar, bad u Sohail Ahmad Mir na Peerbagh, Budgam.
Kine ki longkmie ar ngut ki ban ia khun ia ka elekshon ka ban wan ki la pynpaw shai ba ki don ka jingngeit kaba skhem ba ki paidbah jong ki artylli ki konstitwensi kin phai khmat sha ki bad sha ka parti NPP.Haba iakren bad kine ki ar ngut, hadien ba ki la mih na ka ophis jong u Returning officer, ka kong M.Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka jing wan jong ki ban thep kyrteng nyngkong kam dei satia ha ka sien kaba nyngkong, hynrei ha manla ki elekshon naduh ki por u kpa u jong ki, u badei ruh u MLA barim jong katei ka konstitwensi, u hynmen u jong i ruh bad haduh kane ka kynti kaba mynta ruh kumjuh.
Kaba phylla ka long ba wat la marwei u ïeng bad na ka bynta ban khot paitbah, u la thaw da kawei ka jingrwai kaba la pynkyndeh mynsiem bha bad shuwa ba un kren, u la tem ïa katei ka jingrwai kat haduh ba ki paitbah na ki kyndong kynshrot bad wat na ki dukan ba ki shong ki la ïamih bad ïashad ha surok kaba la pynshong shit hi puk.
Nongpoh: Hynnin ka sngi u Father Joe Pareira, nongseng ia ka Kripa Foundation, u la leit ban plie paidbah ia ka Victoria Senior Citizen Home, ka jaka ri bad sumar ei ia ki riew tymmen kiba la noh bad kiba ym don kiba peit ba sumar.
U Myntri jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la mynjur ban pyllait ïa ka song tyngka kaba T.44.8 klur na ka bynta ban pynbiang ki jingïarap sha ki lanot kiba la shah ktah na ka jingshlei um.
ñiar eh kiba lah ban ïohsngew ïa ka jingud sngewsih jong ka mei mariang, kaba kynthup ruh ïa ka meiramew.
Shillong, 3 Nailar:Ki 3 shnong ki la byrngem ban tur sha Secretariat lada ka sorkar kam lah ban pynbiang bording ia hapoh ka sngi thohdieng jong kane ka taiew ba mynta.
Kane ka jingtwa khydew bad ka jingshlei ha kane ka surok bah i kumba kan nym kut shuh bad ka jingiaid jingieng lyngba kane ka surok ka buh jingma ia u briew.
La dawa, ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban ai jingiarap ia ki longiing jong kito kiba la khlad bad mynsaw ha katei ka jingjia bad ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban seng ia ki Police Station, ha man la ki jaka khappud, khamtam ha ki jaka ba kham don jingiakynad.
Kan sa ktah ia ki nongñiah kali tang bai umphniang kali ruh la jynjar bad ki nongleit nongwan ruh kin dn bha rang kito kiba riewspah hi lem kmta mano shuh hi bn lah bn wai ia ka kali.
Ki la don ki jingleit khynra ha ki jaka treikam bad ki jaka sah jong u Mehta bad ka Ruby Mills Ltd da ka kynhun kaba la pynlong ïa ka jingtohkit.
U Dipayan, u ong shuh shuh, ba ka long kaba artatien shibun eh, ia ka seng BJP, ba kan ioh lad ban thaw sorkar ha ka elekshon 2018 ha Meghalaya, ha kaba u ong, ba lada kim don ki briew kiba biang, kan long kaba jwat ia ka seng BJP, ban thaw sorkar ha ka Jylla.
ngi ki khasi ngi khlem ai jait shaka kynthei… Ngi ai jait kmie…Lada kumta te khlem pep ka jing long trai u khasi ban ai jait kynthei kan duh jait.
Ym tang kata ka khubor bala ioh lum ka iathuh ruh ba baroh kitei ki iing kiba la pluh bad suba ba shang thang dusmon ha ki runar ki dei ki iing jong ki Khasi bad haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban pyntikna ba ha kano ka rukom ki tei ki iing ki pluh bad ka ei ka daw kaba pynlong ia ki tei ki iing ba kin pluh.
U nongialam liangpyrshah u la ong ba ka Congress ka la pynkhreh ban leit rah ia ki mat kiba bun hapoh ka dorbar synrai kaba la sdang mynta ka sngi.
Kumba 23 ngut ki briew ki la pynrung kyrteng ha ka SLST 2016 na bynta 24,640 tylli ki kam ba lait.
Haba la kham dum ka bneng, la don ba khot“O Bah Shanbor" arsien lai sien“Sngap Kpa la don ba khot ia phi…" la ong i kong LumspahU Kpa u Wanbok u mih bad u iohi ia u Rangbah Shnong ba u wan ieng ha khmat jingkhang.
Shillong, 13 Naiwieng:Ki pulit ki la kem haduh 55 tylli ki trok kit dewiong na Lumshnong kiba pynkheiñ ia ka hukum ka NGT.Ha ka 11 tarik mynta u bnai la kem 12 tylli, ha ka 10 tarik pat la kem 43 tylli.
Kumta wat hadien ka jingiasoi biang ka jong u mynta bad ka kynhun ialehkai baroh kawei, ka khubor ka iathuh ba ka Argentina hapoh ka jingialam biang ka jong u sa shisien pat kan iai iada  ia katei ka nam bad ka burom ba ka lah khur na ka World Cup 2022 wat sa ha ka WC 2026 ka ban sa long ha ka jingiasnohktilang jong lai tylli ki ri ki ban pynlong ia ka lympung kata ka Mexico, United States  bad Canada.
Ki la pyntip ruh ba une u rangbah u la pyrshang ban dkhat jubor ïa la ka jingim haduh ar sien kynthih.
Nalor ki kam sniew bad ki kam beain ha ki shnong ki thaw, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la pynshai ruh shaphang u Corona Virus, ha kaba ki la kyntu ia kitei ki nongialam shnong ba ki dei ban hikai sha ki paidbah ba kim dei ban long kiba khih jingmut, hynrei ki dei ban long kiba bud ryntih ia ki jingpynbeit ia kaba la pynbeit bad hikai da ka sorkar lyngba ka tnat jong ka koit ka khiah.
Ha ki katto katne ki jaka kim ju pyndonkam jingpynkhuid (clarifier) ei ei; hynrei ka gur kaba ki ioh na kaba khlem pynkhuid ka don ka rong kaba jngut bad ka bym da stem itynnad.
“Nga la pyrshang ban iakynduh bun ki paidbah bad mynta bun bah ki nongialam Balang ki la wan sha kane ka jingkhot jong ngi.
Shillong, 16 Jymmang:“Nga te ialade ngam ju mlien ban trei pyrshah ia kiba don ha kajuh ka parti" ong U Ma RC Laloo bad u myntri rangbah ba ar, u ong shuh “Kiwei, lada ki sngew tynnad, phi lah hi ban khang?".
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba kitei ki briew ki dei kiba dang wan na kawei ka ïïng khawai shong kurim ha ka shnong Raipara.
Ïa kane, u CEM u la kren ha ka jingïalang pynkup burom ïa u Bah Mawkordor Nongneng, Rangbah Shnong ka Mawklot ha ka jingrakhe dap 25 snem ka jingshakri kaba khlem shongthait ïa kane ka shnong kaba don ha ki thain Upper Shillong.
Da ka jingioh iaka jylla Meghalaya, ki District Council kim kham don jingmut shuh mynta kumba ki don ha ka por ba ki dang sha hapoh ka Assam.
Ha ka jingai jingkren ha ka Variety Legend and Groundbreaker Award kaba la long ha Miami Film Festival, u Nicolas u sngew ba ki phlim ka Marvel kim don kawei ruh ka ban khring ia u bad dei na kane ka daw ba um ju kwah ban ak ha ki phlim katei ka kompani.
Lada ka jinghap slap kam biang, lehse ka bording kaba ngi ïoh mynta ruh kan nang duna bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kan nang hap ban pynjlan ïa ki kynta pynlip bording.
Lait na ka Boundary Commission,dang don pat da kawei ka lad?Ngi shu pynkynmaw hangne ia ki jing ia kren phylliew jingmut jongki nongialam ki Samla Pule na Assam-U President,Secretary bad u Vice President ka Assam Student Union bad ki nongialam Hills Students Front hangne ha Shillong ha u 1967 halor ka Federal plan-baroh ar kine ki seng ki ia pyrshah-ki la ia kut lang ban ia kren ha ka conference ka Asom Student Union kaba long ha Tezpur ha u snem 1967.
U Sen, u ong ba ka jingkiew dor ka custom duty bad ka GST, ka la ktah jur ia ki nongthied ksiar, namar ba ka dor jong ka ksiar, ka la nang remdor shi katdei.
Ha kaba iadei bad ka Umngot Water Supply ula ong ba kan khambha shibun ban pynbha shuwa ia kane ka dam Mupiah ban pynlang iaka um namar ka Umngot Water Supply ym lah ban tip lano kan sdang ban treikam.
U Mahato, ula thied ia katei ka jaka, lyngba ka  Luna Society International bad tang ban pynbiang ia ki kot ki sla, ka shimpor, haduh shisnem.
Ha kaba iadei bad ka jingmlien ban kynshew peisa ha ki Bank bad ban shim ram na ki Bank, kiba shakri ia ka shnong ki iathuh ba ki dang don tang katto katne kiba shlur ban pan ram na ki Bank bad ka jingmlien ban kynshew peisa ha Bank.
Ka niam Muslim ka dei kaba pyrkhing haduh katta katta ha ka liang jong ki aiñ tynrai na la rympei lajong, ha kaba kim pdiang shuh ïa kiwei kiwei ki dustur tynrai na kino kino ki jaitbynriew.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïalehkai kiba tbit kita ki long ha ka karta ba 14 snem jong ki shynrang ki long u Jobatstar Kharlyngdoh jong ka Mawrwangkynda Church of God Secondary School bad ka Latympang Lyngdoh Marshilong jong ka Nativity Higher Secondary School jong ki kynthei.
Hato kata ka dei? Hato lada khlem u Judas, mano ba pyndep ia ka jingiathuhlypa ha kitab barim, Isaiah.53:7? Ngi dei ban sngewthuh ba dei U Blei hi uba la sahnarphna ia u Jisu.
Ban shu tharai sniew ïa baroh kam dei.
Nalor kata ka synjuk kala kyntu lang ruh ia baroh ban long ki nongshong shnong kiba peitngor khnang ban lait na kano kano ka jingjia khamtam haka sngi thep vote.
Shuh shuh nalor kitei kin dang mih ruh sa katto katne ngut ki kyrtong na katei ka konstitwensi ki ban ia lympat ha katei ka elekshon.
"Hynrei dei ha u 2006 ba ka tnad ka la siew lut ïa ka bai dud baroh.
Ha ka snem 1820 la khie ka khlambah (Cholera) ha Majorca.
Shillong: Katba dang mih ki sngi la iohi ba ki kam runar kiba bun jait ki la sdang ban kharoi ha ka jylla ha kine ki por kiba mynta ha kaba ha kawei ka jingjia kaba sngewtriem bha kaba la jia ha ka janmiet jong ka 5 tarik u bnai Rymphang 2022 ha ka por kumba 9 shipawa eiei, arngut ki runar kiba la sop la spaiñ bha ia ka durkhmat jong ki da kaba deng ia ki helmet ki la leit ban lute na ki artylli ki petrol pump kiba don ha nongbah Shillong.
Ka kam jngohkai ka dei kawei kaba kongsan tam ha kane ka jylla Meghalaya na bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong khamtam sha ki jaka nongkyndong.
Kumta, ka ladei ka por ba ngi kum ki pait nongshong shnong jong ka Bri u Hynñiewtrep Trep ba ngin kyndit bynriew noh, ban long kiba ïa tylli ïa ryntih bad kiba sngewkhia bad kiba kloi ban ïeng ïada ia la u pud u sam ka khyndew ka shyiap ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka elekshon ka lah kut  bad baroh ngi lah shim ïa kaei ba la tyrwa ha ngi.
Shuh shuh, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ruh ba kumba ka long mynta, ka Ri Bhoi bad khamtam ki shnong ha ka thain Umden, ki dei ki shnong kiba khlain eh ha ka rukom ban pynmih ia u siej, ha kaba tang na katei ka thain la don kumba 7000 tylli ki siej ia kaba la shu shalan tylli beit sha Assam ha ka dor kaba duna eh bad ba kam da long eh kaba wanrah jingmyntoi eh ia ki paidbah, ha kaba ka dawbah jong kata ka dei namar ba ym pat don ki karkhana ki ban sain ha kata ka dur bad ka ban pynheh dor ia u siej.
Ka jingleh shongshit ka їalam sha ka jingjot bad jingduhnong, hynrei ka jingtip bad jingshemphang ki tei ia ka jingim.
Kata baroh kadei tang ka kam bishni bad kwah wad dong wad daw para khasi balei tang ba ong Christian state ka la ktah iaka imlang sahlang.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah RB Shadap, u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingiaroh ia u Samla Mission Tron, u ba la shim ia katei ka sienjam ban kynmaw burom ia u jong u kpa (Bam kwai ha dwar u Blei), uba dei ruh uwei na ki riew rangbah ba paw ha ki por ba mynshwa ha katei ka thain.
Ka jingdon ryngkat, ka jingkyrshan, jingsngewlem bad jingïarap jong phi ïa ngi ha kum kane ka por jingngewsih ka pynshngain, pynsting ïa ngi bad khamtam ïa ki kam ki jam kiba ïadei bad kane ka jingjia.
Kane ka la long ha ka snem 1933 hadien ba u Syiem ka hima Nongstoin, u Sib Singh Syiem, u la ai jingbit ïa ki ban rung hima bad ban shongshnong ha ka khyndew shrah, ka Lawse bad baroh ki thain jong ka kiba dang sah shrah.
Ka jingleit ia kawei na kine, kan shong ha ka jingmon jong u Myntri Rangbahduh.
Namar ka jingjur palat ki jingjia aksiden, kaba la pynduh ei ia ka jingim jong ki paidbah, ka tnad pulit ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbah kaba ka la pynlong mynta ka sngi.
Ha ka snem 2011-12 ka jylla Meghalaya ka la pynbna ia ka ASHA Benefit Scheme ne ABS bad ka jingthmu jong ka ABS ka long ban pynbha bad kyntiew ia ka jingїoh bad rukom trei jong ki ASHA khnang ba kan ym ktah ia ki bad ba kin їaineh ha ka kam.
Hynrei kaba sngewsih ban ïohi ba bun na ki nongrep kiba ju trei shitom ban thung ïa ki jingthung jingtep ban jaw syep jaw snam na ka bynta ban pynim jakpoh ïa ka ing ka sem, hynrei phewse ynda haba la dei ka por lum por lang ban die ïa ki mar rep ki mar riang ki hap ban die ïa ki jingthung jingtep ha ka dor kaba tad, katba kiwei ki pat ki jhur ki jhep ne ki jingthung jingtep kiba wan na shabar ka jylla ki don ïa ka dor ka mur kaba biang.
Ha ri India ruh kumjuh.
U BS Yeddyurappa, nongialam jong ka seng BJP, ula bam smai mynta ka sngi, kum u myntri rangbah ba thymmai jong ka Karnataka, ha Raj Bhavan Bengaluru bad katei ka dei hadien ba ka Supreme Court, ka la kyntait ban pynsangeh ia katei ka jingbam smai jong U Yeddyurappa.
La iathuh ba ka jingkhlain bor ka jingbthei, ka la rong ia ka met jong utei u nongtrei kad jhad shapoh duriaw.
U la ïaroh ïa ka Meghalaya High Court ïa ka jingbat skhem ïa ka nongrim ha kaba ïadei bad ka jingbym shah liang, ka jingkhuid jingsuba bad ka jingai ka jingbishar kaba hok ïa baroh.
U Dhar u la pyntip sha ki nongthoh kot khubor ba katba ïa ka bynta ba nyngkong jong ka smart road kaba dang ïaid shakhmat, ka la don ka jingshah pynthut na ka daw jong ka jingsniew ki surok bad ka jingdon jong ki pipe hapoh ki surok.
Ha ka por elekshon, ki kular ia ka bneng bad ka khyndew ia ki paitbah.
U Modi u la ong da ka jingpynthikna ba watla ngi peit ïa ki kynhun jong ki ri bapher bapher ba ïalehkai ha ka phutbol World Ccup ha Qatar, u ngeit skhem ha ka bor jong ki samla bad ong ba ka por kam slem shuh haba ka India kan sa pynlong ïa kum kane ka lympung ïalehkai kaba khraw bad man u nong India un ai ruh ka jingkyrshan ïa la ka jong ka kynhun ka ban ïashim bynta ha ka.
U rai-soh u long u jingbam uba bha shibun: lah ban shna kpu lane ban shet ‘porridge’(ka kynja jingbam kaba ki phareng ki ju bam mynstep bad kaba ki shu shet thai um bad sa khleh shini bad dud ia u).
Watla ym don jingiada na kane ka jingpang, da ka jingshim lypa ia ki sienjam bad ka jingpyntreikam ia ki lah ban pynduna ia ka jingktah jong kane ka jingpang bad iada na ka.
La ïathuh da u ma Emiki Phawa bad u ma Chilangki Phawa kiba dang don jingïadei bad katei ka longïing ba ha ka por ba thang ïa katei ka ïing ki don tang san ngut shipara ki khun katba ka kmie bad u kpa jong ki ki dang mut ban leit shim dawai da kaba sah miet ha shnong Mynksan bad kitei ki 5 ngut shipara 2 ngut ki kynthei bad 3 ngut shynrang da ka jingtieng kila leit phet rieh noh na ka katei ka jaka.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 22 Nailur na ka bynta ka Group A, kan long hapdeng ka Shillong Cricket Association A pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA, katba ka South Garo Hills DCA kan ïakhun pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA na ka bynta ka Zone 2.
“Ngi la ïoh jingtip ba ka Indian Nursing Council (INC) ka la phah shithi sha baroh ki kolej pule nos ha kylleng ka India ha ka 29 tarik u Jymmang, 2019 ha kaba baroh ki kolej B.Sc.
Ka Kopati Puja Raij Raliang kaba ju long man la u snem, mynta u snem ruh kan pynlong ia ka ha ka 25th -26-th -27th Nov, 2019 ha shnong Raliang, bad ha ka 26th kan long ka sngi kaba khraw, namar ha kane ka sngi kan don ka jinglehniam naduh ka por mynstep, bad ha ka por mynsngi kan don ka jingshad Niam Tynrai.
Katkum ka thymmei khubor, ka Working president ka MPCC ka Deborah C Marak kan rah ia ka kyrteng jong ki kyrtong baroh sha ka AICC.Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka Working President ka lah ban mih na Shillong ha kane ka sngi u Blei ban leit rah ia ki kyrteng jong ki kyrtong sha Delhi.
Kane kan wanrah noh ïa ka jing kylla noh ka map jong ka Meghalaya.
Ka jingkylli ka mih ruh ba hato ka NEHU kadei the topiest institution ha india ne dang don da kiwei.
Ka bapli ka UDP, la ka la kob ka la sob, pynban kam shym la lah, kam pat lah bad kan nym lah thaw pyrthei ei ei ruh em.
Kane ka jingleh niam Behdeiñkhlam ha katei ka Raid kadei kaba kongsan, namar dei hadien ba kila pyndep ia kane ka jinglehniam ki nongshong shnong kin leit ban bet ia u symbai u phniang sha ki hali ki pynthor.
Kane ka long ka sngi kaba kongsan tam ia ngi ban rai ha kano ka party ban phah synshar ha kine ki San snem ban wan, sdang naduh sngi bamsmai ka sorkar thymmai kaba mih na kane ka ilekshon.
:Ki dkhot ka Khasi Student Union, mynta ka sngi ka 22 tarik, Naiwieng 2023, ka la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh dap shisnem jong ka jingshah siatïap ki 5 ngut ki rangbah Khasi ha ka shnong Mukroh, West Jaintia Hills ha ka ktang suloi ki Pulit Assam.
Ha kane ka jingïalehkai, ha ka kylla step, baroh ar ki kynhun ki la ïa khun ban rah ïa ka bol shaneng bad sharum ban ïoh thep hynrei ym shym la don ba lah ban pynkhih jar haduh ban da wai shiteng.
Na ka T.6.02 klur ba la pynlut da ka Board ha ki kam ophis ha u snem 2007-2012, tang T.2.85 klur la ioh biang na ki nongshim ram kum ka bai trai bad ruh kum ka sut kynthup ruh kum ka bai dain ba ki pynslem.
Ki la kyrpad na ka bynta ban ai jamin, hynrei ia kane lah ban leh tang da ka iingbishar ym da ka sorkar, kumta kane ka kam ka dang iaid shakhmat.
Hadien kane, la kit ia kine ki tiar da ki Mi-17 bad ki Chinook helicopter sha Haflong bad ruh sha ki shnong kiba shah ktah ha ka jingshlei um kum ka Khepre, Hajadisha, Laisong, Harangajao bad Hajaichak.
Nongpoh: Naduh hynnin ka janmiet bad haduh mynta ka janmiet, ka Iew 15mer kaba don ha ka liang Assam ha ka thain Byrnihat, ka la hap ban khang khyrdep, ha kaba la iohi jingtip ba kat haduh mynta ka janmiet, ki bor ka Ain kim pat ailad ia ki nongshong dukan, ba kin plie ia ki dukan.
Shillong:U nongiasaid ain ba pawnam ka jylla u bah Bevan G Kynta, u la maham ba ki samla bad ki rangbah ruh kim dei ban muja ioh ngat sha ka saja.
Hynrei nalor kiba bun ki prokram ba la buh la ioh jingtip ruh ba u kyrtong u ban ia khun elekshon na Mawphlang konstitwensi uba dei ruh u Adviser jong ka Seng Khihlang u bah S.K Sun un ai jingkren.
Blung Tamaha 3.
“Ym dei tang uwei ne arngut ki Union Minister ka BJP kiba kren ïa kata, hynrei wat ki local MLA kum u Sanbor Shullai ruh la katno sien u la ong, ai ïa ngi shibun ki MLA, ngin sa ai ka ILP, ai ïa ngi shibun ki MLA ngin sa pynïoh ïa ka ktien Khasi, da jop ka BJP u pud u sam yn sa ïa pynbeit noh hapoh shibnai.
U Babu D.S Syiem President AMSSASTA West Khasi Hills District, u la ong ba ka long kaei kaei kaba ngim lah ban pdiang ia ka jingleh meinah jong ka sorkar ia ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla bad kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei na kapor sha kapor ba ki nonghikai SSA ki ia kynduh jingeh khamtam ha kaba iadei bad ka jingsiew.
