Lada baroh ki shnong khasi ki lah ban shakri hok ia la ki jong ki shnong kan shitom ia u poiei ban rung klumar lane da ka ba suk, u lah ban nym iohlad ruh tdot.
Kumta ruh ka la long ha iing ka kmie u Ksan.
Na ka bynta ka Klass-XI, ïa ka 1st prize ka leit sha ka Samaira Mishra na Army Public School, Shillong, 2nd prize ka leit sha Medhavi Kapoor na BSF Senior Secondary School bad 3rd prize sha ka Jahnvi Shukla na Kendriya Vidyalaya (Happy Valley) Shillong.
Ki nongrep, ki dawa ba dei ban pyntrei kam pura ia ka jingmap ram ia ki nongrep, kumba la kular da U Fadnavis ha u snem ba ladep bad ban pyntreikam pura ia ka jingmynjur jong ka  MS Swaminathan Commission, ha kaba ka sorkar ka dei ban siew tam 50% na ka dor kaba la pynlut da ki nongrep bad nangta sa ka hok ia ki nongrep, ba kin don la ki jong ki jaka rep jaka riang bad ban siew bai lutksan ruh ia ki nongrep, kiba mad ia ka jingrang tyrkhong.
Ha ki lai sngi jong kane ka jinglehniam naduh ka 18 tarik haduh 20 tarik Jylliew (June) ki shakri niam Ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki Wasan bad ki kni na ki Phrakur Phrakmai ki don ka bynta ba kyrpang ban pyndep kum ha ka ban iashimbynta haka Dihsoopen ha iing Langdoh, ka Kbai Mooknor ha Iawmusiang.
Shillong, Jylliew 19 : Ha ka jingïakynduh lang ha ka 17 tarik Jylliew 2022, ki nongkilan met bad ki riewkhmat ha ki kam ïalehkai na ki hynriew district ki la ïa mynjur bad seng ïa ka Wrestling Association of Meghalaya, (WAM), bad rai ruh ban buh ïa ka ophis treikam ha Nongbah Shillong.
Kiwei pat ki heh katei ka seng, ba kynthup ia U  E Sreedharan, uba la tip kum u Metro Man E Sreedharan bad U K Surendran, u heh duh ka BJP ha ka jylla, ki la rem lut khoit.
Ka seng Congress ka la pynbnaba ka la beh seng ia u Dr.Adviser Pariong katkum ki riti treikam katei ka seng namarba u la ia leh pyrshah ia ka seng da kaba leit ban pynbna paidbah ba u kyrshan ia ka seng HSPDP ha kawei na ki jingialap elekshon katei ka seng ha Nongstoiñ konstitwensi.
Napdeng kine ki 27 ngut ki nongleit pilkrim kiba la hap ban wanphai noh na Israel ki kynthup ruh ia u Dr.WR Kharlukhi uba dei u MP ka Rajya Sabha na Meghalaya.
Dei tad haduh mynta ka sngi ka 2 tarik Jymmang 2022, ba la lah ban pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ka jaka kaba la ai sngewbha da I kong Nightingale Diengdoh I ba dei I khun ksiew jong u (L) Syiem Soiñsingh Syiem u Syiem jong ka hima Myrïaw, na ka bynta ban tei ïa katei ka jaka sumar ha kaba la ïoh ban plie ruh ïa u maw nongrim da u Ma Sñiawbhalang Dhar Myntri ka tnad Urban Affairs Commerce & Industries jong ka sorkar jylla.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingthmu jong ka Reimagining Streets, ka dei ka sienjam ban pynlong ia ki surok ban iaid kjat bad ka thong ka long ban shna 10-15 km ki lynti ba long ban iaidkjat bad pynheh iaki lynti iaid kjat bad ban pyniasoh kawei sha kawei pat ban pynshlur ïa ka jingīaid kjat ki nongshong shnong, la ong u Myntri Rangbah.
Ha ka por jong ka pandemic, ki briew, na ki liang bapher bapher, ki la ai ia ki jing iarap jongki, namar ki don bun ki briew kiba la mad ia ki jingeh kiba haduh katta katta.
Katkum katei ka RTI u bah Garland u la ong ba na ka SRWP Scheme la pyni ba u MLA u la ai jingiarap sha u Banrilang Pyngrope na ka shnong Nongrah kaba hap hapoh ka Raid Mawbuh hynrei ia katei ka pisa la sei hi da u MLA.Katkum ka RTI la paw ba katei ka pisa ka dei ka jingiarap na bynta ka jingshah shohphria ha katei ka shnong bad la paw ba la ai jingiarap haduh T.3.40,500 ( Lai lak saw phew hajar san spah tyngka).
Kane ka jingbym hun ïa ki khun jong ki ban pule hangne ha Shillong, ka kdew shai ba ka jingpule hangne kam biang.
Ha kawei pat ka liang u Myntri u la ong ba ka Jylla ka ju kham phaikhmat ban pynduna ïa ka jingïap khlem dei por jong ki longkmie kiba pun khun lane ka Maternal Mortality Rate (MMR) bad ïa ka jingïap jong ki khunlung ba dang shu kha lane ka Infant Mortality Rate (IMR).
Ha kaba ia dei bad katei ka pisa kaba la ioh lum na ka Professional Tax kaba la rung sha ka Account ki riew shimet u bah Pynshngaiñ u la ong “Ka rukom treikam u Secretary ka pheil".
Naduh mynnyngkong ha ba pait pnat ka HSPDP haduh mynta ba pait pnat ka VPP ki nia ba pynksan ki dei kijuh ba ym biang shuh kiwei, seng noh da ka ba thymmai bad ynda la jngut sa kata phiah biang sa da kawei kaba kham biang; bad ynda la byrsieh sa kata sdang ban pharia kawei hadien kawei haduh ba ym lah ñiewtang shuh kano ka khuid suba bad kano ka sniew ka smeh, namar baroh kawei-pa-kawei ki long ki ba khun ranab ban shah liang bad pynksan tang ia lade bad da lei lei ym lah shuh ban mih da kaba nylla.
Hynrei lada ka long kumno kumno ruh na ka liang ka aiñ kan leh da kaba tyngeh", la ong u DGP.Haba la kylli kumno haba kane ka jingpynkulmar kadei kaba la plan ne suh buit lypa kumno ki Pulit kim ïoh jingtip.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Johnystar Mawrie, Genl Secretary Dorbar Kur Mawrie.
Lada kane ka jingthmu Jong ka company ka sa long Kan wanrah pynban ka jingpynsniew ia ka mei rammew baroh.
Ka Sorkar ka la ïohi ba ki don ki channel TV kiba pyni ïa ki prokram ialehkai, ha ryngkat ki rynsan OTT, kiba la sdang pyni dang shen ïa ki jingpynbna jong ki rynsan thong pisa nabar ri ha ryngkat ki website khubor.
Bad ka la long shisha kumta ba uba la tep ia ka met u Jisu u dei tang u Joseph uba na Arimathaia u bym shym la bynnud ban pynlong jaka tep ia u Jisu ha ka kper thymmai jong u.
Kumba la ïathuh ka kaiphot ba la ïohlum, la ong ba ki la don kumba 58,000 tylli ki jingjia jong ka jingshah dait ksew ki briew ïa kiba la ïoh jingtip ha kine ki hynriew bnai na ki ar tylli ki hospital ka Dr Ram Manohar Lohia bad Safdarjung Hospital.
Kumban shu pynkynmaw ba haka 19 tarik une u bnai U Dolloi ka Elaka Rymbai u ma Elios Swer bad u kynum jong u Shanbistar Kharkongor bad u Rishanlang Swer kila ngamjyllop hadien bala kylla ka lieng kynda kaba ki shong haka por ba ki leit jurip ïaki jaka ba hap hapoh ka Elaka.
Ha South West Khasi Hills pat haka jaka jong ka kong Isawanda la thung da ka kong C.Kharkongor, IAS, bad la pyllait noh ia ka naka kam Secretary to the Govt.
Kane ka jingïakren halor kane ka jingtreikam ka thong ka long ban pynbha ïa ka jingtreikam ka jaka ai jingsumar, ban pynthikna ba ki jingai jingsumar ba kyrpang kin long kiba treikam na ka bynta kito kiba donkam.
Mynhynnin ka sngi, ki kynhun seng bhalang na Rilum Khasi Jaintia bad Rilum Garo ki la leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri rang bah ka jylla u bad Prestone Tynsong bad ki myntri sorkar ban ia kren halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ka Samla Ribahunshisha Kharshiing ka la long ka khynnah ïalehkai kaba don bad ka Kick Start Football Coaching Centre bad dang shen ha une u bnai ba la lah ruh ka la leit ban ïasoh ïalade bad ka shlem ai jinghikai jong ka Bhaichung Bhutia Football Academy.
afsdi.
Pynkut ka khyrwoh ba la phah da u Chairman ma Johnny Shylla.
Tura, Nailar, 20: Ka Garo Student Union (GSU) seng kmie ka la rai ban pynlong da ka jingpakhang ophis ha baroh ki ophis treikam ka MeECL ha ri lum Garo ha ka por mynsngi bad hadien kane kan khot da ka pakhang surok pat ha ka por mynmiet namar ka jingbym shim khia jong ki bor ba halor kane ka tnad pynmih bording ïa ki mat jingdawa jongka seng.
Shillong, Nailar, 12: Ryngkat ka jingrakhe ïa ka sngi jinglaitluid ka ri India, ka KJCLF kan pynlong ïa ka jingïaseng duwai kaba kyrpang ha ka 15-tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep ha Iingmane English Service kaba don ha Police Bazar, Shillong.
Balei u kba uba thung na ki sara u kham bha ban ia u kba uba shu bet beit ha ki hali, ka long ka jingkylli kaba ki riewstad ruh kim pat lah ban ai jubab kaba biang.
Capsule :- tyndong.
“U Kovind dei uba kren beiñ ia ki rit paid Muslim ha India, ka Congress pat ka la synshar da ki phew snem hynrei ka la pheil" ong u bah Ardent M Basaiawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor.
“Hynrei la wanrah ia u sha Shillong District Jail haduh ka 7 tarik Kyllalyngkot.
Khliehriat jylliew 18: Ka East Jaiñtia National Council (CEC) ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym ioh bhah lem ka East Jaiñtia Hills District ïa ki Artificial Turf & Artificial Track lyngba ka skim Khelo India, ba la pynbna da u myntri ka sorkar jylla, u bah Banteidor Lyngdoh uba dei peit ïa ka tnat Sport &Youth Affairs“Ngi sngew kmen ban iohi ba u Myntri ka tnat Sport & Youth Affairs Department, lyngba ka jingtrei shitom ka jong u, u la lah ban wanrah ïa kine ki Skim hapoh ka jylla kaba long ka jing myntoi naka bynta ki nongialehkai Sport" ong u kyrwoh bad ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa u Myntri ka tnat Sport & Youth Affairs ba un phai khmat lem sha ka East Jaiñtia Hills District bad ban pynïoh lang ruh ïaki ‘Artificial Turf & Artificial Track, ia ka Stadium kaba don haka shnong Deiñshynrum ban ban shna pynbha ruh ïaka kane kawei ka Stadium kaba don hapoh ka District.
Napdeng jong kitei ki lai ngut, arngut kiba la lait thaw da ka said na ka jingngam jyllop ki kynthup ia u Bah u Rinaldo Syiem 29 snem ka rta bad kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Tiewly Warjri 30 snem, hynrei uwei pat u rangbah uba la tip kum u Bahdeng na ka shnong Mawkriah, la suba ba u la ngam jyllop hapoh jong katei ka wah bad kat haduh mynta ym pat lap satia ia u.
Mawkatad, Jymmang 16: Ha ka khubor kaba sngewtynnad bad kaba ai mynsiem ïa kiba bun, ki Nongïalam jong ka Balang Presbyterian Mawkatad, Nongum Presbytery, ki la shim wia ban puh ktieh ne puh lyngkha na ka bynta ban pynmih pisa ha kaba tei ïa ka ïingmane ba thymmai jong ka Balang.
Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) ka la sei madan haduh 37 ngut ki khynnah ïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 34th East Zone Athletics Championship ka ban long naduh ka 17 haduh 19 tarik mynta u bnai ha Kolkata, West Bengal.
Hynrei ki shipai BSF ki la ïohkem noh ïa ki ha ka lynti ïaid jong ki.
Ha ka por bym pat don surok, ki briew ki hap ban iaid kjat kumba 2 kynta ban lait ia u thiep ban poi sha Mawsynram, bad kham slem haba bah ryngkat ka jingkit.
Haba poi ha kane ka jaka, la shem ba ka jingtei baroh kawei kala kem ding.
Kum shi bynta ka jingsngewnguh halor kane ka jingtrei shitom ki bor Balang ban pynbit pynbiang ïa kane ka skul wat ban pynmih ïa ka Block C khlem ka jingïarap pisa na ka liang ka Sorkar, u Conrad u la kular ban ai T.20 lak na ka CM Special Development Fund kumba ju leh lem ïa kiwei ki skul ha kaba ka jingtrei ha kane ka skul na ka bynta  ka building thymmai ka dang ïaid mynta shaid shaid.
Ka khubor ka iathuh ba ki nongkyrshan na NPP kila khie bitar bad shim iaka ain hala ka kti ban pynpaw ba kim pdiang satia ia katei ka rai jong ki paidbah ka Shella.
Nongpoh: Halor ka jingeh ban ioh Schedule Tribe Certificate, kaba la iakynduh da ki khun na ki kynthei bar jylla, kiba la wanrah da ki Rang Khasi na kiwei ki jaka bad ban shonglok ia ki, hynnin ka sngi u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u la lum jingialang ia baroh ki Nongialam Hima, Raid bad shnong kiba hap hapoh ka Nongpoh Constituency, na ka bynta ban iatir iathai halor katei ka jingeh.
Ha ka por ba ka hap, ym shym don kali satia ba duh nadien bad ym don ruh ba iohi laitnoh tang 3 ngut ki Pandit kiba don ha katei ka Mandir.
U la bynrap shuh shuh, “Ha kane ka madan ka la don ka kynroh ruh ka ba jrong 40 meter hynrei ka ba la twa ka dei tang ka kynroh ka ba don 10 meter, bad kine ki jingshna ha ka stadium ki skhem bad ki khlem don kano kano ka  jingshah ktah".
Ha ka jingleit khynra jong ka Army’s Red Horns Division bad ki pulit  Meghalaya, ki la ioh kem 2 ngut ki  Achik National Volunteer Council-B (ANVC-B) bad uwei u nongiarap jong ka ha  North Garo Hills, katei ka ingjia ka la jia ha ka sngi saitjain jong ka taiew.
Hynrei la shu ithuh ia u na ki kot ki sla kiba don ha ka met bad hajan ka jaka ba la lap ia u.
Ka jingialehkai semifinal kan long haka 16 tarik Nailur haka por 12 baje bad 2 baje nohphaisngi.
Mynsngi u shong kum u bieij um nang shuh ban treikam bad ban thoh ban tar, ki jingmut jingpyrkhat ki her sha ka Gomer.
Kane ka la paw pyrthei lyngba ka jingwad bniah ba la pynlong da ka Reach Shillong Ministry ha ki 9 tylli ki shnong kiba hap ha nongbah Shillong ban khyllie syrtap ïa kaei kaba ki heprit ha kitei ki shnong ki kynduh ne shem ha ka jingim jong ki kaba man la ka sngi.
Hangne la mih biang ka jingïainia tad haduh ba u Shnongknor ka ïingdorbar, u Bah Metbah Lyngdoh, u la pynkut noh ïa ka jingbuh jingkylli halor kane ka mat.
Kumba ngi tip ki jylla riewlum kum ka Mizoram kila pynïaid ïa ki sor jong ki kumne.
“Ka long kaba jia ryngkhat ba ngim shym la ïoh ïa ki kyrtong, watla kila don katto katne hynrei ngim shym la hun satia ïa ki briew kumta ka seng kala shim ïa ka rai ban ym pynïeng kyrtong na Mairang bad South Shillong," ong u National President ka NPP.“Kam don kano kano ka jingïasngewthuh jingmut bad ka UDP ne BJP.Phi lah ban ai ïa kano kano ka rai ne ka jingsngew ka jong phi, hynrei ka jingshisha hi kadei kadei kumba nga la dep ban ïathuh ïa phi" ong u Conrad.
Kum ban shu pynpaw ba ïa katei ka prokram Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan (PMTBMBA) la plie padibah ïaka da ka President jong ka Ri India ka Drupadu Murmu haka 9 tarik Nailar 2022 kaba dei ka thong jong ka sorkar kmie bala wanrah shakhmat naka bynta ban ïarap ïa kiba pang TB bad khamtam ba ki nongshong shnong ka Ri India kin don bynta lang naduh ki nongmihkhmat, ki ophisar, ki seng bapher bapher, ki nongbei pisa sha kito kiba ioh ïa katei ka jingpang ha kaba ïadei bad ka bam ka dih ka jong ki haduh 6 bnai lynter ba kin ioh ban bam ki jingbam kiba kham bha haka por ba ki shah sumar bad dih dawai.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 3tarik Nohprah 2023, ka seng Kuki Zo, ka pdiang sngewbha, ia ka jingiasoi  soskular iasuk hapdeng ka sorkar India bad ki ehrang Meitei, lane ka  UNLF (Pambei).
U Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar uba la pynshisha da kaba ong ba ka seng BJP kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka sorkar kmie ka la thmu ban wanrah shakhmat ne pynlong kham kloi ïa ka ilekshon Lok Sabha u la ong, “Ngi la long kiba la pynkhreh borabor".
Ki don 7 ngut dkhot ka FKJGP kila ai tika bad kila kyntu iaki paidbah ban mih shakhmat ban ai tika ban iada ialade na ka jingpang COVID-19.
La iathuh ba ki nongkyrshan ka kong Grace, ki la lun maw ia ka ophis SDO Civil Sub Division bad ka iingbishar ba thymmai.
Kine ki la thok la shukor ïaki hajar ngut ki samla pule bad ai ïaki da ki certificate degree thok.
"U Bah Brington Lyngdoh ruh u la ïashim bynta ha ka jingïatai nia bad wanrah ryngkat ïa ki ar tylli ki Dictionary ba la thoh da u A.S Shylla bad u Nissor Sing.
Jowai:  Ka Sein Raij Tuber, kawei na ka Sein Raij kaba heh tam ha Jaintia Hills kan sdang ia ka lehniam behdeinkhlam jong ka naduh ka 19 tarik une u bnai bad kan kut ha ka 22 tarik.
U Blei u long uba iai shah slem u bym da mon iano iano ban jot noh.
Na ka liang u Superintendent of Police ka Weat Jaiñtia Hills u Bikram D.Marak ula pyntip ba ka tnad pulit ba pynïaid kali (trafic) kala pynbeit ïa ka rukom ïaid ki kali naduh ka por 7 baje mynstep haduh ba kut ka jingñiew vote.
U la ong ruh ba ka long kaba I lehraiñ ban peit ba ki don ki jaka ba la dep shna kynroh bad muri, hynrei tang mar shu wan u slap ki la twa namar ka jingtrei torti palat jong ki nongtrei.
Kawei na ki bynta ba ki nongkren ki la ban jur ka dei halor ka jingñiah sted ïa ki kali bad ka jingïaknieh ban jam shakhmat khlem da bud ïa ki kyndon lane ki rukom ñiah kali, kaba la wanrah pynban ïa ki jingjia ba sngewsih tang namar ka jingkwah ban poi kloi sha ki jaka ban ki leit khlem da pynleit jingmut ne bud ryntih ïa ki rukom ñiah kali kiba la buh ryntih da ka tnad pynïaid kali jong ki bor pulit.
Ia ka Laitkot la thep da u K Kharkongor ha ka 20 minit bad u Ebimos Kharkongor ha ka 47 minit katba ia ka Jongsha lah thep da u I Mukhim ha ka 49 minit.
Nalorkata, la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban sngap lane ban iatreilang bad ki bor Pulit bad ruh ba ki paidbah ki dei ban don ia ka Discipline.
Dang ha ki khyndiat bnai kiba la leit noh na ka liang u Myntri Korbar Ri jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah u la pynbna ïa ka jingweng pyntreikam ïa ka AFSPA na ki katto katne ki distrik jong ka jylla Assam, Nagaland bad Manipur.
Nongpoh: Ki paidbah hapoh ka shnong Umsen, ka shnong khappud ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh Jirang C&RD Block, ki la kulmar jingmut hi thlim, kata ka dei hadien ba kiwei pat ki jaidbynriew (Nepali), kiba sahlang ha katei ka shnong, ki la thmu ban knieh noh ia ka kam synshar shnong hapoh katei ka shnong, kaba dei ruh ka shnong kaba ki Nepali, ki kham bun tnum iing haba ianujor bad ki Khasi.
Ha kawei ka liang ka KHNAM Youth Wing ba la ialam da u president u bahThomas Passah u la ong ba u DC u la mynjur ba un leh eiei katba lahkatkum ka bor jong u ba un iarap ia ki.
Hadien kane la pyndep ruh ïa ka DPR, bad la leh ïa ka jingjurip ha u snem 2010 bad la pyndep ha u 2012.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Circle hapoh ka jingialam u samla Ewanmi Phawa, Vice President ryngkat ka jingiadon lang ki katto katne ngut ki dkhot ka la hiar kynsan myn ha ka 3 tarik, nailar 2021 sha 7mer, West Jaiñtia hills district ban khynra ia ki shi kynhun ki bar jylla kiba sher dara ban sahmiet ha katei ka jaka.
Katba kum ka jubab jong u u Myntri ka Sorkar Pdeng u Dr.Jitendra Singh ha ka Iingdorbar Thawaiñ Lok Sabha ha ka sngi Balang," ong u kyrwoh.
U Rawat, u ong ba ka don ka jingeh, ba un shah jied ialade, kum U MLA, hapoh ka hynriew bnai, kumba ka dei ka rukom bad kumta, ula hiar shuki noh, kum u myntri rangbah ka jylla.
U la ong ba ia mynta hi ka dang sahkut bad kam pat poi ka mang tyngka na ka tnad PWD (Roads) kaba mang ban pynbha ia ki surok khamtam kane ka surok kaba la ktah ia ka leit ka wan khamtam kiba wan jngohkai ia ka jingitynnad ka Sohra.
Ha shwa ba ngin ioh ïa ka jingshisha, la wan tyllep sa kawei ka jingtip.
Namarkata, utei u MLA ka Nongpoh, u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyndep kloi noh ia kitei ki lai tylli ki mat jingdawa, kiba long ruh kiba donkam bha ha kaba kum kane ka por ba iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19, namar lyngba kitei ki jaka yn lah ban pyndonkam ha kaba kum kane ka por bad ha ki por ki ban sa wan ruh kumjuh.
Ha katei ka kyrwoh, ba la pynmih harum, la soi da U Rev.H.Chyne, Secretary, Meghalaya Prayer Church Transformation Initiative (MPCTI), Shillong.
Nga kyrmen ba ngan jop 100 percent ha kane ka elekshon", la ong u bah Joshua.
Katei ka jingjia aksiden, ka la jia ha ka step 30 tarik ha ka por 1:20 baje eiei ha kaba katei ka trok kaba don ia u number NL-01-AH-6744 ia kaba la niah da u Sending Siangshai, ka leit ban tynrah beit ia katei ka trok kaba don ia u number AS-01-FC-9261, ia kaba la niah da u Md Dulal Uddinkit.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 913 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 5 ngut haka sngi Nyngkong.
Shillong, 8 Naitung:Ki nongsynshar ka thain Sohra ki la pynpaw ia ka jingsngew sih jur ia ka jingkren tohmet bad kren bein u Deputy Chief Minister ka jylla ba peit ia ka tnad Soil and Water Conservation u Bah Rowel Lyngdoh kumba la mih ha kine ki sngi.
Ha kawei pat ka liang ka sorkar kam shym la pyntreikam satia ia ka hukum jong ka Supreme Court ban niew be-ain ia u Gutka uba dei uwei pat na ki jait duma kiba la die ha ka Nongbah Shillong.
Une u jingthung u long uba ia jan bha ka jingiadei bad u motor kper (Pisum sativum) bad uba ngi tip bha ha ri Khasi-Jaintia.
Shillong:  Ki nonghikai skul Deficit, ki la jem mynsiem, hadien ba ka Directorate of School Education and Literacy(DSEL) kala pyllait ia ka tulop ka bynta ba ar ne 2nd quater na bynta 3 bnai.
Ha ki 24 kynta ba la leit noh tad haduh ka por 8:30 baje mynstep jong ka sngi Balang, kane ka shnong kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District ka la ïoh pdiang ïa u lapbah uba jur haduh 811.2 mm.
Ula ong ba la ker kynroh kum ka “Great Wall of China".
ngi la pynbeit ruh ban thoh ia kane ka kot hapoh ka shatri jong ka kynhun Tribal Intellectual Collective India (www.
Kane ka puron kaba la don 65 snem ha ka jing iakren bad ki lad pathai khubor ka la ong ruh ba ha ki por bad snem ba la leit ki kynthei ki hap ban shu sngap ia ka jingpyniaid jong ki rangbah bad mynta ka la dei ruh ia ki ba kin leh ia kaei kaei kaba dei na ka bynta ka jingim jong ki.
Kane ka jingialang kam shym mut ban khot tang ia kito kiba wan myn ha ka snem ba la dep, hynrei ka khot ia baroh kito ki Nongkitkam jong ki Kur bapher bapher ban iapoi lang, khnang ba ngin lah ban iamir jingmut lang na ka bynta ka bha ka miat jong ki kur ki jait jongngi.
Wat hadien ka jingpyrshang aijingiarap ba kyrkieh hynrei kane ka kali ka la shah bamduh ha ka ding.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 76 jongka Jinglaitluid ka ri India ha madan Polo u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ba ka shongsuk shongsaiñ ka la wan phai ha ka jylla hynrei wat la katta ruh kam mut ba ka sorkar kan shong thiah thai noh hynrei kan dang ïai trei ban pynneh pynsah ïa kane ka jingshongsuk junom.
Haba kylli pat ia u shynrang u ba la jah lang bad kane ka samla u ne u kni u la iathuh ba kim tip la kiba ha iing ha sem une u shynrang ki dang wad ne em, namar ki hap la ka jong ka shnong bad une u samla.
Shillong: Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka MLA jong ka Congress party mynta ka sngi, ka la kyntu ia ki party  riewlum ba kin kyrshan ia u kyrtong ka Congress U bah Kennedy Khyriem ha kane ka elekshon ban jied ia u MP ka Rajya Sabha.
Hadien kane, u Pradhan u la leit jngoh ïa ka Umsning Presbyterian School.
Hynrei ki paidbah na kyndong kynshrot jong ka ri ki ong, “’Modi tera kamal khilega’ (Modi, u syntiew lotos jong phin un phuh)," la ong u Modi.
Ha pyrthei ngim lah im marwei,La u shynrang ne ka kynthei;Shaniah h’U Blei U tip kham bha,Ia ka jingim jong phi jong nga.
Haba ia kren bad u Rupang ha kamra treikam jong u , u bah Tynsong u la ong ba u la ioh jingtip ba baroh ka pisa ba ka SPV ka la ioh lum na ka Lafarge ka kot sha ka T.84.50 klur tyngka (84 klur shiteng) hynrei haduh mynta la pyndonkam tang kumba T.30 klur tam , bad ka pisa ka bym pat pyn donkam ka long haduh T.54.50 klur tyngka.
Katei ka jingbthah, ka la pynbitar jur, ia ki kynhun niam hindu, da kaba ong, ba katei ka long pyrshah ia ka ain jong ka Karnataka, lane ka  Karnataka Education Act.
Kata ka dei ka kam jong ka liang pyrshah kaba la jah baroh shikatta ha Meghalaya bad ngin sa pyni jaka ïa ki.
Na ka liang u Myntri u pynrem jur ha kaba iadei bad ka jinglap dien ia kine ki laitylli ki metiap kiba la ingkhong ba la tep hajan ka kali jong ki kaba la shah thang ha katei ka jaka kaba pynkynmaw ia ka kam leh dusmon kaba lah ban pynkhihwin ia ka jingiadei hapdeng ki paidbah nongshong shnong.
Haba shim na ka khanatang ne ka Parom jong ki ‘riewtymmen ka Ri Jaiñtia ha ki por kiba la leitnoh, ka por ha kaba ka dang don la u jong u Syiem la ong ba ka long ka Ri lane ka Hima kaba khlaiñbor bad kaba synshar donbor khamtam ha kipor jong u Syiem Prabat Roy ha ki snem kiba 1500 AD haduh ka por jong u Syiem Rajendra Singh 1832, u Syiem uba la shah pynhiar khet da ki Phareng ha ka snem 1835 ong ka Parom kaba la ïohlum da une u Nongthoh.
Ka pyrthei mynta ka lah ban kren bein da kaba ong – “Hangno kata ka jingkular ia ka jingwan uta u Jisu? …….
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki don kumba 7098 tylli ki long ing kiba yn ioh jing myntoi na ka skim AAY bad kumba 3,51,305 tylli ki long ing kin ioh jing myntoi na ka skim PHH haba kaba kin ioh ei ia u khaw kumba 5 kg bad kiwei kiwei de ki marbam na ka sorkar.
Hynrei da kaba pdiang ïa ki jingduna kiba kum ka Jylla ka don, yn sa lah ban thawlad ban wanrah ki jingkylla.
“Nga ju rah ia ki mat ka konstitwensi kawei ka surok na Mawphlang sha Weiloi, ka jingsniew ki surok ha kiba bun ki shnong bad kiwei", la ong u bah Sunn.
Kine ki jingleh jong ki kan wanrah ia ka jingduhjait ki jingim hapoh ka um bad khyndew, ka jingjulor ka mariang bad nalor kata kan wanrah ruh ia ka jingma ia ka koit ka khiah jong u paidbah.
Ïa utei u kwai la ïathuh ba ki bor pulit ki la ïoh ban kurup na ki nongkhaïi kwai beaiñ hadien ka jingshah kem jong ki 5 ngut ki suba – 3 ngut na Assam, uwei na Rajasthan bad u wei na Manipur.
“Shi ban sngew kumba dei hynrei shiban pat ka thaw jingeh.
Shillong: Ka Khasi Students Union South Central East Circle, Pynursla ka la pynlong ia ka lympung ialehkai phutbol bad la pynhap pyrda ia kane ka lympung ha ka 16 tarik u Rymphang, 2019.
U Dr War, u la iathuh ruh ba lyngba ka jing pyn jari ia ka Curfew ha ki bynta jong ka Byrnihat ter ter shaduh Khanapara kan iarap ban ym ailad ia ka jingpang Covid-19 ba kan ioh ban pur sted ha kane ka jaka namar ki briew kin ym ioh ban iakhleh.
“Lada ka sorkar kam pynbeit ïa kane ka Reservation Policy kan long ka jingduhnong kaba khraw khamtam ïangi sha kane ka thaiñ ki samla jong ngi".
Nongstoiñ: Hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba ki nongioh khaw rashon ki la shah pynbor ba kin shon ia u Adhaar; na ka liang jong ka Seng KSU Nongstoiñ Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Wanbhakupar L Longlait, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, bah T.Lyngwa ban pan jingshai halor katei ka mat ba ktah ia ki nongioh khaw Rashon namar ka jingbym pat don ia u ADHAAR Card.
Ka kong Santee ka la ioh pdiang ia katei ka khusnam ha ka jingialang sam khusnam kaba la long mynta ka sngi ha Rash trapati Bhavan ha ka sngi kynmaw burom ia ka sngi ki Nos ne ka International Nurse Day kaba la sam khusnam sha ki 35 ngut ki Nos ka ri India.
U heh duh jong ka tnat shipai, U  Abbas Ibrahim, u iathuh ba kitei ki  dei ki tiar, kiba la ioh kurup na kawei ka jhad, naduh ki khyndiat snem mynshwa bad kiba la bret noh ki bor shipai.
“Im ju shet kylla ia nga bad nga ruh ngam ju shet kylla ia I",  la bynrap u bah Teinwel uba pynpaw ba ka dei ka jingduh kaba khraw ia u shimet bad kumjuh ia ka konstitwensi, ia ka jylla hi baroh kawei.
Haba ngi phai ha ka jinglong jingman jong ka party Congress kaba dei ka party kaba ki paitbah ka jylla ki la angnud ba kan ïoh ban synshar biang ha ka jylla.
U la ong ba ka sorkar mynta ka donkam ban pynkylla ia ka rukom shna surok ym shuh kum mynshwa ha kaba ki surok kim don plan ban shna ia ki nala um ha kum kane ka jylla kaba jur slap tam ruh.
Na kitei ki don 9 ngut na  Charaideo bad sa uwei na Sivasagar.
“La bthah ïa ki dkhot ba hapoh shi sngi ne ar sngi ba ngin ïakynduh biang ban shong bad ban shim rai noh halor u kyrtong ka RDA," u la ong.
Ka seng la ong ba ka kwah ia kaei kaba dei hok ban ioh bad ong ruh ba don kiba pyndonkam da ka license, kaba dei jong u Hynniewtrep Archery, hynrei u number pat u dei jong u Khasi Archery bad kata kaba pynsngewlyngngoh ia ka seng, la bynrap u bah Oarester.
Ha ka snem ba la dep bun tylli ki ri jong ka pyrthei ki la mad ka jingshit kyrang jong ka sngi, kaba palat liam ban ïa kiwei pat ki snem.
KIne ki la buhai shnong ha kine ki lum naduh ki snem 4000 haduh 2000 BCE.Kane ka kdew ba ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia kan dei kawei na ki jaidbynriew kiba don ha ka thup jong ki kynhun jaidbynriew kiba la shong shnong ha ka juk Indus Valley Civilization bad don napdeng jong ki kiba la tip noh kum ki Munda.
U la ong ba u Bah Lapang u dei u nongai jingmut ka party, uba long ruh san sien kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Sien kylla kaba phra (hadien 27 sngi):- Ha kane ka sien u skum kba u la iashoh bad pyut bha.
Ki ba bun ki jaitbynriew bym dei ki khasi ka jingmut jingpyrkhat jong ki ki long mental.
U Bah S.Pdang u la ai khublei ïa ka DISHA, Khliehriat bad MCSWA kiba la pynlong ïa ka jingïalang pynsngewthuh halor ka HIV/AIDS.U Dr.D Shylla u la ïathuh ïa ki jaka sumar bad jaka ïasyllok kiba don hapoh ka District na ka bynta ban ai jingsumar ha kaba ïadei bad kine ki jait jingpang.
Ka Amita, ka ioh ia ka jing pahara na ki pulit, hadien ba ka la mih na ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, hadien ka jingshah shoh jongka bad ka kong Agnes Kharshiing, ha ka 8tarik Naiwieng 2019.
Ngi sngewthuh ba ha ki kam khaïi pateng, ngi donkam lang ruh ïa kiwei pat ki jaitbynriew.
Nalor kata kine ki nongwan shah hikai ki ïohpdiang ruh ïa ka jingïarap pisa na ka DBF kumjuh na ki kynhun seng kiba ïoh jingmyntoi na ka thaiñ na ka bynta ban thied ïa ki kor suhjaiñ.
“Ngi dei ki kynrad ha ka saiñ pyrthei; ngi ong ba kane ka dei kaei ba la shem; la ïathuh ïa ngi ba la weng noh ïa ngi ba la weng noh ïa ka jingkhang hynrei lada ka kaiphod jong kawei pat ka test ka wan bad ka jingmih ka dei kajuh, te ka jingkhang kan ïai bteng," ka la ong.
JOWAI: Ki Missionary Sister Mary Help of Christian (MSMHC) Mooralong Convent Jowai, kin rakhe ia ka Silver Jubilee ka jinglong riewniam jong ka Sister Philisita Toppo ha Mooralong Convent Jowai ha kane ka 28 tarik une u bnai Nailur.
Kawei ka iing kala shah bam shngiam haka ding haka 25 tarik u bnai Rymphang 2023 haka shnong Shnongpdeng , Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
Ngim dei ban kheiñ kai ïa ka jingim jong kiwei watla ngi lah ban ym da kheiñ kor than ïa la ka jong ka jingim.
Katei ka jubab u bah Ardent ka la pynhun ia baroh ki MDC bad kam shym la don kano kano ka jingiatai halor katei ka bynta ba u CEM um pat shym la sei tulop haduh kine ki sngi.
Khamtam eh ïa kito kiba haïing (Survivals) ba treikam sorkar marwei bad khlad noh tang shiteng por, kin duh ja bad sangeh pule.
Kim bit ban mushlia ïa ki kam jong ka Raid namarba kim tip ïa ka sdang bad ka kut bad kim tip ïa ka im bad ka ïap jong ka Raid baroh kawei.
Ha kajuh ka por, une u Myntri u la ai jingmut ba ha ki tnat treikam ka Sorkar kiba ym pat lah ban thungkam noh na ka daw ka jinglynshop ka khlam COVID-19 bad kiwei ki daw, donkam ban nang thungkam noh shwa shipor khnang ba ki khun samla kin ioh kam ban trei bad myntoi katba dang ap ban bud ia ki kyndon thungkam lyngba ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad District Selection Committee (DSC) ha ki district bapher bapher.
Dei halor kata ka nongrim ba ka seng ka ïohi ha kine ki sngi ki por ki ïaleh katba lah ban ïada ïa ka Ri bad ka jaitbynriew ban neh pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur u mynba rim.
U Shivakumar, ula ong ha ki nongthoh khubor “Ym don kano kano kaba neh slem ha ka politics.
Shillong,Jylliew 13 : Ki pulit ki la kem ïa u trai ïing hadien ba kila ïoh ban kurup shibun bah u Psychotropic Drugs ha Phulbari mynta ka sngi.
Ha ka jingialang, u Dr.P.Phyllei, Nodal Officer, National Tobacco Control Programme (NTCP) u la batai bniah halor ka jingsniew kiba mih na ka jingkyrni ha kaba pyndonkam ïa u duma.
Kane ka skhim mynta ka la ai jingïarap haduh T.5,30,000 kawei-pa-kawei ka longïing bad ki don da ki hajar ki longïing kiba la ïoh jingmyntoi na kane ka skhim, la ong ka DC.Hynrei mynta kim lah shuh ban ïoh ïa ka jingmyntoi na ka skhim lada kim pynïasoh (link) ïa u Aadhaar bad ka MHIS Card.
Kane ka mut ka jait jong ka kmie Syiemlieh ka la duh noh khlem don pateng shuh keiñ jong kato ka kmie Syiemlieh ka la duh noh khlem don pateng shuh kein jong kato ka longïing.
Katba kiwei pat ki kali kum ki MMVs/HMVs na West/ East Jaiñtia ki hap ban iaid na Mawryngkneng sha Shilllong Bye-Pass.
Kaba isohsat shuh shuh ka long, haba iaid kito ki kali jrong (Kali kit kali) ki ba pyndap lut ia ka surok baroh bad ka lah ruh ban syllad ia kito ki kali ka ba iaid marjan.
Nongpoh:  Ki nongialam ka Hynniewtrep People’s Federation (HPF) na Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia kawei ka jaka kaba don ha syndah ka Madan Kurkalang, Bhoirymbong, kaba dei ruh ka jaka kaba ki briew jong katei ka thain, ki pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka ban bret ia ki jaboh jabain, kiba la mih na ka Iew Bhoirymbong.
La ioh jingtip, ba u Bah Joe u lah ban pynpaw pyrthei na ka bynta kane ka lynti iaid jongu, hadien ba la kut ka samoi bat nongialam ha ka FKJGP ha kine ki bnai ban sa wan.
Shillong, 7 Nohprah:Ki samla pule jong kane ka jylla kila ia kynduh ia ka jingeh kaba khraw mynta namarba ka sorkar kam shym la pyllait ia ka bai bam jong ki la bu bun bnai, katkum ka jingtip ba la ioh lum na ki  samla pule ka skulbah NEHU la ong  ba ha kiwei pat ki jylla ka thaiñ shatei Lam Mihngi kim ju pynslem ia ka bai bam ne ka Scholarship jong ki samla pule bad kim ju pynslem ruh palat ia ka hynriew bnai ne hynniew bnai katba ha kane ka jylla naduh ba ki la thep aplikeshon haduh mynta kim pat ioh satia.
Ha kane ka sngi ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la pynlong ia katei ka jingtalasi ha surok bahNH-6 kaba hap hapoh ka shnong Umjersi, ha kaba ki la pynsangeh ia kiba bun tylli ki kali kiba kynthup naduh ia ki kali kamai bad ki kali jong ki riew shimet.
Ha kane ka jingleh burom ïa ki kmie ki kpa la sakhi lang da u MDC ka Mawkyrwat Constituency, bah Carness Sohshang, u Parish Priest ka Mawkyrwat, Rev.Fr.Friding Khar-syiemïong, bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Kaba la ishongsot khait, katno ngut kiba la die ïa la ka long rynïeng katno ngut ruh kiba la shah die mraw bad long mraw ha ki kam jakhlia sha ki ri ki shnong ki bym tip shuh ha ka pyrthei.
Katei ka jing iasyllok la pynbit pyn biang da ka Khasi Student Union (KSU) mynta ka sngi ha Shillong Club.
Shillong, 18 Jymmang:Ka jinglehniam jong ka Raid Mylliem Hima Mylliem kan sdang naduh ka 21 tarik Jym mang haduh ka 26 tarik Jymmang 2015 ha Maw narian bad ha Lum shyl long, la ong u Bah C marbaniang Lyngdoh Raid Mylliem.
Ka jingialang ba nyngkong ka kynhun myntri ban iakren halor ka jing sumar kyrpang ia ki masi, lane kaba la tip kum ka gau cabinet, la pynlong mynta ka sngi ha  Madhya Pradesh.
Ka sorkar ka dei ban pei shkor ban ym ïalehkai shuh bad ka lawei jong ka imlang sahlang hynrei ka donkam ban pyrkhing bha ban ym ailad shuh ba kane ka nongbah kaba la tip mynnor kum ka Scotland jong ka ri mihngi kan lip noh syndon ïa ka rong bad ka burom jong ka.
Katei ka liengsuiñ ka dei kaba la ai kyrteng kum ka Flying Rabbits bad ka dei ka liengsuiñ kaba ki ju ong ka ALP-12.
Ha katei ka sngi ka kong Roshan Warjri, myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla kaba peit ruh ia ka tnad higher and Technical Education ka la long ka kongsan.
U Dr Omarlin ula kynthoh ïa kane halor ka jingkam u Chuba Ao ba ka Congress kan jop tang na ki lai ne saw tylli ki constituency ha kane ka elekshon ban wan.
Shillong, 16 Nohprah:Nalor ki jingjia ia khih kum ka iaid proseshon ki paidbah ba la pynlong da ki Seng bhalang ki Rangbah Shnong bad kiwei pat ki kynhun ban pyrshah sorkar lah ban pyn kynmaw ba ki don katto katne tylli ki jingjia ha u 2015 kiba la poi sha ka jingiakulmar hapdeng ki paidbah bad ki pulit bad ba la mih ruh ka jing iamynsaw.
Ha katei ka jingialang, U Sordar Raid Shabong ruh, ula ai jingkren, ha kaba u iathuh ba ka Raid, ka la phah da ka jingthoh sha ki bor ba halor, ha kaba iadei bad ka jaka ban tei Civil Sub Division.
U Bah Ardent u la ïoh rah ban kren ïa kane ka kam ha ka jingïatai halor ka mang tyngka.
Ka Acting President jong ka Meghalaya ASHA Wrokers Union ka kong Soni Kharjana ka la ong ba ka kam ki ASHA ka dei kaba bun bha.
Hadien bym poi sha ka jingiabiang ha ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla Mukul Sangma hynnin ka sngi, ki sengbhalang ki la pynbna ia ka pakhang shnong kaba 12 kynta ha ka sngi Nyngkong naduh ka 5 baje mynstep haduh ka 5 baje janmiet ban pynbor ia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Ka la don ka jing ia mih paidbah ha ka nongbah Lucknow mynta ka sngi, na ka bynta ban synran ia ka Poonam Sinha, ka nongialam jong ka seng  Samajwadi Party, haba ka leit thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha na Lucknow.
Katba u Shitlang Pale uba long u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) bad u MLA ka Sutnga-Saipung u la poi ha ka kyrdan kaba lai da kaba ïoh khur vote 10453, katba u Bah Pala u la poi ha ka kyrdan kaba ar da kaba ïoh 15146.
Ha katei ka jingleit, ka Dame, ka la plie, ia ka iing sah jong U Chairman ka Khun Kur Longtrai, kaba don ha Phlangshlan, ha neng Pynursla bad katei ka dei ka iing niam bad ba la sop da u tynriew.
Nongpoh, Nailur 19: Na ka daw ka jingkynrei kiba pyndonkam ïa ki plastic ba la buh jingma ïa ka mei mariang bad ruh ba la pynjaboh ïa ka marinag, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pyntip ba ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la khang pyrshah ban shna, ban wan rah plastic na shabar, ban pyndonkam bad ban die ïa ki plastic lada kim lah ban bud katkum ka jingrben ba la buh da ka sorkar.
Dei kane ka jingpynkiew klass jubor ha u snem 2020 bad 2021 kaba la ktah kylla pynban ïa ki khynnah skul khamtam kito kiba shu pdeng ne kham duna ha ka jingnang – jingstad jongki.
U Dr. Jemino ula  pynbna paidbah ruh ba u Bah John F Kharshiing uba la iehnoh ïaka jinglong dkhot bad kam nongialam na ka party congress ula ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u ha ryngkat ki nongbud jong u (John F Kharshiing).
Guwahati: Ka la sdang mih biang ka jing ia kynad ia knieh jaka hapdeng ka  Assam bad ka Mizoram.
Hadien ba la mih ka jingpyrshah na ki paidbah bad ki kynhun seng halor ka jingksam marpoh khyndew ha kawei na ki jaka ha ka shnong Mawlangria, Mawiawtep jong ka thaiñ Rambrai da kaba la kam bad kynnoh ruh ba katei ka jingksam marpoh khyndew ka la pynkylla rong bad pynsniew ïa ka umbam umdih, ha ka sngi Balang ki bor district ka West Khasi Hills hapoh ka jingïalam jong u Bah R Kharkongor, EAC ka WKH ryngkat ka jingsynranlang u Circle Inspector ka Nongstoiñ u GK Sangma ki la hiar ban pynlong ïa ka jingjurip.
Ynda la tylliat ia u symbai jong u, u ata uba ioh na u u long syriem ia u ata uba ioh na u kew, u kham lieh ruh palat ban ia u ata na u kew.
Ka hukum ka ong bala khang pyrshah ia baroh ban rung sha ka containment bad kiba na ka containment ruh kim ban mih shabar.
Ha kajuh ka sngi, ka Sohra, kaba ju ïaknieh ïa kane ka nam, ka la ïoh pdiang slap man ka sngi da 972 mm kaba dei kaba heh tam ha ki 27 snem ba la leit.
U Bah Pala u la pynpaw ïa kane halor ka jingkylli ba ka Congress ka la ai jingkyrshan ïa ka Executive Committee (EC) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) watla ka dei ka B-team jong ka BJP.Ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP la kyrshan da ka BJP.Ka NPP ka la pynkylllem ïa ka EC ba la ïalam da ka UDP ha KHADC da ka jingkyrshan jong ka Seng Congress.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Adelbert u la ong ba ka jingaiti jong u sha kine ki kynhun ïa ka kali kam dei namar ba la dei ka aiom elekshon hynrei ka dei beit ka jingai beit ïa ka bhah ba dei hok na ka pisa ba la mang na bynta hi u paidbah da ka sorkar.
Haba iadei bad katei ka jingthmu buh dukan Kyiad ha katei ka jaka, ki nongialam shnong ki la kynnoh ba baroh katei ka kam, ka dei ka jingleh sop sop jong ka Raid bad leh buit tuh ia katei ka jaka ban pynhap sha kawei pat ka shnong bad kumba ka long haduh kine ki sngi kim shym la shlan ruh ban wan mih ban pynshai paidbah.
Ka jingpynrung skhim ban shna ia kane surok ka la iai tyllun na u snem sha u snem tad haduh kane ka kynti ba la lah ban pynpoi surok rong shaduh Shnong Khrang.
U la bynrap shuh shuh “Kumba ka long hi mynta ngim don kano kano ka jingwit ia ki, hynrei kaei ka jingbym lah pdiang na ka party Congress ka long, ba ki la rai ban iatrei lang bad ka party BJP bad lait nangne hi kim don kano kano ka daw pyrshah ia kine ki MLA ka party".
(1) Ki surok bad lynti kiba bha.
“Lada ki kynhun bapher bapher ki kren halor kane ka juh ka sorkar kadei ban khot iakren noh ia ki sengbhalang", u la ong.
U Conrad u la kren ïa kane hadien ba la don ki nongïalam jong ka liang pyrshah, ka TMC bad kiwei kiwei ki nongmihkhmat kiba la dawa ba u myntri ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad kam pohïing, u Bah Lahkmen Rymbui ba u dei ban hiar shuki, na ka daw ka jingjia kaba jia ha Mukroh, ha ka step jong ka 22 tarik Naiwieng, 2022.
La ïathuh ba ki trai jong kane ka ïing ki la lait im da ka said, namar ba ki la ïoh phet kloi ha shuwa ban twa ka khyndew ïa ka ïing, kaba la pra lut phom.
Kumno la leit mih ka jingiapher jingmut ym nang sngewthuh hynrei kumba ka paw u Bah JJM Nichols Roy u la pyrshah namar la mih ka jingong ba dei tang ki 25 Hima Khasi States, kiba la soi ia ka IOA & AA katba ki British Sirdarship kiba rit kiba tang shi shnong, lane lai Shnong, kumba 29 tylli bad ki 19 Elaka Jaintia Hills kim shym ioh ka kyrdan IOA & AA, bad ka jingthmu jong u Rev JJM Nichols Roy ka la long ban ioh ia ka jingsynshar kaban pyntylli ia baroh ki jaka kynthup ki Hima Khasi States, ki British Sirdarship bad ka Jaintia Hills.
Ka Sorkar Jylla, mynta ka sngi ba Ar kala rai ban pynjynsur iaka kynta Curfew ha kiba bun ki bynta jong ka sor Shillong naduh ka 6 am haduh 4 pm haka sngi Balang bad ka jingkhang iaka internet ruh yn weng naduh lashai janmiet 6 pm.
Haba kylli, u Bah Kharkrang u la ong, “kam dei ka kam sngewbha ban sei kyrtong, hynrei ngi hap ban peit la ngi don neem ïa ki kyrtong kiba biang.
“Ngi la kyntu ïa u Lat ka jylla ba un bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyntreikam noh ïa ka Minimum Support Price (MSP) na ka bynta ki mar rep ba la pynmih bad ïa ki mar khlaw khnang ban ai jingïarap pisa ïa ki nongrep kiba la shah ktah ha ka jingwan lynshop ki bor ka mariang," ong u Bah Synrem.
Ki nongmihkhmat na ka liang ka NHAI ki la ai ia ka report thok sha ka Extra Commissioner ka East Jaintia Hills ha ka jingiadei bad ka jingmaramot ia kane ka surok NH-6 bad ki la kam ba 80% la dep maramot ia kane ka surok, ong u kyrwoh na ki nongialam shnong ka thain Narpuh.
U la ong ruh ba ka rai jongu ban pynhap shuki kam dei namar ba ki pyrshah party hynrei namar ba u dei ban pyndonkam ia ka jabieng kumba ju leh teng ha ka por mynshwa ruh.
ki comments khlem tip ia ka tynrai lane ka source jong kine ki kyndon…klet noh ban kynthoh pyrshah iano iano khlem da tip….
Baroh artylli kine ki skhim ki kyntiew ïa ka jingkynthup ïa briew baroh jong ka ri ha ki kam pisa.
U la ong ba kumba long mynta 40 na ka shispah ki hima ki dei kiba la don ia ki ain hynrei kim don pat ia ki Rules jong ki lait noh ka hima Nongstoin, ka Hima Langrin bad ka hima Maharam.
Ua pynshlur ïaki samla ban mih shakhmat na ka bynta ki kam bha bad khamtam ban ïa shim bynta haka kam ïalehkai ym tang ban byrngia iaki hynrei ka ai ïaki ka met kaba koit ba khiah bad ka lad kamai.
Ngi donkam kham bun ngut ki doctor Psychiatrist bad ki Counsellor hynrei imat ha kane ka jylla ki duna palat kum kine ki nongai jingïarap ïa kiba pang ka jingmut jingpyrkhat.
Ia katei ka jing ialang la pyniaid da u bah Casper Marbaniang bad la pynlong ruh ha ka iew Nongstoin myn ha ka sngi palei jong ka taiew bad la sdang nyngkong eh ia katei ka jingkren na u bah Dios Jyndiang kyrtong ka seng HSPDP hapoh ka jingialam jong u bah Ardent M Basaiawmoit President HSPDP ha ryngkat ka jingdonlang jong u MDC ka Nongstoin bah LG Nongsiej, bah KP Pangniang MLA Rambrai Jyrngam bad bah W Mawsor MLA Mawshynrut lem bad ki nongkyrshan jong ka seng.
U N Biren Sing h, myntri rangbah ka Manipur, u ong ba ka seng BJP, kan iatrei lang bad kiwei pat ki seng kiba ia sngew thuh jingmut, ban don ha ka sorkar synrop, ban iatreilang, hynrei ha kajuh ka por, ula kren shai ba ka seng, kan kynjat noh ia ka National People’s Party (NPP).
Ha kajuh ka por, ka la ai jingmut ia ka KHADC ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka United Khasi – Jaintia Hills District (Establishment of Town Committee) Act 1962.
Ka MMECC ka kyntu ia u DFO, territorial East Khasi Hills District ban pynkloi ia kane ka kam ban pyndep kloi ia ka jingjurip khnang ba kito kiba dang don ia u mawshun ba la dep tih, yn ioh ban shallan noh ha dien ba ka ophis ka la ai ia ka Challan.
U la ong ruh ba un sa buddien ïa ka kaiphod treikam jong u Bah FS Cajee khnang ban dup lah ban pynurlong ïa ki kam bad ki jingthmu kiba u Bah Cajee u la angnud ban pynkylla dur ïa ka Mawlai Constituency baroh kawei.
Lada ngin duh noh īa une u snem-Khlam (Pandemic year) ruh, kin dang don shibun bah da kiwei pat ki snem kiban dang īai wan bad kiban dang īai tyllun na ki thiar jong ka bymjukut jong u Blei, te ngim duhnong eiei ruh em.
Ha kawei ka jaid sla kine ki thied ki i kumba ki iathain (netted); ha kawei pat ka jaid sla kine ki veins ki long lynter-lynter (parallel).
[kane ka dei ka khubor, kaba la sot na ka thup jong ki khubor ba rim jong U Rupang].
Shillong, 7 Jylliew:Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pdiang ia ka ain siew bai khyndew Draft Meghalaya Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Rules, 2015 bad kan sa pan jingmut na ki paidbah shwa ban pynlong ain ia ka kaba pura.
U la ïathuh ruh ba ha ki por mynshwa katei ka jaka ka kylla long kum kawei na ki ktem kam sniew, ban leh kam bymman, dih drok bad kiwei kiwei ha shwa ban ïeng katei ka hostel.
Ha kane ka sngi palat 40 ngut ki la iashim bynta shitrhem ban pynkhuid ia kane ka wah kaba don ha Mawlai Kyntonmassar, kaba la jaboh  haduh katta katta na ka daw ka jingleh hi.
Katkum ka map ba la pyni da ki riew rangbah ka Sh nong, kaba la pyn mih ha u snem 1968, la kdew shai ïa u pud u sam jong ka Shnong Mukroh.
Shillong: Ka JSU central body bad ka JSU (shillong circle) hynnin ka sngi ki la leit ia kynduh ia U  Bah A.L Hek, u  Myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit khiah halor ka jingdkoh treikam ka hospital Ganesh Das Shillong bad ka jingpynslem bad buhteng ka sorkar ban plie noh ia ka iing thymmai jong ka Maternity and Child Health hospital kaba don ha Ganesh Das Shillong.
U bah Teinwel u la ong, naduh ba ka EC jong ka UDA ka la khyllem bad sah sa tang 14 ngut ki MDC hynrei mynta kane ka kynhun kala kiew sha ka 16 ngut da ka jingwan kyrshan jong u MDC Congress na Mairang u Bah Batskhem Ryntathiang bad ka MDC khlem seng na Nongshken ka Kong Grace.
Ka Sign language ne ka ktien ba pyndonkam da ki briew ki bym ïohsngew ka dei ka ktien kaba ïar bad ka ktien tynrai kumba long kiwei pat ki ktien kiba shu kren.
Ka Ladthadlaboh lyngba kane ka jingjop ka la ïoh ban lamkhmat na ka Group-B ha kaba ka la kamai 10 dor-thong.
U bah Khraw u la ong ba shuwa ba ka sorkar kan pynbna ha ing dorbar thaw-aiñ, ka Mawpat ka la dep dawa lypa ban wanrah ia ka Block ha katei ka shnong da kaba tyrwa lypa ruh ia ka jaka ba ka don ka jaka shnong kaba heh 3 skar bad kaba la bit la biang ba shna C&RD Block.
Ha kaba ïadei bad ka jingbuh jingkylli halor ka Waste-to-Energy Plant, ka la ong, ka Plant kaba thymmai kumba la thmu la dei ban buh ha Narela Bawana, ha kaba ka la bynrap, “Mynta ngi dang buh jingthoh bad ha ki lai snem, yn sa pyntreikam ïa kane".
Kata ka long ba ka Martha ka la pyrta ia u Jisu ba un phah ia ka Mari ba kan wan iarap lem ha ka sait ka khlieng bad ka shet ka tiew.
Ki dkhot ka Khasi Student Union-Laban Circle ki la mih naduh dangstep ban leit shna ïa ka ïing ha Maxwelton Estate kaba don ha Laban na ka bynta ban phah sah ïa ki samla pule kum ka dak ban pyni sha ka sorkar ba kam lah ban kyndang ïa ki bar jylla kiba sah be-aiñ ha kane jaka.
U la ïathuh ruh ba ka ILP kan dei kawei na ki mat kaba ka party kan pynrung ha ka manifesto jong ka.
U bah James Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ha Uttar Pradesh hapoh ka jingialam jong u Yogi Adityanathka la donkti ruh ha ka jingthombor ia u Rahul Gandhi bad ia ka Priyanka Vadra a ka por ba ki leit ban sngewlem ha iing jong kane ka lanot bad ka la pyni ia ka jingpheil ka sorkar ha kane ka jylla.
U Rohit Shah u la ïoh ban kem bol ha ka jingmih madan ha kaba kum kane ka jingïalehkai jong ka Ranji Trophy ban ïarap pynïoh 1 wicket ïa u Akash K Choudhury uba ai kamai 55 ron kaba dei ruh ka wicket kaba nyngkong ban pynhap ha kane ka sngi.
Ki khun khristan kiba shisha,Kim ju bamsap ne bam tyngka;Ki long ma ki keiñ ka jingshai,Hok bad jingshisha ki hikai.
Shuh shuh, hapoh ka Rural Backyard Piggery Scheme, ‘PROGRESS’, 1000 tylli ki khun sniang (3 tylli ki sniang kynthei bad uwei u sniang shynrang) la sam sha ki 250 ki longing nongrep na South Garo Hills District.
Ka Lydia ruh nadien u Hep ka la bud bad ki ia leit lang.
Katkum ki dur ba la pyn saphriang da kito ki nongsakhi kiba iadon lang ha katei ka jingjia ha katei ka miet, la iohi ia ki thylliej ding kiba ïeng na katei ka ïingmala kaba heh ha katei ka jaka ha ryngkat ka tdem kaba rben kaba mih na katei ka jaka ba pluh.
U la iathuh ruh ba ka jingdon jong ki nongpang ka la kiew sha ki 12 ngut kynthup ia u ba la khlad noh na kane ka jingpang Covid-19 bad baroh 11 ngut ki la kham khlain.
Shillong, 30 Risaw:Ki nongialam ka Block Congress ha Nongstoiñ, ki la sngewsih kthang tang mar ia ioh jingtip ba u Dr Adviser Pariong u briew uba ki la imon u la duh tiket na ka seng Congress.
Ka la don ka jing iamai kaba jur bha ha katei ka iing bad haba ka tnga, ka la pyneh hi triang ban shet ia ka jyntah dohblang, kumta, ula ujor sha ki pulit, da kaba phone ha ka number  100.
Ki longkmie ki shong dukan harud surok hapdeng u lapbah,ki khynnah pule ba lah pyndep jingpule sha ki kyrdan ba shakhmat hap kylla nongñiahkali jong u nongwei,hap said kali harud surok.
Katba ha ka jingïakhun ïa ka semifinal kaba ar pat ka kynhun ïalehkai ka South West Khasi Hills ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka North Garo Hills da 25-21, 17-25, 23-25, 25-17, 17-15, lada yn ïa phai pat sha ka jingïakhun hapdeng ki kynthei, ki thei ïalehkai jong ka South West Khasi Hills District ki la lah ban pynliem noh ïa ka East Khasi Hills da 25 – 14, 20 – 25, 25 – 18, 25 – 18.
Ïa kiba kum kita ki briew kiba la kylla eh ka dohnud kum ka khyndew rud lynti ym don lad shuh ban pynbha.
Na kitei ki kynthup ia 8ngut ha East Khasi Hills bad 3ngut ki riew paidbah, 5 ngut ki shipai.
Kane kadei lehse ka daw ba kongsan ba kaba pynlong ïa kine ki nonghikai skul konkrah jong ka sorkar ban mih ban pynlong jingïakhih.
Ka kmie jong u Heimonmi Synnah ka Aimaiya Synnah ka la iathuh ba ka dap ka mynsiem bad jing kmen ba kan ioh I ba u khun jong ka, wat lada um donkti hynrei u lah pat ban thoh bad u kwah ruh ban long doktor.
Kumta mar mar la pyntip sha ki bor shnong bad hadien pat la wan ban shimti noh da ki pulit.
Kiba la kham jur ka jingmynsaw ki napdeng kine ki long u bah Khrasdiengwell Nongsiej (Mawlai kyntonmassar) u bah Bankiloler Sohshang (Riangdo) u bah Evin Warjri (Mawlai Phudmuri) u bah Baling Mawlong(Nongthliew) u bah Christopher Kharbhih (Mawlai Mawdatbaki) bad i kong Naphibansara Saibon (12 shnong).
Shillong:Ka shlem iarap ia kiba duk da u Rupang, sa shisien pat ka la ioh ban pynlong biang ia ka jing ai iarap ka jong ki sha kito ki longïing long sem kiba duna bad shem jingeh shisha ha ka ioh ka kot bad ka kamai kajih.
Kumta na ka liang ka kur ngi phah ruh ka jingkhublei kyrkhu kyrdoh sha U Samla Kevinstrong Lawriniang bad kiba ha iing hasem jong u, ba kin nang ioh ka met ka phad ba koit ba khiah ha ka jingim ba manla ka sngi.
U Bah Tynsong haba kam ba ka jingkhaii tuh ïa u dewïong kam don shuh, u la ong, “kino kino kiba shalan (beain) ïa u dewïong ha surok kin shah kem katkum ki kyndon jong ka aiñ"Haba kylli, hato ka jylla ka dang donkam neem ïa ka jingshakri jong ki Pulit CAPF, u Bah Tynsong u la ong, “wat ïanujor ïa ka hukum jong ka Ingbishar High Court bad ka kamram jong ka Sorkar Jylla.
La jied ruh iaki auditors bad 12 ngut ki dkhot.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Shainingstar Warjri, Secretary ka NPP ha Umsning Block, la ong ba ha katei ka jingialang kaba la donlang da ki nongialam NPP na ki Zone bapher bapher hapoh ka Umsning Block, kata naduh ki Youth Wing bad Women Wing, la pynshngain ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlanng u Bah C.Mawlong, U President ka NPP ha Ri-Bhoi, u Bah F. D. Ramsiej Working President Ri-Bhoi, u Bah J. S.Kurbah, President East Khasi Hills District, u Bah T. R Malai, President ka NPP Umsning Block lem bad kiwei kiwei.
• Kan plie ka lad ioh kam sha palat 55 lak ki briew, ka jingshalan kan long arshah haduh T.1,00,000 klur.
U Symbud Myntri Rangbah u la kren ruh ia u Chief Secretary ka jylla u M S Rao ban peit ba ia kane ka jingsiew ia ki bai pynbna dei ban pyndep noh kloi bad ruh ban ai jingiarap kat kaba donkam ha kaba pynpoi ia ka kotsada shon khubor na Assam sha Meghalaya.
Ka mukotduma, la ujor pyrshah ia kine ki briew pawkhmat jong ka kynhun jaitbynriew Kuki, da ka kynhhun jong ki jaitbynriew Meitei, la pynpaw ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbahduh.
Hakajuh ka por ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi ka la kyntu lada don mano mano ba wan mih sha ka ophis jong ka Jirang C&RD naduh ka 15 tarik u bnai Jylliew ba ki dei ban shong kyrpang ialade ha ki iing ki sem ki jong ki na ka bynta 10 sngi eiei.
Wat la katta ruh ka por kan poi ba ka America kan kynran dien ha ka jingiadei paralok bad ka Israel namar ka jingsheptieng ia kiwei pat ki Ri ka pyrthei kiba pyrshah Israel.
Momin, General Secretary, TGSCF, Meril N.Sangma, General Secretary, GGU, Lyndon Ch.
Kumta na ka liang jong ki 13 Sengbhalang ki khot bad wer ia baroh naduh ki Rangbah Shnong, Rangbah dong jong ki shnong ki dong bapher bapher, ki nong shongshnong baroh jong ka thain Ri lum Jaintia (East & West Jaintia), ki Kmie ki kpa jong ki samla ba pule ha KNGC bad kiwei, ki samla pule baroh bad ki para sengbhalang baroh ki ba sngewkhia ia kane ka iap ka im jong ka Jaitbynriew, ba kin sngewbha ban ia mih paitbah ban ia wan sha ka ne ka jingia iaid paidbah ban pyni ia ka jingsngewkhia jur halor kane ka jingbom kput ki bor jong ka ain ia ki samla pule kiba ia khih da kaba jai jai na ka bynta ka hok bad ka lawei jong ki khynnah pule ka Ri lum jaintia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong “ Ngam don ei ei ban ong halor ki jingkynnoh jong ki party kiba ïasynrop lang ha ka MDA namar ïa kano kano ka rai ba ka sorkar ka shim la ïa mynjur lang da baroh ki kynhun kata lada ka dei tang hapoh ka sorkar ne hap ban wanrah ha ka Coordination Committee ruh".
Une u ophisar ba shongthait udei uba la shong ha ka shuki kum u Chief Engineer ha MeECL bad baroh ki ithuh ïa u kum u bah Matthew Beyondstar Kurbah.
Lyngba kine ki 2 kol ka kunhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong SC kala long syndon ka nong jop mynta ka sngi.
Ong u Jisu – “Lada ka jingshai kaba ha me, ka long kaba dum, kata ka ba dum kaba katno?" Mathaios 6:23.
Ha ri Jaintia te mynta ym don syiem ba synshar hynrei don da ki doloi kiba long ruh ki nongleh niam bad ki nongknia nongkhriam.
Nai kren file biet daka FIR…poisa te lah lut mat bam ja dai ha jail.
Ha kane ka jingïakynduh ha Archbishop’s House, Laitumkrah na ka liang jong u Most.Rev.Victor Lyngdoh ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Barla uba la wan jngoh bad u la khot sngew bha ban wan biang ha ki sngi leh kmen Khristmas ha nongbah Shillong.
Lyngba katei ka jingiaid paidbah la pynlong ruh ia ka jingialang ban shim ia ka rai kaba khatduh pyrshah halor ka jingshah thombor ha utei u Bah Wording Nongrum, kaba la neh haduh mynta la palat 21 snem eiei.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Party ha ka jingïalang jong ka Seng ha Mawngap mynta ka sngi.
Ha kine ki sngi namar jong ka rukom long ka rukom im namar jong ka jngkiew ka ioh ka kot, ha kaba wat ki khynnah ki lah ban ioh kat kaba ki kwah namar ba ki kmie ki kpa ki pynbiang ia ki, bun ki khynnah kim kham bang ban bam ia ka ja bad ki jingbam kiba tei met, hynrei ki kham sngewtynnad ban bam da ki jingbam kai kum ki chips, ki shoklet, bad kiwei pat.
“Nga phah ia ka jingsngewlem, halor katei ka jingjia" ong U Sangma.
Ka kong Jrei Rymbai, 44, na Salini Colony, WJ HillsLa leit rah ia ka briew, kaba la iap ha ka 23-05-2021 ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
Ka long kaei kaei ka jingduh nong kaba khraw ïa kiba shah jia kum kita ki apot, namar ym don lad da kumwei pat ban weng ïa kum kita ki jingeh jong kita ki longïing.
Ka HYC ka la ai jingïaroh ïa ka SSA kaba lah ban pynlong ïa kane ka league ha la ka jingstad bad ki da pynbiang ki jaka shong khlem jingsiew iaki paidbah ieit football.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah na Raj Bhavan bad la ong ba ha kane ka jingïakynduh, kitei ki heh jong ka distrik ki la pyntip sha u Lat ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka shongsuk shongsaiñ ha ka distrik baroh kawei.
U kpa jong kitei ki khynnah u dei u nongbylla sngi bad u shong u sah bad la ka kmie ha Mawprem naduh ba khlad ka lok, namar ba u don hapdeng ka met ka bym khlain bad u la ong ba u shong u sah lang bad ki khun bad ka kiaw tang 2 bnai hadien ba khlad ka lok.
Ka PPM Sengkmie ka la shimkhia bha halor kane ka jingtuklar jong ka RBYF 20Mer Circle kum ka nongpynthut ia ki lynti iaid jong ka Seng ban rat dyngkhong ia ka bamsap ka bampong, bad ia ka jingthok jingshukor jong ki katto katne ki Rangbah Shnong Shim kabu ia ka hok u paidbah.
Hadien ba la dkut noh katei ka jingianeh paralok, u Nishanta um shym la ioh shuh kiwei ki paralok kiba lah ban neh ha ka jinglehkai, hynrei napdeng kine, u Nishanta u don ka jing kitkhlieh ha ka jingkhy llem noh uwei na ki nongtied.
Lada ka jingsuk ka mut ba ngi hap ban shu ieng pdeng halor ka jingleh bymhok(injustice)ia kata ruh ngim kwah namar ka jingsuk kiba dangim ka pher na ka jingsuk kiba lah iap" pynkut ka khubor, na U bah Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.ngi dei ban leh kawei ka hynniewtrep guerrilla mission sa  baroh ki thian border Assam khnang ba kine baroh kyn um jai shuh hynrei lada ym don kum kine kan sa jai biang sa ha ki thain block 2.
D."“Kaba ar ka long ba ka Sorkar Pdeng ka dei ban pyntreikam noh ïa ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 kaba ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla Meghalaya ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam ïa kane ka aiñ ha Meghalaya ban ïada na ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar ka jylla," u la ong.
Hynrei ngi pynrem jur lada don kum kine ki jait jingjia namar kine ki khang lad pat ïa kito kiba kwah ban wan pynjahthait bad shongkai hapoh ka shnong," la ong u Bah Jyrwa.
Halor katei ka nongrim ka la thaw ia shibun ki lad ki lynti ba kumno yn lah ban pynieng ia ki skul Building, na bynta ki LP, UP bad kumta ter ter.
Shillong, Ïaïong 26: Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kala rung sha ka final na ka Zone 1 jong ka lympung ïalehkai Inter District U-19 Boys Cricket Tournament hadien ba kala pynliem da khyndai wicket pyrshah ïa ka East Jaintia Hills ha ka jingïalehkai kaba long ha ka sngi Ba-ar ha JowaiKa AJCA kala khur phra point na ki arsien ïakhun ha ka Group B kaba don lai tylli ki team.
Jerusalem, Risaw 09: Ka Israel mynta ka sngi, ka la rai ban pynlong da ka jingkerkut ïa ka Gaza kaba dei ka jaka shong jong ki lehnih Hamas bad ki paidbah ba kyrshan ïa ki.
Kumta ka sorkar kan pynsted noh ban tei khnang ban ym shah ktah jur ki paidbah".
Ka centre ka dei ban monitor bha iaka pisa bad quality of work namar kan don biet ka jing thep pisa ha pla ki babus and ministers.
“Ngi ai ka jingiaroh ia u  BDO ka Khliehriat u bah Clement Mawkon uba la sakhi ia katei ka jingjia naduh ba u la ioh jingtp haduh ban la kut ka ding bad u dang mynta ka sngi ban jurip bniah ban ban buh jingkhien ia ka jingduh", la ong u wei na ki Rangbah nongialam shnong katei ka shnong.
Ki skills ban ai training: Food Processing (Pickle Making Technician) Tourism And Hospitality (Street Food Vendor Standalone) Kiba lah ban apply ki long: Food Processing (Pickle Making Technician) Class Primary Pass Tourism And Hospitality (Street Food Vendor Standalone) Class 8 Pass Jaka Ai Training: Nongtalang Nongbareh Darrang Kiba kwah ban apply sngewbha phah ia ki Biodata jong phi ha une u WhatsApp No.9774707252.
Ka jingtrei na bynta ka lynti iaid kjat ka la iaid mar shiteng hynrei ka PWD kam shah shuh ia ka shnong ban bteng ia katei ka kam.
Lai ngut ki nongshong shnong ka Klew kiba la leit pan noh ia ka pisa bad ka dur na Meghalaya Rural Bank namar ka jingthlia jongka, ban leit plie noh ha Apex Bank, hynrei ha katei ka sngi, ki nongtrei ka Rural Bank ki la sam passbook pynban ia ki, la ong ka Kong Kharsiing.
Ka kong S.Tariang haba kren ha kane ka sngi ka ong ba ka jingrakhe ïa ka Independence Day Celebration mynta ka snem ka long kaba kyrpang eh namar ka jingïoh laidluid ba 75 snem pura na ka jingshah shynshar donbor jong ka sorkar phareng, kumta ka kyntu ïa ki nongshong shnong ba mynta ba kin don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew.
“Ka resol jong ka semifinal ka la ai mynsiem shisha ïa ka kynhun bad ïa ki rangïalehkai baroh.
Ba ha ka snem 2028, ka Khasi Students’ Union (KSU) kan dap san phew (50) ka jingtreikam jong ka bad lah ban ong ba lai phew (30) ne lai phew san (35) snem na ka jingïaid lynti jong ka, ka long ka jingïakhun bad jingïakhih ban pyrshah ïa ka jingtih ïa u Uranium napoh ka bri Hynñiewtrep.
Kat haduh u Kyllalyngkot, mynta u snem 2019, kumba 54 tylli ki Ri ki la khang pyrshah, 32 tylli ki buh da ki kuna ïa man la kawei ka pla plastik, ka Ri Sweden ka pyndonkam ne recycle biang.
Haba pynshai halor kane, u Bah Chyne u la ong, “ngim shym la leit hangtei ban kyndang ïa ki nongdie madan hynrei ngi pyrshah tang ïa ki bym don ïa ka Trading License.
Te kumta, mynta ka kynti ruh kin don bun ki seng sainpyrthei ki ban ialeh ban poi sha ka thong la ka long ki national party ne ki regional party.
Їa ka live chat video jong kane ka samla, kaba lah ban ong ba kiba їohi kin dei tang ki nongbud ne ki paralok jong ka, hynrei mynta la pynsaphriang ha ki rynsan social media bapher bapher bad ki la mih ki jingkynthoh beiῆ bad ki jingbyrngem byrsit kiba laiphew rukom.
Na kata ka daw u Blei u ong – “Ngan kham pynkordor ia u Briew ban ia ka ksiar ba la phrang, ia u Briew kein ban ia ka ksiar nylla ka ophir" Isaiah 13:12.
U la ong ba ha kata ka jinglong jingman jong ka jingduh mynsiem, ka India ka shaniah ha la ka jong ka bor.
Ka long ruh kaba donkam ïa ka Sorkar ban khmih bniah ïa ka daw tynrai jong ka jingkiew dor bad ban shim ki lad ki lynti ban khang lad ba kan ym jia biang hadien-habud," la ong u Marak, da kaba bynrap ba ym lah ban pdiang satia ïa kane bad dawa ba ka Sorkar ka dei ban leh eiei noh mardor.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka nongbah Shillong, ka mad ia ka jinghap slap kaba jur shi katdei, ha kaba u slap, u poi sha ka 108.4mm, haba khein naduh ka por 8.30 hynnin mynstep haduh ka por 8.30 hynnin ka miet.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba katkum ka jingong ki mahajon, kam don satia kano kano ka jingdie tam ia ka dor ha kine ki sngi.
U la kren ruh shaphang ki PRI bad ki ADC ha ki jaka nongkyndong kiba ailad ia ki briew ba kin pynsngew ia ki jingeh jong ki khnang ba kine ki kynhun synshar kin lah ban pynbeit ia kine.
Ha ka ne ka jingap ktem na ka liang jong ki pulit ki la ioh ban khang kdong ia kawei ka kali maruti kaba don ia u number WB-02W-8025 kaba kitei ki ar ngut ki shong bad haba la talasi ia kane ka kali ioh ioh ban kurup ia u tei u drok.
Kum ka seng hi kam sngewiahap ba kum kitei ki jait Tamasa ba ki don hapoh jong ka thain, namar ia kiba kum kitei ki jait Tamasa la shu bud tynneng na kaei kaba la ju leh ha ki Ri Sepngi, hynrei ha Ri Khasi hi kam iahap namar kin sa nangmih ki jingsniew bad suki suki kin sa ktah ia ki longiing kongsem bad ha ka imlang sahlang hi baroh kawei.
La pynshong shit shuh shuh ia kane k sngi da ki jingrwai bad jingshad tynrai kum na ka Iaahluti SHG, Shaniahlang SHG, Iah-Yeibha SHG bad na ki samla ka shnong Priang bad haka bynta kaba kut la ioh ki kyntien ai khublei na u samla Riwel Sumer.
Kala Ladthadlaboh kala phah khanglut iaki iew, dukan, bad ki skul ki ophis, kumjuh ki la khang ruh ban iaid kali hapoh u pud u ang ka shnong Ladthalaboh bad ka Seinraij Jowai kala khang lut baroh ki jaka pynieng kali ba ka pyniaid haki jaka jong ka kaba la ktah ia baroh ki shnong hapoh ka district.
U la bynrap ruh ba ka roster system ka dei ka mat kaba donkam kaba ktah ïa ki nongshong shnong, khamtam ïa ka thaiñ Khasi-Jaiñtia.
"U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka seng ha ka jylla yn ym wan ban tuklar da mano mano na shabar ka jylla, bad ka shong ha ki nongïalam na ka jylla ban rai mano ban dei u kyrtong Myntri Rangbah.
Ha ka klas 12, katba ka percentage ka la long 89 ha ki skul sorkar, ka la long tang 82.21 bad 86 na ka bynta ki skul Adi Dravidar Welfare bad Tribal Welfare.
La iathuh ba ki don arngut kiba mynsaw bad uwei ula iap noh ha hospital.
Ïa kane la ïathuh da ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka nongaiktien jong ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Ba-ar haba kren sha ki lad pathai khubor.
ai ba un ia khyrwait katba  mon ia kato ka khyndew bym don dor ei ei.
La pynmih bad shna ïa katei ka jingrwai da u Section Syiemlieh bad la pynmih da ka kompeni Chwa Syiemlieh Film Production.
Ha ka ba ïadei bad ka lympung Mawlangwir Football Community Shield 2022-23, ka Sports Club ka pyntip ba ka jingïalehkai Semifinal ka ba ar kan long lashai ka sngi, ka 04 Ïaïong 2023, hapdeng ka Azriel SC bad ka Nongbri Brothers FC, ha ka por 2 baje nohphai sngi, ha Madan Saitsnad.
“Tangba shwa ba ka jingthoh kan wan na ka sorkar ngi la shim ïa ka rai ba ngin pynsngew sha ka sorkar ban pynthikna ba ka bor kaba kine kim dei satia ban ktah pat ïa ki district council court hynrei ban ailad ïa ki ban bteng ïa ka jingshakri kaba la don naduh mynshwa," bynrap biang u CEM.Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) seng kmie myn ha ka sngi ba ar, ka la leit ban khang tala shisyndon ia ka Indoor Sports Training Hall Judo kaba don ha Polo ha ka jingialam u Sports Secretery, u Bah Franky Kharumnuid lem bad ki dkhot ka seng ryngkat ki katto katne ngut ki khynnah kiba ialehkai Judo.
Por dang khynnah la don ba iathuh ha ngi ia kane ka khana " Uwei u doctor u la ioh pdiang ia ka phone call na hospital ba don nongpang ba dang shu wanrah bad shitom jur.
‘Lada ka sorkar kam lah ban pynbeit ia kane ka jingeh ki lah ban pynlong da ka jingiakhih" la ong ki samla pule ka CMJ University kiba iakynduh ia kane ka jingeh.
Kane ka jingthmu ka long beit tang ban kamai pisa khnang ba kin ioh bai drok ia lade.
“Naduh u bnai ba ar hi la mih kane ka jingartatien la kin aitiket ne em ia nga, bad nga la ong ba ap ba ka party kan shim rai, namar ba ngam sngew dei ba ka party kan pynduh tiket ia nga, kumba ka long mynta nga dei u ba la rangbah tam ha UDP, nga la don ha ka party APHLC ha u snem 1983 kum u MLA, nga la don ha ka party HPU ha u snem 1994, nga la don ha ka UDP ha u snem 1997 ba seng ia ka ruh"u la bynrap.
Tang mar ia mih kate ka khubor u bah Allan West u Secretary katei ka Forum u la kren sha ki kot khubor  ha kaba u la ong ba ki dei tang ki nongiarap ia ka KHADC ban pyniaid beit iaid ryntih bad ban thaw pisa na bynta katei ka tamsa hynrei nalor ba dang iarap ki shah kynnoh nongtuh pynban.
Shillong:  Haba phai sha ka jingialeh wushu ka West Jaintia Hills ka lah ioh khur haduh 8 tylli ki takma  ha ka Meghalaya Games 2019-2020 kaba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association and Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya.
U Bah Rymmai, ula ong ruh, ba ha shwa ba u Dr Khonglam un long kum u Myntri Rangbah jong ka jylla ka la don ka jingiasyllok ba da ki taïew ki bnai, ban pynkohnguh ia kito ki paralok ba u Dr Khonglam un long u Myntri Rangbah ha kaba kane ka la urlong shisha.
Kum ka wei ka sien jam ka ban ïarap ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur ka jylla, u, Myntri rangbah, u Conrad Sangma u la plie paidbah ïa ka Shillong International Centre for Performing Arts & Culture (SICPAC) hapoh ka tnat treikam jong ka Arts & Culture kaba don ha Mawkasiang mynta ka sngi ha ryngkat ka jingïa don lang u symbud myntri Rangbah u Bah Prestone Tyngsong, u myntri ka tnat Arts & Culture- u Bah Sanbor Shullai, u Chief Secretary, ka sorkar jylla u Bah Donald P Wahlang, IAS, Commissioner & Secretary, Arts & Culture u Bah Frederick Roy Kharkongor, IAS.Kane ka jingtei ka long ka ba nyngkong ha ka jylla haba ïa nujor ïa ka rukom shna bad pynwan dur.
La iathuh shuh, da ki tyllong khubor, ba U Mukul Sangma, u don ruh ka jing ia dei kaba jan bha bad U Himanta Biswa Sarma bad kiei kiei ki kdew jngai, ba hadien ka 19tarik Jymmang, kan lah ban sdang thaw dur thymmai biang ka sain pyrthei jong ka Meghalaya ruh kumjuh.
U Bah Henry T Nongrum haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba haiden ka jingieh noh ka Kong Macdalyne Mawlong kum ka President jong ka NPP Nongpoh Block la jied ïa u kum u Acting President khnang ba yn lah ban lum ban lang ïa baroh ban thaw bad pynthymmai ban ioh ïaki nongktikam ba pura jong ka party naka bynta ban trei bad pyntyllun ïaka kam jong ka party khamtam ban pynkhreh ïaka elekshon MP bad MDC.U la ïathuh ruh ba mynta ka sngi naka liang ka NPP Nongpoh Block ka la ïoh iaki nongkitkam kiba pura bad ïa kine baroh yn sa ïoh ïaka jingpynskhem haka 20 tarik Nohprah ha Umsning bad lyngba ka jingïoh ban pynskhem ïa kine ki nongkitkam baroh ngi ngeit skhem ba ngin lah ban trei shitom naka bynta ka party bad khamtam eh naka bynta ka elekshon MDC bad election MP.Nongpoh, Nohprah 15: 2 ngut ki samla pule jong ka skulbah Assam Don Bosco University kila khlad noh hashen bad uwei u samla u la mynsaw jur hadien ba ka thuk thuk kaba ki shong kala leit ban tynrah ïa kawei ka trok kit mar ha kawei ka jingkieng Flyover ha Jorabat katba ki dang mih na Sonapur ban leit sha Guwahati.
U Blei u їashim bynta lang ha ki jingeh jong ki briew bad u hiar khyndew ban їakhun ryngkat bad ki rangli juki.
Kane ka buh ia ka jingma ia ki nongbam dohkha namarba ka sorkar kam don jingkitkhlieh bad kam lah ruh ban shim ia ka jingkitkhlieh namarba,km tip don formalin ne em ha ki synduk set dohkha.
Ka Meghalaya High Court ka la kdew ruh ba ka bhah sam kam dei ban pyntrei kam tang na ka bynta kiba dang rung kam nyngkong eh ha kano kano ka kam (entry level).
Katei ka kyrwoh khubor ka la ong ruh ba ka SMS ka la dkoh lypa ha ka ban pynbiang ia ka umbam umdih, ban pynshai ia ki lynti ki surok, ban lum niut, ban maramot ia ki jingtei paidbah ban ban sumar ia ki iew ki hat kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka.
U la ong ba un iakren ia ki heh ka sorkar pdeng halor kane ka kam kaba ktah jur ia ka suk ka sain jong ka North East bad ka ri.
Ka juk “Neo-liberal" ka la sdang ban suhthied ha Ri India naduh ba sdang ki snem 1990 bad kumta ka iew bad ka khaii-pateng ka la sdang ban long kaba laitluid bad ka bym don shuh ki jingteh kyndon kiba pyrkhing na ka liang ka Sorkar.
Ym lah ban klet kumno U Bah Adelbert Nongrum, MLA, u shah tangon marwei.
Jowai:U President jong ka “Chankylliang Development Society" u ma Chanki Lyngdoh, uba long ruh u MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council  ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi ha Jowai, u pyntip ba kan don ka jingiakop pynher Kotkudi, ki jingshad, ki jingrwai tynrai (Traditional Sings and Dances), ka jingiakop ialeh Moopoin bad ka iakop tem jingtem tynrai  ha kane ka 7 bad 8 tarik Nohprah ha Madan Wahsalu, Sabah-mooswang, West Jaintia Hills District.
Nongpoh, 25 Jylliew:Uwei u khynnah rit ba kyrteng u Banrilang Kylla, uba dang ha ki ‘rta ba dang 14 snem ei ei, na ka shnong Umsning Patarim, uba dei u khun jong ka Kong Slim Rida Kylla, u la sakma noh na la ïing mynta la 5 ne 6 sngi ei ei.
Dei kham hadien ba u Aibiangmame Nengnong ula ioh ban khyrwit tangba kam shym la rung bad u Wanlamsuk uba ioh ban khyrwit da ka penalty na ka jingdei ia ka kti u nongialehkai ka Niaw wasa.
“Ka dorbar kan shong jingialang shen ban shim ia ka rai halor kane ka jingleh sop sop ha ka thungkam nonghikai ha katei ka shnong da ka tnad ka pule puthi", u la u byrngem.
Kitei ki longïing bar jylla, kiba dei ruh ki Bengali ki wan sha Shillong na Assam bad wanrah lang ruh bad la ki khun ki kti ban ha katto katne ki shnong ka Nongbah Shillong.
Ïa kane la pynbna da u coach katei ka kynhun u Shuvendu Panda ha ka sngi Thohdieng.
Kine ki rangïalehkai kiba la shah jied ha kane ka kynhun ki kynthup ïa ki katto katne kiba la lah ban ïalehkai bha – ha kane ka MCA U-19 Boys’ Inter District Tournament kaba dang shu kut shen, hadien ba ki la lah ban pynpaw ïa ka sap kaba kyrpang ba ki don hakhmat ki nongjied.
Bad kum shi bynta shuwa ba kine ki khynnah lehkai kin leit ban aireng sha katei ka lympung ïakop ha Kolkata, na ka liang jong ka synjuk ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingkilanmet ïa ki khynnah ha kine ki taïew ba ladep.
Nai da ïatai sani shaphang ki tynrai ba ka jingsniew ka mih, hynrei to ngin ïa phai dien khyndiat ban puson kumba ong kine ka Kyntien, “Ka kam Leh isnei ne ka kam babha ka sdang na la Rympei" khnang ba ngin sngewthuh ba balei ba kynrei ki kam sniew kam smeh ha kine ki sngi.
Ngi dei ban buh ia u ‘A’ bad u ‘B’ la ka jong ka jong, namar ki ksiew na u ‘A’ bad u ‘B’ kim long kiba kham bha ban ia u ‘A’ lane u ‘B’.
U la ong ba ia ka MLA ka sorkar ka shim por tang shi taiew ban pynkiew na ka T.1 klur sha ka T.2 klur hynrei ia ki nonghikai haduh ba kin da mih madan ruh, kam shym la leh eiei.
Katkum ka jingai jingpyntip na ka Kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block (KSMC&RDB) kiba kynthup ïa ka KSU, FKJGP, HUAM, HYC bad ka HANM ba u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad Sangma u la hiar sha Mawsynram ha ka jingrakhe dap 25 snem ka Border Area College, Mawsynram ha kaba ma ki ruh ki la don ka jingthmu ban leit ai ïa ka dorkhas hynrei kaba sngewsih ki Sengbhalang kim ïoh lad ban ïa kynduh ha katei ka jingïalang.
Ngam ïoh kano kano ka jingpan jubab", ka la ong.
Kaei kaba la jia ha ka nongbah Shillong ha kine ki sngi kam shym la dei satia kaba phylla ha kaba iadei bad ka jingroi jong ki kam nuti kiba long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jaidbynriew Hynniewtrep; hynrei ka jingkiew skong jong kine ki kam lehraiñ ka la pynkyndit ia kiba bun ban iohi ba ki kam awria kala jam sha u pud ba haduh kita kiba iadon bynta ki la ong “ka banse ka thom ia ka sang" haduh ban da mih syndon bluit da ka seng jong ki nuti kaba la tip kum RAM.Kum ki riew paidbah kam long kaba suk ban jai jai ïa kum kane ka kam kaba ktah mationg, hynrei la don shibun kiba la pynpaw ïa ka jingsngew bitar shla bad naduh ki seng ieit burom haduh ki shnong ki thaw ki pynpaw ba kim lah da lei lei ban aili ïa kum kitei ki kam ban thad bad pynlehraiñ ïa ka jaidbynriew.
Ha katei ka sngi kino kino kiba mih kai ha surok ki la shu shah bom sha tied haduh ban da mynsaw.
La ïoh ruh ban sam khusnam sha ki player kiba kynsai lane Most Valuable Player jong kane ka Championship, napdeng ki kynthei, ïa kane ka khusnam la khur da ka Ucilia Pyngrope jong ka Shillong Labet, katba napdeng ki shynrang la khur da u Zomuna jong ka Diphu Mavericks.
Bad ka dei ka kamram jong ka pateng ban wan ban bud ia kane", la ong une u myntri sorkar pdeng.
‘Nga la rai ban iaid shakhmat ban shah thngan naduh ka sngi Saitjain lada ka sorkar jylla kam ai ia ka jubab ha ka sngi kaba dei ka sngi ba la buh ba kan ai jubab", la ong u Bah Nongrum.
La pynskhem bad shim jingkular da u president barim ka JSU u Rikut R Parien.
Pynban haba u Moses u kren ruh kim ngeit satia ki ialeh pyrshah pynban ha u Horeb.
WANTHMU PHAWA (IND) – 19394.
Shi kyntien hangne nga kwah ban ong ba ka jingiaid jong ki snem naduh ba la ïap jong u Kiang Nangbah haduh mynta ngi dang long bait ki ba shah the mraw ha ri lajong, ym ha u nongwei nongar  hynrei da ma ngi hi ïa ngi namar haduh mynta ym pat don u wei ruh u nongïalam u ba shisha, naduh ki nongmihkhmat haduh ki sengbhalang.
Ha ka jingïalang kaba la long ha madan Khwang Ummulong West Jaiñtia Hills District la ïashim bynta lang da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma uba la long kum u Kongsan, u Adviser jong ka tnat Pule Puthi u Bah HM Shangpliang, ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla, u MDC ka Jowai North u Bah Brightstar Chyrmang, u President ka MUPSTA u Bah Kenneth Shadap bad ki nonghikai kiba la wan na kylleng ka ri Khasi-Jaiñtia bad Garo.
Ki saw ngut ki dkhot jong artylli ki sengbhalang ki la shah kem na Mawlai bad Jaiaw, ha ka 3 tarik Naiwieng, katba ki ar ngut na Jaiaw pat la kem ha ka 4 tarik Naiwieng, kine ki dkhot sengbhalang ki la mih noh na Shillong District Jail hadien 24 sngi ba ki la shah set ha katei ka jaka.
Ha ka sngi Nyngkong na ka liang ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Riwar Mihngi Circle hadien ba ki la ïoh ka jingujor na ki nong shong shong ka la leit ban jurip ïa katei ka surok ha ryngkat lang bad u Rangbah Shnong bad ki nongïalam shnong bad ka seng ka la lap bad ïohi da la ki jong ki khhmat ïa ka jingjot jingpra jong katei ka surok kaba jngai kumba 6 kilometer na Laitmynrieng.
Baroh ki MLA/MDC ki dei ban kohnguh bad burom ia ki nongkitkam party wat la kim long satia ki MLA/MDC.Baroh ki kam ki iaid beit iaid ryntih namar baroh ki MLA/MDC ki dei ban long hapoh ka party ym dei ba ki MLA/MDC kin long halor ne ki trai jong ka party.
Shwa kane, utei u rangbah u la ïathuh ruh ba u la dep ban ïa syllok bad bun bha ki riewshemphang kiba la pynpaw ba ki kyrshan ïa ka NEP hynrei u la ong pat ba um pat da ïohlad than pat ban ïa syllok bad kito kiba pyrshah pyntreikam ïa ka.
Shillong:U bah Teiborlang Pathaw u EM ba dei peit ia ka tnad Council Asset, haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u bah R.V Lyngdoh, ha kaba ia dei bad ka jingpynlut ka KHADC, ha ka jingtei kiba ka ophis ka la pynlut, u la iathuh ba ha kine ki saw snem la pynlut haduh T.80.03 klur tyngka.
Shuh shuh ka kynhun ka HYC bad ki pulit KHADC ki la hiar kham sharum sha 5 mer, 4 mer terter  ban khynra ha ki jaka bylla ba ju trei ki bar jylla, ha Sawmer ki la lap ba ki don kumba 7 ne 8 ngut ki bar jylla kiba trei bylla misteri ha ka ing jong ka kong Pamela Mihsill ki bym don kot don sla ne ki Labour laisen, bad hangtei ki la pynsangeh noh bad kim ailad ba kin bteng ia ka kam bad la phah lum ia ki tiar ki tar jong ki.
Kum ka seng bad ki paidbah hi ngim lah ban pdiang ia kum kine ki jing thmu ban thymbor ia ka hok jong ngi, horkit-hordang ngin nym ai lad da leilei  ruh ia kum kine ki jing thmu  ba rieh ngin ieng tylli ka kawei ban pyrshah ia kitei ki public hearing ka ban long ha West Khasi Hills District la 22 tarik Kyllalyngkot 2019 bad ha South Khasi Hills  District la 29 tarik Kyllalyngot 2019, ha kitei ki ar tylli ki district.
U Block Development Officer (BDO), jong ka Saipung C&RD Block, u Dr.R.Pyrtuh, u la ai ki jingpysnhai kiba bniah ha kaba ïadei bad ki jait skim bapher bapher kiba la pynrei da ka C&RD Block Saipung kiba kynthup ka skim MGNREGA, Pradhan Mantri Awas Yojana Gramin (PMAY-G), Members of Parliament Local Area Development Scheme (MPLADS) Special Rural Works Programme (SRWP), National Social Assistance Programme (NSAP), Chief Minister Special Development Fund bad ka Social Security Benefit Schemes.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH 2, EKH: 14, WGH: 2, WJH: 1 bad WKH: 1.
" Halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma ba lano katei ka jaka pule doktor kan sdang, u Myntri u la ong ba ki don shibun ki jingeh bad kumta un ym pat lah ban ai ka jingtip kaba tikna.
“Wat la u la jied ban mih na ka national party, hynrei ka NPP ruh ka dei ka party kaba lyngba ki kam jong ka mynta la saw snem shiteng, bun na ki paidbah kim mon bad hun ia ka" u la bynrap.
Katei ka jingiakhun ka long hapdeng ki ar kynhun ki shipai jong 2 ngut ki heh shipai kiba la ioh bat ia ka bor synshar ha katei ka jaka naduh u snem 2021, u u heh shipai ka Sudan u Abdel Fattah al-Burhan bad u Symbud heh shipai jong u- u Mohamed Hamdan Daglo, kiba long ki nongialam jong ka tnat shipai ba khlaiñ bor ka Rapid Support Forces (RSF).
Passah, Ribha War Lyngkhoi, Dolly C Mawlong, Mangkara Wahlang, Meban Mawkhroh, Dr H Rapsang ,Majorie Noreen Dunai.
Na ka liang ka BJP namar ba u dei u Vice President jongka ka la dawa ban thung da ka jingtohkit ba laitluid halor ka jingkhynra ïa ka ïing basa jongu da kaba ki pulit ki la kynnoh ba u pyndonkam ïa ka ban leh ïaki kam beaiñ bad pynlong ïa ka kum ka brothel, hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ka jingtohkit ka dang ïaid beit shakhmat halor kane ka jingjia bad kumta ym donkam ban thung ïa kata ka jingtohkit ba laitluid.
Shillong: U president ka NPP u Dr WR Kharlukhi u la kyntait ia ka jingmih khubor hamsaia ba ki nongialam ka NPP kim kit khia na ka bynta u kyrtong monlang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr Jemino Mawthoh ha kane ka elekshon MP ba la dep.
Shuh shuh u la pyntip ba lada rung sa kine ar ngut ki MDC Congress sha ka NPP ka jingdon ki MDC kan poi sha ka 14 ngut.
U la pynpaw ruh ba ki dang sah satang khyndiat ki kam kiba shabar kiba iadei bad ka lain bording bad ka jingtan um.
Ngi la siat iap ia ki 4ngut ki dkhot jong katei ka seng kaikhlaw bad ngi la pynpra ruh ia ka ktem jongki.
Katba ha kawei pat ka khubor,  la iathuh da ki nongshong shnong jong katei  ka thain ba ha ka por 5 baje eiei ki runar ki la mih kynsan ha lad Balat bad Ranikor kaba ki khot ka lad Bakli  bad ki la pynieng ia ka wei ka Mini Bus.
To U Blei un don ryngkat bad phi ha u snem ba thymmai ba phin dang ïoh pdiang ïa ki jingkyrkhu ba khraw na u.
Halor ki jingkynthoh jong uwei na ki nongialam ka seng HSPDP u bah L.G Nongsiej ba ki jingkren u bah Pyniaid ki dei tang ki jingkren shimet, u bah Pyniaid u la kubur ba ki dei ki jingkren shimet jong u bad u la ong , “Ia nga la jied da u paidbah, nga hap ban kren ia ki jingeh u paidbah, kam mut ba nga dei na ka Party ba bat ia ka bor synshar ngan shu khaprip noh ki khmat ne ban shu sngap, nga hap ban pynpaw" u la ong.
“Katba ka jingialang kaba ar, la ia kynduh ia ki nongialam shnong ka Ratachera,ka Malidor bad ka Dong ampardit hapoh Umkiang bad ka la don ruh ka jingiakynduh jong ki Chairman ka Regional Commitee na ka jylla bad u minister na Assam ryngkat ki dkhot ha Ratachera bad hadien kane ha la ia kynduh biang ha Guwahati bad mynta ka kynti ka Regional Commitee kan sa pynlong biang ia ka jingiakynduh ha ka sngi u Blei ha nongbah Shillong ban ia kren sani shuwa ba kane ka Commitee kan leit ban ai ia ka kaiphot ba pura sha u Myntri rangbah"la ong u bah Rymbui.
Saw ngut ki rangtied jong ka Meghalaya ki lah ban ïoh tam ïa ka 10 ron bad tang uwei uba la tam ïa ka 33 ron bad uta u dei u Joydeepan Deb.
Shiphang ki ong da kumne shphang da kumtai, ki don bun ki jaka ba lah ban pynkynriah ïa ki hynrei ka sorkar kam lah ban shim ïa ka rai kaba biang, ong ubah Hek.
Katkum ka jingiathuh kyllum jong ka Hamas, la ong ba ka la ioh ban rahbor kumba 240 ngut ki briew ha katei ka jingleit thombor jong ki sha Israel ha ka 7 tarik u Risaw jong une u snem 2023.
Ka KSU ka la ong ba ki paidbah ha Mukroh ki ju leit thohdieng na ki khlaw jong ka shnong ban pyndonkam ha ka shet ka tiew bad ka dei ka hok ka jong ki paidbah naduh ki por u mynbarim u mynbajah bad ki sorkar khamtam ki sorkar nongwei kim don hok ban kam trai ne tuklar ïa ka nongkynti ki Khasi-Pnar.
U President ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Bah Roykupar Synrem, u la ïathuh ba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u dang pynkhreh ïa ka kaiphot ba un phah sha u Defence Estate Officer (DEO) halor ka jingdon ki briew kiba shong be-aiñ ha Lum Survey kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Cantonment Board bad kaba don ha lyndet ka Ïew Mawlong.
Kala dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh ia katei ka jingialang ba la thmu ban pynlong ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Katba ha ka kylla miet ka la biang ban thep sa 2 kol lyngba u Winjestar Nongbri ha ka minit ba 55 bad khadduh na u Kowelson Bina ha ka minit ba 60.
“Ha khmih u Blei u long uba khraw (God is Great) bad ngim ithuh ia u (ngim iohi ia u): ka jingkhein ki snem jong u ka bym lah iit shuh (ka mut ki rta jong u Blei ym don dak jingkhein shuh ban niew)" Job 36:26.
Ka lympung Super Cup bad Indian Women’s League (IWL) ki dei ki lympung ba la pynlong ha u bnai Ïaïong bad Jymmang mynta u snem, hynrei na ka liang jong ka All India Football Federation (AIFF) ha ka sngi Balang ka la ong ba kan pyrshang ban nym pynlong ïa kine ki lympung ha kitei ar tylli ki bnai ha ki por ban wan namar ka jingshit kyrang ka suiñ bneng.
Shillong, 25 Nailur:Ka FKJGP Lachumier unit ka la kyntu ia ki dorbar shnong (DS) bapher bapher ha ka  bri u hynniewtrep ba kin shim khia ban wad bniah ia ki bar jylla ba wan trei ne ba sah ka ki shnong jong ki.
Kham hadien ki para dkhot jong ka , ki la phone noh da ka kali 108 ban pynkit ia ka sha Hospital, bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat ioh jingtip shano yn pynkit ia katei ka longkmie.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ha kaba iadei bad ka jingpynbna jong ka sorkar ban shimti (provincia lisation) ia ki skul bym dei ba pyniaid da ki niam, ki nonghikai ki la pynsngew ba lada ka leh ha kane ka rukom ka long kumba leh shiliang.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la kyntu jur ïa ki bor Sorkar ba kin ai ka jingïarap ka ba kham kloi ïa kane ka longïing khnang ba kane ka longïing kan nym don hapdeng ki jingeh hadien habud.
Shillong:Ki nongtrei jong ka karkhana pynmih dewbilat, ka Mawluh Cherra Cement Limited kiba don hapoh ka shatri jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCEU) ki la iathuh ba na ka liang jong ki, ki la dep phah da ka shithi sha ki nongmihkhmat baroh ban kyrpad ia ki ban rah ia ka jingeh jong ki ban iakren hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla.
Halor ka phang “Poshan Scheme, SSA Scheme etc" la batai da u Bah H.C.Lamin, i/c SDSEO, Amlarem u la ong ba ka Sorkar ka ai mynta ha baroh ki skul sorkar ban pyntikna ba ki khynnah skul ki ïoh ïa ki jingbam kiba tei.
“Bunsien ki kynthei ki ong nga dih I wain hynrei hadien ki kylla swine syndon" la ong u Bah Syngkon bad kyntu ia ki briew kynthei bad shynrang ban im ka jingtip kaba tip ia u briew u blei bad ka akor ka burom.
Kum ban shu pynkynmaw, utei kpa u bym shym ïa shong ïa sah ryngkat shuh bad ka lok, u la khot ïa kitei ar ngut ki khun ha ka por 5 baje janmiet jong ka 30 tarik Jymmang 2022 ban ïalam thied jingbam ha dukan.
Utei u MDC barim u la ong ba ka jingkam kynti jong u MLA ba thymmai kata u bah Methodius Dkhar, ka long ka bym lah ban pdiang namar tang hapoh ka 1 bnai shiteng ba u la jop elekshon.
Ym tang ban pynïoh kamai ïaki briew hynrei ka long ruh kum ka jingai kam ai jam ïa ki.
Katei ka jingialang la khot lang ia ki kynhun kiba kyrshan ia katei ka surok ruh.
Ka ophis u DC bad ki tnad sorkar kin sa leit jurip shuh shuh ïaki wah ki thwei ban pynbha ïaki wah kiba jakhlia ha katei ka District khamtam ban wanrah biang ïaka nam ka burom jong ka Wah Lukha.
Balei katta ruh ki khlem pat poi la mih ka jingkylli hapdeng ma ki kum ka iing.
Haba phai pat sha ka sorkar jylla kaba ialam da ka seng Congress la iohi ba hadien ba ka Liang pyrshah ka wanrah ia ka NC ne ka jingbym shaniah ia u Lamphang ka ing Dorbar ha ka dorbar jong ka, u Symbud Lamphang u bah Sanbor Shullai u la risaiñ noh na ka shuki jong u kum u Symbud Lamphang, bad la iohi ruh ba ka myntri kam pohing ka kong Roshan Warjri ka la risaiñ na ka kam myntri jong ka da ka jingsngew kitkhlieh namar ka jingjur ki kam pyntriem ha ri Lum Garo pynban la iohi ba hadien ka la wan shim biang ia katei ka shuki jong ka.
Lada ka pH ka long 1 haduh 4.5 ka mut ba ka acid ha ka khyndew ka jur bad khor bha ka jingkthang (extremely acidic) kum kito ki khyndew kiba don ha ki par dewïong.
“Nga ïoh shuki CEM ba ki MDC ki shaniah ïa nga ban ïalam ïaka konsil; phi ki paidbah phim dei ban artateiñ namar ka sap ka phong haka kam politik ka don ha nga naduh ba dang khie samla", la ong u ma Madon bad lada u wan haka bor khamtam ba ka iing dorbar ka sorkar pdeng kan ai jingmynjur ban pynkylla ïaka Amendment ïaka Sixth Schedule ka konsil kan kham khia haka ïarong pisa bad ki MDC kila lah ban tynrong ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïaka roi ka par u paidbah", la ong u Ma Rymbai.
Ha kajuh ka por, u la ong, “ka sorkar NPP hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma bad u bahduh Prestone, ngi la buh ia ki mat ba kongsan ka rep ka riang, ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingai kam ia ki samla 5 lak ngut hapoh san snem kynthup ka kam sorkar bad kam lajong".
Ngi la shu shna tang shipor ban suk ki paidbah bad ngim lah ruh ban khang ïa ki paidbah hynrei ngin sa shim ka rai kaba biang tam na bynta ki paidbah riew ieit football," la ong u Bah Rapthap.
U Dr.Syngkon u la bynrap ba ka seng kan sa phah jingthoh ruh sha ka Sorkar haba ïadei bad kane ka bynta.
Na ka liang ka Meghalaya BJP, ka la pynpaw jing sngew diaw halor ka jing thung ia u Tonu Dey kum u Advisor ki artylli ki District Council hapoh ka jylla.
Ki la shah rai pynrem da kaba sdien phasi namar ka jingkren pyrshah ïa ka Koran bad ïa u Prophet Mohammed bad kumta la sdien phasi ïa ki ha ka patok kaba don hapoh Arak.
U myntri u la ong ba ka sorkar kam lah ban shu sngap tang shiliang, hynrei kan bishar lang ia baroh ar liang halor kane ka jingkynnoh bad kan sa leh ia kaba donkam.
Ka jingjop jong ka BJP ha ka Jylla Assam ka dei ka jingjop ba dangshen jong kane ka seng haka Ri India bad mynta ki la ialeh jubor ban kham pyrkhing ia kane ka jingiada ban shoh dohmasi kum shi bynta jong ka jingpynbna paidbah ka jong ki (manifesto) ban khangdam nohshisyndon ia baroh ka jingkhaii, jingshalan, jingshohdoh ia ki masi watla ka Ri India ka jongngi ka wan ha ki bynta kiba shakhmat ha kaban shalan ia kine ki jait doh.
Na ka liang jong u bah L.P.Sohphoh haba ai jingkren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ia ka jingioh ia katei ka jingkieng ha kaba baroh shi katta ki kali kumju lait ban iaid sha kitei ki shnong bad da ka jingdon jong katei ka jingkieng mynta kala long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah nong shong shnong kiba dei iaid lyngba katei ka jingkieng, bad katei ka jingkieng ka pyniasoh ia ka surok Rambrai PWD Road sha Domshoh Ksoin Area kaba jrong kumba 3 KM ei ei.
Katba ïa ka shikol na ka Sohmynting la thep da u Meyoo Pde ha ka minit ba 75 jong ka jingïalehkai.
U jong ngi te ba ha khmat, jong phi te ar sien kam shadien.
Ka jing pyrshah bad ka jing bym sngew iahap jong ka seng ka long ba kitei ki Exporter bar jylla, haba ki pan NOC ki phah ruh ia ka kopi shaduh u Governor & Chief Minister jong ka jylla kaba pyni shaikdar ia ka buit poh ka jong ki ba kadon kaei kaei sha lyndet.
Don kiba shna bad tied da ka kdor,don pat kiba shna da ka kynram sawdong ka lyngkha,bad don ruh kiba riam khnang ba kin ngat.
U la ong ba ha kane ka kynti kam long shuh kumta namar ba ka kyrtong ka NPP ka dei kaba biang por.
Nga sngewtynnad eh ïa kane bad nga kit bok kit rwiang ruh ïa u na ka bynta ka election MP Lok Sabha.
Na ka liang ki paidbah pat ki la ong ba kum ki nongmihkhmat ki dei ban long kiba bat ïa ka kyntien kaba ki la khlei.
U Bah Rani u la ong ba ki 13 tylli ki sengbhalang ki la kyntait ia ka jingkren jong u Joint secretary ka tnad Home ministry ka North East u Shambhu Singh uba ong ha ka shithi sha ka sorkar ba ka sorkar pdeng kam kwah ban pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya.
“Ngi kwah ban ïakren ïa kine ki seng saiñ pyrthei kiba la synshar ïa ngi khamtam ha kine ki san tylli ki snem", la ong u Bah Ardent.
Kum shi bynta ban ai ka jingkhublei Khristmas, ïa ki nongshong shnong jong ka 17 North Shillong, u kyrtong ka NPP u bah Ransom Sutnga u la pynlong ïa ka jingïalang ban ai sngewbha Khristmas ha ophis trei kam ka NPP ha ka 12 tarik Nohprah ha Nongmali.
Haba kren ha kane ka sngi, u Lat ka jylla u la ong ba ka dei ka dei ka jingkitkhlieh jong baroh ban peit ban jngoh ba ka jylla ka kiew irat ha baroh ki liang bad ka sorkar ruh ka pyrshang ban kyntiew ïa ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Hynrei ka jingdum lyoh bad ka jinglong-jingman jong ka jaka ka la buh jingeh shi kat dei ha ka liang ban wad.
Namar ki jingjia ha Israel ka ktah ia ka pyrthei baroh kawei bad kawei na ka jingiathuhlypa ka Bible ka long halor ka jingwan phai pat ki Jiw ne Israel sha la ka ri namar ki kynja bynriew na sawdong pyrthei ki la shah ia ki ban leit phai sha la ka ri, bad la wallam ia ki sha ka jaka jong ki hi (Israel).
La iathuh ba kitei ki briew kiba rung hapoh ing ki kren da ka ktien Garo, bad ki maham ruh ia ki khun ki lok ba kim dei ban hylla briew ne ban saham hano hano ia katei ka jingjia.
U Samuel Lalmuanpuia u la ioh ia ka khusnam Hero of the Match.
Ha kaba iadei bad ka mariang, ki lai tylli ki jylla kiba na ka thaiñ shatei lammihngi – ka Mizoram, Nagaland bad Meghalaya ki dei kiba la ioh jingkheiñ kaba bun tam.
“Ban sngewthuh ïa ka jinglong ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah ka long kaba donkam bha lada phi kwah ban ai jinghikai kaba pura ia ki.
Haba ia kren bad u Rupang, na ka liang jong ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka ong ba ka jingpyrshah jong kiba bun, halor ka Umngot Hydro electric Project ka la ong ba ka donkam ia ka jingiatrei lang hapdeng u paidbah bad ka sorkar ban pynurlong ia kano kano ka jingthmu bad ba ym lah ban shu leh da ka bor,bad lada ki paidbah kato ka thain ki pyrshah namar ba ki tieng ia ka jingshah ktah hadien na kane ka project, kum ka jingduna ka um shapoh jong kane ka jaka ba ki thmu ban shna ia ka dam.
U la pyntip shuh shuh ba ka Congress kan sa thaw ïa ka komiti kaban khlieh da u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala, bad kaban kynthup ïa baroh ki MLA jong ka seng, ban pule, ban ïakren bad ban ïatai kham bniah halor ka reservation policy bad ka roster system.
“Ka sorkar mynta lei ka la kwah ban leit sa sha ka kylla kaba ar jong ka jingpynbeit pud bad ngeit ïa nga lada ka sorkar kan pyndonkam biang da kane ka juh ka rukom ngin ym sakhi shuh tang ki jinghaw ummat hynrei lah ban sakhi ruh ïa ka jingphlei snam" ong u Bah Thomas.
Ka Sorkar ka dei ban khmih ia ki jingeh jong ki nongshong shnong kiba da jynjar shaba palat liam, ha ka imlang ka sahlang, ka pule puthi, ka ioh ka kot, kiba mih na ki rukom rep ba mynhyndai, ym don jaka sumar ba bha bad ruh na ka bynta kito ki shnong ki bym lah ban shna surok namar ka lum ka wah bad ka riat ka ram.
Namar ki khñiang jingpang kiba wan poi na katei ka tdem, ki lah ban leit rung beit-beit sha ki nud- ki tor jong u briew haba ioh ban ring mynsiem ia katei ka jait lyer jaboh.
Ka KSU War Jaintia Circle haka sngi Balang ka la leit ban ai jingiarap da ki tin sopiing ia kawei longïing kaba la julor ka iing na ka jijng lyngshop ka eriong Amphan.
Kane te dei kata ka jing kha pat bad dei hangne ba u briew u sngew thuh ba ka hima u Blei ka don hapoh jong u.
Kawei lah ban ong ba ka Jylla ka la don ki doctor kiba la pyntbit ha kaba sumar ia ka jingpang bam pong, tangba haduh katno pat ki Sorkar kiba la leit noh bad mynta ki la lah ban pynbiang ia ki tiar, ki rukom bad jaka sumar kiba bha ha kine ki sanphew snem? Nalor nangta haduh katno ka Sorkar Jylla ka la lah ban kyrshan pisa, ban ai mynsiem ia ki nongpang bad ia ka їing ka sem jong ki?Ha kane ka juk, ka jingsumar pang ka long kaba rem dor.
Ka kmie bad ki kpa nalor ba ki hap ban kit ïa la ki jong ki khun ki kti, ki hap ruh ban kit lyngkor ïa ki ksiew ki jong ki.
“San snem ha Parliament, u Bah Pala u la shu pynlut por tang ha kaba bam sohot," la kynnoh u Bah Shullai.
Bad iakane la sakhi ha ki kam ba mih naduh mynshym snem haduh mynta.
Nalor ki kynhun, ngi pynkhreh ruh ban ai ka jingkyrshan ïa ki kynhun shimet kiba thrang ban shim bynta ha ki lympung ïakob National bad International ha ki rynsan bapher bapher ym dei eh tang ha ki kam ïalehkai.
“Lada kane ka jingïathuh ka dei kaba shisha, ka dei ruh ban don ka kaiphod syntiat (intelligence) bala ïoh da ka Jylla haba ïadei bad kane bad ka Chief Secretary ka dei ban ïakren bad ki Shipai lem bad ka Asem Rifles khnang ba ki Hehduh jong ki shipai kin tip ïa kane ka jingeh bad kin leh eiei noh mardor" kala ong.
“Nga kwah ban kylli shwa ïa u Bah Paul Lyngdoh kaei kaba u la leh ha ka por ba u bat kum u Myntri ka tnad Urban Affairs ka sorkar jylla ïa katei ka jaka ha Iew Themmawlong.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la ioh ruh T103.8 klur na kiwei ki lad kum ka National Health Mission T43.4 klur, State Distaster Respond Fund T.23.7 klur, Prime Minister Citizen Assistance and Relief in Emergency Fund T.3.5 klur, Chief Minister Relief Fund T.7.4 klur District Mineral Foundation Fund T.8.9 klur, Meghalaya Building and Construction other worker Welfare Department 12.5 klur, North Eastern Council T.3 klur, Member of Parliament L Local Area Development Scheme T 1 klur.
Shillong, Jylliew 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u la kyntu ïa ka Tnad Meghalaya Police ba kan ïai bteng ban trei borbah bad ïakhun da ka thma khnang ban lah tehlakam bad ratdyngkhong ïa ka jingjyllei jong u droks hapoh ka Jylla.
San Francisco: U Mark Zuckerberg, ha ka sngi palei, ula pynbna, ba ka facebook, ka la kylla kyrteng noh bad katei ka kyrteng thymmai, kan dei ka  “Meta" bad katei ka long ban saindur thymmai ia katei ka kompeni, kaba la sniew dur shibun ki jingtrei jongka, ha kine ki sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Director ka NEIGHRIMS, u General Secretary ka KSU samla Donald V Thabah ula ïathuh ba ka seng ka la ïoh jingujor na ki samla kiba thep kam ha kane ka Hospital ba ki hap ban leit thoh ïa ki eksamin kum shaduh sha Jorhat, Guwahati bad New Delhi.
U Bah RG Lyngdoh, ha kawei na ki sngi rakhe laitluid ha Polo, haba ka HNLC ka la khot pakhang shnong, u la ïalam ïa ki paidbah ban ïaid kjat naduh na ïing jong u na Laitumkhrah shaduh Madan Polo ban leit ïashim bynta ha ka jingrakhe Sngi laitluid jong ka ri India.
Ki nongñiah kali kamai ha ka Sngi Ba-ar ki la kren shai ba kim pdiang satia ïa ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah halor ka ‘Odd-Even’ ne ka jingïaid kali pud sngi.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Pool ha kaba ka India ka shah buh mynta ka kynthup ia ka jingdon ka kynhun ialehkai na Australia, Colombia, Egypt, Hong Kong China, Japan, Malaysia and South Africa.
La thoh da U Da  S.Pyniaidsuk Lyngdoh Lyngdoh Nongkrem, Bakhraw ka Raid Nongkrem, Hima Khyrim.
Haba phai sha ki khusnam shimet ba kynthup ïa ka nam Best Karateka, ha ka liang ki shynrang jong ka kyrdan senior la ïoh da u Cheltis Shylla (Providence School)ha ka kyrdan ki Junior la ïoh da u Eric B Ryngnga (St Anthony’s LP School), katba ha ka liang ki kynthei jong ka kyrdan Senior la ïph da ka Rebeka Nongspung (Providence School) bad ha ka liang ki Junior la ïoh rah da ka Emika D Myrthong (BK Bajoria School).
“Ka jingsngewkhia jong nga, kam dei satia ban ïoh buh kyrteng lajong ha ka kot sahnam jong ka Roma," la ong u Mourinho bad bynrap ba ka long ban ïarap ïa kine ki khynnah ba kin nangkiew bad kot sha ka thong kaba heh bad kumjuh ruh ban ïarap ïa ki nongkyrshan jong ka Roma kiba la aiti lut naduh mynsiem ka jingkyrshan naduh ka sngi kaba nyngkong bad kumta ka long shisha kaba kmen ban poi sa sha kawei ka final.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 9 tarik Lber u la pynbna ia ka rai ka sorkar ban bei tyngka na ka bynta 50 ngut ki riew shemphang ha ki kam wad bniah ba kin pynlong ka jingwad bniah ha kaba iadei bad ka kolshor bad ki bynta bapher bapher kiba iadei bad ka histori jong ka Jylla.
Hynrei na ka jingskhem ki thei ïalehkai dien bad na ka jingtbit ka thei ap kol ka Mawlai, ki khlem lah ban ksam lyngba.
Ki dei ki ‘riewkhlaw.
Ha ka por ba ki la iohsei ia ka met jong u, la lap ba dang khluit ka met hynrei imat namar ba dei na ka daw ka jingbymnang ban ai jingiarap, u la khlad noh.
Shillong:Ka rynsan iakura ka la long ba la khreh ban pdiang sngewbha ia ki khlur iakura na kylleng jong ka ri ha kane ka nongbah, ka ban pynlong ia ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship ka ban sdang naduh ka sngi Saitjaiñ.
U la ong ruh ba ka jingiadei hapdeng u myntri rangbah bad ka seng lehnoh ka la paw da ka jingsei madan u political secretary ka ANVC( B) u Ajaju R.Marak.
Kynmawruh ba dei ban phah peit ia ka masi khnang ban tip la ka lah pun ne em hadien 2-3 bnai ba la dep ai kpa.
U la dawa na ka sorkar ba kan shimkhia noh kham kloi na ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam khnang ba kan nym don shuh kano kano ka jingiahuri hura, bad u la kynthah ruh ia ka sorkar Assam ba ka wanrah ia ki khar Nepali ha katei ka thain khnang ban knieh bad kyntur ia u pud u sam namar ba ha kitei ki thain ym shym la don Assamese ne Rabha hynrei la don beit tang ki jait bynriew Nepali.
Baroh ar tylli kine ki iing ki la pynap lypa ba katba jia kin iada beit la ka jingim.
Haba iadei bad katei ka jingkyntait jong ia ki jingbthah ka tnat ka koit ka khiah, u Bah Tensing Nongrum, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka iing ba kin kyntait ia kitei ki jingbthah ka sorkar, ka dei halor ka nongrim ba ki bor pyniaid ka Civil Hospital Shillong kim shym la ai kano kano ka jingbtah ba utei u rangbah u dei uba la ioh pang COVID-19, hynrei dei tad ynda ki la pyndep ia ka jinglehniam leh rukom da ka iing ka sem, ki sa wan pat ban pynbna ba utei u rangbah u don ia ka khlam COVID-19.
Na ka liang jong ka seng ia katei kajingkam jong u tei u briew kam shym la pdiang satia  namar katkum kajingphla jong u ne u barjylla ha ka sien kaba nyngkong kalong ba ka ne ka dukan ka dei ka jong u shuh shuh ka seng kam bishni ia katei ka jingdon dukan jong u barjylla  hynrei ka seng ka kawah ba u dei ban don ia ki trading license namar u dei u  barjylla la bynrap u samla Lumlang  KharsyiemliehKa seng  ka kwah ba ka benami kan trei kam hapoh ka sor Nongstoin , kumta ka seng hi kam shong thait hynrei kum ki shipai kan iai bteng ban iada ia la kajong ka dong ka thain na ka jingwan kam trai jong ki bar jylla, u President ka seng u la ong ba shen ka seng kan sa leit ban ia kynduh  ia u Syiem ka Hima Nongstoin  ba un shim khia lem na kabynta ban iada ia kajingwan rung kyrthep jong ki bar jylla.
Kala khang ruh ïa ka jing shalan ïa u dewiong na ka District sha kiwei kiwei ki jaka hapoh ka District ne shabar.
La seng ia kane ka shnong da ki lai kynthei, ka Niawni Puwein, ka Riwir Puwein bad ka Laipyrdi Puwein kiba la kam ia ka khyndew bah ba la khot ka Khyndew Puwein.
"U Myntri u la ong ruh ba da ka jingdon jong katei ka museum kam dei satia tang shaphang ka pule puthi ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei hynrei u ong ruh ba ka jingkylla ka mariang kadei ka mat kaba ktah ïa baroh mynta.
Kawei pat ka rukom kaba ki ju leh ban shna ia ki sla dumasla ka long kaba ki khot ka ‘rack curing method’.
Tad haduh ba la kut jong ka sngi kaba ar, kane ka kynhun ki nongialehkai ka West jaintia Hills ki la lah ba kin khur haduh saw na ki phra tylli ki jait jingialehkai kiba la lah ha kaban pynlong ia ka mynta ka sngi bud pat sa ka kynhun na Ri-Bhoi kaba la ioh ba kan khur sa artylli ki takma ksiar katba ka South West bad ka East Khasi ki la ioh ba kin khur mar kawei ka takma ksiar.
Ngi sngewthuh hangne ruh, ba ka sorkar ka don la ka jong ka daw ban pynjari kyrkieh ia kitei ki kyndon ba eh, hynrei, lada ka long ha kano kano ka dur, ka jing pyn jynsur ka dei ban don ia ki paidbah, ba kin ioh ia ka bam ka dih kaba biang bad kiba bun ki jing donkam.
Ngi dang donkam shibun ki jingïarap bad lehse ki Ri kiba kham riewspah bad kiba la kham kiew nadong shadong kin lah ban ai jingmut.
Ki mat kiba kongsan kum kine, ha jingïaleh ïa ka elekshon ha kane ka jylla, kim rung satia ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah shwa ban leit rung ha jaka ñoin ïa u budam ki shap bad kila rung noh ka jingshim pisa ha ka jingmut jongki na ki kyrtong bad ka ktah ïa ka mynsiem jong ki.
U Hep u la am khui jen haduh ar kynta ei ei.
Ha katei ka jingkhein, la pyni ba la siew T.21 lak sha ki pulit ha Khliehriat, NRL Petrol Pump, ha Umkiang, Rata Cherra, Sanopur bad ha kiwei ki jaka, ha kaba la siew naduh ka 30-9-2020 haduh ka 18-10-2020, ha kaba la thoh kyrteng ba la siew sha ka Linda.
Nongpoh, Rymphang 04: Ka Inter Dong Football Tournament bala pynïaid da ka Ri Bhoi Youth Federation Mawtnum Unit kala kut noh haka sngi Saitjaiñ ha kaba ka lahduh ka dei ka Dongpdeng hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Lumdiengjri da 7-6 kol haka jingïakhun phainal.
Ka Rotary Club Jowai kum ka dak ka jingsngewnguh sngewburom ia u  Rtn.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingjia huri hura kaba la mih hapdeng ki dkhot ka HYC bad u President ka Nongpoh Region Auto Owners & Drivers Association (NRAO&DA), na ka liang ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingshah ktah kti u President ka synjuk ki nongniah Auto.
Ka jinglut na ka bynta kane ka jingsiew jong ki nongtrei kam duna ia ka T.8 klur.
Ka Myntri ka la ong ba ki jingiarap ba ka sorkar ka ai ia ki nongbylla ki long ha ki ha por Kha Khun, baibam tymmen, ban thied ing, ia kiba duna dkhot met, ka ram ban thied tiar, haba iap, ia ki Khun ba leit pule, bai Sumar, bad kiwei.
Shillong:U President jong ka Party United Democratic Party, u bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba ha kane ka kynti, ka party kan ioh ia ka jing jop ha ka MDC elekshon ka ban sa long ha Garo Hills Autonomous District Council ha u bnai Iaiong 2021.
Ha Shillong, haba don jing ialang Cabinet, u nongrah sha, ula don lypa bad u wan rah da ka sha kaba bang kaba dei lehse na hotel orchid lane na pinewood, katba sha ki district, ym lah ban tip lypa, la ka sha kan dei kaba bang ne kaba blad bad ha Shillong, u minister lane ki ophisar, ki wan la iing, ki bam ja ha la iing, katba shabar kum sha Tura, ym lah ban tip, la ki quest house, ki don ne em, ia ki tusok kiba jem ba kin thiah ki heh ki hain, nangta sa ka jaka sum jaka sleh, ka painkhana bad ter ter.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mupyut Unit kala byrthen ban khang ïaka jaka pynlang ñiut ka Jowai hadien ba kala lap iaka jingleh torti jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ban theh ñiut ha Mynkjai.
Namar jong ka khlam COVID-19 la shem ba ki don ki jingiapher ha ka rukom wad jingsumar da ki briew bad ba ka don ka jingartatien ha ki nongpang ba kin leit sha ki hospital, kane ka la ialam sha ka jingeh bad ka jinghiar ha ka koit ka khiah jong ki briew tang namar ba ki pynslem ban leit sha hospital.
Ki minit ïalehkai ki dang ïaid shakhmat, baroh ar tylli ki kynhun ki la ïakhun tyngeh bad ïakhluit bha ha kaba ka Langsning ka la hap ban ïalehkai tang 10 ngut hadien ba u Sun u la shah ai red card.
katei ka longkmie kan ym sah jem hynrei ka ïai pyneh beit bad kan ym aili wat lada kan poi ha kano kano ka bynta ruh.
Khliehriat, Nailur 19: Namar ka jingwan tuid ka khyndew ktieh sha surok national highway-6 hajan ka tunnel ha Sonapur, ka la don ka jingthut khyndiat ha ka leit ka wan ha kaba tang ki kali kiba rit ki iaid bad ki kali heh ki hap ban ieng shwa shi por.
Shillong, 13 Risaw:Ha ka jingjia kaba ym kham ju iohsngew koit uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Swapan Paul u la pynphai noh ia ki tyngka pliah ba u ioh tam na phyllaw ing jong u mynhynin ka miet.
Namarkata, u la ai jingmut ba haba ngi don ka jingduh jingkyrmen ngim dei ban shim tang na kawei ka lynti hynrei dei ban thaw pat ki lad ki lynti ban weng ïa kum kita ki jingeh da kaba pan ki jingïarap na ki la ïing la sem, na ki para briew, na ki ‘riew niam ne ba wad ki lad ki lynti ruh na ki doktor namar lada lyngkot ka jingmut jingpyrkhat bunsien ki briew ki poi sha ka apot ban shu bthat ïa la ka jingim.
Ki shipai ki la ïathuh ba ka suloi Insas bad kumba 28 song ki kuli ïasiat ki la jah ha kine ki ar sngi ba la leit shwa ban jia ka jingjia.
U bah Banteidor u la ong kane ka shnong Mukroh ka dei kaba dang hap hapoh ka Meghalaya bad hap ha ka Elaka Shilliang Myntang.
Ki don ruh kiwei ki code kiba khlem kdew hynrei kine lai ngut na kajuh ka longing ki ioh la kajong ka Job Card bad ki la ioh trei palat ia ka 100 sngi haduh 162 sngi jong u snem 2012-2013, katba kiwei kim ioh tang 100 sngi ruh, la ongka CSWO.Une u Elphilis Nongrum u dei Secretary ka VEC bad ruh u Secretary ka shnong Pynter.
Ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills District, Jowai, ka la sam ïa ki hynñiew jait ki jait jingbam sha ki ar phew ngut kiba pang TB kiba la wan ha katei ka sngi, ki jingbam kiba kynthup ka dud, pylleng, u khaw, Soya Chunks, Lentils, ka umphniang bam bad kawei ka borti um ba u ne ka nongpang ki lah ban pyndonkam ha ïing.
Watla na ka liang ka National Peoples Party kumjuh na ka United Democratic Party ki la kam ba kin ïoh beit palat ïa ka 30ngut ki MLA ha ka elekshon kaban long ha u 2023 hynrei ym pat lah pat ban kheiñ troiñ ïa ka Congress wat hadien ba bun ki MLA ki la krih noh sha kiwei pat ki party ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Ka la pyntip ruh ba ha katei ka ripod la buh ia ka jingkynthoh ba ka um ka dei kaba don khniang jingpang bad ka long ka bymbit ban dih.
Haba pynpaw ba kane kam dei ka jingeh kaba dang mynta, u myntri u la ong ba kane ka ram ka dei kaba sah naduh ka por mynshwa bad kane ka sorkar ka la iakynduh jingeh namar ba ka jingpynmih khajna ka MeECL kam kot bor ban siew ia ka ram.
U la iathuh ba katkum ka kyndon, ka Meghalaya ka ioh bhah lai tylli ha kane ka jaka pule watla ki hap ban ialeh shwa ia ka Entrance Exam.
Ynda kumta ba mih sa ka jingiathan, kata, mano ban ran shwa shadien lane mano ban pynlait shwa iano.
DEI BAN DON KI NONGPEIT IAKI KHYNNAH HABA LEH ONLINE CLASS:—- Ka jingpule haki online ka ai jingmyntoi shibun hynrei phi donkam ruh ban kynmaw ban ym leh palat pud.
Na ka liang u Bah D.Jyndiang u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka State bad Central level jong ka party, kin mynjur ïa kane ka jingtyrwa na ka liang ka Nongstoiñ Mandal.
Only Indian citizens need to apply.
U la ong ba donkam ban ai ia ka jinghikai kaba biang bad kaba janai ia ki samla khnang ba kin lah ban ieng ha la kajong ka kjat katkum ka jingiaid ka por.
Shillong 22 Jymmang:Ka  UDP ka la kyr pad ia ka sorkar jylla ba kan iakhun pyrshah ia ka High Court ka Meghalaya ba ki nong-Bangladesh kiba wan sah ha India shwa ka 24 tarik Lber, 1971 ki dei ki nong-India.
Guwahati: Ki pulit jong ka Assam, ki la leit mar mar sha New Delhi, ban leit wad ia U MP ka Rajya Sabbha na Mizoram, U  K Vanlalvena.
Da kawei ka sur baroh kynthei bad shynrang kiba don hakane ka jingïalang kila rai ban  iengbeit halor kane ka nongrim ban dawa naka sorkar ban pynphai biang ïaka Block-1 sha Meghalaya.
Ka la iathuh ruh ia mynta ka tnad ka dang bteng ia ka jingai tikka ia ki briew kiba la 45 snem ka rta shaneng, kumjuh ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ia ki Frontline Worker.
Lah ban kdew ba u Thomas A Sangma ka NPP ruh u la shah jied kum u Lamphang ha ka elekshon dang shen hadien bym don nongïaleh pyrshah ïa kane ka shuki.
Na ka liang ki nongujor ha ka application ba ki la ai ha ka kashari jong ki lai ngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice ka HC u Justice Sanjib Banarjee, u Justice HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh ki la suh lang ruh bad ki dur ban pynhsisha ïa kane ka kam tih bad shalan be-aiñ ïa u dewïong ka dang ïaid haduh kine ki sngi.
“Ngin ia leit kumba 20,30ngut bad U President, un wan beit na Bangalore" ong U Bah David Kharsati General Secretery jong ka BJP, haba iakren mynta ka janmiet bad U Rupang.
Pyrshah ïa ka Zimbabwe XI ha Harare Sports Club, u Dhoni u la ïoh kem haduh 7 sien bad pynhap stump 4 sien.
Balei kane ka jia haduh katne hato ym dei ba la jur ki nongdih drok.
Ia kitei ki masi bad kiwei ki tiar ba ioh kurup la aiti noh sha ki bor ba dei peit ban pynlong ia ka jingtohkit ba bniah.
Tura, Naitung 20 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba Ar u la leit ban bam sohphan ha ka ïew die sohphan kaba la pynlong ha SMELC, Dakopgre kata hadien ba ula dep plie ïa ka Jackfruit Mela 2022.
“Ka long kaba donkam ïa ki MLA ban tip ïa ka jinglong jingman jong ki por ba lah leit bad ka jingdonkam jong ka Reservation Policy, kaba la pyntreikam ban wanrah ïa ka jingbymbeit bad ka jingshah peit shiliang khmat jong kita ki jaitbynriew.
Ki ar tylli ki team kiban mih madan nyngkong ha kane ka sngi plie pyrda kan long hapdeng ka Umphyrnai SC pyrshah ïa ka Lawsohtun SC ha ka por 3.30 baje janmiet.
U bah Egenstar u la ong ba katba ka ri ka dang iap briew na ka jingkhlad noh u Myntri rangbahduh ka ri u (L) Atal BehariVajpayee hynrei u Sidhu u la pynjah burom ia ka ri.
Ki pulit ki la kem ia ar ngut ki briew kiba don ha katei ka kali bad da ka jingtohkit bniah ki la phla ba la wan kit ia kitei ki tiar na Sookilo bad hapoh ka jingialam jong ki pulit ki la hiar sa sha Sokilo bad na kawei ka jaka ba la buh ia kitei ki tiar pynbthei la ioh ban kurup sa haduh 1275 kilo ki tiar pynbthei kiba kynthup ia ki 10, 200 tylli ki bakhor bad 5000 ki Tikli nalor phra song ki Fuse wire.
Kum ban shuh pynshai ba kam dei ka sien ba nyngkong ba ki waheh shnong kin don case bad ki don kiwei ruh ki waheh shnong kiba don case hynrei ka kam waheh shnong ka iaid beit bad ka kam case ruh ka iaid hynrei lada jia ba rai pynrem ka court te ka Dorbar shnong ka lah ban pynkhein ia u u waheh shnong.
He said the department on seeing the encouraging signs of successful vaccination rate among the officials, has now opened temporary vaccination sites in some police units, extending its support to the vaccination drive and also providing opportunities to willing and eligible family members of police officials, who have been categorised as ‘Priority Targets’ to be vaccinated.
Hynrei u la ong ba kham hadien ki briew katei ka ophis ki la wan tes biang bad ki shem ba ka um kam don jingma shuh ban dih bad ha katei ka por ba ki wan tes ka dei ka por ba la pynsangeh noh ia ka jingtreikam katei ka kompeni.
Ngi kyrpad ruh ïa ki nong synniang kiba ju don ryngkat bad ngi ba kim dei ban ai klumar ïa u synñiang khlem ka muhor na u Finance Secretary jong ka KSU Pynursla Unit lane khlem ka muhor na u Finance Secretary/Chairman jong ka Celebration Committee," ong shuh shuh u kyrwoh.
Ha ka kyrwoh, na ka liang u District Magistrate u la ong, ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong hapoh bad shabar ka District kaba la pynkheiñ ïa ka hukum jong ka National Green Tribunal, ka Supreme Court jong ka Ri India bad High Court jong ka Meghalaya.
­Nga kwah ban ai khublei ia phi frind ba sah sha Sohra i Baphishisha kumno mynta phi long la slem bha ngim ia kynduh naduh 2012 haduh mynta kumno phi long?Sa SMS ha u ne u no,9774441261 frm.
La pynkynriah iaka eksam MBOSE naka 6 bad 7 tarik sha ka 11 bad 12 tarik Jymmang.
Katkum kane ka jingkyntu, ki Pulit ka Mawlai Police Station kila pyntip ba ka jingshah tuh ki thuk thuk bad scooty kala jia jan man ka mied ha ka thaiñ Mawlai bad ha kiwei kiwei ki jaka jong ka Nongbah Shillong.
Ula kynthoh ruh ka tnad JMB halor ka rukom treikam jong ka naduh ki por mynshwa namar ka rukom bret ñiut jong katei ka tnad ka long kaba leh pathar shaba palat, dak kaba ai nuksa kum ha ha Mynkjai, ula pynnsgew hapoh ka 3819 Sq kilo miter ka jingïar ka Jaiñtia Hills wat tang 100 Acres ym don mo? ka jaka ban pynlong jaka theh ñiut (Sanitary Landfill) na ka bynta ka Ïawmusiang Jowai.
Bun kiba khleh lang bad ki niut kiba pyut bad ki kot ki sla, ki plastic bad kiwei de ki niut.
Kane ka la kjap lut ia ka bor pyrkhat jong ki khun jongngi.
Ki don kumba 5 tylli ki pung ha kane ka jaka bad ka shnong ka la rai ban thung dieng ban pynneh pynsah ia ka jingitynnad ka mariang bad sawdong sawkun kane ka jaka bad ban pynneh pynsah ia ka um.
Haduh mynta, u iathuh ba ula duriap bha ialade, ha kaba praktis, ia kitei ki jingrwai hindi bad ki don shiphew tylli ki jingrwai, kiba ula pynkhreh bha haduh mynta.
Uwei u samla Khasi uba la tip kyrteng kum u Disnarling L.Lyngdoh bad uba Homeguard bad long kum u Nongap pahara (Security) ha ka kudam buh marbam (FCI) kaba don ha Mawsmai, Jerobad Ri Bhoi, u la khlad noh hynne ka step na sla pyrthei, kata hadien ba u la shah bom bad shah tied jem ha ka kynhun ki nongniah trok bar jylla, myn hynnin ka miet ha ka phyllaw jong katei ka FCI kaba don ha katei ka shnong.
Ka Bolshevik Revolution hapoh ka jingialam u Lenin ka la jop bad la pynkhein syiem noh ha Russia.
Kiba la ai jingkren ha kane ka prokram ha Mukhaïalong, ki kynthup ruh u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, u Dr Phervision Nongtdu, u Secretary Shnong Mukhaïalong, u bah T.Sana, u bah Francis Swer, kiba la ïa don ryngkat lang ki long, u bah Kor Sympli, u bah Helping Phawa, kiba dei ki MDC ba rim, u Block Technical Assistant, Wapung C&RD Block, u bah Trelang Mukhim, u Waheh Shnong Rangad, u bah Damon Lamo, Waheh Shnong Cham Cham, u bah Karlud Dkhar, Waheh Shnong Tuber Soh Shrieh, u bah Lar Bang, Waheh Shnong Mutong, u bah Marchi Dkhar bad kiwei kiwei.
Na ka liang pat u nongïalam ka kur Kharbuki u la pynpaw ïa kaei kaei kaba kum ka kur kam pat lah ban shemphang ba kum kane ka lanot kan jia ha ka kur jong ki.
Kane ka bai Helikopter ka long ba hap ban siew sha ka M/s Aryan Aviation Private Limited kaba la kot sha ka T.6.16 klur, kata ka jingpynlait pisa ka long tang T.2.13 klur, hynrei katba dang ap ïa ka pisa ban ïoh la dang siew noh T.29.47 lak ha kane ka snem mang tyngka 2023-2024.
Kiba bun na ki nongïalam jong ka seng Congress ha Telangana ki la shahkem ha ki pulit ha ka sngi Saitjaiñ hashwa ka jingleit jngoh jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi sha ka jylla.
Namar ba ka Block-I ka dang don hapdeng ka jingïakhajia pud bad ka jingïakam trai kylliang na ka liang ka seng HBDRF bad kitei ki nongïalam shnong ka Mowjem kila buh ka jingkyntu na utei u khliehduh ka District ba un shimkhia ïa kane ka kam ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ bad ban pynïoh ïa u pud u sam uba tikna kumba long naduh hyndai hynthai bad katkum ki jingthoh jingtar.
Kane ka jingrwai ba thymmai ‘Pehle Jaisi Baat Nahi’ kadei ka jingrwai kaba la rwai lang da ka jingïakhleh ïa ki sur jingrwai Bollywood bad Hip Hop.
Ki phra ngut ki nong ialam, kiba la mih na ka seng NPP, ki dei ki briew kiba la heh la san bad kiba la mad ia ka ja mluh ne ka ja doh, lyngba u dewiong bad ha kane ka kynti, ki don ia ka daw ban pyrshah jur ia ka jingleit kit dewiong na Assam, ban bsa sha ki karkhana dewbilat, haba u dewiong u don byllai bah bad ula shu sahkut mynta la 5 snem tam bad ba ym lah  shuh ban ia die ia thied, lane lada buh ha kawei ka kyntien, ka pyni ba ia u dewiong lajong, ym lah ban die bad uba nabar pat u iaid iew thik thik bad kumta kiba pli, ki la hap ban shu ia peit jawdud.
U Dr Mukul u la ong ka ILP kam dei kaba la lah ban pyntreikam tang ba la wanrah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla hynrei hap ban ïoh jingbit na ka sorkar pdeng, bad yn ym lah ban pyntrei kam ïa kane khlem da mynjur ka sorkar pdeng.
Ula ong wat lada la don ha kawei ka Niam hynrei ka pher ka rukom lehniam na kawei ka Raij sha kawei Raij.
Kumba naka por shaka por la sakhi ruh ba ki paidbah ki ju khih khohreh bad kulmar jingmut haba wan ki jinglynshop jong ka mariang khamtaam u jumai da kaba mareh bad lyniar ruh ba kane ka wanrah pynban ka jingma ïaki paidbah ba bun ba lang, hynrei ba kin long kiba la khreh lypa bad dei ban tip kumno ban pynkhreh haba wan kum kitei ki jingjia, lyngba kum kitei ki jinghikai.
Ha katei ka jing ialang ki Rangbah shnong, la wan ban iashimbynta ruh da u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, ha kaba ki la ioh ban iakren halor shibun ki jingeh bad ki jingma kaba ap ia katei ka thain, namar ka dei ruh ka thain kaba ym pat don ki bor pahara na ki Pulit, hynrei la shu ap pahara tang da ki paidbah nongshong shnong.
Kiba shim bynta haka parade ki dei ki pulit ka jylla, Home Guards, Scout and Guides bad ki skul bapher bapher bad ka jingrakhe ka long ha Madan Dommawlum.
Kitei ki bike, ki dei kiba thmu ban die tuh sha Bangladesh.
Shuh shuh katkum ka dorkhas ba ki la phah sha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ki la pynpaw ba ha kine ki khyndiat sngi ki la don ruh ki Nonghikai kiba la hap ban wan phai ïing noh na ka daw ka jingtieng hadien ba la mih ka kynja jingpynbna (Notice) na ka GSU bad AKHAF kiba kum ka seng hi ka la shim ba ka dei ka jingpyrshang ban pyntieng, pynsmiej bad ïuhroit ïa ka hok jong ki nonghikai khasi hapoh katei ka thaiñ.
U la ong ruh ba ka jingbym kynthup jong ka sorkar ïa ki trai jaka jong ki shnong, ki hima bad ka district council bad ka jingsoi ïa katei ka soskular ba kin ym hun satia bad dei na kata ka daw ki hap ban khih biang ban dawa pynbeit.
Ka Sorkar India kan nym lah daleilei ban pynbeit ia kine ki jingeh da ki bor jong ki ktang suloi, hynrei ka donkam ban weng ia kine ki jingeh hajrong ka miej ban iakren sngewthuh lym kumta ka HNLC kan nym shongthait wat lada ka dang shimpor biang sa 31 tylli ki snem ruh.
Katkum ka jubab ba la wanrah ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka sngi Balang, u Myntri ka tnad GAD, Rakkam A Sangma u la ong ba ka por ban pyndep noh ïa ka kam ba dang sah ka long 12 bnai na ka tarik ba ai ïa ka work order kaba khatduh kata ha u Lber 2024.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha ka shnong Chynrem rim, ka shnong kaba hap hapoh ka Sylhet-4 MP Konstitwensi, Bangladesh bad kaba iohi kyndiang na Umsyiem bad Dawki, ki khasi kiba shong ba sah ha ri Bangladesh, naduh ki kulong kumah jong ki kaba la shu shim jingkhein antad ba ka dei la kumba shihajar snem eiei naduh u Syiem Bordoloi Manik Syiem, Syiem ka Jaintia pur, ki la pynpaw ba ki kwah dik dik ban don ha kane ka ri India, bad wat ia ki kyrteng thep vote ruh ki la ong ba ki kwah ban rah sha India, lada ka don lad, hynrei kumba long mynta ki don ia ki kyrteng thep vote ha ri Bangladesh, namar ba ki dei ruh ki nongshong shnong ba pura ka Bangladesh.
Ki la don ki ksew remdor ba ki pyllait ha ki kyrpong ïing jong ki ban behkrad ïa u nongtuh nongthiem jong ki.
Maruti Alto 800, kaba don ia u number ML10 B 2161, ka la ia tyngkhuh bad ka Trok.
ïa kine ki kol la ïoh ban thep da u Bankerbha Dkhar bad u Besterly ksih.
Kumta ka seng ka kyntu jur ïa ka tnat PWD ba ka dei ban khmih ba kan shimkhia halor kane bad ïa ka kompeni ba ka dei ban shna noh mardor ban pynïoh ïa ka surok ban weng ïa ka jingsohsat ki paidbah.
Kham mynshuwa ka KHADC ka la ia kynduh jingeh ban pynbit pynbiang ia ka Khasi Social Custom Lineage Bill naba ka ia tyngkhuh bad katei ka dustur jong ki Bhoi hynrei u CEM u la ong ba dei hadien ba u la ia kynduh ia kiba bun ki riew rangbah kynthup ki nongialam niam na Ri Bhoi ba ki la pynpaw ha u ba katei ka dustur jong ki Bhoi ka long kaba donkam, kumta u la ong ba la rai ban pynrung kyndon ba ka lah ban iaid kumba ju leh.
Ka ïing bishar ka la buh ban sa shong bishar biang ïa kane ka mukotduma hadien artaiew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei na ka liang u Conrad K Sangma u la ong, “Ki kam ki jam ki la ïaid shakhmat bad ngi la ïaid katkum ka lynti kaba dei ban ïaid, kumta ngin sa peit haba ngi ïoh ïa kano kano ka jingpyntip na ka tnat kaba dei khmih, ngin sa shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ki tarik bad kiwei kiwei.
Ka Hynniewtrep Youth Council Sohra circle hadien ba la iohi ha ka kotkhubor kaba la mih mynnin ka sngi 26/7/2021 kaba ong " yn shimti ki shipai Assam rifle ban pynjyrngam ia ka sohra baroh kawei " kat kum ka jing kam U Amit Shah u myntri ki kam poh iing ka sorkar pdeng.
Shillong:Ha ka sngi jong ka jinglaitluid ka ri India, ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ka ainguh ia u Blei na ka bynta baroh kiba la ialeh bad aiti ia la ka jingim ha kane ka jingiakhun; na ka bynta baroh kiba la ialam ia ka ri jong ngi ha ki por ba la leit noh; na ka bynta ka jingriewspah jong ki jingiapher hapdeng ki kynhun jaidbynriew, ki riti ki dustur, ki jingngeit bad ki jait ktien bapher; na ka bynta baroh ki hok bad jinglaitluid ba ngi don.
Ia mynta kane ka skulbah ka dang treikam shipor na ka iing kaba don ha Shillong Polytechnic Campus ha Mawlai.
Namar da kaba kiew ka kam jngohkai pyrthei haka shnong kine ruh kin ïohnong da kaba die ïakine ki tiar kiba ki shna hi da ki kti.
Haba nga pyrkhat bad puson ia ka sngi Good Friday ka long ka ba eh da shisha ban pyrkhat bad ban lap lut ia ka tynrai Jong ka hynrei ha i jingpyrshang barit nga la shu oyrshang ban wad ia katto katne kat ba nga lah ei, bad nga ju kynmaw naduh karta ba dang 10 snem ba dang shong ha ka kyrdan Junior ki nonghikai klas ki la hikai ia ngi ba ka Good Friday ka dei ka sngi ka ba khraw ia ki Khristan ha pyrthei baroh kawei, hoiod nga sngewthuh ba ka long ka sngi kaba khraw ia ki ba ngeit baroh ha ka pyrthei baroh kawei, hynrei kitei ki jingtip ba ki long ka sngi ka ba khraw ia ki ba ngeit kam pynhun satia ia ka mynsim jong nga bad nga la pyrshang ban wad bniah shuh shuh bad ba ngan wanrah lang ruh ha phi kiba pule mynta ia kane ka khubor.
Katba ka West Khasi Hills ka la khur ruh ïa ka nam nongjop ha ka liang ki kynthei da kaba ïoh khur 16 tylli ki takma (7 tylli ki takma ksiar, 2 ki takma rupa bad 7 ki takma rnong).
Ïa ki Mast Solar Lights ba la ai sngewbha sha ka Dorbar Shnong Mawkynroh-Umshing la aiti da u RI Dist.3240 Governor Rtn.
Haka ktien Greek la ong “Bapto" ne Baptizo kaba mut wieh ne pynngam hapoh um.
Ha kane ka lympung ki don haduh 12 tylli ki kynhun kiba la phiah ha ar tylli ki group.
Lai ïoh ruh ka jingkren na u Working President, WR bah Wanpoi Lyngdoh na u Senior Advisor ka Seng Kmie u Sir Terence Sawian, uba la ban ba kala poi ka por ban ïoh ki nongïalam kiba buh ha khmat ïa ka jaidbynriew bad kum ka Seng la dei ban pyrkhat bad wad ki lad lynti na ka bynta ka lawei ki khun samla.
Ka jinglah ban plie ia kane ka jaka ban ai jingsumar kaba shipor, ka la wan hadien ba ka Seng Khasi Kmie, ka la shim biang ia ka sien jam ba kan tyrwa sha ki bor pyniaid ka district bad kumjuh sha ka dorbar shnong, ba ka seng ka kloi ba kan ai sngewbha shipor, ia kane ka iing skul ban lah ban pyndonkam kum jaka ban pynkoit pynkhiah ne ban sumar sukher ia ki briew ba la ioh ban kem ia kane ka jingpang, kaba mynta ka kynti ka la lynsher bha ia ka jylla bad ia ka nongbah.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Myntri ka tnad pule-puthi ka Jylla, u Rakkam A.Sangma, bad ka jingpynkup burom da u Myntri Rangbah ïa kito kiba wan shakhmat ha ki eksamin bapher-bapher ka MBOSE, nalor ka jingpyllait ïa ka ‘Jubilee Souvenir’ bad ka kot ba la pynbeit da President ka Managing Committee jong ka skul.
Ka Russia, ka don mynta 1.5lak ngut ki shipai ha syndah ka Ukraine bad ki shipai, ki nang kiew na kawei ka sngi, sha kawei pat.
“Ki khynnah ki don kyrhai ka por ban ïalehkai ha kiba bun ki bynta, hynrei kynmaw ba kum ki khynnah skul kim dei ban pynlut kai ïa por ha kita ki bynta pynban ka por kaba kham bun jong ki dei ha ka pule puthi khnang ba ka lawei jong ki kan phyrnsai", ong u R.A.Sangma.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team ka la long kaba mar ïabam ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban thep kol hynrei haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ki la hap ban hun ban ïasam mar shi pointMynta ka sngi Palei ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ïa ka Ryntih SC ha ka por 4 baje janmiet.
Shillong : Ka kompany Himalaya Wellness, kaba long ka kompany ba paw bha ban pynmih ïa ki jingsleh kiba ïarap ïa ka koit ka khiah jong ki briew, dang shen ka la pynbna ïa ka jingpyllait paidbah ïa ka umphniang ban pyntah ïa ki kyllung kaba la tip kum ka Himalaya Baby Massage Oil – ïa kaba la khleh ha ka bad ka umphniang tyrso.
Kumta u nongthoh u kwah ban pashad jingmut ban phai biang sha ka tynrai jinglong babha khlem da pynrem iano iano namar baroh ngi long tang ki birew kiba duna ha kiba bun ki liang.
Ula ong ruh ba ym tang katta, kane ka seng ka ai ruh ka jinghikai ne ban rat dyngkhong ïa ki jingsniew kum ïa kiba la kyrni ha ka bam ka dih bad ruh ban hikai ïa ka akor bad ka burom.
Hadien ba u Olino ula kyllon ula dung biang na ka bynta ka ryngdang bad ula khlad noh hajuh.
Police,MCS,IAS, Teacher,Staff,etc,,,,ki hap lut ban leit shala ka jylla,,, hangta te,,, ngin sa iohi ia ka jaidbynriew jong ngi kaba phyrnai,,,,,,.
Nalor kane, mynshuwa kam ju don satia ka rukom treikam ban pyntip sha ki lanot halor ki jingujor.
“Nga sngewdiaw shibun, ba ngan kren, hynrei nga hap ban kren ia ka jingshisha bad kata ka long, ba phi dei ban tip, ia ka jinglong jingman jong u briew.
Ym tang kata kumba ka paw mynta baroh ki khynnah kiba ialeh ia ki eksamin mynta u snem kiba kynthup naduh ka ka SSLC, Class XII, Commerce, Science & Arts, baroh ki kila pass lut da kaba kila ion ruh ban bat ia ka kyrdan 1st & 2nd Division ryngkat ki distingshon ha ki subjek bapher bapher bad kaba kham pynsngew tynnad ka long ba ym don wat tang u wei ruh u ban phiel lane ban ioh ia ka 3rd Division.
Shillong, Nailur 04: Mynta ka sngi, ka jingïakulmar ka la bthei hapdeng ki Pulit bad ki nongïalam bad ki dkhot ka HITO, hadien ba u President ka Seng u Bah Donbok Dkhar ryngkat bad katto katne ki nongïalam ka Seng, ki la wanphai na Sadar Police Station ban leit ai jubab halor ka jingshah khot hajir jong u, namar ka jingdon ki dkhot ka Seng kiba ju riam ïong, kaba ki Pulit ki ong kadei ka riam jong ki.
Kine ki kynthup na EGH: 19 (Others), EJH: 17 (Others), EKH: 530 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–529), RBD: 15 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–14), NGH: 14 (Others), SGH: 23 (Others), SWGH: 46 (Others), SWKH: 09 (Others), WGH: 88 (Others), WJH: 172 (Others) bad WKH: 41 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla ka long 35190 ngut bad napdeng kine 27130 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 564 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumba la sakhi bad iohi ka jinglong kane ka surok ka la dap da ki thliew ki syar suda ha shi lynter ka surokbah na Umïam sha Mawiong bad tang ka daw ka jingsniew kane ka surok ka la wan rah ruh ka jingdheng kali kaba ktah ïa ki nongleit nongwan.
Ka BJP bad ka NPP kiba dei ki seng heh ki dang sah hapdeng ka jingiapynbeit hapoh ka Party jong ki halor katei ka bynta, iathuh ki lad khubor.
Te namar ba ym shym la lynshop iaka da ka jingkhuslai halor kita ki jingeh jong ka, ka long jai jai beit bad ka kham lah bha ban shem iaki lad ki lynti kumno ban weng iaki jingeh jong ka.
Katkum ka jingong jong u, ka jingtei kaba mynta kam pat long kaba skhem haduh katta katta na ka bynta ban pynrung lut ïa baroh bad kumta la rai ban tei thymmai pat.
Ki riewsniew ki la pynduh pyndam ïa ki CCTV camera hapoh kane ka jaka da kaba synreit da ka rong ïong khnang ban nym ïohi ïa ki ba ki leh kam sniew.
U Kamar u shimti ïa ka kam na ka D.Mawlong kum ka Acting Publicity Secretary barim ka RAM hadien ba la ïoh kem jingshitom.
Ngi lah dei ban pyrkhat thymmai noh.
Shillong, Rymphang 27: U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah F.R Khanrkongor ula ïathuh ba ka jingthep Vote ha ki 6 tylli ki Polling Station jong ka Block-II, kiba hap hapoh ka Mawhati konstitwensi Ri-bhoi District ki ïaid beit ïaid ryntih namar ka jingïatreilang hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam.
Shillong, 19 Naiwieng:U MLA ka South Tura u John Leslee Sangma u la kynnoh ba ki don katto katne ki myntri sorkar MUA-II kiba ialam bakla ia ka iing dorbar bad ki paidbah ka jylla da kaba ai jingtip kaba bakla ia ki projek bapher bapher ha kane ka jylla.
Tang ha kine khatduh mynta lada ngi lah ban shaniah; hadien u 2023, lada bakla nangne, ngim don jingkyrmen ei ei shuh.
"Napdeng ki Jaitbynriew Riewlum jong kane ka thaiñ, ym lah ban len ba ki Khasi ki la dei kiba nyngkong ban ïoh ïatyngkhuh bad kiwei ki Jaitbynriew kiba, ka Khaïi-pateng bad ka Pule-Puthi jong ki, ka kham khraw shibun ban ïanujor.
Baroh kaba ki tip ka dei kaba shu ïa tip na kaba shu ïa hana ba ïathuh khana ki briew.
“Kino ki briew kiba shah kem hapoh kane ka hukum, bad yn pyllait ïa ki lyngba ka jingai jingmut jong ka Advisory Board bad ki lah ruh ban shah kem biang bad ban shah set along lada jia ba dang don kiba ujor pyrshah ïa kum kita ki briew," u la ong.
Ka la shim ia ka jingsmai riewniam kaba nyngkong eh jong ka kalong ha ka 8 tarik Nohprah 1994 ha Tinsukia Assam bad ia ka jingsmai riewniam kaba khatduh ban long riewniam shi jingim ha ka 8 tarik Nohprah 2000 ha Little Flower Convent Hatigoan Guwahati.
U Dr Donkupar u la ong ba kane ka komiti kan pyrkhat na ka bynta ka elekshon MLA 2018 bad ia ki lad ki lynti kumno ban leh khnang ban ioh ia ka jingjop bad ban ioh ban synshar ha ka jylla.
Sla.19.
Ka jingialehkai, ka long hapdeng ka  ka Riwar United vs West side XI, ha kaba ka Riwar United ka lah jop kput haduh 4-0 ia ka West Side XI.Ka Jing ialehkai ka ban wan ha ka 16tarik Iaiong, ha ka por 1baje nohphai sngi hapdeng ka FKJGP pyrshah ia ka Lummawmon Fc, katba ka jingialehkai ba bud ha ka por 2.30PM nohphai sngi, kan long hapdeng ka Khonglah Ampdum pyrshah ia ka Padu SD.Kumba 15 ne 20 snem mynshuwa, ki briew na ka thain war Jaintia kiba leit rep tympew ha ka shnong Diphu (Mikir) bad kiba la shong la sah hangta da ki phew – phew snem ki la shah knieh noh ia ki iing ki sem bad ki bri tympew jong ki ha ki trai shnong kiba dei ki jaidbynriew Mikir bad ki da pynjynjar bad beh syndon ia ki.
U la pynpaw ba ïa ka kor thep vote EVM, kaba la don ka jingpan jingpynshai na ki bor pynïaid ilekshon, la buh ha ki kynja miej ha ka Strong Room bad ym shym la buh lang bad kiwei pat ki EVM.Namarkata, u la ong ba kam don jingeh satia ban ithuh ïa kata ka EVM, bad  ki kor thep vote bym donkam, lah ban pyllait noh ïa ki.
Ki don ki kyntien kiba phin shem jingeh ban kynnoh.
Ia ka Mass Bakhuid bad pynkyntang lyngdoh la lamkhmat da u Bishop Victor Lyngdoh u Bishop ka Diocese Nongstoin ha kaba la synran da u phadar Hilarius Lamare Diocesan Administrator ka Diocese Jowai ha ryngkat ki Lyngdohsohblei napoh ka Diocese Jowai bad nabar.
Ha kaba ïadei bad kane ka shnong ka buh ka jingkyrpad ïa baroh ki Candidates ba kin shim ïa kane ka rai jong ka Dorbar Shnong khnang ba kane ka kam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
“Ki Nongtih par kiba ïoh ïa ki mining lease kila khot ïa ngi sha ka jingïalang kaba rit ha kaba ki ïakwah ban pynkup burom ïa nga bad ïa kiwei ki Myntri jongka Sorkar kum ka dak ban pyni ia ka jingsngew nguh ïa ka jingshimkhia jong ka Sorkar ban pynthikna ha kaban poi haduh une u pud" ula ong.
" La pynpaw nyngkong u Bah Shanbor  “Khublei ia phi ruh.
I Banrilaburom Kharkongor i long i samla i ba don duna ha ka bor iohi naduh por ba i dang rit, mynba i dang khynnah i Banrilaburum i leit skul ha Satiraja Memorial RAWA Umsning Ri-Bhoi District hynrei namar ka jing duk bad ka jing bym kot bor shuh ban kyrshan ia ka bai kali i Banrilaburom i la pep skul noh tang haduh class 5.
U Arjun Ram Meghwal, uba dei u myntri jong ka sorkar India, uba la pynbna ruh dang shen, U Bhabhi Ji Papad, u dei u dawai, u ban pyn duh jait syndon ia ka jingpang corona virus, ula ngat ialade ha katei ka jingpang coroan bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha ka  All India Institute of Medical Sciences (AIIMS) Delhi.
Ka jingleh jong ka party NPP ka long ba kam khein ia ka party BJP bad dei na kane ka daw ba ka seng BJP ka la shim ia ka rai ban pynpaw paidbah ia ka jingjyllei ka jingbamsap ha kane ka Sorkar synrop MDA.U Bernard, ula ong ruh ba khlem ka BJP, ka MDA kan ym lah ban ban neh, u bah Prestone u dei ban sngewthuh shai ia kane.
Kumjuh ruh ka dei kaba pynneh ka jinglong kdang bad pynduna halor ka jingjied ki jingbamkai ha ka por shiteng miet, ka daw ha lyndet ka jingheh kpoh.
U nongïalam ka All Jaintia Commercial Vehicle Tourist Association u Paila Kordor Lyngkot haba kren sha ki lad pathai khubor ula kynthoh ïa kane ka sorkar ka bym shym la pyrkhat satia ïaka ïap ka im jong ki nongñiah kali.
Da kaba wanrah lang ïa ki nongpyndonkam bad ki nongpynmih ba heh tam ïa kibiofuel ban kyntiew ïa ka jingshna bad jingpyndonkam ïa ki biofuel, kane ka sienjam ka thmu ban pynbun ïa ki biofuel kum ka bynta ba kongsan ha ka jingkylla ha ki kam pynmih bording bad ruh ha ka jingdon bynta ha ki lad kamai jakpoh bad ka jingkiew shaphrang ka ïoh ka kot.
Nongstoiñ, Lber 20: Ka Bharat Sanchar Nigam Limited ka dei ka Kompeni telephone kaba la sdang nyngkong eh ban ai ka jingshakri ïa ki paitbah, da kaba pynïeng ïa ki tower ha man la ki jaka.
La ai khublei ruh ia U Ma Lahkmen Rymbui, Home Minister, Meghalaya, Bah FR Kharkongor, IAS CEO, Meghalaya, kong RM Kurbah, DC Ri-bhoi, Bah SS Kynjing, IPS, kiba la wan ai mynsiem ia ka shnong.
Ka sorkar ka donkam ban shim ia ki lad ki lynti ban kynthup ia baroh ki nongshong shnong ka jylla ha kane ka skhim" la ong u nongialam liangpyrshah.
Ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren ruh ia u Biswa u Chowkidar ka Iewduh halor ka jingioh jong u Ia katei ka khusnam ha kaba u la ong ba um shym la shim ba ka long ka kam ba kyrpang ba u la leh hynrei ka dei ka kamram jong u kum u nongpeit ia ka iewduh ban iada bad ban ri ia ka.
Kum u MLA un dang bteng ruh ban leit kynduh ïaki riew paidbah namar ki dang don shibun ki bym shym la ioh ban wan ha katei ka sngi, namar kadei ka kamram jong u MLA ban leit sha ki paidbah ban shim jingmut halor katei ka bynta, namar haba ngi ïakhih kan dei beit naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ba bun ba lang kumba ka sorkar kala thaw ruh ïaka Expert Committee halor katei ka bynta bad kum u MLA un ioh ban bynrap ïaki jingai jingmut ha katei ka committee, u la bynrap.
U khla un dait bad u pyrthat un poi ia kiba shong-sang shongsmeh ha ki por mynshuwa.
“Ngi kyrpad ia ka bor sorkar kumjuh na ka liang ka JHADC ban iarap lem ia ka kong Libon Law bad shim ka jingbishar kaba bniah.
U Bah Prestone u la pynshai ïa kane hadien ba u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma dang shen u la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ba un tuklar da kaba phah thung ïa ka jingtohkit kaba laitluid ha kaba ïadei bad ka jingthied ha ka dor kaba rem ïa ki Smart Meters da ka Sorkar Meghalaya.
Ki don pat kito ki nongialam balang, kiba sngew pyrshah ia katei ka rai, namar ba ki shim, ba katei kan pyn kylla noh, ban ailad ia kiba la don lok, ba kin trei hapoh ka balang bad katei kan pynkylla ia ka nongrim jong ka balang katholik, kaba don 1.3 billion ngut ki riewngeit.
U la ai mynsiem ia ine i heprit ba in nangthoh shuh shuh ia kiwei pat ki kot, namar ka karta ruh ka dang jrong bad u la kyntu ia i Mansa ba in nym thoh tang da ka ktien phareng, hynrei lada i lah shim ban thoh da ka ktien khasi ruh ban pynriewspah ia ka ktien lajong.
Ki nongrwai kin hap ban pynkhreh kawei ka jingrwai kaba ki jied katba ki kwah ban rwai.
Ka jhad kit namding jong ka America, kaThe USS Donald Cook, kaba don ha syndah jong ka Syria.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ia ka kam President lah ban shimti noh da u bah J.A Lyngdoh ha kaba ia ki nongbud jong u bah Shibun kum u bah David Kharsati, yn thung noh kum ki nongialam ba kham hakhmat.
La iathuh ruh ba ha ka 24tarik Rymphang 2019, la siat kumba 500 tylli ki kuli sha ki riew paidbah, ha kaba ym shym la tip satia, la ki dei ki pulit ne ki shipai kiba siat ia kitei ki kuli.
“Bahnah mynne i Riia i wankai shane, i kylli ia phi ruh bad nga iathuh ba phi leit bylla iew.
Katei ka jingrwai kaba dei ka jingrwai Pnar, ka HER ka don bun jingmut.
Kum ban shu pyn kynmaw ba une u Intermediary Jowai Bye-Pass, u long uba donkam haduh katta katta naka bynta ban pynduna ïa ka jingdheng kali kaba jur hapoh Jowai, khamtam ha ka por leit bad wai skul jong ki khynnah skul bad ki nongtrei Sorkar bad ki nongleit nongwan namar ka Jowai ka dei ka Sor kaba baroh ki briew na kylleng ka Ri Jaiñtia ki shañiah ban pyndep ïa ki kam ki jam jong ki.
Nongstoiñ, 27 Naitung:Ka jingbym pat lah jong ka sorkar bad ki bor ba dei peit ban plie noh ia ka Sub Centre kaba don hapoh ka shnong Umdang West Khasi Hills District, kala wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah noh shong shnong jong katei ka thain namar ba wat hadien bala dep ban tei ia katei ka sub center naduh u bnai November jong u snem 2014 hynrei haduh mynta mynne katei ka sub center kala shu sah khong reng.
Haba kren pat haba ïadei bad ka ishu jong ki nongdie madan u Myntri u la ong ba ïa katei ka mat kin sa kren bad ka tnad Urban Affairs, ka Muncipal Board bad ruh bad ka tnad PWD Roads nalor kiwei kiwei ki tnad ba dei peit.
Ki pulit ki la suba ba ia katei ka  khynnah kynthei la batbor bad hadien pat la pyniap ia ka.
Phi lem bad kiwei-kiwei ki nongïalam ba donburom phi la long ki nongkyrshan ïa nga bad kito kiba la pynshai barabor halor kumno ban pynkylla ïa ki jingeh sha ki kiei-kiei kiba lah ban long, bad ki mawjynthut sha ki lad ki lynti," la ong u Bah Lyngdoh ha ka shithi.
Balei? Namar ka jingialeh kaba don hapoh.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Challam, u la ong ba katkum ka jingsngewthuh jong u ka jingpynlong ïa ki jingïalang ïalap ilekshon ka ktah ïa ka lut ka sep bad ïa ka bor khamtam lei-lei ba u don ha ka jaka kaba kham tlot ha ka liang ka jingmih.
Kumta, ha kaba ïadei bad kane ka kam, ka VPP ka dawa ba ka NEHU bad ka sorkar jylla kim dei ban pynshong nongrim ïa ka jingpynrung kolej ïa ki samla pule na ka CUET, hynrei ba ïa ka jingpynrung kolej dei ban pynshong nongrim katkum ka jingleh ka jong ki (pass) ïa ka Klas 12.
Khliehriat, Nailur, 6: Ki nongïalam jong Jaiñtia National Council (JNC), ba la lamkhmat da President u Bah Sambormi Lyngdoh, ha ka sngi Balang ki la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ban dawa ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Assam ba kan pynphai noh ïa ka thaiñ Block-I sha ka Jylla Meghalya.
“Ka jingduh bording kane ka shnong mynta la 7-8 snem kadei tang naka daw ba duh u transformer," la ong u Bahshlur Mukhim president FKJGP War Jaintia.
La khot sngewbha ruh ia u Rangbah shnong ban wan bamja namar ba sngewieid palat ia u.
Kine ki dei ki jingeh kiba mih mynta ha ka imlang sahlang kaba lyngkar bad haba ym don ki aiñ lane ki lad ki lynti ban iada kum ka ILP bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingsdang ban rakhe ïa kane ka jubili, la pynkhreh ban pynlong ïa ki jinglehkmen ha baroh shisnem ïa kaba yn pynkut ha ka 5 tarik, Rymphang, 2023.
Ki paidbah baroh ki la dei ban phong Noh Da ki PPE personal protective equipment haba leit jingleit ne shong dukan namar kum ngi tip ba une u khniang jngpang u dei ba ia bit na ka lyer.
Dei halor kane ka daw bah ba u Blei u ong ia ki ba ngeit baroh ba kidei ban duwai ia ka Jerusalem.
Kine ki saw tylli ki shnong kiba la shah pyngngat Micro Containment kynthup iaka Moopyllaitsyiar, Khliehtyrshi, Demthring, Moobakhon bad ka Synrangbangbluh kaba don haka kyntoit jong ka Dongmihsngi, Jowai.
Ka ïarap ban shna lynti ïa ki jingthung ban dang khie lung.
Kumno yn iaid? Kaei ka ban jia ynda poi ha Kanaan?Kumno yn sdang ia ka jingim bathymmai ha Kanaan? Ka Kanaan kam dei ka Ri kaba loi loi ne ka bym don briew, hynrei ka dei ka Ri kaba la don lypa kiwei pat ki Jaidbynriew kiba la shong shnong.
Jowai, Naiwieng 28 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Open To All Knockout Football Tournament, 2022’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ngim sngewphylla ba wat u Shongknor ka Iing Dorbar Thawain u dei hi na ka seng UDP.Ynda haba ngi bishar bniah, ngi i thamula ban peit ba kaei kata ka kamram jong ka ha ka Iing Dorbar Thawain, la ka dei ban trei lang bad ka Sorkar ha baroh ki khep ne la ka dei ban shu kynthoh bad pyrshah beit ia kaei kaei ba ka Sorkar ka thmu ban leh.
Kane kaOMka pynpaw shai ba la shna kyrpang da ka jingthmu ban ai jingmyntoi beit tang ïa ka jaitbynriew Garo ban kheiñ ïa ka bhah kam da kaba ñiew na ki snem kiba la dep,khlem da peit bniah ïa ki provision jong ka Clause 2 ka Reservation Policyba la kdew haneng ha ka por ba shna ïa ka Roster System kaba lah ban pynduh nongïa ki nongwad kam jong ka jaitbynriew U Hynniewtrep (ki Khasi bad Jaintia katkum ka State Reservation Policy).
Kawei pat ka jingiakhun hadpeng ka Iawmulong Nartiang pyrshah iaka Evergreen kala wai mar 1 kol.
Na ka liang jong ka kynhun ka la ai khublei ruh kyrpang ïa baroh kiba la wan ïashimbynta kaba la pynlong ïa kane ka Lympung ïakop mareh thong kaba kaba seisoh.
Ka jingleit ha iing jong ka ha kato ka sngi ka pynthikna ia kata" ong u khun da ka khmat phuh samrkhie“Kyrmen ia ka lawei kaba bha" ong ka kmie jong u“Ba ka dei ka khun kynthei marwei te la khia ka jingkit jong me tangba um lei lei u Trai kynrad un iarap ia me" ban biang ka kmie“Kam lei lei mei ngam ju mlien ban buh than ka jingeh ha khmat" pynpaw u pastor samla“Ka bha ba ka iing jong ngi kan pynkhreh noh ia ka sngi pynhiar synjat" u ai jingmut“Ka biang hi mynjur ka kmie “tangba ap ngan ong noh ia u kpa jong me"“Ban pynslem than kam long phi mei" ong biang u khun.
Ha Rambrai Jyrngam ki kyrtong ki don 3 ngut kiba kynthup ia u bah K.P Pangniang na ka HSPDP, Bajop Pyngrope na ka Congress bad u bah World Champion Paliar na ka NPP bad hangne ka jingiakhun ka long beit ha baroh lai ngut ki kyrtong.
Da ka jingthmu ban thep lang ia ngi ha ka duriaw bah ka ri India, tang ha kine khyndiat por, 3 tylli ki jingriam ka sorkar BJP na Delhi ki la mih bad kane mynta ka balai, kam dei shuh tang ka jingriam, hynrei ka hukum, ba ‘la phi mon ne phim mon, phi dei ban iapule Hindi noh.
Ka jingialang jong kine ki ar shnong la iadonlang u waheh shnong Lapangap u Deimonmi Lyngdoh, u Waheh shnong Khanduli u Y Nongspung nalor u Pyrkhat Pyrphet, Chairman Lapangap Khanduli Border Area Joint Action Committee nalor kiwei kiwei.
Ka long ruh ka kam ba seisoh jong ka synjuk ha kaba lah sakhi ruh ia ka jinglah ban thaw khana-pateng ha katei ka jait jingialehkai ha ka por ba arngut ki nongialehkai ka ri kata u Sajan Prakash  bad Srihari Nataraj ki la lah ban kynjoh shaduh ka A Qualifying Standard na ka bynta ka jingshah jied ka jong ki sha ka Olympic 2021 ha Tokyo.
U la ong ba  ka sorkar ka dei ban iakren ban pynioh ia ki jaka shipai ban pynheh ban shna surok ha ka nongbah.
Khlem da pynpaw ïa ki kyrteng jong ki samla kiba la duh ban leit thoh ïa ka eksamin LDA hapoh ophis jong ka DSJ Nongstoin la ïathuh ba katkum ka shithi katei ka eksamin kan long ha ka 22nd Lber 2023 katba ka shithi ki dang ïoh pdiang ha ka 25th Lber 2023, kitei ki samla ki kynnoh dei na ka jingleh sting kiba trei ha post ophis Shallang.
Ka Ri Bhoi Dorbar kum ka jingburom bad ka jingpynshlur ruh ïa ki rangïalehkai sport bapher bapher kiba la wan rah ïa ka nam jop ha ka Meghalaya Game kaba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong ka la ai ïa ki khunsam lyngba ki syrnot bad kumjuh ruh ka la ai khusnam sha kito ki nongjop ha ka Ri Bhoi Day Run ba la pynlong shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 30 snem ka jingïaid lynti ka Ri Bhoi District naduh ba la ioh la ka jong ka District ba pura.
Kane ka la ïarap ban nang ai jingshai  ïa ki trai Ri ha kiba bun ki liang.
Kiba wankai ki kham bun ha ka por tlang tangba ki dei ki Khasi bad ha ka por lyiur kham bun ki nongwei ne ki bar jylla kiba wan kai.
Kane ka jing tur kynsan kynsan ka sur ki nong Mawlai, ka la pyn kyndit thret ia ki pulit ruh, kiba pahara ha sawdong ka Secreteriat.
Nangta ïa ki khynnah khasi kiba trei ha katei ka karkhana, la leh shilliang da ki bor pynïaid jong katei ka Karkhana da kaba kim shym la pynbiang ïa ki juti, ki jingda khmut, ki jingdeng kti bad kiwei kiwei hynrei la shu phah trei khlem kitei ki tiar ïada.
Katkum ka jingong jong ka Council jong ki Nokmas, Regional Council kan dei ban bsuh ha ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule kumba leh ia ka "Panchayati Raj" ha ri thor.
Une u bar jylla uba ñiah ia ka kali ML 05 N 8784 u la wan dang step sha Mawdiangdiang ban bret ia ki ñiut sha Maw diangdiang bad don bok ba la iohi noh da ki dkhot ka KSU.Haba la mut ban bat ia une u bar jylla, u la phet bak da ka kali bad rung sha Institute of Hotel Management.
Shillong, Jymmang 12: Ka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka KSU Nongpoh Circle bala ai kyrteng kum ka (L) Sabathani Lyngdoh Memorial Football Tournament 2022 kala poi noh sha kaba kut hadien ka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi hapdeng ka Umden Sport Club pyrshah ïa ka Rongmasek Sport Club ha madan ïalehkai ka shnong Saiden.
Ha kane ka sngi la ïadonlang da u samla Donald V.Thabah General Secretary Sengkmie ba shim ïaka bynta ba kongsan ban skem ïaki nongkitkam na ka bynta baroh ar tylli ki Circle.
U Rizvi, u kren ia kitei ki kynthei, ha ka jingialang jong ka India Today mynta ka sngi ha Kolkata.
U Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka Mairang Konstitwensi, u ba long ruh u President ka United Democratic Party (UDP), u la ong ba ka rynsan kaba biang tam ban ïatai ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System ka long ha ka Sorkar ym hapoh ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
“La ioh ia ka kolshor na ki ktien ba ki kren na ki kmie ki kpa naduh dang rit",  la ong ka Prof.Jyrwa bad bynrap ba ki khun ki bym don kmie ki ioh na kito ki briew kiba ri ia ki.
Ki don haduh kum ba 1.5 lak tylli ki longïing kiba la ioh ia ki kor um ha ki ïing ki sem ki jong ki.
Kane ka ain kan don ki kyndon katkum ba dei ban peit bad kdew ia kino kino ki jingdonkam u paidbah kiba ju jlan por khlem pud ba kin urlong hapoh ka por ba la buh da ka ain.
Ula ong ba ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse ka dei shibynta na ka pla ban pynthikna ba ka Jylla kan lah ban sei ïa ki samla kiba koit ba khiah, kiba long ki nongtei bad kiba don ha jingkitkhlieh naka bynta ka lawei jong ka Jylla.
Nongstoiñ, Rymphang 01: U Expenditure Observer jong ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u la ïakynduh mynta ka sngi ka 1 tarik u bnai Rymphang 2023 ïa ki nongpynïaid jong ka election, hapoh ka jingïalam jong u bah Garod LSN Dykes District Election Officer, ha kaba la synrang lang da ki RO, ARO, Magistrate, ki nongïalam jong ka Flying Squad Team, Static Surveillance Team, Video Surveillance Team, Assistant Expenditure Observer, Accounting Team bad kiwei kiwei ha Conference Hall DC office, Nongstoiñ.
U la ong ba lada ka sorkar kam lah ban leh kumta, ka Synjuk kan shim da kawei ka rai ban pynkhlaiñ da ki briew shnong ban pahara ha Mawlasnai.
Ka kong Grace ka la ong ba ia katei ka pisa ka Council ka hap ban shimkhia khnang ban lah ban pynmih biang.
La ai jingkren ruh ha katei ka sngi da u Bah E Lamare SE ka PHE u la pynpaw ba ka shnong Nongtyrlaw ka dei kaba donbok tam bakala ioh kum katei ka skhim kaba kyrpang bala mang da ka sorkar naka bynta ban pynpoi um ha manla ki thliew iing bad lyngba katei ka sngi ki paidbah kin nym khuslai shuh ha kaba ïadei bad ka umbam umdih kaba paka namar la lah ban pynpoi ha man la ki thliew iing.
Na ka liang jong ka HNLC, ka kren shai, ba kan leh da kaba tyngeh, ia kino kino kiba pynshlur, ha ka jingtih Uranium, ong ka kyrwoh, ba la phah mynta ka sngi.
Ki la ong ba dei hadien ba ki la iohi ba u EM Trade bah James Sylliang u la duh thiah duh dem namar ka jingkwah plie ia katei ka jaka ri syiar ki la duh jingshaniah bad ki sngew artatien ban leit ia u ruh uba bat ia ka kam khaii ka District Council kumta ki la leit ban ia kynduh beit beit ia u CEM ka KHADC.Shillong, 26 Risaw:U nongialam ka Maitshaphrang Movement u Bah Michael N Syiem hynne ka sngi u la ong um shym la ialeh pyrshah ia ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom namar haba ki khot ia u ban pynshai halor ka Public Interest Litigation (PIL) u la phah ia ka shithi sha ka EC ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom ha ka 22 tarik Risaw da kaba iathuh ia baroh ki daw balei um shym la wan sha ka jingialang.
Jowai, Rymphang 16: Ka Dorbar Shnong Tympang-Iawmusiang, Jowai ryngkat ka Tympang Club, Jowai mynta ka sngi Palei kila pynlong da ka ‘Common Platform’ na ka bynta ki kyrtong ki ban ïakhun ïaka Election MLA na ka 2-Jowai L.A.Constituency.
U la ong ba ka Assam kaba don ha syndah ka Meghalaya ka tyllep da ki Muslim bad ha kane ka jylla ruh ym slem shuh lada dang ailad, kan sa kylla long ka ri Muslim ha kaba ki trai jaka kin sa kylla rit paid.
“U Annamalai, um kwah ba kan don ka jingiatreilang hapdeng ka  AIADMK bad ka BJP, wat la kiwei pat ki nongtrei jong ka seng, ki kwah.
Kiba kham tlot ka bor pyrkhat ka kti ka lam stet sha kiei kiei kiba ym iahap dur eh la ka dei ka Khasi Culture ne ka Christian Culture.
Kane ka dei ka prokram ba kyrpang ba la pynlong da ka District Umsong ha ka sngi Saitjaiñ ha ka Shnong Umsong ha Ri Bhoi District ba ka District Umsong ka la trei borbah na ka bynta ban pynmih pisa ban pyndep noh ïa katei ka ophis kaba ki la mang ha ka jinglut kaba T.50 lak.
Haba la mih na dukan u khun katno u kpa u dap da ka jingkmen bad jingkyrmen ba kata ka dukan watla ka dangrit hynrei ka pyni ia ka dak ka jingkiew.
“Ngin pynthikna ba ïa ka case dei ban regjister ha Meghalaya bad ban tian bishar ha West Jaiñtia Hills da ka CBI Court kaba dei ka District and Session Judge jong ka West Jaiñtia Hills hynrei lym kumta ngin duh wat ïa ka shnong Mukroh sha ka jylla Assam," u la ong.
Ym tang katta, ka jingjur ka jingshah lied ki dukan shnong, ka jingprong tuh ha ki ing briew la kynnoh ba ka dei hi na ka daw ka jingjyllei jong ki nongdih drok kiba im sngi tang ha ka tuh ka lute khnang ban pynhun ïa la ka jong ka met kaba la shah teh mraw bad kiba la im kyrni ha u drok.
La iathuh ba kitei kiba iap haduh mynta ki dei ha ka Jylla Hubei, kaba dei ka Jylla, kaba jur tam katei ka jingpang kynsha.
Ka jing kamai ka sorkar Jylla, na ka jingdie kyiad hynnin, ha ka shi sngi, ka poi sha ka T.172klur, kaba long palat, na kaba ki ju ioh kamai ha ki por suk pyrthei, ong shuh ka khubor.
Haba ki khun jong phi ki pynkheiñ ïa kaei kaba kum ki kmei ki kpa ki buh, ka dei ka por kaba biang ba phin pynbeit bad ban hikai ïa ki, khnang ba kin ym bteng biang ban leh ïa ki juh ki jingbakla hadien habud.
Shillong, 26 Lber:U CEM ka KHADC u Bah Ardent Miller Basa iawmoit u la ong ba ka Council  ka donkam ban don ia ka Land Bill kaba khlain shwa ban ailad ia ki paidbah ba kin wan registar ia ki  jaka pata jong ki khamtam kito kiba sah ha jaka khappud.
Kane ka dei kawei ha kaba ki khynnah kin don ka jingsngew ïa jan bad ki nongpeit nongsumar.
U Kumar u pyntip ba ka Sorkar ka la rai ban shna bad kyntiew kyrdan ïa ki Anganwadi Centre-kiba mynta ki kdup ïa palat 6 lak ngut ki khynnah.
Ka Kong Wajri lem bad ki heh pulit ka jylla ka la buh syntiew mynta ka sngi, ha khmat dur jong kiba la khlad noh kum ka jingleh burom.
Katei ka jaka sah- kadei kaba don hajan ka jaka sah ki BSF bad ki.
Katkum ka jingtip ba la phah da u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal, ïa ki ar tylli ki Coke Plant beaiñ lane ki karkhana saiñ dewiong ba la shu tei beaiñ la pynpra namar ba kim shym la ïoh ïa ka Consent to Establised (CTE) na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
“Haduh mynta dang bun kiba ym pat shim iaka dud kum ka jingbam kaba long kongsan, hynrei haka dud kiba dih iaka ki ïoh iaka ka symboh jingbam kaba biang (balanced diet)  kaba ïarap ban tei ïaka met u briew bad ïoh ruh har rukom ki vitamin kaba ïarap ban ïakhun ïaki jingpang," la ong u Bah Shangpliang.
U Blei u ong ha u Moses- “Nga la iohi shisha ia ka jingshitom ki briew jong nga kiba don ha Egypt, Nga la iohsngew iaka jinglyniar jong ki, Nga la tip ia ka jingsngewsih sat jong ki, Nga la wan hiar ma nga ban pyllait noh ia ki na ka kti ki nong Egypt bad ban ialam ia ki na kata ka Ri sha ka Ri babha bad bakhraw sha ka Ri kaba tuid da ka dud ka ngap….
Hadien ka jingdep ban ialehkai ha ka lympung ialehkai Kriket ka Indian Premier League (IPL) hapdeng ka Royal Challengers Bangalore (RCB) bad ka Chennai Super Kings (CSK), ka khubor ka iathuh ba u khlur ialehkai jong ka RCB u Virat Kohli u lah shah dain kuna da 10% na ka jingsiew ba u ioh.
“Kiba kham shemphang hi ki sngewthuh ba kane kaba u pynkylla ruh ka dang dei hi ka retrospective roster system bad ngi lyngngoh ba ki seng (UDP, HSPDP bad Congress) ki ngop ha kane ka jingpynbeit ka NPP.Naduh ba sdang u Myntri Rangbah u la shu ong beit ba kadei ka kam kaba ïai bteng (continuous process) bad ym don retrospective lane prospective.
Shillong: U Chairman ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO) u Bah Roberjune Kharjahrin u la iathuh ba na ka liang ka COMSO kin sdang biang ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line permit hapoh jong ka jylla Meghalaya da kaba shong kyllain myngngor.
Na bynta ka jingtip ba kham bniah : +918794868529, +918259801751+918731050699.
Mawlynnong, Nailur 14: Ka Mawlynnong, ka shnong kaba khuid tam ha Asia bad kaba la ioh iaka nam Best Eco Tourism Destination na ka magazine Outlook Travellers, haka 17 tarik mynta u bnai kan pdiang ia kawei na ki Marathon ba kham heh ha ka jylla.
Kane ka khubor kala poi sha ki shkor jong U Mon uba long U Bor Dolloi jong ka Nyrtiang bad u paralok ba iajan eh jong u uba kyrteng U Long Sutnga kiba la wan ban iathuh ia U Lieutenant Sadlier ha ka por ba nga (Lt.
Jowai, Nailar 10: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kala jam noh sha ka jingïakhun ‘Semi Final’ ha ka 13 tarik mynta u bnai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Katei ka Sub Committee ka la rah ia ka jingai jingmut jong ka sha ka Advisory Committee ba hakhlieh, kaba long Chairman da u Hon’ble Sardar Vallabhbhai Patel, kaba don 45 ngut ki dkhot.
Shillong: U bah Phrenly Kongwang, Sordar ka Raid Mukertila, u phah ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad noh u bah G.S Massar uba dei u MLA bad MDC barim jongka Nongshken Constituency.
Ka Jaintia National Council (JNC) kala ther tyngeh iaki MLA na Rilum Jaintia halor ka jingthmu ban wanrah lynti rel ha East Jaintia Hills District.
Ki  sdang ban khroh ban kjor ia kine ki nongtrei party ba kin ia trei shitom khnang ba ynda ki la jop,kin ai lut ia ka bneng bad ka khyndew.
Ka Marbisu CC haba beh ïa katei ka thong ka la kamai tang 108 ron khyllem noh 9 wicket ha baroh ki 20 over bad dei tang u Fervent Rymbai uba kamai bun ron da 25 ron na ki 35 bol bad u Ernestin Kyntiewbor Swer marwei u ïoh khur 3 wicket ai kamai 23 ron ha ki 4 over.
Ka Langsning Fotball Club (LFC) kaba dei kawei na ki klob ialehkai phutbol ba pawnam jong ka jylla, haka sngi Saitjain kala wan shakhmat ban pyntip ba u Bah Khlainpyrkhat Syiemlieh (AFC ‘A’ Licence) un shimti noh kum u coach uba pura jong ka klob.
Lashai ka sngi, u Wasnik un iakynduh ia ki nongialam ka party kynthup ki nongkitkam ka MPCC bad ki nongialam jong ki district congress committee.
Kane ka jing pynbna ka la saphriang ba ban pyntikna ia ka General Election Lok Sabha 2024, ka commission ka la buh ia ka sngi thep vote kata 16.04.2024.
U Roy Kupar Synrem , vice chairman CoMSO, ula ong ba ki jingdawa bad jingai jingmut kiba hakhmat duh nalor kiwei ki long ba dei ba ha ka Paragraph 12 A (b) jong ka Scheduled dei ban pynduh ia ka kyntien ‘President ‘ bad thep da ka kyntien ‘Governor’ khnang ba lada don kino kino ki Ain jong ka Sorkar Pdeng ki bym iahap bad ka riti dustur ne ka rukom Synshar khadar ka jong ngi ki Trai Ri, ka bor ban weng lane ban pynbeit ia kum kine ki Ain ne ki kyndon kan dei ha u Governor jong ka Jylla ym ha u President bad kane kan pynsuk ia ka rukom treikam bad kan pynjan ruh ban pyniohsngew ia ka sur jingdawa jong ngi kum ki Trai Ri.
Kane kam dei kaei kaei hynrei ka buit politik tang ba kin ioh myntoi ialade ha u snem 2018.
La ïoh jingpynshai ruh halor ka Child Rights & Child Abuse na ka kong H.Challam, Social Worker, District Child Protection Unit, West Jaintia Hills District Jowai.
Shuh shuh, ha kane ka sngi na ka liang ki dkhot ka RBYF, ki la pyni ia ka jingbym ryntih ka jong ka rukom treikam ha katei ka Hospital, namar katkum ka jingujor da ki bahaing jong katei ka khynnah sha ka seng, la ong ba katei ka khynnah ka la shah beh kyndit kyndit khlem da ailad shuh wat tang ban iakren bad kaba kham pynlyngoh ka long ba don kiwei pat ki kynthei kiba ap nongpang ha katei ka jaka ki bym shem la shah beh satia, hynrei ia katei ka khynnah pat la phah beit ia ka ban kan mih shabar.
Ha une u snem, naduh u Kyllalyngkot haduh u Lber 2023, la pynpoi kawei ka kor um ha man ka sekon hapoh ka Jal Jeevan Mission.
Hadien ba la iania, ka HANM ka la bthah ba ki dei ban pynhiar ia ka dor bad kan ujor ruh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills halor kane ka bynta.
Shillong: U Dr Jemino Mawthoh bad ki riew rangbah jong ka shnong Nongrah, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad sam um u Bah Samlin Malngiang ban kylli halor ka “Nongrah Water Supply Scheme bynta ba nyngkong ia  kaba la dep ban ioh sanction pisa ka ba  T.5.92 klur".
Ka dawbah jong ka jingiapait iapra hapdeng para mangi bad kumjuh ruh ka jingtroin jong ka jaidbynriew jong ngi ka dei ka jingsynjor jong ki longing longsem khasi.
Ki Hima, ki Raid bad ki shnong ki thaw ha kylleng, ki dei ban ïarap bad ïatrei lang bad ki District Council, ban peit bad ban ym ailad ïa kito ki mahajon bun- buit lada ki wanrung sha ki iew ki hat bad ki shnong ki thaw ha ri Khasi-Jaintia, khlem da don laisen khaii ba ai da ki District Council.
Shuh shuh, u la bynrap ruh wat la katta ruh kumba la ïa kren ha ki snem ba la leit noh halor kane ka jingdonkam ïa kine ki jingkieng ïaid kjat ki paidbah, kum u MLA un sa dang buddien ban ïa kren sha ka NHAI na kabynta an shim ïa ki lad ki lynti kumno ban pynurlong noh ïa kane ka jingkieng ïaid kjat, namar lada lah ban shna ïa kane ka jingkieng ïaid kjat ka long shisha ka jingshngaiñ ïa ki paidbah bad khamtam ki khynnah skul ba kim donkam shuh ban ïaid na ka suorkbah bad ki lah ban ïaid noh na kane ka jingkieng ha ba jam na shiliang sha shiliang kane ka surokbah, u la bynrap.
Hadien katei ka jingpynthymmai, ki nongkitkam ba hakhmat ka MCPC, ki kynthup ia u Bah Anandapbor Mangu, kum u President, u Bah Corensius Manih kum u Vice-President, u Bah Mathias Mynsong, kum u General Secretary lem bad kiwei, nangta la lah ruh ban jied ia ki 9 ngut ba kin long kum ki Adviser, ki kynthup ia u Bah Edmund Marten kum u Chief Advider, nangta ki kynthup ia u B.D laloo, Bah Alos Nongpoh, u Bah Rojen Sten lem bad kiwei.
Halor kane ka kam ri ngap la wan ruh ban ai jinghikai da u Jan Arie Van Berkum, uba dei na ka PUM Expert na ka ri Netherland kum uwei na u riewshemphang ba la tip bad tih bniah bha halor ka kam ri ngap katkum ka juk stad saïan.
Ka jingpynbna da ka Lok Sabha mynta ka sngi ka long hadien ba ka la don ka jingïakren ba ka Sorkar Pdeng ka lah ban pynkylla noh ïa ka kyrteng jong ka Ri na ka India sha ka Bharat.
Phi lah ban leit ha ki shlem treikam jong ka Block ne ha ki CHC/PHC ba don hajan jong phi ban pynïasnoh ïa ka MHIS bad ka Aadhaar Card," la ong ka DC.U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, u la pyntip ba uwei u nongpang ba la tip kyrteng kum u Federick Shangpliang, 23 snem ka rta, na ïew Polo, Stand Taxi, Nongmensong, Shillong, u la wan thiah pang ha kane ka jaka sumar ha ka 16 tarik Jylliew, 2023.
Ha ka sngi ba bud kata ha ka 28tarik ha ka por kumba 3.30 mynstep, ba ki khun jong ka tei ka long kmie bad katto katne ngut kiba ha iing ki la pynkit ia katei ka longkmie sha Ialong civil hospital, na ka bynta ban ioh jingsumar, hynrei na ka daw bym don ki tiar iarap ki la phah sha Mission Hospital Jowai bad hangtei ruh kim lah ban ai ka jingiarap, te ki la phah ban rah noh sha Civil Hospital, Shillong bad hangtei ruh kim lah shuh ban sumar ki la wan kit noh sha NEIGHRIMS Hospital, hynrei ka la khlad noh mynta ka sngi, ha por 6:30mynstep.
Ka Payal, ka ioh arngut ki khun synrap, u khun shynrang bad ka khun kynthei, katba ka Kritika, ka ioh ia uwei u khun shynrang, khyndiat sngi, ha shwa ba kan kha ka Payal.
La ong shuh shuh ba ka HPC, kan shim ia ki lad kiba thymmai, na bynta ki lad ki lynti bad ki kyndon jong ka jing iakren iasuk bad ki ban pynurlong ha ki kam.
Haba kylli halor ka jingïakhun pyrshah u nongkyrshan ba radbah jong u Bah Pyniaid, u Dr.Osaphi Jyrwa ha kane ka elekshon ba mynta bad halor ka jingkam ka UDP ba dei da ka jingai jingkyrshan jong ka ba u Bah Pyniaid u ïoh jingjop ha ka elekshon shiteng samoi, u Bah Pyniaid u la ong, “Ha ka elekshon hi ki don kiba rung bad ki don kiba mih, hynrei kumba long mynta pat ki bun kiba wan ban ïasnoh".
Kane ka mut ka long ka jingiohnong jong ki doktor bad ki supplier jong ki tiar sumar na ka bynta ki nongpang bad ka jingduhnong kaba khraw ka long ha ki paidbah nongpang ki bymtip ei ei hynrei ki shu shaniah beit ha ka jingpyniaid bad jingbthah jong ki doktor bad ki bor na hospital.
Ia katei ka jingrakhe la ju leh manla u snem ha Meghalaya House.
Namar ki ong, ka bor ba khlem teh la kam, ka knieh ruh khlem lah teh lakam (absolute power corrupt absolutely).
“Sa tang katno kane ka kolej kan sa rakhe ia ka jingdap 50 snem hynrei ki jingdonkam jongka pat ka sorkar kam shym la pushe eiei", u la ong.
Kine ki samla ki la wan da ka jingai bor hi ki kmie ki kpa bad ki Parish Preist.
U la hiar wat shaduh ka pung kyntang ha ryngkat ka jingsynran ki hehpulit naduh ki SP bad heh District kiba dei ki DC.Kaba pynsngew tynnad shuh shuh ia ki nongialam bad ki riew ngeit kaSein Raij Tuber ka long ha ka por ba u hiar sha pung kyntang, u laphah wanrah ia ka um ban synreit ia lade na ka bynta ban ioh ia kajingkyrkhu bad haba la wanrah ia ka Ksing, u la tied ia ka Ksinghapdeng ka jingriew ka Bikur bad Bhuri bad ka jingrisa ki paidbah.
Ki nongmihkhmat pat kin don katkum ka jingphiah ia ki jaka (Constituency) la ha ki State ne ha Ri India kumjuh.
Ha kane ka jingjia, la ong ba ki don ki nonghikai ki bym shym la pynithuh dur ne pynpaw kyrteng na ka skul SMPN1 kaba don ha ka thaiñ East jong ka Java bad kaba don hapoh jong ka shnong Lamongan, ha kaba kitei ki nonghikai ki la khi lyndum ia 14 ngut ki khynnah skul kynthei kiba dei na ka jaitbynriew Muslim tang namar ba kim shym kup bha ia katei ka jaiñ kup ‘hijab’ haba don hapoh skul.
Ka synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) kala pynthymmai ïaki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-25.
Shillong, Nohprah 20 : Wat la ka All India Trinamool Congress (AITC) ka pyrshang ban phon ban pah ïa ki longkmie da ki buit sianti jongka hana ban ai skhim sha ki longkmie 1000 tyngka shibnai kata ruh hadien 100 sngi ba kan ïoh synshar lada ka wan ha ka bor, u MLA ka Mawlai u bah Process T Sawkmie u la ong ba ki paidbah khamtam ki longkmie kin ym biej ïa katei ka jingpynbiej jong ka AITC namar ki kwah ïa ka roi ka par ha ka jylla.
Shillong:U Chairman bad Chief Executive Member (CEM) barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Rang kynsai R Makdoh, haba iakren halor ki jingkylla ha ka jing long jingman jong ka sain pyrthei, ha ka jylla, u la ong ha ki por mynshwa ka jing iakhun ia ka election ka long da ka jingieid ka jingshaniah, hyn rei mynta ka la long da ka bor jong ka pisa.
Ha UP lei, ki Synshar President babun tam, kumba 10 sien ki la jia.
Gayatri Marnie Batkhar lem bad ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong.
Kawei pat ka mat kadei halor ka jingdawa ban ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Jowai, K’Lyngkot 07: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, Thadlaskeiñ C&RD Block ha kane ka 5 tarik mynta u bnai shi bynta na ka jingdap 4 snem ka Block kala pynkup burom ïa u ma Khroo L Pariat, u nongaibuit ai budia ba hakhmat eh jong ki nongtrei bylla sngi kiba don ha ki tnad sorkar bapher bapher hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Namar ba ka sorkar ka pan por ban ai ïa ka work order kumta ka ïing bishar ka la buh ba ka jingshong bishar kan long biang ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Puramon Kynjiñ, Dolloi Elaka Jwai bad la ïoh ïa ka jingkren pdiang burom na u President, u Wh.
Hato kane kam dei ka bam sap? Hato u Blei ruh U dei Uba bamsap ba Un pdiang ia ki jingkynshew ba la noh da ka pisa bamsap?Nga ngeit ba u Blei bashisha Um pdiang ia kum kine ki jingnoh synñiang, namar la noh synñiang da ka pisa bamsap, da kaba thok ba shukor bad da kaba knieh noh ia ka hok jong ki para briew!Ko phi ki shakri sorkar Khristan, man ka sngi phi bamsap lai kynta (time is money).
Um iohi uwei u soh ban khiet tang ki tit.
Ka la ong ba ia ki kyrteng jong ki 5 ngut yn sa rah noh shen hapoh ka Kynhun Myntri ban mynjur, bad ban thung ia u chairperson u ban khlieh ia katei ka kynhun kaba 5 ngut.
Shillong, Jymmang, 15: Ka District TB Office, East Khasi Hills District kaba la buh hakkhmat ïa ka thong ban pynlong ïa ka East Khasi Hills District kaba lait na ka jingpang Tuberculosis (TB) dang shen ki nongtrei jong kane ka ophis ki la hiar sha ka shnong Khatarshnong, East Khasi Hills District ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ki lad jingïada ban kiar na ka jingïabit ïa ka jingpang Tuberculosis (TB).
Kumjuh ruh u Headmaster ka Jurïawthei Presbyterian Lower Primary School, Steplanglur, Bah Rockefeller Nongsiej u la ong ba ka jingpynbthei bomb jong kane ka kompani ka la long shaba palat liam haduh ba ka ïing skul ka la julor bad ki lynti ïaid kjat ruh ki la duh noh.
“Hynrei kine ki jingdon-jingem ki wan na ki khajna ba ngi siew bad ngim tip kumno kine ki khajna ki kiew man ka sngi.
Wat la ka jingpyndonkam da ki lieng kam long kaba shngaiñ khamtam ha kum kane ka aïom ba jur slap, hynrei ki nongshong shnong kim don lad da kumwei pat.
Jowai: U MLA ka Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla, u la shimkhia naduh kine ki khyndiat bad ban kren ruh hapoh Assembly ha ka jingiadei bad ka jingbymioh tulop shuh ki nongtrei ka JHADC la 8 bnai kynthih mynta.
Ka distrik kaba la wan ha ka kyrdan kaba ar ka dei ka Serchhip District (91.7%) bud sa ka Aizawl district (90.30%).
Ha ka jingkylla kitei ki kali ha katei ka jaka, ym shem la don kiba mynsaw jur, hynrei ki shu don tang kiba mynsaw malu mala.
Lah ban kdew ba ki nonghikai naduh ki lowe primary skul haduh ki higher secondary ki la mih sha madan ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban khot iakren ia ki ban pynsngew ia ki jingeh ba ki iakynduh bad ruh ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka pule puthi ha kane ka jylla.
:La ïoh kem ïa uwei u nongkhaïi drok lem bad 920 tylli ki kuli dawai nitrazepam ha jingkieng Umshyrpi ha ka janmiet jong ka sngi palei, pynbna u SP ka ri, u Vivek Syiem.
Ka Nongstoin Constituency ka dei ka Constituency kaba donbok shisha kaba u Blei u sei ia ki nongialam ki ban ialam ia ka jaitbynriew lyngba jong ka, naduh (L) Wikliffe sha u (L) Ma ieid Hopingstone Lyngdoh bad mynta sa u Bah Macmillan Byrsat uba long ruh u Lyngdoh jong ka Hima Nongstoin u la mih sha khmat ban iakhun ia ka election MLA 2018 na party NPP, ka party kam pher than hynrei kaba donkam eh ka dei ia u briew, ngi donkam ia u briew uba tbit bad uba ieid ia ka jaitbynriew khnang ban im ka jaitbynriew, ym tang ha ka roi ka par hynrei khamtam ban shna ia ki ain ban iada ia ka jaitbynriew hapdeng kane ka pateng bad ka por jong ka jingduh jingkyrmen, namar haduh mynta ym pat don ki ain ki ban iada kyrpang ia ngi khamtam ha rukom bat khyndew bat shyiap, watla bunsien ngi sngewsarong ba ngi ki Khasi ngi don khyndew ri kynti.
" Unquote Bad mynta ka kynti u Governor u la thung ia I Bah Bindo M.Lanong, Ex-CEM, Ex-Dy.Chief Minister, Ex-Hon’bl Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly, hynrei  napdeng ki 29 ngut ki MDC mynta ka kynti dei tang I Bah Bindo M.Lanong iba la thoh pyrshah ia u Governor uba thung ia I – “Hidden agenda behind Guv action on KHADC : Lanong" Shillong Times dt.27.11.2019 ha kaba I la thoh ruh kumne  – Quote “Senior UDP leader and nominated KHADC MDC Bindo M.Lanong said Governor Tathagata Roy acted on his personal discretion and by-passed the advice of the state cabinet by approving the name of Chief Executive Member (CEM) Latiplang Kharkongor alleging a hidden agenda behind the governor’s action.
“Ïa kane ngin sa rai noh shen ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri", la ong u Bah Prestone.
Ka seng Congress ruh ka la phai khmat na ka bynta ban pynïatylli ïa ki vote kiba long pyrshah ïa ka seng hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Assembly ka ban long kham hadien jong une u snem.
Ki nongpyniaid jong katei ka Shnong, ki la leit ia kynduh ia ki bor jong ka MeECL, hynrei, la iathuh ba kim treh ban bujli noh ia utei U Transformer, ha kaba la kynnoh, ba ki nongshong shnong jong ka Darrang, kim ju siew bai ding satia bad halor katei ka nongrim, la kyntait ban pynioh ding noh kham kloi sha katei ka Shnong.
U pre uba san phew tyngka shi kilo u la kiew phra phew haduh shispah shi kilo.
Ka burom I’U Blei ha kiba jrong tam eh.
Ha ka jing ujor sha u CS, u bah Paul Lyngdoh u la kdew ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingthied tiar thied tar ha konstitwensi jong u dei kaba leh da ka Implementation Committee kaba la thaw katkum ki jingbthah ka Shillong Municipal Board bad baroh ki kot ki sla ba donkam la phah sha ka SMB kaba la mynjur bad pyllait ia ka pisa sha ka komiti.
Ha kajuh ka por u Bah Ronnie u la kynthoh  ruh ia u Bah Sanbor da kaba ong ba ia lade um ju kren hapoh Assembly.
"U Myntri u la ïathuh ba u la bthah ïa ka tnat ban lum jingkheiñ na baroh ki skul ha ka jylla bad kynthup ruh ïa ki skul kiba duna ka jingdon jong ki khynnah skul.
"U Dr.Mukul u la ong ruh ba katba ka jingïakren ïasuk ka dang ïaid, ka sorkar ka dei ban weng shuwa ïa baroh ki mokotduma kiba la ujor pyrshah ïa ka HNLC, ‘tad haduh ban da dep ban ïasoi ïa ka soskular’.
Na ka liang u samla Muthok Khongmawloh u Founder & Chairman Pyrshang Da Lade & Little Star Football Club khlem da lah shuh ban jer kyrteng iabaroh u la ai khublei kyrpang eh iabaroh ki ba ia kyrshan bad iadon bynta lang ha kane ka Riwar Cup football tournament kaba ar, ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u samla Welfare Nongrum Public Secretary Riwar cup.
Ngi kwah ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingthmu ban tei Medical College ha Barapathar, namar kine kidaw harum:-i.
Kane ka jaka kam dei ka khlaw, mano ban phohsniew ba ki jaka ha ki thain NEIGHRIMS bad Umsawli bad wat iaka Meghalaya Assembly bad kiwei kiwei ruh ki Ophis Sorkar ba pher ba pher la rah sha katei ka jaka.
Ka kam te ym ioh i ban Leh.
Ym tang katta ka khlong na ka Raliang Dolloiship, na ka Shiliang Myntang Dolloiship, na ka Nongjngi Dolloiship, khyndiat khyndiat bad kawei ka Sirdarship ka shim lut bad ula ong shuh shuh “Katei ka jaka, ka dei ka permanent home jong ki Jaintia.
U Bah Lahkmen Rymbui haka jingkren lamkhmat, ula ong kane ka por kadei ka por jong ka jingtynjuh bad hapoh ka ri India la sakhi iaki aiñ ba laiphew jait, don ki ain kiba pynmyntoi bad don ruh ki ktah iaki longdien mandien.
Dhaka, 15 Nohprah:Ki la don haduh 154 ngut ki kyrtong kiba la shu shah jied suk khlem don ba aireng ha kane ka elekshon MP ka ban long ha ka 5 tarik u kylla lyng kot namar bym don kyrtong kiba iakhun pyrshah ia ki.
U Secretary Officers’ Club Ma Paul Synnah, u la ong ba u Kamphereiei ula wanmih sha ka jaka treikam jong u ban kyrpad ban ïarap ïa ka Officers’ Club ban kyrshan na ka bynta ba un ïoh ban bteng ïaka jingpule doktor.
“Lada ailad u blei ba ngin wan ha ka bor, ngin pynkhuit ia ki bamsap khlem jingtieng", ula ong.
Haba kren shaphang u kpa jong ka jaitbynriew, u Myntri Rangbah duh u la ong ba u Gandhi u shim ïa ka koit ka khiah kum ka bynta kaba kongsan bha ha kaba u la thoh kawei ka kot kaba kyrteng ka ‘Key to Health’ kaba ïadei bad kane ka phang.
J.N.Foley bad hadien pat u Br.
Shuh shuh ki la ong ruh ba shen ka Dorbar Kur Syiem Nongshai kan sa leit mih ruh sha District Council ban ïakren bad pynbeit ïa katei ka kam bad ban dawa ba u Bah Wanphrang u dang dei hok ban shimti ïa katei ka kam kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh.
Ka kyrwoh na u President KSU Ranikor Circle u samla Marconi Thongni ka la ong ba ki don sa 702 tylli ki longïng kiba ka ophis DC ka la phah da ka jingthoh sha u Branch Manager jong ka State Bank of India Mawkyrwat Branch naduh u nailur mynta u snem hynrei ki paidbah kim pat ioh ia ka pisa.
Shillong: Ki don 21 ngut kiba iap, na ka jingpang khlam covid 19 ha ka 48 kynta ba ladep, ha East Khasi hills District, ong ka kyrwoh ba la phah da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills.
Ha ka 83kg u va nyngkong u Santanu Borthakur,u ba ar u Phransngi Kylla,u ba lai u Anthony NongrumHa ka 95 kg u ba wan ba nyngkong u long u Karan Singh, u ba ar u Hare Krishna,bad ba lai u Reshab Roy.
La thoh da u Samla Hopestarwell Snaitang, Seiñduli II, West Khasi Hills District.
Shillong: Ki ar tylli ki seng, ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) kila ai iaka jingujor sha u Shri.E.Kharmalki, Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ban dawa pyn sangeh ia ka jingpyntreikam ka UGO Billing Software ka MeECL, Khliehriat Division.
Ngin don por shano ban pynsngap ia ka Sur jongphi ki Riewtynmen kaba bunsien ngi niew ba ki long kamkai suda.
U la ong ruh ba ngam sngew eiei ïaki jingkynthoh, hynrei kum ki paidbah kim dei ban kynthoh kulmar khlem da wad bñiah ïaki jingshisha da kaba pyrshang ban ïalam bakla ïaki paidbah jong ka Mawhati bad kumjuh ruh sha Nongkrem kumba u la thmu ban leit ïakhun noh na Nongkrem ha kane ka elekshon ban wan.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingïalehkai, la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la duwai da u Pastor J.L.Mawlong bad la ïoh ïa ka jingpynshai halor ka jingthmu jong katei ka jing pynlong ïa ka jingïalehakai phutbol paralok da u Rev I.W.Nongsiej.
Katkum ka jingiathuh u bah Curtis Rani u la ong ba ka MeECL ka shu mut dur ia ka bai thangding jong ki paidbah naba shong bad kam shym la leit ban peit ia ki mitar ne ki jingthew bad ka pynpoi ia ka bai thangding katba ka sngew mon, “Ngi la leit jurip ia ki mitar thangding ki paidbah ngi lap ba ki mitar kiba sniew ki bym treikam shuh ruh ka MeECL ka pyni ba ki dangbha bad kiba bha ka pyni ba ki la sniew ha ka jingkheiñ jong ki, katei ka jingkheiñ ka iaid manla u bnai ha uwei u bnai u mitar u bha ha uwei pat u bnai u mitar u sniew hynrei ki mitar ki long kumjuh uba bha u bha uba sniew u sniew, kumno kan lah long ba manla u bnai ki mitar ki sniew bad man u bnai ki bha, ki paidbah ba la dep siew ia ka bait hang ding ruh ki ioh ia ka Bill ba kim pat siew, kaei kane lada kam dei ka kam thok kam shukor, kam dei shuh ka jingbakla ban long man u bnai man u snem hynrei ka dei beit ka kam leh thok, kumta donkam ban ujor beit sha ki pulit ba kiba donkti kin shah kem" u la ong.
Katkum ka jingong u Kumar, ka MeECL ka la phah ka jingtyrwa ban pynkiew ia ka dor haduh san shah na kaba mynshwa.
Ka jingthep vote kan long lashai ka sngi, ha ka por 11baje nohsngi.
Une u nongialam ka KHNAM u la ong ba ka jingiai dawa ka UDP ban weng ia u Bah Ardent ka lah ban don ka jingiasuh buit pynban bad ka Congress khnang ban ioh pynpra ia ka ARPA."Tang namar ka jing kynnoh ba kim ioh kren ha ki jingialang bad ba leh hi u Bah Ardent ban thung ia u Standing Counsel, ki la dawa ban hiar shuki  u Bah Ardent", la ong u Bah Latiplang.
U ma Lakiang ula ïaroh ruh ïaka SURE na ka bynta ki kam shakri paidbah jong ka bad u kular ban ai ka kti ka jingïarap ïa ka seng lada ka donkam ïa ka jingïarap jong u.
Lada phi kwah ban tip iaka jingshisha leit wad jingtip na ka office jong ka Nissan Company kaba dei ka jaka die kali" ong shuh ka kurim jong U bah Lyngdoh.
Ia ka met jong u Bah Honsen yn tep don burom ha ka lum jingtep Jaiaw ha ka 25 tarik.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang ha Mawtawar, u Bah Teibor u la ong, “Lada ki paidbah ki dang ibit ïanga ban shakri ïa ka Mawlai nga kloi ban shim ïa kane ka lyngkor bad lada ki paidbah kim ibit shuh ba ngan don ha ka shuki MDC, nga kloi ban shong noh shwa shipor na ka Jylli saiñpyrthei.
U Bah Ksanborlang  Thabah, General Secretary ka KSU South Central East Circle, Pynursla, da kaba pynpaw ba ka Seng hi ka pyrshah ia ka rai ka sorkar Jylla ban wanrah nongbylla ba tbit na shabar Jylla, u la ong, “Mynta ka Sorkar ka mut ban ailad ia ka khaii pateng shabar Ri bad kane hi ka long ka jingma ia ka ki paidbah ha ki jaka khappud".
Kum ban shu bynrap, haba pyrshang ban kylli na kiba die dukan halor kaei ka daw ba kim treh ban shim ïa ka pisa T 10 tyngka (nar), ki jubab ba kim tip ïa kaei ka daw, hynrei kim treh pat ban shim, kane ka jia ha baroh ki dukan ha East Jaiñtia Hills District kynthup ki dukan ki trai jylla bad ki dukan jong ki bar jylla.
Kawei ka jingjia aksiden ha ka shnong Rangblang Sahsniang, South West Khasi Hills district, ha ka 24 tarik, Kyllalyngkot, ka la jia ha ka por 6:00 baje mynstep, ha kaba la lam sha ka jingkhlad jong uwei u briew.
Kitei ki nongshong Iew ki la pynpaw ia ka jingeh kaba ki mad naduh ba ka Sorkar Jylla ka pynjari ia ka jingkhangdam ba wat ban thied bam thied dih bad ban bai iing ruh ki la shem shitom haduh katta katta.
Na ka bynta u snem mang tyngka 2022-23, baroh ki jingsiew UPI ki long jan50% jong ka nominal GDP ka ri India.
U Dr.David Ho, u Professor jong ka tnat ‘Microbiology & Immunology’, u la pule bniah bad wad bniah bha halor kitei ki jait khñiang jingpang hapoh ka jaka pule bniah (Lab) jong u ha Columbia University ban iohi haduh katno ka met jongngi ki briew ka lah ban iakhun pyrshah ia utei u jait khñiang jingpang.
Ka Priyanka, ka la ia poi kha bad U Nich ha U Nohprah ba ladep ha Rajasthan.
S.Suchen.
Kane ka dei ka jingshah tynjuh kaba ngi mad ha North East.
Ka JICA ka la ïasoi ïa ka soskular bad ka sorkar India ha u Lber mynta u snem ban ïarap ai ram shuh shuh kumba 2942 klur na ka Japanese Official Development Assistance bad kane kan long beit ha ka jylla Assam kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
U la iathuh ruh ba katei ka nongtrei ha jaka buh snam ka la kubur ba ka la leh ia katei ka kam khlem da pyntip ia ki doktor bad ka la pan map bad ka la ong ruh ba lada dei ban pynshitom dei ban pynshitom ia ka marwei ym ia ka Hospital.
U Choudhury (4) katba u Arbin Singh (0) bad u Kumar (0) baroh arngut ki khlem ïoh ban kamai ron.
Ka MTTA ka la ong ba ka sorkar ka dei ban ai jaka ieng kaba kham biang ia ki kali tourist khnang ban kham suk ka rukom pyniaid ia ki kali namar ba kumba ka long mynta ki la shu iaid sharum shaneng ban wad ia ki nongleit nongwan khlem ka jaka kaba biang.
Kane ka karkhana kan pynmih dewbilat 600 metric ton ynda la treikam ka karkhana ba la pynthymmai ha ka shi sngi bad kan sa lah ban pynmih haduh 1200 metric ton u dewbilat ynda la kham iaid ka jingtreikam.
La khot sngewbha ïa baroh ki nongïalam Khristan ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi," la ong u kyrwoh.
U la sngewthuh lypa ba un ym lah ban ïalehkai bha kumba u dei ban long.
Hynrei haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ki nonghikai ki sngew lyngngoh ban iohi ia ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah u Dr RC Laloo, namar ba ki nonghikai ki la dep iakren bunsien bad la ai jingmut ruh sha ka sorkar halor ka jingdonkam ban don noh ka Education Policy ha ka jylla.
Shillong,11 Nohprah:Ha ka 9 tarik u nohprah u Mewanhi Tang, u pulit Home Guard ba la shah kynriah kam sha Phra mer ha ka tnad pyniaid kali ki pulit u la ujor ba ha katei ka sngi ha ka por ba ki pulit ki dang khynra ia ki kali ha Shangpung,Phramer, lai tylli ki trok kit dewiong kiba don ia u nombar ML-04B-3783, ML-04A-8149 bad ML-04-9849, ki la phet krad tang mar ia iohi ia ki pulit.
Ha ka jing iaid lynti kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ba sdang kynthong jong kane ka pyrthei ngi tip shai ba ngi long kawei ka jaitbynriew kumba ka jingrwai ba la rwai da u E Brektis Roy Wanswett u khynriam u pnar, u Bhoi, u War,  ngi dei u paid khasi ba iar.
Ha katei ka jingiakren bad u Rupang u bah Adelbert u la ong ba da lei lei ruh un ym kynran dien na ka jingshah thngan kat bym paw mynjur ia ka Village Administration bill, bad ia katei ka jingkren u la kren ruh sha ki bor sorkar kiba la kyrpad ia u ban weng noh na ka jingshah thngan.
Hynrei tang katto katne sngi, u bah Angelus Sun u la khot jingialang, ha kaba ka jingialang ha ka 4/5/2022 kam shym la poi shano shano, hynrei ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi Saitjain, ka jingialang ka la long kaba iaid beit iaid ryntih khlem da mih ki huri hura bad kaba la lah syndon ban thaw ia ka Executive Committee bad jied ia ki member ka shnong, ha kaba ha katei hi ka sngi la jied ia u bah Tony Shylla ba un long kum u secretary ka shnong.
Lada kam pat I long ka dei na kadaw aiu?, haba ym don kano kano ka kyndon kaba la buh ban ai jingithuh ïa ka.
Uba ioh kam ioh trei kloi un shong thait kloi.
Haba twad jingmut hadien ba ki la dep risain na ka Congress, u MDC ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat ki la ong ba kim pat shim ia kano kano ka rai ban leit iasoh bad kano kano ka party hynrei kin sah shwa kumba long mynta kum ki MDC shimet.
Shuwa ba un shongkurim, ka kyrteng jong u ka dei u Joy Mohon Roy.
Shillong,13 Jylliew:Wat la ka World Cup ka la sdang naduh myn hynnin ka sngi hynrei la iohi ba haduh mynta ka sngi ruh ki paidbah kham tam na ki thain nongkyn dong, ki dang ia khohreh ban mareh sha ki dukan die TV, na ka bynta ban thied ia ki TV thymmai jong ki na ka bynta ban ia pynlut por bad ki bahaing ha sem bad ki lok ki jor na ka bynta ban peit World Cup.
Ban da shu ia pynksan ruh, ka iahap bad lada pynrem ruh ka ia biang hi, hynrei ka jing phet seng jong ki phra ngut ki riew rangbah  na ka seng NPP na Jaintia hills, ka la dei ban pynkyndit ia ki nong ialam jong katei ka seng, ba ka don pleng ka jing bym hun ia ka trei ka ktah bad ka kam ka beng jongki.
Ka lympung ïalehkai U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la jam shaphrang ha kaba ka Riatsamthiah SC, Risa Colony SC bad ka Mawkriah West SC ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Thohdieng ha madan Polo.
Ha kane ka dorbar, ka KHADC kan phah ruh ia u nongpeit pyrman ban bishar ia ka jinglong jingman ka dorbar bad ba un ai kaiphod pat sha ka KHADC.Kham mynshwa, u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka Council ka la bthah ia ka Hima Mylliem ban khot noh ia ka Dorbar Pyllun shwa ban kut u bnai Rymphang mynta u snem.
Shillong, 2 Jylliew:Ki nongialam jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad ha katei ka jing ia kynduh, ki nongialam ka MEPA, ki dawa na ka sorkar Jylla, ba kan kham pynheh ia ka jingsiew ia ki nongthoh khubor, kiba don ha ka jingpang jingshitom bad ha kajuh ka por, ba kin nym pynlong ruh ia katei ka jingsiew kaba tang shisien.
"La ïathuh ruh ba ka jingdon ki BSF mynta kam dei shuh ka jingshngain ïa ki shnong khappud namar dei ma ki hi ba pyndik ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah haba ki wan iew wan hat ne ki wan na ki kam ki jam.
U Bah Arnold Syngkli, President ka RBYDSO, u la ong ba ka jingkren ka MDC ka Umsning, kaba ong, “ Wat ïanga ka Nongmihkhmat Khasi ba wan na Shillong ki dang kheiñ Nongwei, katno lei ïa phi Karbi" kane ka la ktah mationg bad kum ka seng kam lah ban sngewthuh kaei ka jingmut jong katei ka Nongmihkhmat paidbah ba kan kren kumtei khamtam katei ka tamasa ki Samla Karabi la dei ban kren na ka bynta ka jingïatylli bad ka jingïaieid, hynrei ban kren da kitei ki kyntien ka long kumba kwah pharia jaid bynriew ban don ka jingïashrut hapdeng ki Karbi bad ki Khasi khamtam ki jaid bynriew Bhoi ha Ri Bhoi District.
Na kitei ki kynthup ia ar ngut ki shipai, 2ngut kiba wan phai na shabar jylla, uwei u high risk contact, uwei uba leh screening.
Ka Hyderabad FC ka la jied ïa ki arngut ki khynnah ïalehkai kiba don hapoh ka shlem ai jinghikai jong ka Kick Start Football Coaching Centre ha kaba kane ka Klob ka la jied ïa kine ki khynnah ban ïadon bynta lang bad ka kynhun jong ka kynhun ïalehkai kaba hapoh 15 snem.
Ïa kane u la pynpaw ha ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la wan jngoh ïa u ha katei ka jaka shah thngan ha ka sngi Thohdieng ba la dep.
Isaiah 45:18.
La ong ba ka jingiohkem ia kitei ki 3 ngut, ka dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip halor ka jingdon ki briew kiba la thmu ban pynpoi drok sha Shillong, kumta haba ki pulit ki la pynap shrip ha Byrnihat, ki la ioh ban kem ia bad hadien kata la lap sa ia u Drok Heroin uba don ia ka jingkhia kumba 200 gram.
Ha kane ka kynti ki la pynpaw ia ka jingshah niah ha u nongmihkhmat uba mynta u Bah Methodius ba un leh eiei ia ka dong ka thaiñ baroh kawei naba ka HSPDP ka dei kaba iatreilang hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da ka National Peoples Party (NPP).
Shillong, 5 Nailar:Ka sorkar Meghala ya ka la shimti biang ia ka iing kaba don ha Kolkata na ka kompeni M/s Asian Housing and Infrastructure Pvt.
Ha  Ichamati, la pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 8baje mynstep, haduh ka por 2baje nohsngi, na ka bynta ka 10tarik Lber 2020 bad hadien kata, yn sa pyntrei kam biang, tad  haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Bun kiba shah teh bad kylla mraw ei mynta ba shah shet ha ka wad kam lamwir mynta.
Ha kaba iadei bad ka jingiakhih jong ki, la ka long kaba shong nongrim ne em namar ba ki khlem lah ban pass ia ka eksam MTET, na ka liang jong ka Kong Banri ka la ong “Ka jingiakhih bad jingdawa jong ngi ka long kaba shong nongrim namar ba ngi la hikai bun bun snem bad ia ka kontrak jong ngi ruh la pynthymmai beit na ka ophis ym dei ba ngi leit pynthymmai ma ngi".
Ka por shet pot tiew ka la dei.
U ma Ajoy K Lywait ula kren shai lada kitei ki ñiut ki dang neh sah kumjuh hadien katei ka lai sngi ba la buh por, ka shnong kam banse ban khot syndon da ka ‘jingpakhang shnong hapoh ka Dorbar Shnong Tympang Ïawmusiang baroh kawei’, kaba khang pyrshah ruh ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali ki mator.
Ha katei ka jingïaid paidbah kaba jai jai la wan ïashim bynta da ki hajar ngut ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ kiba kynthup naduh ki nongïalam niam ka Balang Catholic, ki riew paidbah, ki khynnah skul bad kiwei kiwei kiba la rah ruh ïa ki jingthoh ha ki placard ban wer ïa ka jingsuk bad ban sangeh noh shi syndon ïa ka jingïaum snam ha ka jylla Manipur.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang kiba haiing hasem ki la pyntip ruh ba u Kamal u dei u briew u bym biang satia ha ka bor pyrkhat pyrdain.
Haba ia kren bad u Rupang lyngba ka telephone u bah Manstudy u la ong ba ka daw ba u mih noh na ka seng Congress ka dei namar ka jingiajan paralok jong u bad u bah Renikton.
Dei ha kum kata kein ka Temple ba u Blei u treh ban shong ban sah, namar um shong ha ka Temple ba la shna da ki kti briew namar u Blei u dei u Mynsiem (God is Spirit).
Nalor ki nongïalam ka NPP Nongthymmai Block la donlang ruh ha kane ka sngi naduh ki nongïalam jong ka National People’s Youth Front bad kiwei kiwei.
U la ïathuh ba la jan kot sha ka T.41 lak la theh pisa na ka T.1 klur.
Shillong: Ki don 102 ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi ha ka jylla.
Ka ba kham lyngngoh shuh shuh ruh ka long ba ym don shuh u ‘ng’ la bujli da uwei pat, u ‘ï’ la bujli da u ‘y’ ha kita ki dakthoh ktien Jaiñtia.
Katto katne ki jingnoh synniang jong ka ki long ba ka la iakhun tyngeh ban ioh ia ka jylla bapura, ka la noh synniang ha ki babun ki bynta ha ki constituency bapher bapher jong ka jylla ba ka la jop bad ba ki MLA bad MDC jong ka, ki la noh synniang shibun ha ba thaw ia ki ain bad la iashim bynta ha ki jingiatainia ban pynwan dur ia ki ain ha Assembly bad ha District Council; Kane ka party ka la noh synniang ruh ban shakri ia ki paidbah ha ki kam pynroi pynsan khamta ha kito ki constituency MLA bad MDC ba ka la jop; ka la pynsangeh ia ka jingthmu ban phah jied MDC da ki MLA;ka la pynsangeh ia ka Assam Electricity Board ban den ia ka Wah kynshi, ia ka Bynther, ia ka Them Langiong,Kynrud, Byrki bad kiwei ban pynkylla pung duriaw ia ki shnong kiba bun; ka la pyllait ia ka jinglong mmraw jong bun tylli ki shnong ha thaiñ Lum Diengieid ha ka kti jong uwei u Rashmeshwar Goenka u ba la oh khajna ha khyrdop la bun snem ha Mawmih; Ha ka snem 1963 ka la pyrshah jur ia ki shipai ban kurup jubor ia u Lum Shyllong u ba dei u lum kyntang da ka jingthmu ban buh Radar bad kiwei ki Military Installation; Ka la pyrshah jur ia ki shiapi BSF ban buh kut shipai ha Wahiajer bad Mawliehbah; Ka la pynsangeh ia ki kompeni ban tih par ksiar ha Langiong, Mawphlang bad ha Sonapahar; ha ka snem 1955, 1970, 71, 72,74 bad 1992 ka la pyrshah ia ka kompeni sorkar ban tih Uranium ha Kynshi-Tengri, Syndai, Wahkaliar, Mawtem, Borsohra, Mawmarin, Langmar bad Domiasiat.
Ki pulit kila kurup ïaka kali bad kynja katkum ka kyndon jong ka NDPS Act.
Shri Lorenzo Warjri 22.
Ka Saw Lyngdoh Higher Secondary kan long ka skul kaba nyngkong eh ban ioh buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal haka kyrdan Under-17 Boy’s haka lympung ialehkai ki khynnah skul- District Level Subroto Mukherjee Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, Jowai kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
“Ki Naga ki don ia ka Article 371 A, ki Mizo ki don ia ka Article 371 G, ka aiñ ka sorkar India kam lah ban khanglad ia ki Naga bad ki Mizo" u la ong.
Ka la ong ruh ba ka jingpyniaid ia ka lynti rel haduh Shillong ym tang ba kan ktah na ka jingwan kharoi ki briew nabar hynrei kan ktah ruh ia ka jingpynjulor ia ka mariang.
Katba ïa ka madan ban ïalehkai yn pynlong ha Sports Authority of India (SAI) Football Ground, NEHU Permanent Campus, Shillong.
Kumjuh, ki dkhot jong ki Yuva Tourism Club ki la ïashim bynta ha ka Jingïalang B20 jong ka G20 ha Aizawl, Mizoram.
Nongpoh:Haba shimkhia halor ka jingujor kaba la ujor da kiba bun ngut ki riew paidbah na ki longiing ba duk na shnong bapher bapher bad ki kiba ym pat pynrung kyrteng ha ka thup Adhaar Card, mynta ka sngi ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Organization (RBYO), ki la leit ban kynduh ia ka ophisar kaba dei peit ia ka tnat Food Civil Supply ha Ri Bhoi, na ka bynta ban ioh jingtip kaba janai halor katei ka mat.
Ynda la kut kata ka por, ka dei ban pynmih ïa kawei ka rai da kaba pynshong nongrim halor ki jingai jingmut ba ka la ïoh pdiang, halor ki jingshisha bad katkum ki kyndon aiñ.
Shuh shuh haba kren shaphang u drok, u la ong ba ka JSU ka kloi ban ai ka jingïatreilang bad ki bor pulit kumjuh ki bor shnong ban tehlakam ïa ka jingwan rung u drok shapoh ka thaiñ ka shnong bad ka Jylla.
Ha ka jingïakhun ba lah dep kitei ki ar tylli ki team ki la ïakhaid da 0-0.
Ym don pat ha ka shnong kiba don ïa u symbai jong uta.
Katkum ka hukum na ka NGT ba ym lah shuh ban tih dewiong thymmai na ki par bapher bapher hynrei kumba la sakhi ha kitei ki jaka,la lap ba ki don da ki phew tylli ki par kiba dang trei shaid shaid ban pynmih dewiong da kaba pyndonkam ia ki bor mashin kiba tan ia u dewiong na ka jingjylliew kiba da ki 400-500 phut.
Ka B. Ed kaban tip kum ka ITEP (Integrated teacher Education Programme) ka course kaba saw snem  ban pynjanai ïaka training ki samla kiba angnud ban long nonghikai yn sdang noh mynta u snem ha Kiang Nangbah Government College, Jowai.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Dorbar Shnong Mawiong,Diengpasoh Road, Khyrim Syiemship kaba don 150 tylli ki longíing ka la rai ban nym iashim bynta, ia ka jingrakhe lehniam jong u syiem ka Hima Khyrim kaba tip kum ka ‘Shad Nongkrem’ka ban long ha ka 13 bad14 tarik mynta u bnai jong une u snem.
Ha kane ka sngi la pyni haka pyrda (screen) ia ki dur ba la shon ha Wah Myntdu naduh na surok Jowai Bypass Mihmyntdu, ka surok Jowai Bypass haduh ha Khlieh kai Ksoo, Ïalong.
U la iathuh ruh ba ha ka 31 tarik ha ka jingialang jong ka NCTE kaba la long ha nongbah Delhi, la rai ba ka Kiang Nongbah Goverment College kan dei kawei na ki 11 tylli ki college ki ban sdang ia ka B.Ed 4 year integration Course online.
Ha kane ka sngi ki la ai khusnam ia  u best goalkeeper u Wantei lang Malngiang u,best player  u Santi Jainai Shianglong best Coach u bah Bobby L.Nongbet.
Ka kyrteng jong ka Award ka long IconSWM- CE Excellence Award 2023.
Nalor kata kum ha Umïam, ka Nehru Park, lada don ka jingïatrei lang ka tnad pynmih bording bad ka tnad Jngohkai lah ban shna ïa ki jingpyni tynnad shuh shuh ïa katei ka Park da kaba buh sa ïa ki jingpynthaba bapher bapher ki ban khring ïa ki nongwan jngohkai.
U kyrtong ka TMC na Jirang ula ong ruh hynriew bnai mynshwa kiwei ki parti ki kam ba ka parti TMC hi kan ym ioh jingkyrshan ha ka jylla Meghalaya, hynrei mynta ki sdang ban kynnoh bad kynthoh namar ki la iohi ia ki kam ba ka parti TMC ka la leh bad ki paidbah jong ka jylla kin ai jingkyrshan ia ka parti TMC kaba dei ka parti ba khlaiñ ha ka jylla.
Ka Myntri ka la sam ruh ïa ki NIRAMAYA Health Card sha ki nongïoh jingmyntoi.
La kynnoh ba ki paid Karbi na ka thain Tahpat ki la pynthut ia ki Khasi Pnar naduh u bnai Nailar mynta u snem.
Kyntang lyngdoh phi ong kam dei,ai baptistma ym i dei, te ka dei ka ei? U Khrist dei ka balang.
Da kane ka jingïa-khaid ka la pynlong ïa ka Meghalaya kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha u snem ba la dep ban hiar sha ka kyrdan ba-ar na shatrai ryngkat bad 2 point na ki saw sien ïakhun, katba ka Arunachal Pradesh ka la don ha ka kyrdan ba shatrai ha ka Group-A.Wat la kin don haduh saw tylli ki kynhun ki ban ïoh rung sha ka quarter final na kawei pa kawei ka group, hynrei ka Meghalaya kan ym lah shuh ban ïoh rung wat lada ka jop ïa ka Arunachal Pradesh ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka 30 tarik.
Nongpoh:Haba bud ryntih katkum ka hukum kaba la pynmih da ka Iingbishar ba don burom ka Meghalaya High Court of Meghalaya, kaba la pynmih mynha ka 23 tarik mynta u Bnai, kumta ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba baroh la ka long ia ki dukan, ki jaka trei bad ia ki kali kit nongleit nongwan, kiba kynthup ia ki local taxi, auto-rickshaw, ki sumo bad ki bos, ba ki dei ban tah ia ki kynja jingthoh kiba lah ban paw shynna bha ia ka kyntien ‘Vaccinated’ kaba mut ba ki la dep ban shah injek, da kaba pyni ia ki dur kaba kdew shai ba baroh ki trai bad ki nongtrei ki la ioh ia ka Injek iada COVID-19.
Sngewlyngoh kumno kiba na shillong ki tip ngi ba sha kine ki thain ngim tip ei ei,imat lada dei shisha kumta te don kiba wan pnjot,bad lada jia ba uta u uranium u ktah iaka koit ka khiah,kiba pyllait iakata ka dam kin hap ban kit khlieh.
La ong ba ki mat kiba la phah da ka tnat DCA sha KHADC ki la shu sahkut hapoh ka Executive Committee naduh u Ïaïong haduh mynta khlem pat leh ei ei, wat lada kine ki mat kiba kdew ka tnat DCA ki dei kiba suk ban pynbeit noh khnang ba ka KHADC kan ïoh phah biang sha ka Sorkar Jylla na ka bynta ban mynjur u Lat ïa ki kyndon kiba la pynkylla ha ka AD Rules.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la long ba ka sorkar jylla ka la mang ia ka bhah kaba T1500 haduh T2000 klur na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka jaka ialehkai National Games ha Umsawli kaba don ha thain Mawdiangdiang.
U don ïa ka sap, mynta ka jinglong rangbah ka jong u ban ïalam ïa ka kynhun ka la seisoh.
GOD be with you.
Ki pulit jong ka jowai PS ki la shimti iaki ban pynlong ka jing tohkit.
Kumta ki la don bun kiba shondur bad ring video, ban pyni, ba kumno kitei ki dohkha, ki shangkai suwari, ha ki surok bapher bapher jong ka sor bah Guwahati.
Na kane ka jaka ki pulit ki la ïoh kurup kawei ka suloi AK, kawei ka pistol, kawei ka pla ba la thep 23 tylli ki kuli jong ka suloi 7.62 mmm, bad 9 tylli ki kuli jong ka pistol 9 mm bad kiwei kiwei de ki tiar.
Ka shnong Keniong ka don ha surok Mawkyrwat-Ranikor Nongjri Road kaba jngai tang kumba 20 Km eiei na Mawkyrwat.
A) ka liang ba pyrshah ka la dawa ba dei ban thung ia ka “Select Committee", da ka Council baroh kawei.
Haba pyrshang ban kylli la ka don jingktah ne em ia ka Congress ha Umroi Constituency, kitei ki nongialam ka Congress ha Umroi, ki la ong ba ka Congress ha Umroi hi ka dang khlain bad kam don jingktah ei ei ruh em, namar kat haduh mynta ki nongkyrshan ki dang neh ha ka Party.
Ka HUCC haba wan ban beh ïaka thong ka kamai 132 run naka 11.1 over bad hap 1 wicket.
Dei na kata ka daw ba,u myllung Soso Tham u ai nam ia ka thain Sohra kum ‘ka ri jong ka jingshynrang ka ri jong ka akor.
Halor ka jingpynkhreh ka sorkar ia ka ordinance, u bah Lapang u laong ka sorkar kam lah ban shu khaprip ia ki khmat namarkata, ka wanrahia ka ordinance ban tem ia ka jingeh shipor haduh ban da pynbeit dakumwei pat.
Mawkyrwat, Jymmang 24: Ka long ka jingkyndit bad pynlyngngoh ïa ka shnong baroh kawei hadien ka jingmih bad paw ha ki social media ha kaba ïa dei bad kawei ka jingjia ba shah bam duh kawei ka ïing hapoh shnong Kmawanrum, East Khasi Hills District kaba hap hapoh ka Mawsynram C&RD Block ha kaba ka jingjia bad ka jingpaw pyrthei katkum ka jingshisha kam ïa dei haei haei ruh em.
Ka dor jong katei ka jingtei ka long 141 klur bad ka dor jong ka tender ia ka jingtrei ka long 127.76 klur.
Hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la lah ban kyntiew biang sa 108 ron ban pyndep ïa ka inning tied kaba nyngkong jong ka da 304 ron shuwa ban shah pynhap baroh, kaba la ailad ïa ka kynhun ban ïoh lamkhmat haduh 232 ron.
Ka Hydrojen ka long kawei pat ka gas, ka badonkam shibun ia u briew.
Don’t be too judgmental to your husband.
Haba phai ha ki jingïalehkai pre quarter final jong ki khynnah shynrang ba hapoh 14 snem, ka R.C Evening Secondary School ka la jop da 1 la 0 pyrshah ïa ka Ialong Secondary School,Katba ha ka jingiakhun ki khynnah shynrang ba hapoh 17 snem ka rta ka Government Boys Higher secondary school ka la jop da 2 la 0 ia ka Mang Hai Ryum Secondary School, ka Ummulong Presbyterian Higher Secondary school ka la jop pyrshah ïa ka H.K Memorial Higher secondary school da 3 la 2 lyngba ka tie breaker bad ka North Liberty Higher secondary school ka la jop ia ka Nartiang Presbyterian Higher secondary school da 4 la 0.
Haba pynpaw ba ka National People’s Party (NPP) kan sa shim rai shen halor kane ka kam, u Conrad u la ong, “Kum ka seng, khlem pep ngin sa shim ïa ka rai halor ka nongrim jong ngi, ngin sa khot ïa ka jingïalang bad hadien kane, ngin sa shim ïa ka rai.
Watla na ka liang ki nongtied kiba hapdeng ki la kham pyrshang ban neh ha ka jinglehkai hynrei kane ka kynhun kam lah leh ei ei ia ka jingthoh shun ba la pruid ha ka kynhun Meghalaya ban ioh thom ia ka jingjop ha kane ka jingialeh.
Na ka liang ka KSA ka la pynrem jur ia ka sorkar Assam bad kumjuh ia u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma da ka ba ong “Tang na ka bynta ka jingmyntoi ia lade shimet u thmu ban pyndonkam ia ka khyndew jong ki Karbi Anglong, ngin iaid pyrshah bad ngin ym ai ia ki jaka jong ngi sha ka jylla Meghalaya.
Katei ka jingkhot jong ka UN ka long ban phah sangeh mardor ia ka jingleit hiar thma jong ka Israel pyrshah ia ka Gaza namar ka jingeh kaba la ktah jur ia ki paidbah nongshong shnong ka Gaza bad khnang ban ioh ban pynpoi ia ki mar bam bad ki jingdonkam baroh ba ki riew paidbah ki donkam.
Ha ki 24 kynta ba ladep, la iathuh ba ki don 3,399 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad haba khein lang ia baroh ki la kot sha ka  34,546.
Shillong, Jymmang 13 : Ki shipai BSF jong ka 110 Bn BSF Meghalaya ha ka sngi Palei ki la ïoh kem ar ngut ki nong Bangladesh kiba prong tuh shapoh u pud u sam jong ka ri India lyngba ka thaiñ khappud kiba don ha Meghalaya da ka jingthmu ban wan lute bad ban tuh wan thiem.
La thaw ruh ia ka komiti ban khlieh da U BP Katoki, u nongbishar ba riam jong ka High Court, ha ryngkat ka Central Pollution Control Board bad ka Indian School of Mines, Dhanbad.
ki bor pulit ruh ki dei ban peitngor bha ban thwet bad iohkem ia kum kine ki briew ia kiba la suba ruh ba ki don da ka kynhun.
Ka jingkylli ka long balei ym shym la pan pat na bynta kitei ki kam kiba thylli naduh ka 2013.
Mairang, Ïaiong 22: Ka Khasi Student Union Mairang cicle, ka maham ïa baroh ki skul, College ki office sorkar bad kumjuh ruh ki bank kiba don ha ka thaiñ Eastern West Khasi Hills District, ba kin shimkhia bad burom ïa ka sngi shad suk mynsiem ba la pynbeit da ka Seng Khasi Eastern West Khasi Hills District.
Nga da kynmaw bha ha ka por ba nga dang rit lada phah jingphah kino kino kiba la san lada ngam kohnguh ngan shah shoh beit ha ki bad ynda nga leit ïathuh ha ïing ruh kin ong pynban ba me la leh aiu? Ynda nga ïathuh biang ha ïing ruh kin shoh biang kin ong tad ba balei me la saitlah? Hynrei pat ha ka juk kaba mynta haw to leit shoh ïa ki khun ki briew ki kmie ki kpa mardor hi kin wan ban kynroi kylla ia phi kin ong ruh ba me lah khaw ih khaw im ma me ba me shoh ïa ka/u khun jongnga.
Haba u MLA ka VPP na Nongkrem Bah Ardent Basaïawmoit u la pan jingtip lada ïa kane ka skhim lah ban ïoh lyngba ki MLA, u Myntri u la ong ba ïa kane ka skhim la ai lyngba ki Deputy Commissioner bad ka Directorate of Sports and Youth Affairs.
Ka da ong, ba ki katholik, te kim don bynta eiei, hynrei ki balang Pentecost, ki dei kiba ialam bakla ia ki para niam jongki.
Kane ka seng ka la pynpaw ba kane ka long kaba donkam kyrkieh ba ka DONER kan ïohi ïa ka jingdeihok bad jingdonkam jong ki samla kiba thrang ban leit shah hikai ha Delhi lane ha ki nongbah jong ki jylla.
Na ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep na ka daw jong ka jingwan hap jong u slap bad u phria, u Myntri Rangbah dang shen u la leit ban jngoh bad ïaphylliew jingmut bad ki nongrep kiba la shah ktah jur na ka jingshah thombor ha ki bor ka mariang.
Bad dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka ïai dawa ba dei beit ban start from 1 ïa baroh khoit ki post," ong ka kyrwoh.
Haba pynpaw ia ka jingsngewsih, u Bah Kodios u la iathuh ba ha ka jingialang bad ki paidbah nongkyrshan, ki la shim ia ka rai ban mih noh na ka HSPDP namar ka jingkyntait ban ai ha u ia ka tiket.
Kumta katei ka jingkynnoh jong katei ka seng ia u Ma Welley Muksor ka long kaba ngi kum ki saw seng ngim lah satia ban pdiang na ka bynta ka jingmyntoi jong ka EJHD baroh kawei" ong shuh shuh kitei ki nongialam jong kitei ki saw seng.
Da kane ka jingjop, ki khynnah ka Lajong ki la lah ban pynlong ia ka kynhun jong ki ban sah ha khlieh duh jong ka miej iakhein point da 15 point na ki 6 sien ialehkai.
Haba pyntip ia kane u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ia ka mat kaba iadei bad ka shnong Lapangap ruh yn rah lang ha kane ka jingiakren ka ban long lashai ka sngi.
U Bah Allan, u kynmaw ieid ïa ki por ba u Bah Panbor u ju ïapur khana bad ïakren bad ki samla shaphang ka thma Bangladesh, ka Bordoloi Trophy, ka Northeast Re-Organization Act, Vietnam War, Yom Kippur War bad Emergency jong ka snem 1975.
U Secretary ka Forum, u Rev.Fr.Richard Majaw, u la ong ba ka dei ka kamram jong ki nongshong shnong ban pynneh ïa ka jingim briew bad ka jingburom ïa ki jaka mane Blei ka long kum ka jingburom ïa u Blei.
Hadien ba la shongthait u nongbishar (Justice) Mushahary la thung ïa u Bah Bhalang Dhar (IAS) uba la shongthait na ka kam sorkar.
Nga shu pynkynmaw ba nga la dep thoh naduh u bnai Lber 2020, ha ki kotkhubor khasi, ba shisien 100 snem kine ki jait khlam shityllup ki la sdang naduh u snem 1720 sha ki thain ri France, ha u 1820 sha thain Thailand, Indonesia, Philippines bad ha u 1920 ha ki thain Spain.
"Haba jubab pat halor ka jingdawa jong ka VPP ban bishar bniah biang ïa ka state reservation policy, u Myntri Rangbah u la ong ba baroh ki don ïa la ka jong ka jingai jingmut bad kumta kim don ei ei ban ong ïa kata namar kadei ka riti synshar laitluid bad kumta kano kano ka jingpynpaw ruh kadei kaba donkam.
Kumba long mynta ka Austria ka don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Group-F hadien ba ka la khur 7 point na ki 3 tylli ki jingïalehkai, katba ka Belgium ka don ha ka kyrdan kaba ar na ki 4 point ba ka la ïoh na ki 2 tylli ki jingïalehkai.
La thaw ia ka NPP ha Mizoram, ha ka jingialam jong U Conrad K Sangma, nongialam ba rangbahduh jong ka seng NPP.Ha ka jingsdang, la don lang U James K Sangma, myntri kam poh iing, U Timothy D Shira, lamphang dorbar khynnah, U Thomas A Sangma nongai jingmut ia u myntri rangbah bad U Marcuise Marak, u shabuk sorkar jong ka iing dorbar Meghalaya nalor kiwei pat.
U la ong ruh lyngba katei ka surok, kata naduh haba rung na Umran Niangbyrnai shaduh Quinine, ki bynta jong katei ka surok ki bha bad kiba pynsuk ia ka leit ka wan u paidbah, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewkhia eh ba tang namar ka jingsniew ha ki bynta katei ka surok ba tang 1 km, ka la pynjynjar eh ia ki paidbah bad kaba kat haduh kine ki sngi bad khamtam eh na bynta ki riewngeit kiba thmu ban leit sha katei ka Jingiaseng Synod ha katei ka Shnong.
Don ruh kiba la pynpep noh ia ki khun jong kin a ki skul kiba rem dor kiba ki la phah mynshuwa bad ki la phah pat sha kiwei pat ki skul kiba tad ka bai skul, naba kim  ioh tyngka shuh ban kyrshan ia ki khun jong ki, lait noh kito kiba treikam sorkar kiba biang beit ka jingioh jong ki manla u bnai.
Shillong, 10 Naitung: Kham mynshuwa ka shnong Laitlyngkot ka la buh ia ki jingthoh ha shi lynter ka rud surok kiba la maham ban leh pynjaboh ha katei ka shnong naduh ka jingbret niut pathar bad kiwei, hynrei u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Ryngkatlang Lyndem u la iathuh ba la mih pat ka hukum kaba la khang pyrshah ban pynieng ia kitei ki jingthoh (signboard) harud surok PWD bad la hukum ia ka shnong Laitlyngkot ba ka dei ban weng noh bad kumta la weng noh ia baroh ki jingthoh.
" La bthah u riewsaid  “To khublei shibun eh Sahep " la ong ki Shijur.
Na kitei ki 5 ngut kiba la shah kem, la lap ba arngut na ki dang don ha ka rta haba hapoh ka 18 snem.
Ki don ki nongmihkhmat paidbah(MP/MLA/MDC) kiba ju mlien ban kylla nongrim man ka por kum u khah kat shaba beh ka lyer shata u phai.
Lada ka khyndew ka long kaba sboh eh ki lah ban kham duna, hynrei ki sla kin kham bun.
“Balei ngin leit bat jubor ia kiba kwah phet, balei ngin leit teh tyllai, ki long laitluid ban mih lada kim mon shuh.
Ha ka ba ar, la pynsangeh shwa shipor ïa ka hukum ban phah ïaid pud sngi lane kata ka ‘Odd-Even System’ ïa ki kali kamai.
Uwei na ki nongialam jong katei ka komiti, U Rakkam Sangma, ula ong ba ka Bangladesh, kam shym la pyntreikam ia ka jingiatreh ha ki snem 1972 bad 1975, kaba la iasoh hapdeng ki ar tylli ki Ri, na ka bynta ban tei ia ka jingker sainar shiah na ka jingjngai kaba 150 yard na u mawpud.
Ka jingbishar kaba bud kan long ha ka 15 tarik Nailur ban wan.
U briew u donkam ïa ka politiks bad u donkam ïa ka niam namar u Don ka met bad ka mynsiem.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka jingbakla ban sam ia ka jingkylli kan ym ktah ia ka eksamin lashai.
U DC u la pyntip bad la kyrpad ia ki paidbah ba lada don kino kino ki briew kiba pynkhein ia kine, dei ban ai khubor mar mar sha ki bor ka district bad ki pulit.
Hynrei tang hadien katto katne sngi, ka Principal jong kane ka skul ka la shah ai da ka shithi na ka sorkar ha kaba ka hap ban jubab balei yn ym shim ki lad pynshitom pyrshah ïa ka halor ka jingtem ïa kane ka jingrwai kaba dei jong kawei ka seng saiñ pyrthei bad ka jingtem ïa kane ka jingrwai ka long pyrshah ïa ki kyndon treikam ba la buh ka sorkar.
Ka seng shen kan sa leit ia kynduh ia ki bor ba dei peit na ka Office jong u Commandant Home Guard West Jaintia Hills District Jowai ban buh ia ka jingthoh ban dawa ba ki dei ban siew dep ia baroh katei ka bai nongsngi ne tulop jong kitei ki Home guard Volunteers COVID-19 West Jaintia Hills.
Ha kawei pat ka khubor ka KSU kala khynra ia kawei ka iing ha Lakhi Building Iawmusiang kaba sah ki jaidbynriew Nepali bad kala lap ba kiba bun na kine ki Nepali kiba trei ba ktah ha Jowai la bun bun snem kim don ki kot ki sla ban trei ban ktah ha Jylla.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka Seng u samla Trebor R.Suchen u la ong, “hynni ka sngi (Balang) ngi shu ïoh sngew ba don ki jingbyrngem byrsit na ki briew kiba khot ïalade kum ki kynhun sengbhalang kiba tan ïa ki khynnah samla ha iew ha hat ban pyntieng pynsmiej ïa ki paradoh parasnam (Pnar) kiba sah ha Block-I da kaba byrngem ba kim (Pnar) dei ban seng ïa kano kano ka kynhun sengbhalang hapoh u pud u sam jong ka Block-I."“Ngi sngewthuh shai ba ka daw ba ki (Karbi) kwah ban pynkbum lane ban set ïa ka shyntur jong ki paradoh parasnam namarba ka Regional Committee ban ïapynbeit pud ha ka wat kaba ar hapdeng ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ka dang ïaid," la ong u President ka JSU.“Kane ka dei ka buit poh jong ki paid Karbi ba ki kwah ba ki paradoh parasnam jong ngi kiba sah ha Block-I kiba dei hok ban wan biang sha ka Jylla Meghalaya namarba ka dei ka kam kaba naduh u snem 1951 bad ngi tip shai ba don ka Notification na u Lat ka Jylla Assam kaba pynhap ïa ka Block-I sha ka jylla Assam.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha, ki paralok parajor ba u Rivanfield Shylla ba shong ba sah Tpep-Pale, Jowai ula khlad noh haka 17/08/21.
Ha ka jingrwai “Muhor Ka Jingieid", la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Keebor ATK Kurbah bad ka Deicy Mawblei.
Shillong, Nohprah: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills, da kane ka pyntip sha ki nongbam rashon jong ka district ba ïa u khaw rashon uba ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh bad u bym donkam ban siew dor lyngba ka skhim PMGKAY, kata na ka bynta ki don ïa ka card AAY bad PHH na ka bynta u bnai Naiwieng 2022 la dep ban pyllait lyngba ki dukan sam rashon jong ki.
Ka la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei jylla kaba la kyrkhu da u Blei, bad ha kane ka jylla kaba rit lah ban ïohi ïaka spah mariang, ki briew kiba ïarap bad khamtam ki kolshor bad ki riti ki dustur bala buh naduh u mynbarim ki long kiba kyrpang, da kaba ïaroh ruh ïaka sorkar ba mynta kaba la lehbha bad ïarap ruh ïa shibun ki nongsengkam lajong ban ïeng hala ki jong ki kjat bad kum ka myntri kala ong ruh ba kam don jingbabe ba ka sorkar kan pynlut ha kum kine ki kam jingïarap.
U la ong ruh ba na ka liang ka bor shnong ki la pyntip sha ki bor pulit halor kane ka jingjia ba kin leh ïa kaba donkam bad kumba long na kane ka jingjia ka la long ka jingisangsot ïa katei ka ïing ka sem nalor ba ki la mynsaw bad ki la duh lut ruh ïa baroh ki jingdon jingem na ka daw ba ka ding ka la bamduh ïa ki jingdon jingem bad ka ing ka sem kaba dei na ka jingtied borbah jong u pyrthat.
“Da ngi iakren shaphang ka jinglong ki riewngeit hindu ne ka hindutva ka jingmut ban pynneh pynsah ia ka niam hindu, u la ong ba ngi khlem kren tang ia kawei ka kynhun niam, hynrei na ka bynta jongki hindu man u wei pa u wei u nong shongshnong u dei bad ki shim beit ba u dei hi u hindu bad ka thymmei ki hindu ka dei beit ka lynti jongka jingim bad ka Kolshor" la ong shuh u ne u heh RSS.U la ong shuh ba ka India ka la hikai ia ki ri ka pyrthei ia ki lynnong jong ka jingim briew bad ban pdiang ruh ia shibun kiwei pat ki jaitbynriew na kiwei pat ki niam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1 EKH: 54, RBD: 3, SWKH: 1, WJH: 2 bad WKH: 32.
Hapoh kane ka projek haduh 30 ki skul ba pyniaid da ki shnong kin ioh solar light ha East bad West Jaintia Hills district bad la mang 200 ki longiing hapoh Laskein block kin bording na kane ka projek.
Ha ka jingjurip kaba la synranlang da u Bah C.Syrti, SP ka Ri Bhoi, ka Kong RM Kurbah, ym tang ba ka la jurip tang ia ki kot ki sla, hynrei haba suba ioh don ki trok kiba kit dewiong khlem ki kot ki sla kiba biang, ka Kong RM Kurbah, ka la phah ruh ia ki nongniah ba ki dei ban law ia ki Tyrpal bad pyni ia ki mar kiba kitei ki trok ki kit.
Halor ki skul Sorkar ki bym don nonghikai bad leh mon ki nonghikai bad bym biang ki ïing skul, u Myntri u la ong ba ka Sorkar MDA kaba la dep, ka la shimkhia bha ha kaba la pyni ïa ki kam ban maramot ïa ki ïing skul kiba la jot rathai da ki spah tylli bad ki dang don ki skul kiba dang donkam ban maramot.
Ha ka shnong Mawsikar, ka sorkar Assam ka la buh ïa ka ktem pulit naduh u snem 1979 bad ka dang don haduh kine ki sngi".
Haba iakren bad u Myntri ka tnad ialehkai ka jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh u la kubur ba ka long kaba shisha ba ka dorbar shnong ka la pynkut noh ia kane ka jingiakut bad ia kane, la dep phah ruh ia ka shithi sha ka tnad ialehkai ka jylla.
La nang mih sa kiwei-kiwei ki ain hadien kane, ban buh ryntih ia ki bynta kiba iadei bad kiwei ki bor halor ki kam riti-dustur ka jait bynriew, ka khaii pateng bad ki iew ki hat, ki khlaw ki btap, ki Kashari bishar ain, ki kam mar poh khyndew, ki khajna ki dan, ki bynta halor ka khyndew ka shyiap bad kiwei-kiwei, kynthup ia ki riti synshar khadar ia ki Hima-Sima bad ki shnong ki thaw.
Haba pynphai pat ïa ka ron ba la buh da ka Hurdles, ka Nongdawah CC ka la ïoh tang 69 ron bad hap lut baroh 10 wiket na ki 17.1 Over.
Paralok, to ngin pyneh rngiew ïalade bad ngin ïeng bad ïakhun pyrshah ïa ka bamsap, ka leh shilliang khmat bad ruh ïa ka jingkam trai jong ki katto katne ki longïing ïa ka kam synshar bad kam saiñhima sima.
Ka teknoloji ha ka pule puthiYn thaw ia ka kynhun laitluid, ka National Educational Technology Forum (NETF), ban ai ka rynsan na ka bynta ka jingiasam ei ia ki buit halor ka jingpyndonkam ia ka teknoloji ban kyntiew ia ka jingpule, ka jingpynshongdor, ka jingsaindur, ka jingpyniaid.
La ïoh jingtip ruh ba ka lah ban don ka jinghap slap ha Mendipathar mynta ka sngi kaba dei ka jaka ban sa pynlong ïa ka final, hynrei kyrmen ba ka por ban sa pynïakhun kan ailad ïa ka jingïakhun haduh kaba kut.
Kito ki nong thied ki lah ruh wat ban kam ia ka bai lut baisep ka bai lynti na ka sorkar.
Kumta la ong ba ha ka 1 tarik jong u Lber ban wan, u Blinken un leit hiar sha New Delhi ban ïashim bynta ha katei ka jingialang G20 jong ki Myntri ka tnat kam bar ri jong kitei ki ri bapher kiba long ki dkhot jong katei ka kynhun G20.
Ha kane ka rally la phah ruh iaka khubor sngewlem sha ka longing kine ki arngut ki lanot kiba la duh ei iaka jingim.
“Ban kyrshan ïa ka jingdawa bad ïa ka rai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla, ka HANM ka la shim ba kane kam kaba dei na ka bynta ka ïap ka im jong ka jylla ym dei ban shu kynton beit tang ha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla, hynrei kum ka seng kaba don ka jingkitkhlieh ïa ka jylla kan leit ban pynlong ïa ka jingïakhih sha Delhi," la ong u Bah Thongni.
“Ka jingialang bah ka NPP dang shen, ka la rai ban sei kyrtong ban iakhun ha baroh 25 ngut na kane ka dong mihngi", la ong u Conrad.
Sohra, Ïaïong, 17: Ki nongshong shnong jong ka shnong Ryngud kawei na ki shnong kaba dang hap ha ka thaiñ Sohra ki la duhei lut baroh khait ïa u Kwai namar ka jingther jong u lapbah lapsan uba jur ha kine ki khyndiat sngi kiba ladep.
Ka jingkhynra license ha kane ka taiew ba dang shu dep sha ki thain Garikhana ter ter haduh Motphran ka la mih ka jingiaklumar hapdeng ka seng bad ki khasi, ba shong dukan thoh tim, hynrei ka seng ka la kren shai ba kam don daw eiei bad ki para doh para snam lajong ban leh ia kano kano ka kam tyngba ki kwah ban tip ba ka kam kan dei beit katkum ka lynti kaba dei, hynrei kam dei ban long beain, la bynrap u bah Bless.
“Ngi pyrshah bad ngi kwah ban dawa da ka Khasi State namar baroh ki hap hapoh ka shatri jong ka Khasi, la dei u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, U war, u Maram, u Lyngngam bad kiwei kiwei ki dei tang ki sub tribe jong ka jaidbynriew Khasi", u la ong bad bynrap, “lada mih palat ka jingsngew pher ngi ruh ngi pher ban ngin ym kam ialade kum kita ki Khasi, hynrei ngi iawer sha ka jingiatylli bad kan bha shibun da ka “Hynñiewtrep Land", kaba lah ban pyniatylli ia ka jaidbynriew kaba tang shi troh.
Kyntang iawai ka seng ka kyntu jur ia baroh ki Rangbah shnong bad kiwei kiwei pat ki khlieh nongsynshar ba kin long kiba peit ngor bad husiar ia ka jingwan poi ki dkhar khlem kot khlem sla sha ki shnong, ki raid bad sha baroh ki jaka ba hap ha ka jingkhmih jong ki bad lada ki lap ia kiba kum kita, ki dei ban pyntip mardor sha ka seng ba kan leh ia kaba donkam.
Ki don 16 tylli ki skhim, kiba la pyntreikam lyngba ka MSME bad katei ka dei halor ka mat, kaba la ai kyrteng  ‘Vocal for Local and Make it Global’ bd la iathuh ba halor kane ka skhim, la ai ram kaba shongdor  T.106.84 klur, sha ki 4460 tylli ki karkhana trei kam ha ka Jylla bad kitei ki hap ha ka  Emergency Credit Line Guarantee Scheme.
Tat haduh jong ka step Sngi Balang, ki pulit kim pat shym la ioh kem ïano- ïano ruh kiba don kti ha katei ka jingsiat.
Ha ka jingtohkit bniah ka KSU ka lap ba ka daw baroh ka dei namar ka jingpynkylla jong ka sorkar halor ki rukom treikam jong ki nonghikai ha kaba kin hap ban pyndep ia ka B.Ed, bad ba u nonghikai uba shim ia katei ka sobjek u la hap ban leit pyndep shwa ia kane ka bynta ba la buh da ka sorkar.
U Bah Cheston Freddy haba la ai jingkren u la ong ba u dap da ka jing-sngewnguh ba ka shnong ka pynkup burom ïa u bad la ki paralok.
Ka longkmie kaba la shah pynïap ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Kaushalya Ghatual (45 snem ka rta).
Ki tip ia ka jingeh, kam dei ba ka sorkar ka pyrshang ban buhrieh hynrei ka dei namar ba ka sorkar pdeng kam pat pyllait ia ka pisa", la ong u Bah Lahkmen.
U la mih na ïing ha ka janmiet jong ka sngi nygnkong bad la ïohi khatduh ïa u ha katei ka ïew ha ka sngi ba ar ha ka por 11 baje ha ka jingbym tip briew, katkum ka jingïathuh na ki pulit.
Da kane ka hukum la khang ba baroh ki dukan kyiad ba kynthup ïa ki Bars/canteens, kiba ju die madan kin khang khyrdep ha kitei ki tarik.
Hynrei kidei kiba wan da ka mynsiem ban khaïi kan pateng ban plie lad plie lynti ïa u khun khasi ha kam khaïi pateng.
Ka seng Congress ka la kular ruh ban weng noh ïa baroh ki aiñ ki bym ai jingmyntoi bad kumjuh kiba long pyrshah ïa ki aiñ jong ki briew ïa kiba la pdiang da ka sorkar BJP ha ka jylla hapoh shi snem lada ka wan ha ka bor synshar.
La khot ia kane ka jingialang jong baroh ki MLA ba hap ha sor bad khapsor hynne ka sngi ban iakren ia ka jingmih ka jyrwit jyrwat ha ka jingtreikam ka MUDA ia ka Ain Shna Iing ne Building Bye Laws kaba la wanrah ia ka jingkulmar ia ki paidbah.
La pynbit pynbiang ia ki naduh ka jaka shong kaba bit ba biang haduh ki jingai khublei kaba la pynsngew hun ia ki heh ki haiñ kiba la shah khot sngewbha ha katei ka tamasa.
Halor ka jingkynnoh ba ka dang bteng ka jingtih dewïong beaiñ bad shalan dewïong, u Myntri Rangbah u la ong ba ka kam tih dewïong ka dei kaba ki briew im ja la bun phew snem naduh mynshwa bad ka don ka jingktah hadien ba la khang da ka NGT bad kam long kaba suk ïa ki briew kiba shaniah na kane ka kam ba kin im.
La ïakhih khohreh ki party ban wad ia la u jong u candidate na man la ki constituency.
Ka Chekri Diam Tourist Taxi bad ka JSU ki pyrshah ia kane ka Citizenship Amendment Bill namar kane ka Bill kan wanrah ïa ka jingwan buhai shnong ki bar ri ha jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla ha thain shatei lam mihngi.
Hadien ka jingwan jurip ka Coordination Committee ka la leit iakynduh ïaka Sub Divisional School Education Officer (SDSEO), West Jaintia Hills District bad ai ruh da ka jingthoh ban shna iaka ïing skul jong kine ki ar skul, ban pynbiang ki kamra klass bad paiñkhana, ban pynbiang ki ben ki shuki, ki Black board bad kiwei kiwei jingdonkam.
“Lada don ka jingkylla ha ka dor, ka dei kaba wan na ka seng lyngba ki lad pathai khubor kiba dei hok, ym na kino kino ki briew ne ki nongpathai youtube (youtuber) kiba mih ban pathai thok," la ong u Bah Esron.
Ïa kane ka jinglehburom la pynlong ha Jowai Police Reserve, Administration Building, Jowai, la don ruh ka jingbuh syntiew ba la shim bynta da u Superintendent of Police ka District u Bikram D Marak, kynthup ïa u B.Chettri, MPS Addl.Superintendent of Police, ka kong C.W.Lyngdoh, MPS Deputy Superintendent of Police (Crime), ha ryngkat ka jingdon lang ki ophisar pulit bad kiwei de.
Ha ba kren ha katei ka jingialang, u Bah John F Kharshiing, Vice-President, East Khasi Hills District Congress Committee, u la ong ba ka dei tang ka Seng Congress kaba lah ban ai ki Sorkar bad ka jingsynshar kaba skhem bad kaba iaineh baroh san snem.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar Jylla, lada kam lah pynbor ïa ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla, ngim donlad shuh da kumwei pat hynrei sa tang ban shu shim hi ïa ka aiñ ha ka kti," u la ong.
Katkum ka jingiathuh jong kitei ki nongialam ka LYWA ki la ong ba ka jingheh jong katei ka jaka ba ka UCIL ka kwah tih Uranium ka long haduh 10 sq.km bad katei ka jaka ka kynthup ia ka shnong Domiasiat, Wahkaji,Mawthabah, Phlangdiloin,Nongbah Jarin,Nongtynger,Wahlang bad Lang myndia.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan ai jaka ia ngi bad ngi kloi ban mih noh na kane ka jaka, hynrei ka dei ka Sorkar hi kaba khlem ai ka jaka ia ngi bad kumba ia ki quarter Municipal ruh ki shna na bynta ban sah ki nongtrei municipal, hynrei ki khlem ai" u la bynrap.
Utei u briew uba 32 snem eiei ka rta u la rahbor ia katei ka khynnah shaduh sha Lumshnong sha ka jaka trei jong u, kum u nongdie dukan ha Amrit Cement.
Namar ba dang bun ki bym pat sngewthuh kumta nga kwah ban ai jingmut ia ki nongpule baieit shaphang ka jingmut jong ka ktien ‘environment’.
Kumta, hadien ka jingpynjot ia ka Jerusalem ki Jiw (Israel) ki la mad ia ka jingtim ba shyrkhei (Cursing) na ka daw ka jingbymkohnguh ia u Blei.
U samla Marbañiang u la ong ruh “Lada baroh ngin ia tylli lang na bynta ka lawei ki khun ki kti, ngi dei ban ia tylli lang kawei pyrshah ia kane ka sorkar ngim dei shuh ban ai lad ba kane ka Sorkar kan leh dusmon kat kum ki jing kwah ka jong ka.
Kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon ain yn pynshitom bad ngat ha ka fine, kumta la rai ruh ba ki Rangbah Shnong, Ki Officer, Ki Nongmihkhmat kin ym iarap ia uno uno uba pynkhein ain ha kum kane ka por.
Hooid ngim dei ban sngew kyndit haba ngi iohi ba bun ki postlah buh kyrpang (reserved) na ka bynta ki Garo namar kane ka dei kat kum ka ‘ReservationPolicy’ ba lah ban shem ha ka ‘Resolution’ ba lah pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972.
“To Niakha, ngan kohnguh ia phi.
Haba ia kren bad u OC ka Mawsynram PS, u la iathuh ba ki nongshong ha katei ka Bus, ki la iathuh ba ki briew kiba la mih ha katei ka jaka ki dei kiba la tap khmat tap khmut bad ym shym la ithuh ia ki, katba na ka jingkren jong ki pat ki la sngewthuh ba ki dei ki Khasi.
Isaiah 65:20.
Ka seng ka la iathuh ruh ba la katno sien la dep ban beh bad maham ia ki khar Assam ban khlong maw na kane ka wah, hynrei kitei ki dkhar kim sngap.
Shillong, 19 Naiwieng:U Additional Chief Secretary ka jylla u KS Kropha u la ong ba ka sorkar kam pat don jingtip eiei halor ka jingpynmih paidbah sha ki lad pathai khubor da ka seng kieng atiar ka United A’chik Liberation Army (UALA) ban iakren iasuk noh bad ka sorkar.
“Phin leit sha shillong ne.
Shuh shuh, la ïathuh ruh ba utei u rangbah katba u dang rieh slap ha kawei ka dukan kaba don mar jan bad katei ka wah, u la btuid ki kjat katba u dang ïaleh ban rieh slap bad u la hap ha katei ka wah bad namar jingjur jong u slap ka la pynlong ïa katei ka wah rit ba kan khlaiñ bad rong ïa utei u rangbah haduh ba ym lap shuh.
“Ki Dorbar Shnong ki dei ki païa jong ka shnong bad ki dei ruh ki païa ba skhem jong ka Jaidbynriew baroh kawei.
Hynrei kam long wat lada ki arliang mamla kin ïa mynjur ban phah pahara beit noh da ki ‘Central Force’ naba kiba kam ïalade ba ki dei ki Sengbhalang jong ka jaitbynrew ka jong ngi kin ïa pyrshah jur.
Ha ka nongkyndong kiban ioh ia kane ka skhim kin long 77.79 percent katba ha sor kin long 50.87 percent.
Ha kawei ka jingjia ka bym ju kham jia koit ha ka ilekshon MP Rajya Sabha, u kyrtong ka BJP na ka jylla Himachal Pradesh u la jop pyrshah ïa u kyrtong ka seng Congress da kaba shu pynkhalai nusib hadien ba ki la ïoh mar katjuh ki ‘vote’.
Halor kane ka Dorbar Shnong kala lum ïa kane ka jingïalang mynta ka sngi 21 tarik da kaba ïamih paidbah ban ïakren sani bha halor kane ka jingeh kaba ki mad na ka por sha ka por, na ka liang ka Dorbar Shnong ryngkat bad ki para marjan Shnong kila shim ruh ïa ka rai kata naduh mynta ka sngi kin pyni ka jingtylli da kawei ka bor lada kitei ki paid Karbi ki dang bteng ban wan lehbor ha ki jaka ki puta jong ka shnong Lapangap.
Ïa kane ka jingïakob la sdang ha ka Lah Sngi U Blei da ka jingplie na u Principal ka Seng Khasi College u Bah W.B Rynjah.
Haduh mynta ki don haduh 106 ngut ki samla kiba la wan sha katei kajaka ai jinghikai bad don napdeng jong ki, kiba la shah jied ban leittrei sha ki jaka bapher bapher jong ka ri, haba iakren bad ki nongthohkhubor, naka liang jong ki samla kiba don ha katei ka jaka, ki la aika jingiaroh ia ka sorkar kaba la lah ban wanrah ia katei ka jaka aijinghikai bad jaka pule kaba ym pat ju don koit hapoh ka District.
Ïaki nongkitkam la pynthymmai haka jingïalang Annual General Meeting kaba la long haka 7 tarik Kyllalyngkot ha Community Halll Sohkha shnong haka jingdonlang u Daloi jong ka Elaka Nongtalang u Ma Chui Lamin Ponlynjar.
Une u MLA/MDC ka Congress u la pyntip ba ka seng kan sa shong ïa ka jingïalang ha ka sngi Balang bad kumta un nym pat lah ban ong eiei namar um pat tip halor kaei ka bynta ba kin ïakren, namar la shu pyntip beit ba kan don ka jingïalang.
