“Ngam pat lah ban batai, ka por kan sa batai", u la ong.
Hadieng ka jingpyntreikam jong ka jylla Assam ia ka NRC ha kaba la kyntait ia ka jinglong trai shnong jong kiba bun ki phetwir, bun na kine ki phetwir kin pyrshang bor bah ban ioh jaka rieh bad ban long trai shnong ha ka jylla Meghalaya, ong ka kyrwoh na U Bah Thomas Passah, President KHNAM, State youth wing.
Ka kali Bolero Camper kaba la noh sha riat Thawlong hajan MawkyrwatKatkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka kali Bolero Camper kaba don ia u number MLO5 N 8763 (Private) kaba dang wan na ki thaiñ Kynrang bad thmu ban leit sha Iew Mawkyrwat ban leit die kwai bad tympew, hynrei mar ia poi ha katei ka kumno re kumno katei ka kali ka la noh beit sha katei ka riat.
Une u Rangbah, u la ialam lynti ia ngi haduh ban da poi ha ka jaka ba don une u Mawhati( Moohati).
Haba kren hynne ha ka jingrakhe lyngkhuh sngi iap ba 152 snem jong u Woh Kiang Nangbah ha  Shillong, ba la pynlong da ka KHNAM Youth Wing ha Jaka ieng kali ha Mawkhar, u Bah Nongrum u la ong ba kane ka rai jong ka Kashari High Court ka dei ka bym lah ban pdiang kum ka jaitbynriew bad na ka liang ka KHADC kan ieng beit ban iakhun pyrshah.
U Sordar ka Raid Mawshun, U bah Joy Khongmawloh, u iathuh ba ha Lapalang, Nongthymmai, ki don da ki hajar tynrai ki dieng kwai kiba la khyllem.
Ka jingshai ka ba shiteng sngi khlem kah lyoh ba thaba pyrshah ka sngi lah ban nam Shaishahsngi (direct sunlight) ka ba buh jingkheiñ hapdeng 4800K – 5000K.Ka jingshai ka ba rong  stem lamsaw la thew jingkheiñ hapdeng 3000K – 4000K.Ynda ka jingshai ka la sawlaiñ lamstem kumba long ka rong soh la thew jingkheiñ hapdeng 2000K – 3000K bad la ju tip ruh ha ka ktien phareng Tungsten Light.
Kiba lah ban ioh ia kane ka khusnam ki dei ban pass kumne Matriculation 80% shaneng, HSSLC 70% shaneng, Bachelor’s Degree 60% shaneng bad PhD la ki kot ki sla (Marksheet) ban pynshisha, phah sha u Secretary ka Kur Lamare Jaiñtia Pyllun, u Shanbor Lamare da kaba shon bha bad phah lyngba ka “Whatsapp" ha une u number 7005874528, 6909061569 ha lane shwa 28 February 2023.
Nalor ha jylla Assam, Mizoram, Nagaland, ki la don ruh kiba la wan poi sha Meghalaya namar ki don ki Manipuri kiba la shong la sah hangne la bun snem.
Ki don ki skim ri syiar ri sniang ri dohkha hynrei lymda don ki syiar ki sniang ki dohkha na ri dkhar te ngim ïoh mad doh hi.
U Vicky Kaushal un sa snohtki bad u Abhishek Bachchan ban shim bynta ban pyniaid ia ka IIFA 2023 ka ban long ha Abu Dhabi ha kaba mynta u snem ha kane ka tamasa yn shim bynta da u Salman Khan, Varun Dha wan, Kriti San on, Karan Johar bad kiwei kiwei.
Dei ki dkhot jong ka tnat shipai liengsuiñ kiba la iarap ban pynieng ia u ha ka por ba u kyllon ha katei ka sngi.
Shwa kane ha ka 2 tarik Jymmang yn pynlong ïa ki katto katne ki jingïalehkai na ki katto katne ki daw katba ka ka jingplie pyrda kaba pura kan long ha ka sngi kaba bud.
Ïa kane la shem bha ha kaba ïadei bad u phan bad la shem ba ka jingmih u phan ka duna bha namar ka jingjur u slap.
Katei ka jingkyrkieh palat da kaba pynhersted ia ki kali bad knieh khmat ruh ia kiwei pat ki kali ka la pynlong pynban ban sahkut da ki bun kynta bad duh jingiaseng ha ka por 10 baje mynstep.
Hadien ba la rai pynrem ia utei u runar, ka Iingbishar ka la shim ruh ia ka rai ba ka sorkar ka dei ban siew ia ka pisa kaba T.3 lak sha ka longiing jong u Bah Bartu Kurbah, uba la shah pyniap noh ha la u jong u para.
Shillong: U bah Prestone Tynsong symbud myntri rang bah ka jylla, mynta ka sngi u la iathuh ba kumba 50% ki la shah ban pyntrei kam ia ki karkhana pynmih dewbilat ha ka jylla.
Shillong, 17 Nailar:Kumba 40 haduh 50 ngut ki dkhot jong ka Khasi Student Union, Central body mynta ka sngi ki la leit ban shong kyrain ha khmat jong ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute for Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban pyrshah ia ka jingshim noh ia ki ar tylli ki jaka pule kiba dei ki bhah ia ki briew kane ka jylla na ka Central pool.
U la ong ba haduh mynta, kane ka skhim ka iaid beit khlem don kano kano ka jingdkoh bad ym shym la ioh jingujor eiei ruh ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka.
Ka Ivanka Trump, ka pynmih ia kawei na kitei ki dur, ha ka twitter bad thoh “Ym don ba lah ban khang ia u, na ka jingtrei, kaba dei ka bha ka miat jong u paidlang ka Ri America".
Kine ki aiñ la ai ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ka kolshor bad ïa ka jingim.
Ka jingthung ïa u Rikman Momin kum u President ka wan ha ka por ba ki seng saiñ pyrthei kynthup ka BJP ki la sdang pynkhreh ïa ka ilekshon MP ha u snem 2024.
Kane kan long ruh wat ia ki skul ruh kumjuh, ong u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakam A Sangma.
Ki lyric bad sur jingrwai ha baroh lai tylli kine ki thup jingrwai ki dei kiba la thaw da U Lt.T.Bn.
Ka Mulait United FC ka la rung sha ka final hadien ba kala lah ban pynliem iaka Lamyrssang da 1-0 haka semifinal kaba nyngkong- ka qualifier haka lympung ialehkai Super Division Football League ba la pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha Lamayrsiang ka sngi Saitjain.
Katba aki ar kol ka Rymbai Synrang Shahkhain SC la thep da u Runald Dkhar 43′ bad u Iaishah Bareh 90’+1.
Halor kane ka bynta,mynta ka donkam satang iaka jingstad jong ka sorkar jylla ban shna iaka mining policy khnang ba u paitbah un im suk un im na ki ain ka sorkar pdeng ki ba dang ap dngong ban ym laitluid wat la la long trai iak khyndew ruh.
“Kaba lyngngoh ka long ba ki Hati Khlaw ki ioh ia ka jingiada kyrpang da ki ain jong ka sorkar India hynrei ka jait bynriew Khasi pat, kam shym la ioh ia ka jingiada kyrpang da ka ain jong ka sorkar India", la ong u Bah Byrsat haba kren mynta ka sngi ha jing ialang jong ki khlieh nongsynshar ha u Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ki dkhot jong ka Executive  Committee ki long Nehbiang Phawa , Tolly Ksoo, Jiedlang Sana , Meban Wahlang, Anthony Sumer, Emlang Dkhar, Phermison Dklhar Kitdorlang Mukhim , la pynbam smai ruh ia ki 70 ngut ki dkhot ka seng.
Secretary UDP Women’s Wing State, Bah Biolkingstar Tmung Auditor UDP Ri Bhoi District, Bah Watson Kharkrang President UDP YW Umsning Circle, Bah Jeffrey Khymdeit Jt.
Halor jong kane, ka mih ka jingkylli – Mih shuwa ka sngi ne ka miet? Ka jubab ka long, mih shuwa ka miet sa wan hadien ka sngi.
Ia kane ka kol la thep da u Rio Marboh (59).
Ki pulit ka Kashmore bad Kandhkot ha katei ka sngi ki la leit her mar-mar tang mar ia ioh jingtip hi halor katei ka jingshah thombor jong ka jaka mane ki rit paid Hindu.
Ka Shnong Mawmluh pat ka la aiwai (leased) ïa u lum ban tih mawshun bad dewïong bad ruh katto katne ka jaka ban shna jaka shong jaka sah ïa ki nongtrei.
Ka Shira, kaban ban ïakhun biang ïa kane ka elekshon 2023 na ka TMC, ka la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka jylla ki tip bha ïa ka rukom treikam ka sorkar NDA, namar tang na ka skhim JJM la lap tyngkreiñ ïa ki kam thok kam shukor jong ka ha kaba kiba bun ki shnong haduh mynta kim pat ïoh um satia.
Ka la nang roi naduh Kata ka por bad hadien kumba 100 snem la pynlong iaka kum ka Nongbah jongka jylla thymmai (Ka Ri Ki Lyoh).
Ki shipai duriaw ka Indian Navy, ka INS Chennai haka 5 tarik Kyllalyngkot, haka jingialeh pyrshah bad ki runar duriaw ne ki Pirate haka por kumba 3:15 baje nohphai sngi da kaba pyndonkam iaki liengsuin Maritime Patrol Aircraft, Predator MQ9B bad kiwei kiwei ki la lah ban pyllait iaka Jhad kit mar kaba tip kum ka MV Lila Norfolk na ka kti kitei ki runar ha duriaw Arabian Sea.
Ka Nagaland ka la shah rem ha ka jingbeh ia ka 371 kaba dei ban ioh 89 ban jop hynrei ki la shah pynhap noh ia ki wicket.
Ki bun ki kmie kiba kha khun khynnah ki khlad noh bad kmie bad khun ha ka por kha.
Ki ehrang ISIS, ki la pynbna, ba ki la ioh kurup bad synshar mynta ha ka kyrteng jong ka Ri  caliphate ha Yemen, ha kaba ki la pyni ruh ba ki shipai jongki, ki kieng atiar bha, ha kawei ka ri shyiap, kaba ym don eiei ruh.
U rangïakura ka Jylla u Shanborlang Marbaniang un kiew rynsan ban ïakhun pyrshah ïa u Laishram Chinglemba Singh uba na Manipur ha ka Professional Boxing ka ban long mynta ka sngi Saitjaiñ ha Manipur.
J.J.M Nichols Roy bad kumta ter ter.
La ong ba tang mar ïa sdang ka jingïakhun, ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Chesterpaul ha ka minit kaba 8.
Hynrei hapdeng jong ka jingbuhkhoh ha ka mynsiem jong u, kawei ka lad ka la plie wang ia u kumno un leh khnang ban iohi ia u Jisu.
Kat ki coach ka Meghalaya ki long u Pynskhem L Nonglait, Wilfred Kharmawlong bad u Noyontho Marak.
? La buh jingkylli ka Kmie.
Ban leh ia kane 2 ne 3 sien haka shitaiew, phin sakhi iaka jingpher ka rukom phuh itynnad jongka durkhmat jongphi.
“Nga sngewtynnad eh hep ba phi don kum kata ka jingmut.
Lyngkrang ka thiah hangta da lyndang ryngkat ka ngab kaba la pher.
U Conrad u la ong ruh ba ka Sorkar ka long kloi ban shim ki lad ki lynti ban pynneh ïa ki um ki wah ha kane ka Jylla ha kaba u la pyni ruh katto katne ki sienjam kiba ka Sorkar ka la shim ban ïakhun ïa ka jingkylla ka suiñbneng naduh ka jinglum ïa ki jaboh jabaiñ, ban nym pyndonkam plastik, ka jingpynduna ïa ka jingjaboh ka lyer, ka jingpyndonkam ïa ki kali ilektrik bad kiwei kiwei ki lad ki lynti kum ka jingthung dieng bad jingshimbynta lang ki paidbah ha ki shnong ki thaw nalor ka jingdonbynta ki khynnah pule bad ki samla lyngba ki prokram bad lynnong jingpule ha ki jaka pule.
Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ka la liem noh  ha ka Haryana ha ka jingïakhun jong ka lympung U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka sngi kaba lai kaba la long ha Mangaldai, Assam,.
“Ki jingshisha kiba ka jylla ka duhnong halor ki kam pynbeit pud, ka dei ruh ba wat ki trai jylla kiba shong basah ha ki shnong khappud kum ha Maikhuli, Malangkuna bad kiwei ki shnong khappud ki da pyrshah jur ïa ka MOU ba la dep ïa soi bad ka daw hi ka long ba bun ki jaka jong ka Meghalaya la ïoh ban klun suk da ka sorkar Assam" ong u Bah George B Lyngdoh.
Ha kane ka jing iakynduh na ka liang jong ka Deputy Commissioner kala iathuh ba man u bnai ka DTFC ka juh leit ban khynra ia ki poi wir tang ha ki bynta ka nongbah Shillong  bad ha ba kylli hato ki la ju ioh kem ne em ia ki briew ha kane ka jingkhynra man u bnai, na ka liang jong ka DC kala ong ba man ba ki khynra ki shem ba ki briew kiba shong hapoh sor ki dei kiba don kot don sla haduh mynta naduh ba la thaw ia ka DTFC ym pat don ruh uwei u khar Bangladesh ba kin ioh kem ka DTFC ki juh leit ban talasi shisien shi bnai halor ka jingioh jingtip na ka tnad ka Anti-infiltration.
Ka KSU ka ngeit ba nongbuh nongthaw, un theh sei ïa la ka kyrkhu ka kyrdoh da ka koit ka khiah, ka roi ka par bad ba un ai buit aibor iaka Seinraij Jowai ban pynneh pynsah ia ka leh niam ka leh rukom bad ka Riti dustur kan im bad ka jaidbynriew.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Myntri u Bah Banteidor u la ong ba kum u myntri un shim khia ban pynthikna ba kane ka madan kan tap noh da u phlang plastik.
Ki jingshad tynrai kiba la pyninam mynta ka sngi ki long kum ka chad nongrep, ka chad rwai Chad pliang 12 ngut, chad pliang 4 ngut, chad pliang 2 ngut bad kiwei pat ki rukom shad tynrai kiba u mynbarim ula buh pateng.
Na ka liang u chairman ka PAC u la kyntu ia ka sorkar ba kan pynlait noh ia ka tulop jong ki nongtrei kane ka tnad shna iing kloi.
Kine ki nongkitkam bahakhmat jong ka HSPDP ki la ong ba kim don eiei ban kynthoh ïa u MLA ba mynta ne ïa ka HSPDP halor ka jingmih noh jong ki hynrei ki sngap ïa ka sur uba bun balang namar kiba bun ki la rai ban phaikhmat biang sha u Bah HDR Lyngdoh da ka jingkhmih lynti ba un shakri kham bha shuh shuh ban ïa kaba u la shakri mynshwa.
La pynhap ruh iaka Ophis Land Custom Station, Tamabil kum ka ophis ba donkam na ka bynta u paidbah.
Nga sngewthuh ba phi kwah ban tip ïa kiei kiei baroh hynrei ka lah ban ktah pat ïa ka jingïakren bad ka jingïaid ka kam".
Ka Jylla kan kynjoh sanphew snem ka rta bad ki nongshong shnong ka Jylla, khamtam eh ki khynnah bad ki samla kiba dang khie dang san ki ban dang im bad їaksaid bad ka jingim sa sanphew snem nangne shakhmat- Kaei ka ban jia bad kaei ka ban long ia ki? Kumno kin їohpdiang ia ka jingnang jingstad, ka jingkoit jingkhiah bad ka kam ka jam kaba biang?Ka pule puthi kaba dei ka jingdonkam kaba kongsan jong ki khynnah bad ki samla ka la long kaba remdor bad kan nang rem dor ha ki snem ban wan lymda ngi pynkylla ia ki policy.
“Namar kata, nga kyrpad ïa baroh ki kynhun bapher bapher ba to ngin ïapdiang ïa kawei ka jingshisha bad kata ka jingshisha ka long ba lada ngim lah ban pynbeit mynta, ngam tharai ba ngin lah pynbeit pat hadien habud" ula ong.
Haba ia kren bad uwei na ki riew rangbah uba kham tip ia ka jinglong tynrai, u bah Disparsing Rani u la ong ba ha ka rukom tynrai bad ha ki por hyndai ka Timsih dei ka ktien Kutlad kaba u briew um ioh thiah naba la bun ki jingmut jingpyrkhat bad haba u timsih shi kyntien ka mut ki jingmut jingpyrkhat jong u ki khuid noh bad u ioh thiah noh jai, “Ha ka rukom tynrai ka Timsih ka dei tang ka ktien kutlad ban ioh thiah suk jai na ki jingmut jingpyrkhat kiba bun" ong u bah Disparsing Rani.
Ka la kyntu ruh ia ki nongai bylla ba kin ai kam shuwa ha ki briew lajong, katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u bah Wanshwa S.Suting.
Ka Sorkar Meghalaya ruh kam dei ban shu sngapjar (halor kane ka kam) namar ka jingsngap jar ka long kum ka dak ka jingïamynjur," la ong shuh shuh u Bah Sungoh.
Naduh une u Kyllalyngkot 2024, ki nongshong shnong ka nongbah Shillong kin sa ïoh ïa ka jingsumar kaba paka ïa ki khmat bad ka jingkhublei ka leit nyngkong eh sha ka sorkar kaba la shim ïa kane ka sienjam lyngba ka health insurance scheme.
Kum ban shu pynpaw ba ki sim Kbeit kiba la tip ha ka ktien Nongwei kum ki Amur Falcon da ki lakh tylli ki ju wan iuh kjat shisien shi snem ha ka Shnong Umru bad Tyrso ha Ri Bhoi District kiba ïaid lynti naduh ka ri South Africa mynta ki la wan poi biang ha ka Shnong Umru kumba ju long man la u snem kiba wan ban shongthaid ha ka Shnong Umru tang kumba 1 bnai kata naduh u bnai Risaw haduh u bnai Naiwieng bad ki sa leit phai pat sha ka jylla Nagaland bad na Nagaland ki leit phai biang sha la ka ri kaba ki wan.
Ka Union of Cook cum helpers PM POSHAN, tnat Ri Bhoi District ha ryngkat bad ka Seng na Sengkmie Shillong, ka la khot pynlong ha ka sien kaba nyngkong tam ïa ka dorbar ban pynkynmaw ïa ka lyngkhuh ba 161 snem ka sngi ba khlad u Kiang Nangbah ha ka 30 tarik Nohprah haka shnong Umtngam, Ri Bhoi District.
Lah ban pynkynmaw ba U Patel, u dei uba la jied hi da ka sorkar jong U Narendra Modi, ha u snem 2016, ha kaba kim shym la pdiang satia ban dang pynjlan por ia U Raghuram Rajan, uba la kut por ha u snem 2016, kum U Governor ka RBI.U Father Cilia, u dei uba na ka nongbah Malta, u dei u khun jong U  Francis bad ka Michalina Cilia, ha kaba la kha ia u, ha ka 30tarik Kyllalyngkot 1936 bad u don ia ka jingthmu ban trei ia ka kam U Blei, ha kaba la ju tip ruh ia u, kum u samla jong ka thain shatei lam mihngi.
"Une u nongïalam ka hima u la ong, ba kitei ki khun ki raïot kin don ha ka shlem treikam jong ka hima tat haduh ba ka sorkar kan leh eiei halor katei ka jingshem jynjar jong ki briew ha ka shnong Malchapara.
Nangta ki la kynnoh ruh ba kane ka dei ka jingshim kabu ki nongtrei katei ka bank, naba ha kiwei ki bank ym ju don satia kiba shim pisa kumne haba leit sei ne leit thep pisa.
Hadien shiteng kynta utei u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 34 na ka bynta ban tam 2-0 kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ka jylla Meghalaya jong ngi ka  dang lait na ka jingshah ktah kat haduh ba phah ia kane ka khubor bad ngi kyrmen ba ngin nym shah ktah satia na katei ka khlam kaba la pynsuh jer ia ka pyrthei baroh kawei.
Ban kwah haduh ban ïaphiah jylla te la long kaba mynsaw namar ïoh mih pynban ka kynrum kynram kaba kham bun shuh shuh.
Ka Sorkar Jylla ka la pynpaw ïa ka mon ban bei ïa ka jinglut na ka bynta kane namarba ka kwah ban don ïa ka kad liengsuiñ kaba heh ha ka jylla ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Ha Odisha, ki nongtrei karkhana ki khang ia ki nongleit nongwan ha ka nongbah Bhubaneswar.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rang-bah hynne ka sngi, u Bah Syiem u la ong ba ia kane ka dei ban pyntreikam noh ha baroh ki jingiadei bad ka sorkar ha ka jylla.
Ka khaii dewiong ka dei ka wei ka nuksa kaba ha khmat eh jong ngi.
"Hapdeng kane ka nia saiñ pyrthei ha Ri India mynta, kaba don ïa ka jingpharia hapdeng ki kynhun Niam lane ki heh paid bad rit paid, ka jingïakren halor ka UCC ruh ka long beit kaba pharia ïa ka Ri.
“Nga la wan hangne ban sngewthuh ia ka jingtreikam ka party bad ka sorkar, bad la iathuh ia nga da u Myntri Rangbah ia ki kam ba ka sorkar ka la thaw ia ki skhim na ka bynta ki paidbah",la ong u Joshi.
U nongkren, lehse, ula syier thot thot, ia la ka jong ka jingim, hynrei, u pyneh jubor ialade ban bteng ia la ka jong ka jingkren, ha ka jing kerkut, ki ehrang, kiba kieng da ki suloi kiba khlain bor bha.
“Bun ki dukan kiba la bthah ban leh khuid ki bud, lait noh tang kibala palat ka jingjaboh, ngin hap ban leh da kawei ka lynti pat", ka la ong.
Katkum ka jingong u Sangma, ka NPP bad ka  Naga People’s Front ka dei ka paralok ba shakhmat ka NDA.U la ong ba ka dei ka bor jong u myntri rangbahduh ban pynrung myntri iano iano ha ka kynhun myntri jongu.
“Kane kadei ka sien kaba nyngkong hapoh ka jylla Meghalaya ba u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, un wan shim bynta ha ka Road Show bad nga kyntu ïa ki paidbah khamtam kiba don ha Nongbah Shillong ba kin wan ban ïashim bynta ban sngap ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi," la ong u Bah Ernest.
Ka shnong Mihmyntdu ka dei ka shnong kaba bun bha ki nongshong shnong kiba im jakpoh da kaba bylla sngi hynrei ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki trei shitom ban pynlut pynsep ban phah skul ïa ki khun ki kti jong ki ban ïa beh ban pynïoh jingnang jingstad ïa ki khun ki kti.
Shuh shuh la ïoh ha kane ka sngi ïa ka jingpyllait ïa ka kot, “Ka Mynnor bad ka Mynta jong ka Shnong Sakwang" ba la thoh da u Dr.Sandor Ramsiej ba la pyllait paidbah da u Dr.K.D.Ramsiej, President ka Governing Body jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Nongstoiñ, Naitung, 17: Ka long kaei kaei ka bym lah ban mutdur ba ki heh sorkar jong ka Tourism Department, kiba peit ba khmih ïa ka jingpyntrei ïa u mot ba lai mala ha kliar jong u lum Mawthadraishan, ki la pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong ki nongtei bad ka hima Myrïaw hi baroh kawei.
Ha kane ka jingïalang la don lang ki nongïalam ka TMC kynthup u MLA, (Rangsakona) u Zenith Sangma, MDC (Balachanda) u Agassi Marak, Secretary ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Committee (MPTCC) u Alhaz Abdul Hussain, u General Secretary Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Committee (MPTCC) u Mukul Das bad u nongïalam na Rajabala, u Dr.Mizanur Kaziwere.
Ka jingwan ka khlam COVID-19 kala pynshong set iaki briew hapoh ïing da kaba khang iaki jingkhang, ki dukan, ki iew ki hat ryngkat ki lad ban leit trei leit ktah bad leit kamai kajih.
Ha ka jingkylla jong ka por bad ha kane ka pyrthei shai bad ha ki jingkylla ka synshar ka khaddar, ngi i ba ka rukom sngewthuh bad rukom pyrkhat Khasi ruh ka la kylla.
Hynrei pynban kat kum ki sakhi sabut bad ki jinglap jong ka JSU ba baroh ki kali ba iaid khlem ki kot ki sla ki ba biang (illegal) kiba ki nongtrei jong ka konsil ki ioh bat naduh Ka 1 September 2018 haduh 29 February 2020 kilong baroh 58,293 tylli.
U malik u iohnong bha haba shu peit sa ba ma ngi ruh ngi trei hok bad ngim ju pep tyngkhat eh ha ka pang ka shitom ne ki jingjia ba sngewsih“Hoid kein" la mynjur sa uwei uba kham samla“Jin lada u malik u ai Christmas gift noh teng teng katno ka jingkmen ia ngi" ong sa uwei pat bad u peit artat ia u Peter kum ban ong u sngew kumno“Kata ka shong ha u malik kein lada u sngew don mynsiem te ka bha palat ba ngin ioh thied cake ne thied doh shi kilo tang ban ia kmen shi iing" ong sa uwei pat uba la kham trei slem.
Ki la pynpaw ba lada ka NPP kaba bat ia ka bor synshar ha ka sorkar jylla kam pynieng kyrtong kaba sheptieng ka long ba kane ka seng kan sa jah rngai noh namar ki paidbah kin sa leit kyrshan noh ha kiwei ki seng sain pyrthei.
Kane ka mut ba ka ia ki Jentil ka la kut bad ki Jentil kim lah shuh da lei lei ban long trai halor ki Israel namar ba u Blei u la pynkut ia ka ia ki Jentil.
Kane ka Policy ka kdew beit thik ïa ka jingbhah kam kaba kat kum ka jingbun paid (population) ha ka jylla bad ia kane la pynwandur ha ka Office Memorandum (OM) shiphewsngi shwa ban ïoh ia ka Jylla ba pura (No.PER.222/71/138 dated 12th January 972).
Ha katei ka shithi, kaba la thoh ha ka letter head jongu, U Councillor na ka Delhi Cantonment, U  Sandeep Tanwar, u iathuh ba U  Rahul Gandhi, ula trei shitom na bynta ka seng Congress bad ka jingkhanglad ba un ialam ia ka seng Congress, kam dei kaba iahap jingmut satia.
Watla ka Ialong ka la pyrshang katba lah ban pynphai ia ka 1kol ba ka la shah thep hynrei ka khlem ioh satia ki lad bad ki kabu ba biang ban ioh pynkhih jar.
Haba kynthoh ïa ka jingkular jong ka AITC ban kyrshan pisa sha ki longkmie bad sha ki samla, u Gogoi u la ong, ““…ki (AITC) la leit sha kiwei kiwei ki jylla da kine kijuh ki jingpynbna bad bun na ki kyrtong ki la shah rem khamtam ha ka elekshon ba la long ha Goa.
Dang shu iohi ba sha Nongstoin ki la don kiba kum kine.
