Shuh shuh utei u nongialehkai ba dang iai bat kum u lahduh ha ka 100m ha ka pyrthei bad u nongkhur takma Rupa ha ka Tokyo Olympic, u lah iai kyntiew ialade sha ka kyrdan ba shajrong ha ka kam ialehkai na ka bynta ban tam shakhmat ia kiwei pat da 44.65 sekhon.
U la ong ia ki SHGs/VOs lada ki don kano kano ka jingeh ka office ka kloi ban iarap ia phi lada phi wan shakhmat ban iathuh ia kita ki jingeh jong phi u la ong ka sorkar ka la buh khnang ia nga ban iarap ia phi.
Kumta la kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka Association bad ia ki Collectors kiba ha ki ophis bapher bapher jong ka West bad East Jaintia Hills District ba kin  sngewbha ban wan pyllait por khnang ban iawan sha kane ka jingialang jong ka Association,ong ka kyrwoh khubor.
“U Lamphang ruh u la ailad ïa nga ban wanrah ka Adjournment Motion namar ka long kaba kyrpang namarba ngi la ïohi ba ka la mih ka jingkulmar jingmut jingpyrkhat bad jingbym sngewthuh.
Ki jylla Hill State ki don ki lum kiba jrong haduh saw hajar metre bad kham kynjang shuh shuh.
La ong shuh ba u qutb minar, u phai khmat shatei shaneng bad katei ka long ban iohi, ia u khlur dhrub, ha ka por mynmiet.
U bah Rani, u la iathuh ba U Director ka Directorate of School Education & Literacy, u la bthah ia ka district officer ka kong R.M  Pariat ba kan thung  kam ia u Ricky Chyne ha ka 21 tarik u Jylliew 2019  kyrdan LDA.U bah Rani u la ong “Ka jingleh u director ka la pyn jynjar ia ki District officer bad ki la shu long langknia,ha  kaba u Director u Ambrose Marak u la bthah ia ka kong R M Pariat kaba long ka District officer ban pynrung kam  ia u Ricky Chyne ha ka kyrdan LDA bad u Ricky um dei u ba trei hangno hangno ruh.
“Mynta lada phi ong balei yn hap ban pynlong tamasa ha ka sngi u Blei, namarkata ngin hap ban pynkut noh ha ka sngi Saitjaiñ bad ki Seventh Day Adventist kin ong balei phi pynlong ha ka sngi Saitjaiñ, ka dei ka sngi khuid jong ngi bad lada phi pynlong ha ka sngi Thohdieng, ki Muslim kin pyrshah, ka dei ka sngi khuid jong ngi, haba kumta kumno pynïaid ïa ka jylla ha kata ka dur," u la bynrap.
U Ebor Dkhar u la phla ruh ba u la shah kem teng ha ki pulit namar kajuh katei ka kam tuh masi.
Nongpoh, Nailar 07: Da ki spah ngut ki paidbah naki shnong bapher bapher jong ka Raid Nongtung ha Ri-Bhoi District hynnin ka sngi kila hap ban leit phai biang shala ki jong ki shnong hadien ba ka jingïalang bala khot da ka Seng Samla Border Area kala pulom noh naka jingwan pynthud jong ki pulit Assam ki bym shym la ailad ïaki paidbah ban pynlong jingïalang haka shnong Jatalong jong ka thaiñ Block II.Kum ban shu pynpaw ïa katei ka jingïalang la khot kyrpang da ka Seng Samla Border Area hapoh ka jingïalam jong u Samla Hilarius Lynshang kum u President, u Samla Aloysius Bina bad kiwei kiwei naka bynta ban ïakren halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam kaba ka sorkar kala dei ban pynkloi noh bad kumjuh ruh halor ka jingwan pynieng ka Assam ïaki post elektrik haka shnong Jatalong bad Sabuda da ka jingthmu ban wan klun jubor ïa kitei ki shnong bad kiwei kiwei ki jingeh jong ki paidbah ba shong ba sah haka thaiñ khappud.
“Kane ka jingtrei torti kane ka kompeni lah ban sakhi tang da kaba shu peit ïa ki rukom trei jong ka ha lynter ka surok kaba hap hapoh ka shnong Rngaiñ bad terter.
U Bah Pasi haba iakre bad u Rupang hynne ka sngi u la ong ba ki nongmihkhmat ki kwah ialeh elekshon tang na ka bynta pisa ban ai kam ai jam ia kiba haiing hasem, ban kamai spah khlem don shisha ka thong bad ka jingmut ba shisha ban shakri ia ka jaitbynriew.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong u Divisional Forest Officer Social Forestry & Territorial Division, West & South West Khasi Hills ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Administration, South West Khasi Hills District.
Shillong, Naitung 13: Ki nongkamai da ki ar shaka kiba ju kamai lyngba ka Rapido mynta ka kynti ki pynpaw ba na ka liang jong ki ki don ka jingthmu ban shna noh la ka jong ka kompeni bad u App uba ia syriem bad u Rapido hadien ba ka sorkar lyngba ka Regional Transport Authority(RTA) lem bad ka ophis District Transport Officer(DTO)Ïa kane a pynpaw da ki nongïalam ki nongkamai ar shaka haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la wan ïa kynduh bad u DTO jong ka East Khasi Hills ha ryngkat ka jingsynran lang ki nongïalam jong ka HITO ha ka sngi Balang ki la leit ban ïakynduh ïa u District Transport Officer jong ka East Khasi Hills u Bah D Lamin.
“Ngi la ïakren ruh kumno ban jied ïa ki samla ba stad bad kiba proh kiba dei na ki longiing ba duk bad kyrshan pat ïa ki ba kin lah ban ïakhun ïa ki exam kum ka JEE, NEET bad kiwei kiwei," u la ong.
U Christiano Ronaldo bad U Lionel Messi, ki la hap leit phai iing noh, haba ki la shah pynliem hynnin ka miet, ha ka jingialehkai World Cup hynnin ha Russia.
Kane ka jingleh jong u ka la pynbitar ia ki Nongialam Balang, ki Syiem, ki bakhraw-batri ha kito ki por bad la pynrem ia u kum u nongleh be-aiῆ bad u riewbeiῆ Balang.
“Ha ka jingshisha, ïa kane ka rai, ka Sorkar MDA-I ka la ïarap shikatdei eh ïa ki nongrep bad ka jingkylli kaba mih halor ka jingkhrong khajna be-aiñ hapoh u pud synshar ka Meghalaya yn ym shah daleilei ruh em bad lada ka don kum kata, ngin hap ban leh eiei mardor," u la ong.
Halor katei ka jingeh ki nongrep bad nongri sniang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la leit ban kynduh bad phah dorkhas sha u Bah Prestone Tynsong bad kumjuh ruh ia u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka Rep ka Riang, ha kaba u la kyrpad ia ki ba ki dei ban phaikhmat ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongrep kiba don ha ka thain Jirang.
Ngi iohi ba lada tang ka bor briew ymlah ban control ia kane ka jait jingpang namar ka pyrthei kam patdon kita ki dawai kiba paka ha kaba iadei bad kane ka jingpang, hynrei tang ki jingduwai jur bad ban bud ruh ia ki kyndon baka sorkar ka la buh ymban ialeh pyrshah ia kita ki bor shynshar, namar ki jingshynshar ruh ki long na u Blei.
Kumba long ha kine ki bnai ba la dep haduh mynta, ki don kiba pang hynrei kam da long kumba ju long ha ki bnai ban wan.
Khlempep ki nongshong shnong jong ka Jylla ki dang ïohi ïa ki kam pynroi bad ïa ki jingtrei kiba ratbha bha mynba ka Sorkar Meghalaya United Alliance ba la ïalam da ka Seng Congress bad u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ki dang paw ki dak ki shin ïa ki jingtrei baratbah jong kane ka Sorkar ban wanrah ïa ki surok ar laiñ bad saw laiñ, ka jingpynkha ïa ki Polisi treikam ki bapher bapher, ka jingpynbna ïa ki Mishon bapher bapher kiba ïarap ban kyntiew ïa ki nongrep bad ïa ki nongri jingri ha ka jylla bad kiwei kiwei ki lad pynroi kiba pynlong wat ïa ka Sorkar Pdeng ban peitsiar bha na ka sngi sha ka sngi.
Ka jingiapher ka dor ka la buh ia ki paidbah ba pyndonkam lyer shet ha ka jingsngew lyngngoh bad ki la ong ba ka ophis jong u SDO (Civil) Mairang u dei ban peit ia kane khnang ba ki paidbah kin nym sah ha ka lyngngoh bad umdum.
Katba ha ka Under- 17 ki khynnah ki dei ban long la kha shwa lane hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2007.
Ka sorkar ka dei ban peit ruh ia kito ki long ing baduk ki bym rung ha ka census 2011 kiba shongkha hadien kane namar kine ruh kim don card ei2 ban pynshisha ban ioh ia ka jingiarap.4.
Kane ka jingshaniah ka Khliehtyrshi ha une u rangbah kala paw shai haka elekshon kaba la long haka sngi ba Ar kaba la pynlong da u Dolloi jong ka Elaka Jowai, u Ma Puramon Kynjing.
Jowai, 3 Rymphang:Ki 13 tylli ki seng bhalang ha rilum Jaintia kiba kynthup ia ka JSU, KSU-JHDU, HNPF- JHC, MPUF, RJYF, JSM, JNU, WJNC, CRJM, JYF bad kiwei kiwei ha ryngkat bad ka jingkyrshan jongki Rang bah Shnong ki la shim ia ka rai mynta ka sngi ba ka jingrah lama iong ha sor jowai kan iaid beit kumba la rai.
“Mynta la 35 snem phi la ai synshar tang ha uwei, kumta ha u 2023 pynkylla noh da kaba pynjop noh ïa i Kong Grace kum ka MLA jongphi bad kata kan dei ka jingkylla hadien ka 35 snem," la ong shuh shuh u Bah Prestone.
Da ka jingïathep ba mar shi kol ka jingïakhun ka la nang ïakhaid ha kaba baroh arliang ki la ïoh ki kabu kiba biang ban thep kol.
Bad dei na ka jingseisoh ka rukom treikam ba hadien la pyntreiakmha baroh kawei ka jylla.
Kum kane ka jait jingtrei ka long ka bakhia bathait ba bam bor bha, ka long ka kam ba ktah bha ïa ki Dkhar ba tlot bor met.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Mercy mawthoh, Franky Dkhar, Riang Dkhar, Dawanmi Suchiang, Chan Sutnga bad baroh ka kynhun jong ka Sahksaw.
Ha kane Inter-School Sports Meet 2023 na ka liang ka Seng Samla Shnong Jakrem ka la ïoh ban pynïalehkai ïa shibun ki jait jingïalehkai ha ki bynta bapher bapher kata na ka bynta ki khynnah skul shynrang bad kynthei bad kiba la long da shisha kiba jingïalehkai kiba i shongkun lyngba da ka jingwan ïa shimbynta ryntieh jong ki khynnah skul.
Kyiv: Ha ka jinghiar thma ka Russia sha  Ukraine, ki don 350ngut ki riew paidbah, kiba la iap.
Shillong: Ka Meghalaya State Legal Services Authority, ka la pynlong ia ka  National Lok Adalat mynta ka sngi, ha ka jing lamkhmat jong U Chief Justice, U  Justice Ajay Kumar Mittal, bad nangta sa U Justice H.S.Thangkhiew, Judge, High Court of Meghalaya, bad sa U Executive  Chairman jong ka  Meghalaya  State Legal Services Authority.
Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ki don 170ngut ki briew ha katei ka liengsuin bad baroh ki la iap lut, ha katei ka jingjia.
Ngi ban phai dien biang sha ka tynrai jong ka jinglong babha jong ngi.
U DSO ula kyntu ia baroh ki nongialehkai athletic napoh ka district ban wan shakhmat ban shim ia kane kabu ban ioh jinghikai haka kam ialehkai athletic bad ban wan ai iaki kyrteng haka ophis District Sports Office, West Jaintia Hills, Ladthadlaboh Jowai haka por longtrei.
U Subramanian Swamy, MP jong ka seng BJP, u la kren pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar BJP ban lilam noh ia ka Air India, lane ka tnat liengsuin ba pyniaid da ka sorkar India, da kaba ka mut ban lilam haduh  100 per cent jong baroh ka jing pyniaid ia ka tnat liengsuin Air India.
"Haba ai jubab, u Sangma u la buh jingkylli kylla ïa u Bah Nongrum bad ong, “nga nud ban kylli ïa u, hato phi lah ban jer kyrteng ïa ki 12 tylli ki jaka ba don ha ka jingïakajia pud lada phi sngewkhia eh shaphang jong ki.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ha kane ka sngi, u la ai khublei kyrpang ia ki trai jaka kiba la ai sngewbha ia ka jaka jong ki ban shna ia kane ka surok bad ia baroh kito kiba la ia don bynta ha kaba pynwandur ia kane kasurok naduh ki nongialam seng sain pyrthei, ki ophisar jong ki tnad ba pher bapher bad ki nongkit kam baroh.
Kane ka leit jia namar ba ka sorkar hi ka aibor, ka die tad ïa ki jaitbynriew jong ngi, ka Ri jong ngi bad pyrkhat tang ïalade bad kim don shuh ka jingisynei ïa ki paradoh para snam ruh", la ong u Samla Vicky.
Utei u samla u la iehnoh shadien ia ar ngut ki para kynthei bad shynrang jong u.
“Dang shen nga leit sha rilum Garo ban pynher lama ha ka Independence Day bad hadien ba la dep kam nga leit sha railway station ha Mendipathar bad nga ïohi ki paidbah na katei ka thain ki ïoh myntoi bha namar lada leit da ka kali ki hap ban siew 280tyngka marwei hynrei da ka rel tang 30 tyngka na Mendipathar sha Guwahati," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Nalor kine ki scheme ne project ki don ruh kiba la pyntrei kam ryntih, kiba don ia ki jingkhein jingdiah kiba biang.
Bun ki khnium bad kynnoh ba ki jingbam ha kine ki sngi kim long shuh kiba biang bad kiba koit ba khiah namar ba la bun palat ka jingai dawai (chemical) naduh ki jhur, ka doh, ki soh, wat haduh ka umphniang bad kiwei pat ki jingbam ba la song ha ki jingsong bad kiwei kiwei de.
Ka FKJGP ka la ong ba u Bah Hector Marwein (IAS) u dei u ba la rangbah ia u M.S Rao kat haduh ar snem ei ei bad kane ka jing leh ka sorkar Meghalaya ka pyni ia ka jing iuh roit ka sorkar Meghalaya ia u trai ri trai muluk.
Ka Delhi High Court, hynnin ka sngi, ka shong bishar, halor ka jingmudui jong ka whatsapp bad ka Facebook, halor ka ain jong ka sorkar India, kaba ha u snem 2021, ka Information Technology (IT), kaba teh kyndon ia ki social media, ba kin buddien ne peit bniah ia ki jingiakren bad ban lap ruh ia u briew, uba nyngkong duh, uba pynmih ia kano kano ka jingthoh.
Lyngba jong katei ka jingleit kynduh ia u Syiem Raid Marwet, kitei riew rangbah bad Longkmie, ki la kyntu ia u ba la kumno kumno ia ki Rangbah Shnong Pyllun, la dei ban thung ia ka kam Rangbah Shnong sha ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Marwet, kiba dei ruh ki trai jong katei ka Raid bad ba kumno kin nang ban pynneh pynsah ia ki Riti Dustur hapoh katei ka Raid.
"“Kumta ngi donkam ban wanrah noh da ka Resolution ban kyntu na ka Sorkar jylla ba ka dei ban shim khia ban pynsngew sha ka sorkar India ban wan rah noh ïa ka jingpynkylla ha ka Constitution (Scheduled Tribes) Order, 1950, da kaba ithuh noh thik tang ki trai paid riewlum kum ki Scheduled Tribe ha Meghalaya," u la ong.
Shillong, Jylliew 20: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ruh ïa ka tnat ka District Council Affair ka jylla u Bah Prestone Tyngsong u la kyntait war ïa ka jingdonkti ka sorkar ne ma u kum u Myntri ka tnat ban pynkyllem ïa ka Executive Committee ha Khasi Hills Autonomous District Council hynrei u la ong ba ka dei beit ka rai laitluid jong ki MDC jong ka NPP namar ka jingtreikam ki MDC ki laitluid khlem shah teh ha ka sorkar.
Lah ban kdew ba ka NGT ka la pynmih ia ka hukum ba la khang pyrshah ia k a jingtih dewiong kaba ki ong ka rukom tih thliew khnai kaba ki ju leh ha Jaintia hills, bad katei ka jingkhang  ia katei ka rukom tih dewiong ka dang don mynta hapoh ka jingbishar ka Court.
Ka la lah ban rah ïa ka jingkhia kaba 202kg (86kg+116kg).
Hynrei u la ong pat ba kam don kano kano ka jingpynbor bad ka nym don ruh kano kano ka jingpynshitom ïa ki bym treh ban wan ïashim bynta ha katei ka sngi.
Ngi iohi katkum ka Bible – “La pynbaptis ia ki, da u, ha ka wah Jordan: KI DA IA PHLA NOH IA KI POP JONG KI" Mathaios 3:6.
Ka jingithuh ïa ki khynnah kan dang bteng ha kito ki distrik ba dang sah.
Balei la seng la plie ïaka Seng Khasi? Hato ngi donkam ïaka kynhun kum ka Seng Khasi? to ngin phaidien khyndiat ïaka mynnor.
Kane ka jingialang ka long na ka bynta ban pan iaka rai jong baroh ki nonghikai upper primary skul ban pynlong syndon da ka jingiakhih paidbah kaba tyngeh tad haduh ba ka sorkar kan pynurlong noh ia ki jingdawa jong MUPSTA.Ka jingdawa kalong ban kyntiew deficit noh ia baroh 844 tylli ki adhoc upper primary skul kiba don ha Meghalaya.
Ha katei ka jinghiar thma, ki la don hynriew ngut ki shipai Pakistan, kiba la iap bad sa ki phew ngut kiwei pat ki lehnoh, ong ka khubor.
Ïa kane la pyntip paidbah da I District Training Officer, Vocational Training Centre, Manai Eastern West Khasi Hills District.
U la ong ba kaba nyngkong ka dei na ka bynta ki nong jngohkai pyrthei bad kaba ar kan pynsuk ïa ki nongleit nongwan ha jaka ba kin shong bus ne taxi kin pyndonkam noh da ki Cable Car.
Ia ki seng Riewlum ngi tip, la pynlong da ka jingthmu ban pynur-long ia ki jingthmu bad ki jingang-nud jong ngi ki Riewlum (rit-paid) kiba long (i) ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ngi kum ki Riewlum na ka jingshah tyllep noh (ii) ban iada ia ka khyndew ka shyiap na ka jingshah klun noh (iii) ban peit ba ki kam pynroi kim dei satia ban ktah ia ka jinglong kyrpang jong ngi kum ki Riewlum lane ia ka jinglong trai jong ngi halor ka khyndew ka shyiap (iv) ban peit ia ka bha ka miat bad ka bit ka biang jong ki Riewlum, kiba na ka por sha ka por, ki shah ban bein ha kiba bun ki liang, kum ha ka jingshah khniot dor ki mar rep, ka jingshah knieh noh ia ka khaii pateng, ia ki lad ioh kam ioh jam bad ia ka trei ka ktah.
Kylla bamut bad to pdiang ia u Mynsiem Bakhuid la phi long ki Khristan kiba la slem ne kiba dang shibit, la phi long kiba nongsharai balang ne ki riewpaidbah.
La sngewthuh ba baroh ki jingiakren, ha katei ka jingialang ka jingiakren ka long beit thik kumno ban pyynneh ia ka ARPA haduh ba kut ka san snem ha District Council, bad kam shym la don kano kano ka jingiakren halor ki jingdawa jong ki ar seng ban bujli bad ban pynneh jingialang.
Kumta, da kaba shai halor katei ka bynta kumba la kdew haneng, la kyntu jur ia baroh ki nongkitkam khamtam ki President bad Secretary napoh ki Tnat Seng Samla jong ka Seng Khasi kiba don sawdong hapoh ki dong bad ki Shnong bapher bapher ban iapoi khlem pep sha katei ka Dorbar Bah la kumno kumno ym ban palat na ka 5 ngut ki riew dkhot khnang ba kan wanrah ia ka bynta kaba khraw hapdeng ki jingmut jingkhan kiba donkam bad kongsan eh.
Ka Gujarat, ka dei ka Jylla, kaba la khang ia katei ka jingialehkai, kaba la pyndonkam da 100 million ngut ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka jingdih droks ka la pynjot lut ia ki iing ki sem bad ka long ka apot sep-sngi da shisha na ka bynta kito ki longiing kiba la ngat ha jingdih droks.
Hynrei ha ka por 2:45 eiei utei u rangbah 40 snem karta u la khlad noh namar ka jing ban jur ka jingmynsaw ia u.
Ha ka kyrdan Secondary (kaba mut haduh Class 10 ) pat 28 na ka 100 ngut ki khynnah samla ki pep skul noh khlem da pyndep ïa ka jingpule.
Jowai, 2 Risaw:U Rangbah shnong bad Secretary Shnong ka Ummulong ki la ujor ejahar ia ki paidbah nong shong shnong ka Ummulong kiba la iaid paidbah ha kane ka 29 tarik kum ka dak ka jingpyrshah jong ki ia utei u rangbah shnong bad Chairman Shnong bad Secretary ShnongU ma SS Langngi bad u ma Pyrkhatbha Lamare ki la ujor FIR ia u Chambel Myrboh bad ia kiwei kiwei kiba leit ban pyrta pyrshah ia ka jingleh kitei ki nongialam shnong.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la ïadonlang ki nongkitkam ka Central Body kiba kynthup ia u  N. Rymbai, Working President, O. L Tariang, Vice-President, u F. Rymbai, General Secretary, u S. Pajuh, Joint Secretary bad kum juh kiwei kiwei ki nongialam jong ki Circle bad ki Unit.
“Khlem pat don ki jaka ba la buh ban talasi ne screen ha ki surok bah ia ki briew", u la ong.
Ki Out Patient Department jong ki hospital ha kane ka sngi ki la khang khyrdep lut baroh bad tang ki Emergency Department ki treikam ban iarap lada don kino kino jingjia ba kyndit.
Ia kito ki nong thep vote ki bym pat ioh EPIC khnang ba yn lah ban ithuh ne pdiang ïa ki da u Presiding officer lane da uno uno u Polling Officer uba la ai bor da u Presiding officer na ka bynta ban thep vote ki lah ban rah bad pyni da kino kino ki photo identity kum ka passports ba dang trei kam, ki driving License ba dang trei kam, PAN card, ADHAAR card, Service Identity Card kiba don dur ba la ai ki ophis Sorkar Pdeng, Meghalaya bad ki Public Sector undertaking, Local Bodies lane Public Limited Companies ba dang trei kam, Bank Passbook ba don dur passport, College Id Card ba dang trei kam, freedom fighter Identity Card ba don dur, ki pension payment Order ba don dur, ki certificate kiba Anna ba la don dur ba la ai da ka Sorkar.
Ka jingialang halor kane kan long ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2015 ha ha iing Dorbar Community Hall ka shnong Jaiaw Shyiap & Lum Pyllon, Shillong, naduh ka por 10:30 mynstep haduh 3 baje nohsngi ei-ei ha iing Dorbar Community Hall ka shnong Jaiaw Shyiap & Lum Pyllon, Shillong, naduh ka por 10:30 mynstep haduh 3 baje nohsngi ei-ei.
Kumta ka CAG ka lap ba ka jingai ïa ka CMSAS sha ki 111 ngut nalor ba kila ïoh ïa ka skhim IGNWPS kiba long 41 ngut, ka skhim IGNDPS 15 ngut bad Unemployment Allowance 55 ngut ka la wanrah ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa haduh 22.91 lak tyngka.
Ki la ïathuh ruh ba katkum ka jinglap lyngba ka RTI, ka ECC ka tip ba ki don shibun bha ki karkhana coke kiba khlem bud katkum ki kyndon ba la bthah bad kane ka Northe East carbon Coke ka dei kawei kaba trei beaiñ.
Sngewtynnad shibun ba ki bor Municipality bad Education Deptt.
Jowai:Ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh hapoh ka jingialam u Rangbah Shnong, u ma LD Lakiang, u ma KD Syng kon uba dei u Symbud Rangbah Shnong bad ruh u ma ABM Shullai ki la ai jingiarap sha ka CM Relief Fund T.50, 000/-.
Kino kino ki bym sam, kiba sam duna lane kiba oh palat ia ka dor ba la buh lane kiba sam da ka mar kaba sniew dei ban pyntip mardor ia ka ophis jong ka DC, EKHD.Ki shipai Border Security Force (BSF) ka Meghalaya ha kane ka taiew kaba la dep ki la lah ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong ki kynhun nongkhaii beain bad ioh ban kurup noh ia shibun bah ki tiar ki tar kiba shongdor palat T.11 lak ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Kham mynshwa ka sorkar India, ka la buh dorkhas sha Supreme Court, ha kaba ka la pan jingbit na ka bynta ban ai jaka sha ka sorkar bad katei ka dei ka jaka, kaba don hajan  ka temple Ram Janmabhoomi bad ka Babri Masjid.
Ki Pulit jong ka Nartiang Police Station hadien ba kila ïoh ka jingbthah na ki bor ba halor kane ka rai ka dorbar shnong Nongdhar, kala khot hajir ïaki arliang mamla ha thanad.
Iwei na ki, I la khlad noh hynnin ka sngi.
Ka FKJGP kala kynnoh ba ki paidbah nongshnong shnong kim tip ia ka duh ka dang une u smart meter bad la shu ong beit ba ki briew jong ka company kin wan ban pyndait ia u smat meter.
Tad hadien ba ki sdang ban shimkhia nga ruh ngan sa sdang," u la ong.
Ka jingdon ki dkhot ha kine ki kynhun kan long katkum ka jingbunbriew bad jingdonkam jong ka shnong jongki.
La iathuh ba la lah ban pynthikna ia kyrteng bad ka jaka sah jong kane ka khynnah lyngba ka pla kot bad ki kot skul bad ka kyrteng skul.
Kano kano ka jingiaid lait da ki nongpynmih khubor ba la ai jingtip sha ka News Broadcasting Standards Authority (NBSA) da ka Election Commission ka dei ka ban pynbeit da ka NBSA katkum ki kyndon jong ka.
Shaphang kata, ka ktien u Blei ka ong kumne: “Te hadien kita ki 62 taiew ia uta uba la sleh yn ot noh, bad un ymioh eiei ruh".
Kitei ki arngut ki ophisar ki lah ban pynkohnguh da ka ba pynbor ïa u Syiem Nongstoiñ u Sib Sing Syiem.
Hynrei ki paidbah jong ka Shnong Moorathud, kaba hap ha Nartiang Constituency kila pynpaw ym baroh ki Khasi Pnar ki long kumta.
Ka kompeni Parle, ka don ia ka kamai kaba $1.4 billion ha ka shisnem bad katei ka kompeni, ka la iakren bad U Arun Jaitley, myntri pla pisa barim jong ka sorkar India, ban pynbeit ia ka khajna, hynrei ka sorkar India, kam shym la sngap satia.
Ki don bun jait ki Kait ba ki rep kum ka Kait kaji, kait mon, kait saw, kaitkpu bad kiwei.
haba ïadei bad ka jingweng jingkyrshan jong ka BJP ïa ka sorkar MDA na ka liang jong u u la ïathuh ba ka BJP kan sa shong pyrkhat ha kine ki shibnai ban wan ban shimrai la kin weng noh na ka sorkar MDA.“Ka BJP kan sa pyrkhat kaei ka sienjam kaba kan shim bad ïa kane ngin ïakren ruh bad u Nation President ka party" u la bynrap.
U la ong ruh ba ha une u snem 2023 ba la dep ki malaria case ki don haduh 369 tylli tang na ki thaiñ Riangdim bad phra tylli na ki thaiñ Maweit.
“Hato u lah ban leh? Dei kane ka sorkar kaba leh ïa kane ka kam.
Halor ka jingkhñium jong ki nongdie dukan khamtam ha ka thaiñ Khyndai Lad ïa ka jingpynmih hukum, ka Kong Kurbah ka la ong, “kam dei ka jingpynshitom, hynrei ka dei namarbar ngi sngewkhia ïa kiba la rangbah, ïa kiba la khie samla namarba la jyllei shaba palat ki kam runar kiba ladep jia.
Katei ka kali kadei ka Alto ML04B-3913 bad kiba shong ha katei ka kali kidei kiba na ka shnong Rymbai.
Kumta ka jingma ka ap ia u paitbah uba iaid baieng ne ba leit bawan ne ka lah ban wallam sha ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por.
