Ngi ki Khasi ngi ngeit ba uta u Khyndai Skum Khyndai Trep Khyndai Wasa u la iap.
Lada u Myntri Rangbah u khein ba lah ban pdiang ïa ka jingkren jong u Lat ha ka ktien Hindi namar la dep sam ïa ka jingkren sha ki dkhot kiba don ha ka Dorbar ha Ing Thaw Ain ha ka ktien Phareng (English), haba kumta ka don jingmut aiu ban ai ïa ka jingkren da ka ktien kaba bun ki nongsngap kim sngewthuh.
Ka Commission ka la pynkhreh ban pyntreikam ïa ka Multi-Constituency Prototype Remote EVM ha ka 16 tarik, Kyllalyngkot, 2023 lyngba ki 8 tylli ki National Party bad ki 57 tylli ki seng saiñpyrthei ba la ïoh jingithuh ha ki jylla lyngba ki dkhot jong ka Technical Expert Committee.
Ki don haduh 37 tylli ki jait jingtem hynrei ha ka Wangala ki don lai jait kum ka “Dadia", ka “Rikkenga" bad ka “Ongripa".
Shillong, Naitung 19 : U Chief Executive Officer (CEO) Shillong Municipal Board (SMB) ula pyntip sha baroh ki nongshong shnong hapoh u pud u sam jongka SMB ba ka sorkar kat kum ka jingpynbna na ki kyndon jongka Plastic Waste Management (Amendment) Rules 2021 ka la khang ban pyndonkam, ban die ïa ki plastic kiba don jingbat ne ki bym don ruh kiba ka jingrben ka long 40 microns.
Khlem artatien ba lah ban dang don sa kiwei pat ki tienrapdien ïa kiba ym pat lah ban kdew ha kane ka kynti, kiba lehse ki lah ban plie lynti kaba kham kylluid ban pynshai shuh shuh halor kane ka phang.
Mynta pat, ki arngut ki Myntri Rangbah ki la shim biang ïa kajuh ka rai ba la shim ha u Naiwieng 2022 ban aiti sha ka CBI ïa ka jingtohkit.
Kiba bun bah na ki Jiw ha ri Israel kim mon, kim ngeit ha kata ka kyrteng u Jisu Khrist.
Yn pdiang tang 20 ngut ki nongiashim bynta.
U Everest Langstang Publicity Secretary WJSU ula iathuh ba iaka War Jaintia Student Union la seng ha u snem 2000 bad sangeh noh ka jingtreikam naduh u snem 2015, hynrei hadien ka jingiohi iaki shibun ki jingeh hapoh ka thain War Jaintia la pynkhie im biang ha u snem 2023 da kaba thung iaki nongialam bad nongkitkam kiba bathymmai.
Utei u khynnah u la don ruh ar tylli ki kes bat tnga jubor ha u bnai November u snem ba la dep ha Iawthymme, Ladthadlaboh Jowai ha kaba ar ngut ki khynnah kynthei kawei kaba 7 snem bad kawei pat kaba dang 8 snem ka rta ki la ngat ha ki kti runar jong u.
Sngi Iew Shyllong: Ha ka sngi Iew Shyllong, ki Duhulia ki leit sha wah umiew ban sait ia ka bom, ka ksing bad kiwei kiwei ki tiar ban pyndonkam ha ka Niam bad ki longkmie ki leit ban sait ia ki tiar niam baroh.
Lada katei ka jingkam kadei kaba shisha, kamut ha ka elekshon ban wan kin don haduh 18 ngut tang ki MLA kiban ïakhun na ka UDP kata ruh khlem pat khein ïa ki MDC kiba la dep pynïasoh bad kiban sa wan pynïasoh shenKane ka lyer elekshon kumba ka long mynta hi imat kan poi beit ka jingïakhun hapdeng ki artylli ki party kiba don mynta ha ka sorkar kata ka NPP bad UDP hynrei kane ka shong pat kano ka party kaba lah ban khring ïa ki kyrtong kiba don jingkyrmen ban jop ym ban shu bun tang ki briew.
/-Halor katei ka mat, kitei ki MDC, ki la pynpaw ba ki don lai tylli ki kam kiba kongsan eh ha khmat ka JHADC bad kitei ki long ka jingsiew tulop ia ki nongtrei ka JHADC, ka jingtei ia ka iaw musiang bad ka District Council Court ha Riatsiatsim bad ka jingtrei ia ka Dorbar Hall/Shopping Complex ha New Hill, Jowai.
LP School Lumshken, ka Presbyterian SSA LP School Lumshken bad ki kmie ki kpa.
Haba kren pat shaphang ki jingeh ha ka ïohkam, ïohjam, u la ong ba ka sorkar India ka la shim ïa kane ka lad ban pynkup bor ïa ki samla ba kin pyndonkam ïa ki sap ki phong, u la kyntu ruh ïa ki samla ba kin don ka jingïatreilang bad ka sorkar ban dup lah ban kyntiew ïa ki ban long ka jingmyntoi ïa ki.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 13: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) da ka mynsiem jong ka jingsngewkmen namar ki kam shlur ba uwei na ki dkhot jong ka seng u la leh bad ai jingïarap na ka bynta briew kiba donkam ka jingïarap kaba kyrkieh ha kiba bun ki liang khamtam eh ba u la ïarap ïa ki briew kiba la ngam jyllop, kum ka seng ka la ïoh ban pynkup burom kyrpang ïa u ha ka jingïalang ba la long ha ka hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka seng Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP) lem bad ka seng BJP ki la ïakhun ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla kaba la pynlong ha ka 27 tarik u Rymphang da kaba ïalang paralok bad ïasam ïa ki konstitwensi da 40:20.
Ka khubor ka ong ruh da ka jingtrei shitom ka tnat pulit, ïa utei u briew la lah ban kem noh ha ki khyndiat por jong katei ka jingjia.
Ka Part -X(artcle 244) bad Part XII (article 275) lem ruh bad ka 5th and 6th schedule ki ai bor ban ïada ïa ki briew bahap hapoh Scheduled Tribe bad ai pisa ruh kat jingdonkam.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang u Bah Gigur Myrthong haba pdiang ïa ka jingdawa jong ka seng, u la pynpaw ba un sa shimkhia bad ban pyni da ki kam halor ka mat kaba ïadei bad ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka phang pdeng jong kane ka Jingialap mynta u snem ka long, “To suhthied bad to nangsan ha U" (Kolosse 2:7).
Ha kaba nyngkong u jop na ka Tiket HSPDP bad ha ki lai term pat u jop da ka Tiket United Democratic Party (UDP).
Ki dei ban shong khop ha iing 10 sngi lynter.
La ong ruh ba lada kum kine ki kam beaiñ kiba khlem biang ki kot ki sla, ki dang ïai bteng kan wanrah jingeh ïa ka imlang ka sahlang ha ka thaiñ.
“Ngam sngewdiaw satia ia kane bad nga sngewhun mynsiem halade hi.
Ka Tirot Sing Syiemlieh Death Anniversary Committee, Hima Nongkhlaw kala ai iaka dorkhat ha u kongsan ban kyrpad ia u ban buh ia u motdur ba shirynieng jong u Tirot Sing Syiem ha Nongkhlaw bad ban shna ruh ia ka Children’s Park kum shibynta ban pynsah nam ia une u riewkhraw ka jylla.
Ïaka nam Man of the Match la ïoh da u Yoomi Patwet.
“Hynrei haduh mynta ngim pat ioh kano kano ka khubor ban ioh appointment ban leit ia kren bad u sha nongbah Delhi, haba kumne iano ngin ia kren".
Kiba kum kine ki kynhun ki don ia ka jingangnud ban shim ia ki lad ki lynti ban pyntieng pynsmiej ia ki paidbah khnang ba kin sangeh ban ialap bad pynphriang ia ka jingieit jong ki paidbah ia ka seng VPP," ong shuh shuh utei u nongaiktien.
Ka jingshisha ka long ba kiba bun bah ki khynnah samla kiba la pass ha ki kyrdan babiang ki hap shu shong bijai ei haiing khlem kam khlem jam.
U la ong ba kane ka dei ka bynta kaba dei ban pynroi ha ka rukom kaba biang ha ki snem ban wan ruh.
Da kaba pynpaw ba kane ka jingbthei bom ba dang shen ka dei ka jingthmu ban pynpulom ia ka jingiakren ia pynbeit da ka lynti jong ka jingsuk, u Secretary ka HPC u Gurjit Singh u la ong, “Kane ka jingjia kam dei satia kaba shu jia ryngkhat hynrei ka pyni ia ka dak kaba kham  triem ban pynthut ia ka shongsuk shongsain bad ia ka jingshngain jong ki rit paid hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka kong ïateiskhem Kharsahnoh, ka ba dei ka hymmen jong u samla Fullmoon Kharsahnoh ka la pynpaw ka jingsngewsih bad sngew kthang namar ka jing shim kabu ki riew thrang snam kiba la dkhat jubor ïa ka mynsiem ba lui lui jong u para jong ka bad ong ruh ba une u para jong ka u dei uba lui lui u bym ju don kano kano ak dak sniew badno badno ruh.
Kaba pynkyndit pat ïa ngi ka long ba wat ki MLA Khasi ba na party ba heh bad ba la kham rim, ki mynjur ba ym donkam ïa ka Dorbar Kyrpang.
Katei ka jingtohkit, dei kaba la khlieh da u riew said, uba na Switzerland, U  Claudio Sulser, uba don ka bor ban phah sangeh ia u nongialehkai, haduh 24tylli ki jingialehkai lane haduh ar snem, ba uno uno u nongialehkai, un duh ban ialehkai, namar ki kam pyrshah jongu.
Ia kane ka sboh lah ban shu buh ha kjat u jyntang tympew.
Shillong: Ka bos kaba kit ia ki khynnah skul kiba leit bam khana ka la hap sha riat bad ha katei ka jingjia u Handyman jong katei ka bos u la iap hashen katba bun ngut ki khynnah skul ki la mynsaw.
Jowai: Ki Trai iing ba ai iingwai ia ki Nongbylla sngi kiba trei ha ki kam bapher bapher naduh ki kam jong ki Contractor, ki kam tei iing, ki ba bylla ha ki kharkhana kim dei ban siew ia ka bai iing sha ki trai iing na ka bynta shibnai.
Wat ju trei tangdep ia kano kano ka kam kaba la aiti ne bynshet iangi.
Bad la da jia ba u briew u ioh ia ka baroh ki para briew kin bishni ia u ba ioh namar ba ka jingrem dor jong ka, ka kham palat ban ia u Mawlynnai u seińiong kaba u ju buh bad pynpaw ha ki jaka kynjah.
Na ka liang u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War, haba iathuh kham bniah shaphang u briew u ba la test covid positive mynta ka sngi ha Umroi u la iathuh ba une u briew u dei u ba trei hapoh ka ktem shipai ha Rangmen bad u la wan ha jylla Meghalaya ha ka 2 tarik u Naitung 2020 bad na ka liang ki shipai ki la buh ia u hapoh quarantine.
Ka ri jong ngi ka bun ki kam na ka bynta ki samla hynrei kidei ban prat lynti hi ha ki kam ba thymmai.
Phim thikna ia ka bor jong ka bad ka um kaba jyndong bad tuid sted ka lah ban pynkyllon ia phi.
“Lada shna ïa ka Casino ha Raid Marwet, baroh ki heh spah na Assam bad nabar ka jylla kin wan theh pisa ha kane ka jylla Meghalaya lyngba ka Casino namarba kine ki heh spah ki leit khalai ym ban ïohnong hynrei ban pynjahthait ïalade hynrei ngi shane kiba bun hi ngi leit khalai ban ïohnong," la bynrap u Bah Rani.
Ka sorkar ka lah ban pyndam ia ka MUDA ha kano kano ka por bad thaw da kawei pat ka tnad", la ong u Bah Basiawmoit.
Nangta sa U Sajjad Lone bad U Imran Ansari, ki nongialam ka Jammu and Kashmir People’s Conference ruh ki la shah kem.
La ong ruh ba na ka liang ki katto katne ki rangbah ki la ai jingmut ia ki ba haiing ba kidei ban pyntip sha ki pulit hynrei ki kmie ki kpa jong kitei ki hep ki la kyntait.
Ha ka 11 tarik Jymmang, 2023 wat ka kali jong u Superintendent of Police (SP) ka West Jaiñtia Hills ka la shah pynjulor ha ki Karbi.
Kane ka dei ka rukom ba u Khasi u khmih thuh ia laka rukom im jong u.
Ka la dawa ruh ba ka sorkar kam dei ban khohreh hynrei ka dei ban ap shwa ban ioh ia ka jingiakren kaba bniah bad ki dorbar shnong ia kane ka bill.
Kiba bun na ki pulit, ki dei na East District bad ki dei kiba mynsaw ha ka jingshah kawang maw, ba ki ia kura mar kti, ba ki pynpra ia ki jingker jong ki pulit bad kiwei de ki jing ia leh pyrshah.
Ka KSU, ka pynpaw ba ka long kaba sngewlehrain ba kat ka District Head Quarter, kam don wat tang kawei ka ATM Machine bad ki paidbah ki hap leit sha Ladrymbai tang ban ioh sei pisa ha ki jingdonkam ba kyrkieh.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la phah ia ka  ain jong ka Meghalaya Resident Safety and Security Act, 2016 sha Raj Bhavan, na ka bynta ka jing mynjur jong U Lat ka Jylla, ban pyn treikam shwa kum ka Ordinance, ia kane la iathuh da U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, hynnin ka sngi.
“Man la ki kam pynroi kiba ïadei bad kane ka jingdawa nongbah ha ka por tlang ïa ka Tura ka dei kaei kaba ka Ri-lum Garo kan ïoh.
“Ka suk ban shu pynkha, hynrei hato la biang ki jingdonkam, ki nongtrei, ki iing ki sem, ki tiar", la ong Dr Mawthoh bad bynrap, tang ki district ba la dep plie ruh, kim lah ban treikam pura haduh mynta la jan dap san snem.
Kiba la im ha ka juk ba kaba la leit jong ka akor ka burom jong ka jingnang jingstad, ka akor ka burom, ki hap ban shu peit tang ki khmat bad set ïa la ki shkor ha kane ka juk.
Shillong, Nailur 11 : Ka East Khasi Hills District Cricket Association (EKHDCA) ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka prokram wad khynnah donsap ha ka jingïalehkai cricket ne ka “Talent Search" ha madan Smit.
Babu Kular KhongjiremMar ia khyllem ka EC i bah Teinwell Dkhar jong ka UDA,ka NPP ka la shimkhia ban beh seng noh wut wut khlem pynslem(immediate effect) ia i bah P N Syiem namar dei ma i iba la shet kylla ban pynkhyllem ia ka EC NPP-UDP ha KHADC.Hadien ka jingkyllem ka EC ka UDA,khih win sa ka jingkynnoh ba jah ki bui(file) ha KHADC khamtam eh jong ka tnat Trade kaba ju bat da i Bah Paul Lyngdoh.
U khlem leh ia kane namar ba u kwah khnang, ula leh namar ba um lah ban pule.
Mynta u snem kane ka jingshah kan long kaba kham kyrpang, namar ba ia kane ka jingshad yn lah ruh ban sakhi na Khyndailad lyngba ki LED TV, ki ban buh ha Khyndailad.
Ha ka jingshisha u slap ba wan ha kine ki sngi um dei satia uba ther hynrei tang u lap praw ba mulu mala uba wan teng shiteng kynta eiei kum u lap jingkyrkhu, la ong u Bah Rangbah Shnong.
Haba kylli halor ka jingïakhun pyrshah u nongkyrshan ba radbah jong u Bah Pyniaid, u Dr.Osaphi Jyrwa ha kane ka elekshon ba mynta bad halor ka jingkam ka UDP ba dei da ka jingai jingkyrshan jong ka ba u Bah Pyniaid u ïoh jingjop ha ka elekshon shiteng samoi, u Bah Pyniaid u la ong, “Ha ka elekshon hi ki don kiba rung bad ki don kiba mih, hynrei kumba long mynta pat ki bun kiba wan ban ïasnoh".
Ha kane ka sngi ki khynnah kiba la pynrung kyrteng ban don hapoh kane ka Football Academy kynthei bad shynrang ki la don kumba 30 ngut bad na ka liang ki bor pynïaid ka skul kin dang ailad ruh ïa ki khynnah ban don bynta ha kane ka Academy ban pyntbit ïa ki khynnah ha ka kam ïalehkai phutbol.
Haba khein pat ha ka dor shisnem kan mih haduh T.1,77, 07, 200.00 kaba jan kot sha ka T.2 klur tyngka ha ka shisnem.
Ka “Meghalaya Youth Exchange Programme 2023" ba la khot pynlong da ka Tnat Directorate of Sports & Youth Affairs kaba la sdang naduh ka 16 tarik mynta u bnai ka la kut noh haka sngi Thohdieng lyngba ka jingwan iashim bynta jong kumba 700 ngut ki samla na baroh ki 12 ki district ka jylla.
Shillong, 20 Nailur:Ka la don ka jingjia phylla ha kawei ka longing ha Madanrting, ha kaba katei ka longing ka la lap ba u sohsaw uba ki dang pynkhreh ban shet jhur u don pynban ka dak phylla kaba la paw shai ba ka dei ka diengphna.
“Ka sorkar jylla ma dei ban bud ïa nuksa na kiwei pat ki jylla ban pyntreikam ïa kum kine ki aiñ khnang ban teh lakam ïa ka jingkyrduhkam jong ki samla trai muluk.
“Ka jingweng kam noh ïa u Das, ym tang ba ka dei na ak bynta ka hok jong ka lanot, hynrei kumjuh ruh ka long ka lynti jam jong ka jingai jingïada, jingshong shngaiñ bad ka hok jong ki samla pule, ki nongtrei bad ka imlang ka sahlang jong katei ka jaka pule bad ïa u paidbah kumjuh," bynrap u Chyne.
Katkum ka hukum jong ka jingpynjari ïa ki kyndon ka 144CrPC, la mana ban ïalum bun briew, kata palat ïa ka san ngut ha kano kano ka jaka kaba don hajan ka Toll Plaza, la mana ban leh ïa kano kano ka kam bym sngewtynnad ha katei ka jaka, la mana ban rah ïa kino kino ki tiar kiba dei kum ki tiar pynmynsaw (weapon), la ong ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh da pynbna da kumwei pat.
U la iathuh ba ka KSU ka la ju pynsngew sha ka bor district na Meghalaya man ka por ban ud ban nam ia ki jingeh naduh ba dang rit ka jingiakynad hynrei imat namar ba kim shim khia, ka la ialam sha ka jingiakynad.
APOL MAWNIUHKumba la paw ha ki lad pathai khubor ha u snem 2013, imat ki skul bah kiba don ha Shillong ki dei tang ki jaka lute pisa da kaba shu thok briew.
Ha kajuh ka por, la rai ban bthah ïa ki Regional Committee ban pyndep ïa la ki kam bad nang pynkhreh ïa ki kaiphod khnang ba ha u Naitung kan don biang ka jingïakynduh jong ki Myntri Rangbah.
Bad haba phai pat sha ka liang jong ki kynthei, ka Cham-Cham Secondary School ka la long ka skul kaba la rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban khur haduh 14 tylli ki takma kiba kynthup 5 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
Ka la ïathuh ruh ba ka POCSO Act ka dei shaphang ka jinglong ryngkat ki khynnah kynthei bad shynrang bad ka ïada ruh ïa kino kino kiba shah keh sniew la ka dei kynthei ne shynrang.
Nga kynmaw ruh ia ka jingjia ha u snem 2013 haba la syllad ka eriongbah bad u phria ia kiba bun ki shnong ha Mawshynrut Constituency.
Kane ka hukum ba pynsangeh ba la pynmih ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2024, ka kren shai ba ka hukum jong ka ïing Bishar High Court kan sangeh shuwa ïa ka jingtreikam hynrei halor ka kyndon ba ka bai lutksan ba la buh da ka National Human Rights Commission (NHRC) ka dei ïa ka ban siew da ka Sorkar Jylla.
Lah ban pynkymaw ba kane ka public hearing kala pulom la ar sien hadien ka jingpyrshah u paidbah, ki shnong bad ki sengbhalang bapher bapher.
Katkum ki jingïoh lum khubor la ïoh jingtip ba ka Urmila ka la khlad noh hadien ka jingshah tied da u tyrnem na ki bynta jong ka khlieh.
“Ka sorkar pdeng kan sa phah ïa heh sorkar ban peit ïa kiba bun ki ishu ha kane ka jylla kynthup naduh ban buh ïa ki CUET centre bad ruh ban lap ïa kiei ki jingeh ba ka jylla ka kynduh bad kumno ban weng ïa ki," u la ong.
Mynta ka sngi u Chairman ka State Planning Board u bah Lambor Malngiang, MLA shimet na Nongkrem u la lum ia ka jingialang jong ki tnad sorkar bapher ban ia kren ia katei ka bynta.
Ka seng ka maham ruh ia baroh kiba shim kontrak, ia kum kine ki project ki dei ban da trei bha, nangne sha khmat lada jia biang kum kine ki jingtrei torti ia ki jingkieng khlem artatien don beit ki jingmynsaw bad poi ruh sha ka jingsngewsih.
La iathuh ba utei u bom, u dei uba la thaw da u kynja nar um, ha kaba la buh ha ka lynti ban leit sha ka jaka hiar liengsuin,  hynrei ki shipai suin, ki la pynlip noh ia utei u bom, ong shuh ka khubor.
U la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba da kaba thung ïa kine ki dieng tynrai kin heh kin san ai ka jingtyngeh ïa ka khyndew.
Ka West Jaintia Hills North Liberty Hr Sec School ka la jop da 6-1 kol ïa ka Eastern West Khasi Hills Little Stars English Medium Sec School.
Ka la ïathuh ruh ba arngut na ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah ha ka elekshon shiteng samoi, kata u Bah Mosjo Wanswet kyrtong ka PDF bad u Bah Komen Laitmon kyrtong shimet, mynta ki la wan ban treilang na ka bynta kane ka elekshon kaban sa long shen.
Shillong:Palat hynriew phew ngut ki khynnah na ka jylla Meghalaya kin leit ban ai reng sha ka Sub-junior & Junior National Youth Amateur Muaythai Championship 2019 na bynta khynnah kynthei bad shynrang ka ba la long naduh ka 24 haduh 28 tarik mynta u bnai ha Lakshmibai National Institute Of Physical Education ha Sonupur, Kamrup District.
Kat haduh mynta ka sngi, kiba la pynbna kyrtong ki dei ka NPP , VPP bad ka kynhun RDA hynrei u President ka Congress bad MP ba mynta u Ma Vincent H Pala u ban mih ïakhun biang na ka Congress na kane ka Shillong Parliamentary Constituency.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka rep ka riang ha ka jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh hadien ka jingialang bad ki nongialam jong ka Hills Farmer Union, u la iathuh ba ka jingialang ka long beit tang ia ka jingwad jingtip ka HFU, na ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingrakhe ia ka Farmers Years 2020 mynta u snem.
“Ngi la ïohi ba ka Sorkar India ka la pynphai biang ïa kane ka aiñ sha ka sorkar jylla hynrei ngim pat tip pat la ka MHA ka pynphai tylli ne ka buh lang ki jingai jingmut, hynrei ïa kane ngin sa hap ban buddien" u la ong.
Shillong:Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ki long kiba peitngor bha ban thwet ïa ki nongkhaïi drok ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba ki la ïoh ban kem arngut ki briew bad ïoh kurup u drok ba shongdor T.40 lak tyngka.
Hangne ngi ioh jingtip ba kino kino kiba pyndonkam da u drok heroin u bym pat khleh kata 100% tang lai sien, lah kylla kyrni, bad ka lah eh ban iehnoh khlem da ioh ka jingsumar kaba paka, sngew shyrkhei, namarkatta, wat kwah tip katno u bang ioh jahbang.
U la ong ba ka jingkhrong kam dei kaba heh namar ba la shu shim ka dor kaba rit bha na ki nongrep bad u la ai nuksa, shi byrni pastik u piskot, la shu shim tang T.5.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla ba nangne shakhmat kam dei shuh ban pynkynriah kam kulmar ia ki ophisar khamtam kiba ai jingshakri ba janai sha ki paidbah, tang namar ka daw jongno re jongno, khlem da peit ne bishar bniah.
Shillong, 10 Nailur:Ka Hima Khyrim kan sa ai jingthoh sha ka sorkar jylla, lyngba ka tnad kam jngohkai ba kan pyrkhat na ka bynta ban pynbna kum ka shuti ka jylla ne state holiday ia ka shad Pom Blang ka Hima Khyrim.
Donbok ba utei u nongniah jong katei ka kali, ula ioh ban mih noh shabar, kan da la sahkut ha katei ka Wah bad la iathuh ba um shym la mynsaw jur satia, wat la u shu mong malu mala ka met ka phad jongu.
“Ngi ju ïoh bun ki jingtip na ki tnat synstiat hynrei ngim katba ym pat lah ban pynshisha ngim lah ban ong eiei bad kaba ïadei bad kane ka jingïoh jingtip na ki tnat ruh ka dei kaba ngin hap ban pynshisha shuwa," u la ong.
“Nga dei u dkhot ba shisha bad uba shimkhia jong ka seng bad haba ka seng ka pynieng ia u kyrtong ka dei ka kamram jong nga ban leit iarap ia la u dkhot" pynkut u bah HDr Lyngdoh haba ia kren bad ki lad khubor.
Rimaya Manar, Secretary: Shri.Charlie Siangshai Shri.Pyrkhat Muksor Shri.Rimistar Dkhar Shri.Spul Dkhar Shri.Remius Dkhar Smt.
