AIS SujaU Blei (God), u long uta u Blei uba long ha u Moses “Nga long ba nga long" Exodus 3:14, kaba mut ba u Blei u la ong ha u Moses ba u long tang ma u hi u Blei uba im ym don da uwei pat u Blei uba la thawdur ia u hynrei u long ba u long na u hi bad da u bad sha u, u la ong “Nga long ba Nga long" ym don jingstad kaba lah shuh ban tih bniah ia kane ka jingong bad ym lah hi ruh ban shem haei uta u Blei u don bad mano ba la pyllong ia u: Ym don da kawei pat ka lynti ban wad (research) ba mano ba la thaw ia u Blei? Bad lada ki riewstad ka pyrthei ki pyrshang ban wad (research) ia ka tynrai u Blei, kan long ka jingbiej ia ki hi bad kin ym lah hi ruh ban shem ia ka tynrai u Blei nangno u wan ne hangno u don? Namar u Blei u long u kynja Mynsiem (God is spirit) Ioannis 4:24.
Ïa kitei ki ñiut ka JMB kala leit pynkhuid da kaba thep ïa ki hapoh ki trok dumper bad la pynïeng ïa ki ha ka surok hajan ka Thomas Jones Synod College Jowai.
Pynhap pyrda u Samla Lambokstarwell Marngar ïa Ar tylli ki Lympung ïalehkai ba la pynïaid da ki Ar tylli ki shnat treikam kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Mawlai Circle.
Dei na kane ka jingkhim por ba ki briew ki la kham jied da ki jingbam ba suk ban shet, kiba duna ban don ki nutrient.
U Damewanhi L Rymbai kum u kongsan haka jingkren ula ïaroh ïaka BMC jong ka shnong Ratacherra kaba la lah ban pynïaid shakhmat ïaka jingpyni nam.
Shuh shuh ka HNLC ka la pynpaw ba ka jingbteng ia ka jingumsnam kan pynduh ei bun ki mynsiem  bad kan pynjaw ummat ia kiba bun na ka por sha ka por, kumba long 10 snem mynshuwa, kumta ka la ong ba ka jingiakren haba paw, kan ym donkam ban ia umsnam, hynrei da ka jingiasngewthuh jingmut lang.
U Bah Bung u ong ba kum uwei u para nongsharai jong ka Rangthong Presbyteri.
U bah K.P.Pangniang nongaibuit jong ka Hima bad ha kajuh kapor kum u MLA ka thain u la ong ba ka jingtei jong ka Hima ia u tei u mot ka long na ka bynta ban pynsah jingkynmaw ia ki matti kiba u Maieid u la leh bad u tei u thew ia u nongmait lynti, u nongiada bad u nongpynneh pynsah.
Ka jingleit kiew sha u bnai ka khlem lah ban urlong, tang na ka daw ka jing bym ia sngewthuh jingmut ba khyndiat.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka la ïakynduh ruh ïa u EM ba dei peit ïa ka Trade, u Bah Robert Kharbuki ban kyntu ïa u ba ym dei ban shu ai laisen khaïi pathar, khnang ban teh lakam ïa ka jingïoh khaïi ki bar jylla hangne.
Na ka liang U bah Rocky Dhar, u la ban  bad ai mynsiem ia ka seng KSU, namar ka lalah ban jing iai shakri  ha ka imlang sahlang bad ka jing don jong ka seng ka wanrah ia ki jingshñgaiñ, wat hapdeng ka jing duh mynsiem bad ki jingeh kiba bun.
Utei u nongïalam ka NPYF u la ong ruh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ki la ïohi ruh ba u MP jong ka TMC u kren ïa katei kajuh ka phang.
Total baroh ka long 58,293.
U Bah Donboklang, u la pyn paw ruh ba ka jingialehkai ka dei ruh ka bynta jong ka koit ka khiah bad ba khambun na ki samla ki ju sngewtynnad ban ia shimbynta ha ki jingialehkai bapher bapher bad khatduh I la pynkyntu ia ki samla kiba dang don hapdeng ka jingpule ba ka jingsngewtynnad jongki ban ialehkai ban pynpaw ia ka sap ka phong kaba ki don ba kin kynmaw ba ka jingnang jingstad ruh kalong ka ba donkam bha bad ba ka dei ban iaid ryngkat ryngkat bad ki jingpule.
La thaw bad rwai ïa katei ka jingrwai da u Tony Mynsong bad ka Dafinia Dkhar, katba ïa ka jingpynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai, la shimti da ka Accou Beat.
Shillong: Ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla kan pyndonkam da ki mashin thep vote ki Electronic Voting Machine (EVM) kiba rim kiba khlem don ka VVPAT ne Voter Verifiable Paper Audit trail, kiba lah ban iohi hadien ba la noin ia u budam ia ka shap ba thep.
La ong shuh shuh ba ka GSI, ka don 11 tylli ki ophis bapher jongka, ha Shillong bad ka jing pyn iasnoh ia ka jingpang jong kiwei ki nongtrei bad  ka jingiap jong u ophisar jongka, ka long ka bym iahap satia, hynrei kan pynlong ba kin shah peit khmat pynban ia ki bad ha ki jaka ba ki shongwai.
U bah Lahkmen u la iathuh ruh ba ha ka ba ia dei bad ka jingpynbthei ha ka jaka sah jong ki pulit ha Khliehriat kaba la jia ha ka 14 tarik u Naitung 2021 haduh mynta ki pulit ki la ioh ban kem ia ki 4 ngut ki briew ki ba don kti bad u bah Emanuel u ba la wan ban pyndep wait hi hakhmat ki pulit.
U la kynthoh ruh ia u kyrtong ka HSPDP na Laban-Mawprem konstitwensi u bah Banrikupar Wahlang da kaba ong ba ki paidbah ki tip bha ia utei u kyrtong khamtam ki paidbah nongshong shnong jong ka Lawsohtun naba dei utei u kyrtong ka HSPDP uba ia leh pyrshah ia ki paidbah ha ki khyndiat snem kiba la leit da kaba ai mukotduma ia ka dorbar shnong Lawsohtun.
Ka Dolly, ka kren shai ha ki khyndiat sngi, ba ladep, ba kam don kano kano ka dawai kaba khlain tam ban iada ia ka corona, lait na ka kyiad bad ka dei tang ka kyiad, kaba lah ban pyllait na katei ka jingpang khlam.
Ko Sorkar MDA ngi kyrpad ia phi ban sngewbha ban ai noh ia ka ILP bad ia kane ka Ain dei ban pyntreikam noh khlem da pynslem shuh, ai noh ia ka ILP shuwa ka Election MDC khang ba ngin lah ban dang shaniah ia phi ki Nongialam bad ki party ki ba synshar mynta.
Kine ki kynthup: Ki nongpyniaid ia kine ki jaka leh niam ki dei ban pan ia kine ki tiar thew jingshit na ki District Medical and Health Officer, ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Meghalaya bad ka tnat kan pynbiang ia kine ki tiar thew jingshit da kaba siew dor.
Ka nongialam ba hakhmat bad ki dkhot ka seng mynta ka sngi palei ka la wan ban synran sa ia u vice president ka seng u bah Donbok Kharkyngdoh ban leit jubab ha Sadar police station.
“kat kum ka jingsngewthuh jong nga ka long ba ki mattrei kam jong baroh ki party ki ba don ha ka Sorkar kum ka UDP ka NPP ka PDF bad ka HSPDP kam dei ba ka ïapher eh la ka dei ha u pud u sam ne kiwei ,bad tang ka TMC ka ba ong kan pynduh lada ka wan ha ka bor te ïa  kane kan sa pynbeit shen", ka la bynrap.
U la ong ba lada ka NPP kan wan biang ha ka bor kan nang ïai treishitom ban wanrah ïa ki kam pynroi khmatam ha ki thaiñ nongkyndong, kyndong kynshrot jong ka jylla hi baroh kawei.
U Ramdev, ha ka sngi U Blei ba ladep, ula weng noh ia ka jingkren bein jongu, pyrshah ia ki dawai phareng, ha kaba ula kren jot ia ki dawai phareng, na ka daw ka jing sumar, da kitei ki dawai, katba kiba iap na ka khlam corona, ki la poi sha ki lak ngut ha India.
Ha kane ka sngi la ioh ban pynshongshit ia ki paidbah da ki nongtem DJ kata na u DJ BANLUM bad na u DJ YANKEE bad hadien ba la kut ka jingiakop rwai ki nongiashim bynta la ioh ia ki jingkren na u symbud kongsan u bah Osborne Kharjana nangta na u pastor Shanlang Warjri na u bah Kitbok Thabah u ba dei u President jong ka All Meghalaya Dancer Association ( AMDA ) bad na ka kong Madona Langstieh na u bah Oristar Syiemtwa bad na u bah Artis Ryntathiang uba dei u Vice president ka HYC NWKH.U Bah Jana Nongbet u ba dei ban long kum u kongsan ha katei ka lynpung ia kop rwai um shim lah ioh shuh ban wan ban ia donlang ban sakhi na ka jingshitom bad u la phah noh da u bah Mixtar Marngar u ba dei u President jong ka Congress Mawthadraishan bad u la phah ruh da ka cheque kaba 2 lak tyngka sha kane ka Hynniewtrep Association.
Kitei ki briew, ki dei kiba tap khmat ialade.
Kum ban shu kdew, ka certificate hadien u snem nyngkong, ka Adanced Diploma hadien 2 snem, ka Bachelor’s degree hadien 3 snem bad ka Bachelor’s bad Research hadien 4 snemYn sdang ruh ia ka Academic Bank of Credit ban buh ia ki academic credit ba ioh na ki HEi bapher bapher khnang ban lah ban rah ia kine ban ban niew ia ki ha ka degree ba ioh khatduh.
U Dr Mukesh Vatsa, uba dei u doktor uba peit ia katei ka Agra, u iathuh ha ka india today, ba la beh kam noh ia katei ka nos, namar ka jing kyntait jongka ban pdiang ia katei ka thei suhkhun.
“Ngi iohi shai ruh ia ka jingarsap ka tnat pynmih bording ka jylla ia ka thaiñ narpuh.
Ki dkhot jong ka Selection Committee kiba la shah jied ki kynthup ïa u Bah Isaiah Kharmawphlang na East Khasi Hills District, Bah Coverfull Marngar, Ri Bhoi District, Bah Khrawpyrkhat Rashir, West Khasi Hills District, Bah Rissan Well Lahong, West Jaintia Hills District, Dipulin Marak, West Garo Hills District, kynthup lang u President bad General Secretary kin dei ki Ex-officio member jong kane ka Committee.
Katkum ka jingiathuh u myntri ka tnad Excise, u Zenith Sangma, ka sorkar jylla ka duh khajna kumba san spah klur na ka jingkhang ia ka kyiad.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 4 baje eiei mynstep, ki Pulit ka jylla Assam kiba don ha Jerobat Police Outpost, ki la ioh ban kem bad bat ia kawei ka trok kaba la kit ia u drok heroine ba shongdor da ki klur tyngka.
Kitei ki 2 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u William  Sangma bad u Jiten Lyngdoh, ki la ioh phet krad na  along pulit na  Mendhipathar PS , ha ka por ba u pulit khlem suloi u plie ia katei ka along bad marsien ioh mih ki la ia leh da ka bor  bad ki pulit ha katei ka along na ka bynta ban ioh phet krad.
Pynban ki la pynioh ia ngi da kiba bun bah ki coke plants kaba la kylla long pynban ka bih na ka bynta ki nongshong shnong, bad lyngba kine ki coke plant ki nongshong shnong mynta ki la sakhi ia ka tamasa Sohniamtra (Orange Festival) khlem da don Sohniamtra.
Ka rta iohkam iohjam(employment age)bad ka rta shongthait(supernuation age) jong ki khynnah ruh kan ktah lang solonsar hadien ha bud.
Halor katei ka jingmynjur jong ka Supreme Court, na ka liang u nongïasaid aiñ jong ka NIA – Pranjal Das u la pynkylla ïa ka tarik na ka bynta ka ‘hearing’ tad haduh ka 28 tarik mynta u bnai.
Ka jingkylli kaba ngim ïoh jubab haduh mynta ka long aïu ki kolej ki la leh ban pynkhreh na bynta ka jingpyntreikam ïa ka NEP hadien jong ka 25 tarik Jymmang 2023 ban pynlong ïa ka kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha katei ka jingleh burom la ioh ruh ki kyntien kyntu kynpham na ki nongkren ka Kur haba ia dei u Samla Kevinstrong Lawriniang.
Ia kine ki khynnah kane ka skul kiba don 196 ngut naduh klas VI haduh klas X la shu pynsah ha iing ka Public Health Centre (PHC) bad ka Block Development Officer (BDO) namar bym pat lah ban pyndonkam ia ka iing na ka daw ka jingiapyni bor mar kynti ki tnad sorkar kum ka PHE, CPWD, bad ka Pollution Control Board.
Haba batai bniah halor kitei ki 70 ngut, u Bah I.Iawphniaw, u la ong ba na ka liang ki Pulit kiba don ha katei ka jaka, ki la dep ban talasi bad ki la lap ruh ba baroh kitei ki 70 ngut ki don ia ki kot ki sla kiba biang, lait noh tang ia ki khynnah rit namar kiba la wan ban pyni da ki Birth Certificate.
Ngi dei ka juh ka jaitbynriew, hynrei balei ngi pyniaper pat la ki jaka jaka.
Te u Blei um lah ban pdiang ia ka jingduwai jong kiba sngewbiang bad sngewdap.
Daniel 9:26,,,,,,, Ka ong  “yn pynjot ia kata ka Nongbah bad ia ka jaka kyntan".
Namar ba ki nongdie madan ki dei na kito ki longing ne ki briew kiba duk, ka KHNAM ka la ong ba ka long kaba donkam ia ka sorkar jylla ban ai ia ka jingiada ia ki da kaba pynbiang jaka.
Ka kyntien ka ong, haba U Blei U don ka saiñdur, u donkam patde ïa u briew ban ïasnoh kti lang bad kata ka bynta," u la bynrap.
New Delhi: U Lat ka Jylla Karnataka, U Vajubhai Vala, ula bthah hynnin ka miet ia U HD Kumaraswamy, myntri rangbah ka Jylla, ba un pyni ia ka jing shaniah jong ka iing dorbar mynta ka sngi, ha por 1.30 nohsngi.
Kane ka la jia ïa uwei u khynnah u ba la pas bha ha ka eksam matrik dang shen, u ba don ka jingthmu ban pule kham shakhmat.
Kine ki kseh bilat kim bun ne pahuh kumba long u diengkseh Khasi.
Ha Pohkseh pat ka jingiaid jong ki Surok la pyni katkum ki dur hapoh naduh point A,B,C,D kin iaid kum ka Surok, ha kaba yn ailad ia ki kali ban iaid na point A sha point B,point C bad D.Yn ym shah ia ki kali ban iaid na point A sha point D, na point C sha Point B sha point A ruh kumjuh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ki riew rangbah kiba kynthup naduh u kyrtong jong ka UDP Mawsynram Consti-tuency, u bah Ollan Sing Suiñ bad kumjuh ruh na kiba la wan ban pynïasoh sha ka UDP Mawsynram Circle kata u bah Daniel Wahlang na ka BJP, u bah Sol Sangma na ka NPP bad u bah Neral na ka INC.Kat shaba phai ïohsngew beit tang kawei ka khana.
Ñiuma, ki don ruh ki Ri kynti kiba ka Sorkar British ka la shu thied na ki trai khyndew".
Shuh shuh u la ai ka jingkhublei ïa baroh kiba don bynta ban snohkti lang ban pyndep pura ïa katei ka ïing.
Ka jingïakhun mynta ka sngi Palei (26 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah ïa ka Demthring haka por 12 baje shiteng sngi.
Lada ka skul ka don tang kumba 30 (laiphew) tylli ki seat jong manla kawei pa kawei ka bynta (stream) hynrei kamdon jingeh ia katei ba kan print wat kumba 1000 (Shihajar) tylli ruh ki form namar ban die ia ki bad ruh ban ioh lad kum ka kam khaïi pateng na bynta ka pule puthi.
Ka la iathuh ba kane ka kynhun la seng naduh u snem 1912 bad ki don ka bor ban ai jinghikai diploma ha ki sobjek bapher bapher.
Kham mynshwa, ka UDP bad ka HSPDP ki la iabynta ban iakhun ha ki konsitwensi ba hap ha Khasi bad Jaintia Hills.
San ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ia la ka jingim, ha ka jingjia ha Mukroh, katba ka sorkar jylla ka khlem leh eiei halor katei ka bynta.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad  K Sangma u la ong “Ka kam jngohkai pyrthei hi ka dei ka bynta kaba kongsan tam ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla, ha kaba bun ki nongshong shnong hi ki ioh ia ka lad ban kamai jakpoh na kane ka bynta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u loa ong ba ka sorkar jylla ka la ai ka khubor kaba shai sha ka District Council ba ka jingwanrah ïa katei ka notification ka long ban ailad ïa ki Judicial Magistrate ba kin bteng ïa ka kam jong ki kaba ju leh da ki ADC Judiciary ha kapor ba ka Judiciary bad ka Executive kim pat shah pynïakhlad.
“Ka jingdon jong kum kine ki skul ka la sdang ban duna sha ka 600 tylli ha une u snem.
Shillong:"Kino kino ki tnat sorkar, bad kito kiba don ha ka bor kim dei satia ban pyndon kam bakla ne ban leh Bymhok (injustice) kidei ban ïaid katkum ki rukom treikam sorkar halor ka thungkam thung jam, kidei ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh lada bakla, khamtam kim dei ban ïalehkai bad ka lawei ki samla ka ri bad jaidbynriew," ong u MLA ka 17 North Shillong Constituency Bah Adelbert Nong rum.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat un pyrshang ban wanrah ki kam pynroi bad ki jingïatreilang bad ki nongïalam shnong ban pynkylla dur ïaki shnong jong ka Nongpoh Constituency naka bynta ka burom bad ka jingmyntoi jong ki paidbah, u la bynrap.
Ka Uttar Pradesh, Telangana, Karnataka bad ka Madhya Pradesh, ki la buhteng ban siew tulop ia ki nonghikai bapher jongki.
Da kaba pyntip ba ïa ka kyrteng jong u kyrtong MP na Shillong kin pynbna noh mynta u bnai hi, u State President u la ïathuh ruh da kaba ong, “Ki don hi 5 ne 6 ngut ki kyrtong kiba pan tiket na ka party.
New Delhi: La ioh sei ia 11 tylli ki met iap hynnin ka sngi, ha Khatlapura Ghat, kaba don ha ka nongbah Bhopal, hadien ba ka lieng, kaba leit pyn ngam ia ka blei Ganesh, ka la ngam ha ka wah.
Hadien katei ka huri hura kaba la mih ha katei ka jaka khrong khajna ka NHAI, naka liang ki bor pulit ryngkat bad ki majostor kila hiar mar mar sha katei ka jaka ban tem ï aka jingkhluid bad kano kano ka huri hura kaba lah ban mih ha katei ka jaka bad ban ïakren bad kitei ki nongïalam seng ban nym pynmih kano kano ka jingkulmar hynrei ban poi sha ka miej jong ka jingïakren.
Nga ai khublei ïa ka tnat Wildlife kumjuh ruh ïa ka STEDS kaba la pynlong ïa kane ka jingïaid kjat kaba sngewtynnad.
Da ka ne ka rukom kan duh jait ka Jing Sam Pisa bad ka pan Pisa.
Khnang ban poi sha kaba thmu, yn buh katto katne ki mat jong ka jingshisha.1.
Ia katei ka longing ka shnong Nongmadan ka la iarap da kaba pynbiang ia ka bam naduh u khaw, shini bad kiwei pat bad katei ka jingiarap ka la sdang naduh u naiwieng, 2016 bad ka dang iai bteng haduh mynta.
U ma Khroobok Passah ryngkat kiba haïing hasem jong u (L) u Adelbert Laloo ki la shim ïaka bynta ban sam ïaka khusnam kiba kynthup iaka trophy bad certificate bad song pisa sha ka lahduh bad ka lahduh ba ar kaba T.24 hajar bad T.12 hajar.
Ula ong ba ka jingkheiñ antad ïa ka jingpynlut pisa baroh lang na ka bynta u snem 2023-2024 kan long T.22,022 klur bad kane kan kynthup ïa ka T.17,186 klur ka revenue expenditure bad T.4836 klur kum ka capital expenditure.
Mar ia dep thang ia ka sopti PPE, ki la test ia ute u nongdih bad ki la lap, ba ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19; hynrei donbok ba ki iing ki sem, kiba ia don lang bad u, kim shym ngat satia ha katei ka jingpang khlam.
Dei tang ka mynsiem kaban bud ia ngi sha ka jingiap.
Ka jingshah pyniap u heprit kitborlang Marbañiang, la ioh jingtip ba ka dei ha ka por kumba 7 baje mynmiet eiei.
Ka daw ba nga ong kumta ka dei namar bun na ki samla mynta kim da tip thikna ïa la ka jong ka thymmei bad kane kan wanrah jingeh ka bakhraw.
“Ka SAFF ka ban biang bad kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban pynneh-pynsah ïa ka suk ka saiñ bad ka jingïadei paralok hapdeng baroh ki jaidbynriew kiba shong ba sah hapoh ka Jylla kumjuh ban kiar na kino-kino ki kam kiba wanrah jingisih bad jingkulmar," la ong u Secretary ka SAFF, Fr.Richard M.Majaw ha ka kyrwoh khubor.
Nangiaid shaprhang.
Kine ki Officer Baheh,ha ka jaka ba kin long ki paralok,ki nongiarap bad nonghikai lem ia ki paidbah bad ki nongiada ban shngain ki paidbah ki la kylla long pynban ki nongshun,ki nongpynsniew dur bad ki nongai ding pynban ia ki paidbah ba bun.
Haba la kylli pat la ki nongkyrshan jongu, ki sngewsih ne em, haba ula weng noh na ka jingialeh, U Bah Justice, ula ong “Don hi jing aiu te" tangba ula pynthikna ba ha ka sien ka ban wan te un iakhun beit, wat la u ong “Yn sdang noh shwa da kaba rit".
Hynrei u ïeng skhem hi triang wat hapdeng ki jingtynjuh kiba shyrkhei bad ka umsaw kaba khih phaloh khamtam eh ha ka saiñ pyrthei.
Shillong: Ka Voice of the People Party (VPP) hynnin ka janmiet jong ka sngi balang, ka la pynlong ia ka jingialang  paidbah sa ha ka shnong Umlyngka kaba hap hapoh ka Mylleim Konstitwensi.
Nangno ka wan kane ka tdem jngut haba kali ruh duna ba iaid, ka dieng ruh lah duna ban thang ?Hato ka her na shathie naduh ki thain Lum Narpuh, na ki tdem dewiong, tdem karkhana dew bilat ? Na ka tdem ki karkhana na Bangladesh ?Lehse la kham rben tdem jngut ha Shillong ban ha Byrni haba don bun ki karkhana pynmih tdem na ki atoskhana jong ki.
U la pynkynmaw ruh ba ka put ka tem ka dei kaba donbor wat ban beh noh ai ki ksuid kiba la wan ban pynjynjar ïa ka jingim jong u Syiem Saul haba u Dabid u tem ïa ka jingtem ka jong u.
Katei ka jingjia, la pynthikna da ki pulit jong ka Sri Lanka mynta ka sngi bad la iathuh ba U Zainee Hashim, U Rilwan Hashim bad u kpa jongki, U  Mohamed Hashim, uba dei ruh uwei na kiba don bynta ban saphriang khubor ha ka social media, ba dei ban hiar thma bad pyniap lut khoit ia kito ki riew pyrshah niam.
U Pynishai Lathong  u nongïalehkai ka 7 Wasa ula ïoh khur ïaka khusnam Top Scorer hadien ba ula thep haduh 15 kol, Best Goalkeeper la ïoh rah da u Daemitre Dann u nongap kol ka 7 Wasa United.
“Me tip naei?" bniah ka kmie.
U MLA ula kyntu ruh iaki khynnah skul ban minot bad trei shitom namar lyngba ka jingtrei shitom ka jong ki, ba sa lah ban kyntiew pat iaka skul sha ki kyrdan kiba kham shalor.
Ha katei ka jingleit jurip la lap ba ka daw ka dei namar ba kam shym la don ka jingiasngewthuh jingmut ha kam Sordar Shnong bad na ka kam Sordar Shnong ka la mih pat sa ka jingbym hun ia ka kam thung ia u nongsam rashon ( Dealer) ha katei ka Raid, nangtei ki la mih ki jingujor sha ka ophis u Sub-Divisional Officer –SDO( Civil) Sohra Sub-Division bad hangtei ka la sahkut sbak ka kam khaw reshon ha katei ka Raid haduh kine ki sngi mynta.
Naduh ba la sdang ïa ka, ka jingdon ki account PMJDY ka la kiew lai shah na ka 147.2 million ha u Lber 2015 sha ka 462 million shuwa u Jylliew 2022; ki longkmie ki long trai ïa 56% jong kine ki Account kiba don haduh 260 million.
U la ong ruh ba ka seng ha ryngkat bad kiwei ki seng bhalang kin sa ïashong pyrkhat ban ïakren halor kine ki mat, bad ban pynbor ïa ka sorkar jylla ba kan leit pynkynmaw biang sha ka sorkar pdeng ïa kine ki mat.
Ki briew kiba shah suba ba ri ‘blai iung’ ne taro ki im ha pdeng ka jingim kaba syrtok bad kila hap ban mad iaka jingshah tait shnong bad shah beh shnong.
Ka kyrwoh jong U bah Sainkupar Nongtraw, ka ong shuh shuh “Kumba ka histori ka iathuh,ba haba ki dohlieh ki lah knieh iaka jingsynshar na ki Syiem jongngi ngi lah kylla long kata ka Jaidbynriew ka bym don iaka ri lajong(Stateless nation), Hadien ba ka sorkar phareng ka lah iehnoh iaka jingsynshar jong ka ha u snem 1947 ngi iai neh sah ha kata kajuh ka kyrdan(Stateless Nation) haduh mynta mynne.
U bah Titos u la ong biang ba ka jingiakhih jong ka Sohra na bynta ka MCCL kam dei tang ban ioh tulop ki nongtrei hynrei ka jingiakhih ka dei ban iohi ba ka MCCL kan ieng beit pateng la pateng na bynta ki longdien ki ban wan.
Ka Dorbar Shnong Laitnongkseh ka la kam ba ka jingleit khang tala ka long halor ka nongrim ba u Bah C.Pohlong u la thok ïa ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Laitnongkseh ha kaba u la kular skhem ban ai Sanad ïa u Rangbah Shnong ha ka 5 tarik u Jymman,2023.
Ha katei ka jingujor, u Shinde u la pynmih ia ka kyrteng jong katei ka kot ba la tip kum ka Pregnancy Bible ba la thoh da ka Kareena Kapoor bad u Aditi Shah Bhimjani bad ba la pynmih da ka Juggernaut Books.
Ka State Bank of India (SBI) ka la pynmih ia ka jingpynbna, na ka bynta ban pyndap ia  8 tylli ki kam  Faculty & Marketing Executive.
