Shillong, 7 Jymmang:U nongialam ka ANVC-B (ka seng kaba ia soi ia suk bad ka sorkar) u Bernard N Marak uba la shimti ruh mynta ia ka kam Nokma u la pynpaw ka jingbitar ia ka jingtyrwa ka sorkar ban ailad ia ka Meghalaya Minerals Development Corporation Ltd (MMDC) ban tih dewiong ha kane ka jylla.
Hynnin ka sngi kawei ka ing kaba don ha Mawlai Mawiong Umjapung ka la shah pynjulor lut hadien ba ka khyndew ka la twa bad rat ia kane ka ing.
Ka Khasti Students’ Union (KSU) haka 25 tarik Nailar kala leit sha shnong Brichyrnot da ka jingthmu ban iashim bynta ha ka jingpynsngew paidbah ne Public hearing ba la khot pynlong da ka MSPCB halor ka jingthmu ka M/s Green Valley Industries Ltd ban ioh tih maw (Shale Mining) ha Brishyrnot, East Jaintis Hills, hynrei ka la pynpaw ka jingsngew kyndit ban lap ba ka jingialang ka la dep wai.
Ka kitab jingkhein 12 lynnong dkhot 10, hangne ngi iohi ba U Blei U sneng ia ka Miriam bad ia U Aaron , “Ha khmih ruh, ka Miriam ka la pang niangthohlieh kum ka ior, bad u Aaron u la ong ngi la ia leh bieit bad ngi la leh palat ruh".
Naduh ka 15 tarik jymmang, kine ki jingialang kin sa sdang na ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ha ki district lada donkam.
Hadien kane ka kol ka Dulong kala iakhun tyngeh bad kane kala pynshongshit ia ki nongwan peitkai bad haka minit kaba 24’ bad 26’ ka Dulong kala thep ar kol.
Ia kine ym lah ban pyniakhleh lang namar ba kan iatyngkhuh bad ka riti synshar ka ri, la ong sa kawei pat mat pan jingshai halor kane ka VAB.U Lat u la pan jingshai ruh katkum ka amendment jong ka Rule 128 ka Assam bad Meghalaya Autonomous District Council Rule 1951 kaba iadei bad ka kyrdan jong ki nongjied ban pyntreikam ia kane ka Bill, ka don ka jingduna.
Shuh shuh, na ka liang u Dr.Dilip Kumar Jaiswal kum u heh nongïalam ka BJP u la pynpaw ka jingkmen ba la ioh ba ïa kynduh ïa kine ki nongïalam niam bad ha kajuh ka por u la kular ruh ba un ïa kren sha ka sorkar kmie ba la lamkhmat da ka BJP ba kan ïa kren kyrpang halor kine ki mad ba la pynpaw da ki nongïalam niam ba ki Khristan hapoh ka ri India ki dei ban ioh ïa ka jingïada kaba kyrpang.
Ha katei ka jingiatainia u K.S Kropha Addl.Chief Secretary uba dei peit ia ka tnad pulit (Home) u long u nongbishar ba ha khliehduh ha ryngkat u Addl.DGP ka Law and Order ka tnad pulit u Y.C Modi bad u B.R Rana, IGP (CID) kum kiwei pata ki nongbishar.
Nangta sa 60 tylli ki helicopter bad ki jet thma, ki la jot thiaw, ba kynthup ia ka jhad thma jong ka Russia, kaba la ngam ha  Moskva.
Wad ïa ki lad ki lynti namarba ngim kwah ban shong sah hangne.
“Ki don ar tylli ki sum kiba jrong bha bad ki la nang wan shajan jongnga bad nga la pyrta bad ong “Ka kyrteng jongnga, ka dei U John.
Da ka jingwan pynïasoh jong kitei ki arngut ki MLA, ka jingbun paidbah jong ka party kan kiew sha ka 28 ngut na ka 26ngut, kata ruh khlem pat tip ïa ka result ha Sohiong kaban sa jied nongmihkhmat ha ka 10tarik u Jymmang.
Haba pyntip pyntip ba ka Sorkar Assam ka ju long mawjynthud ïa ki kam pynroi haba ka Sorkar Meghalaya ka pyntreikam ïa ki skhim jong ka Sorkar Jylla bad jong ka Sorkar Pdeng u la ong, “Ka Sorkar Assam ka phah pynpra ïa ka Building Eri Silk ha Madan Umwang ba la bei pisa da ka tnat Sericulture ka Sorkar Meghalaya.
Da ka jingkhmih ba kan wan poi ha Tura hynne ka sngi, ki katto katne ngut ki nongshong shnong ki la ïa mih sha surok hajan ka Circuit House ban dawa ba ka dei ban leit phai noh.
Shuh shuh u Bah P.Nongrang u la ong ruh ba ha kane ka Championship yn ym shah shuh ïa kito kiba jop kyrdan ba nyngkong bad ba ar ha ki State Championship.
Ula ong ba u drok u la wanrah ïaki kam sniew ba laiphew jait bad kiba shyrkhei khamtam ka jingïoh ban bsuh khlieh haki samla ba dang lung ka rta bad ki shlur ban leh ki kam beaiñ bapher bapher".
U Saeed u la siat ia la ki khun kynthei hapoh ka iingsah lajong ha ka thaiñ Haveli Nathowali tang namar ka burom jong ka iing.
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh, ki la pyntip ba ïa ka ïew khappud kaba don ha ka thaiñ Kamalasagar – Kasba, Sepahijala district yn sa plie trei kam biang ha u bnai u ban sa wan (Naitung, 2023).
Yn num pdiang ia kane ka ka jingpynrung kyrteng hadien jong ka 5 tarik Jylliew 2023.
Ka SNSBH ka don ka bynta kaba khraw ban pynkhih ia kane ka kam.
Ka seng FKJGP hapoh ka jingialam u Bah Marbud Dkhar u Chief Organiser ka la iakynduh ia u ha ka 31 tarik Naitung.
Kumta  lada kiwei ki state ha India   ki la soi  ia baroh  ar ki  Instrument   ( Instrument   of Accession  bad Instrument   of Merger)  ha kaba baroh  ki hok  longtrai  la pynlong  public   Bill ne  Nationalize  noh  ha ryngkat   ka Bai burom/Pension  iaki  Nongsynshar hynrei   ki khasi  pat  ki dang soi tang  ia ka Instrument  of  Accession kata ka mut  ka Private  Bill  jong ki  ka dang  trei kam naduh  ka synshar  khadar haduh ka rukom bat  khyndew.
Kane kan long ruh ka lad ban pynkylla pisa ïa ki ñuit ba la bret na ki thliew iing jong ki briew.
Halor kine kam pynibor ka sorkar Assam, ka KSU Eastern Border Ara lyngba u President, u Bah Banjop Maring, u la ong ba ka KSU ka pyrshah jur ban wan rah ïa katei ka skhim sam bording ka Assam ha ki shnong khappud bad ka la dawa ruh na ka sorkar Meghalaya ba dei ban tuklar mardor ban pynsangeh ïa katei ka skhim sam bording bad lada ka sorkar Meghalaya ka leh mynthi kum ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ha kaba kumno tang ki kam pynroi na Assam ba lah ban pyntreikam ha kitei ki shnong khappud bad katba ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya pat kam don jaka ha kitei ki shnong khappud, u la bynrap.
“Nga la leh bun kum ka jingpynduh ia ka jingshim jaka ki shipai ha Shilliang Umkhen, ka jingthaw ia ka Boundary Commission ban pynbeit ia u pud u sam, ka work permit bad kiwei", u la ong.
Ka jingpang bampong salonsar ha ki shynrang ka bun tam ha Aizawl, Mizoram kata kumba  269.4 (Ka jingkhein ba pyniapher katkum ka rta- AAR) bad duna tam ha Osmanabad & Beed, Maharashtra kata kumba 39.5 ka jingkhein ba pyniapher  bad ka rta ha man ka 100,000 ngut ki nongshongshnong.
Sa kawei ruh ka ba la ktah bha ia ka ilekshon BJP ha kitei ki san tylli ki jylla ka dei ka jingkynnoh ba ka BJP ka lap-miet ban pynpait pynpra ia ki paidbah da ka niam.
Khliehriat, Jymmang 15 : Na ka jingther jong u lapbah lapsan ha kine ki khyndiat sngi bad haduh mynta ka sngi ruh sha East Jaintia Hills, ka la jia ka jingtwa khyndew bad maw kaba jur bha ha ka surok bah ( National High Way) Ratacherra-Malidor ha kaba ki kali baroh kim lait shuh ban ïaid bad sahkut ha katei ka thaiñ la palat 24 kynta bad kane ka la wanrah ka jingeh ïa ki paidbah ba leit ba wan na katei ka surok namar ki khlem ïoh bam satia palat 24 kynta.
Lada lah ban pynurlong tang arsien ha ka shi bnai, nangta lah ban nang pynbun shuh ïa ki sngi pynlip mobile bad suki ngin sa lah ban pynduna ïa kane ka jingsniew pyndonkam mobile khlem sangeh wat tang shi khyllip mat.
U SP u la iathuh ruh ba saw tylli ki maw la kawang sha ïingsah jong ka myntri bad u ne u briew u rah ruh ryngkat ka tari shwa ba un shah bat noh ha kiba haiing jong ka myntri.
:U Bah Paul Lyngdoh, Myntri ba dei peit ïa ka kam jngohkai, Social Welfare, Arts & Culture, Textile jong ka Sorkar Meghalaya ha ka 4 tarik Nailur, u la ïoh ban plie paidbah ïa kawei na ki jaka jngohkai kaba ki la khot kyrteng ka Synrang Mawrin Tourist Spot kaba ha ka jingmang pisa ba T.1 klur 27 lak na ka MGNREGS bad T.10 lak tyngka na ka BASIN ha shnong Mawten, South West Khasi Hills District.
“Ka nongbah ha ka por tlang ka dei kaba la dep kular ïa ki paidbah Garo naduh 50 snem mynshwa ha ka por ba ïakhih ban ïoh Jylla hynrei la iehnoh shiteng da ki nongïalam barim bad la pynim bad buh biang ha ka thup jingdawa hashwa ban soi ïa ka soskular ïasuk," la kam u Bernard.
Ha kajuh ka por, ka Court Order no.
“Dei ba u kulmar jingmut u Myntri Rangbah lada phi peit u kren khlieh khlieh tdong tdong, phin shim nuksa ha kaba ïadei bad ka Roster mynba ngi dawa ba dei ban pynsahngeh ïa ka jingthungkam u kren pyrshah beit ba ka sorkar kan ym pynsahngeh bad ha kaba ïadei bad ka jingdawa ba ym dei ban pyntreikam ïa ka Roster shaduh u 1972 u Myntri Rangbah u ong ba un ïaid beit kumba la wanrah da kaba ong ba ngin leit sha kashari bad ynda mynta pat kumno phi ïohi, la pynsahngeh shuwa ïa ka jingthungkam thungjam kumba ngi dawa bad kane ka pyni shai kdar ba dei ma u ba kulmar klieh uba hap ban peit bniah ha kano ka nongrim u ïeng," u la bynrap.
Na ka liang jong kiba ha ïing hasem ki la pyntip noh mar mar ia katei ka jingjia sha ki bor synshar shnong bad kumjuh ruh sha ki bor pulit.
Ki MLA kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Dr.C Lyngdoh MLA ka Umsning, Bah C Marngar MLA ka Mawhati bad 2 ngut ki MLA ba kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang bad u Damanbait Lamare MLA ka Umroi kim shym la poi ha katei ka sngi.
Namar lada ïa bun eh ba knieh long nongïalam kata kaba jynjar, uwei ruh kwah long president, uwei ruh u kwah bad sa uwei ruh u kwah, katno ngut yn ïa thung president.
Shillong: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynrem jur ia ka jingshah kem jong ki san ngut ki nongthoh khubor ha ki pulit Assam mynta ka sngi (27 tarik Naitung, 2021) ha ka por 4 baje janmiet.
Ka Seng Samla Seng Khasi Kmie kan jin da la sngewnguh shikatdei eh na ka bynta ka jinglong ba la kloi ban pynlait ia ka por kaba kordor da ka jingaiti bad shakri ia la kajong ka Niam ka Rukom kumba la buh ryntih da U Blei Nongbuh Nongthaw.
U la ong ba ka jingiadei ki jylla bad ka sorkar pdeng ne ka Federal ka ri kan iai neh bad kam don eiei ka jingsyier, hynrei ka dei ka jingthmu ban shu pyntieng kohtympan.
Marak uba long ruh u Dy.CEM jong ka u la shah jied kum u Vice President.
U bah Pius Marweiñ, nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency haba kren kum u kongsan, u la ong ba kane ka sngi ka dei kum ka sngi ba kyrpang kum ka dak jong ka jingrakhe ïa ka sngi kha namar ka kynjoh ïa u mawmer jong ka jingdap 5 snem ka Nongkdait-Nongtwah IVCS ha ka jingïaid lynti ban pyntyllun ïa ki kam ha ka imlang ka sahlang bad hapoh shnong ‘poh thaw.
Kum shi bynta ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, palat 1 klur ngut ki briew na 22,000 tylli ki Gram Panchayat ki la iashim bynta ha ki kam pynkhuid bapher bapher.
Nga haba nga thiah pang ha hospital, nga pyrkhat khuslai ioh ba ngan iap kyndit.
Haduh mynta mynne dang don ki misteri khynñiuh jumai.
U la kyntu ïa ki nongsumar tynrai ba ki dei ban khmoh bniah ïa kum kitei ki nongpang – ban pynbiang ïa ki lad jingïarap bad kumjuh ruh ban ïada ïalade.
U Vice President ka HSPDP u la ong ruh ba ka jingpass jubor ka PDF ia ka VAB ka dei tang ban pynsngewbha ia u Lat ka jylla bad ia ka tnad ain ka sorkar jylla da kaba weng noh ia ki kyndon ba kongsan kiba la don ha ka VAB.“Ka jingweng noh ia ka kyndon 5 (8) bad sub section 16 jong ka VAB, ka la long kumba weng ia ka khyrdop jingkhang bah ia ki briew kiba nabar da kaba ailad tang ha u Rangbah Shnong bad ka Executive Dorbar", la ong u Bah Ardent bad bynrap, ba ngim lah ban iapein ia kine ki kyndon ban shu sngap namar ba ki dei kiba donkam.
Ha katei ka sngi baroh ki dukan die kyiad, ki dukan dih kyiad, kin khang bad ki bor ba dei peit kin long peitngor ba ym dei ban don kino kino kiba pynkheiñ ïa ka hukum.
Bad ngin shem ruh ha ka Kitab Bathymmai U Jisu U ong ba, u shynrang u dei u khieh ka iing, ym u tdong ka iing.
Ha ka jingialang la pyniaid da u Vice-President ka KSU Amlarem Circle, ha kaba la  iarai lang baroh u paidbah ba la dei ban pynsangeh shwa ia ka jingtrei jong une u surok namar la shu trei tang dep rukom.
Nalor kata yn sakhi ruh ïa ka jingwan ïashim bynta jong ki ba bun ki longkmie na ka na ka jylla bad na kiwei pat ki ri kata naduh ki nongseng kam lajong, ki nongïalam ki SHG, ki riew shemphang, ki nongthoh, ki nongpathai khubor, ki samla pule university bad ki longkmie ki ba la noh synñiang na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
U dkhot jong ka Synod Committee, u samla Jasper.
Ha ka sem pat ki buh san kyrdan ki ding sawdong lynter lynter, ha baroh saw ki kynroh ha ka jingjngai kaba kumba 4 phut na kawei ka kyrdan ha kawei pat, hynrei u dieng sawdong uba hapoh eh u dei ban long kumba hynniew phut ka kynjang na tbian.
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor kiba bun ki nongniah trok rit ki la kren diaw mynsiem namarba ka kamai ba ki ioh kamai ka long kaba rit hynrei ki hap pat ban siew T.50 tyngka haba iaid lynti lyngba ka Upper Shillong.
Ka H.k Singh Memorial Secondary School ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem da 1 la 0 kol ïa ka Jowai District Presbyterian Secondary School.
Statute- Aiñdorbar ka aiñ rew ba la tai sani ha dorbar thawaiñ shwa ban rai na ka bynta ban shna aiñ pura ka ba lah ban pynjiari paidbah ha ka imlang sahlang ha jyllaVeto- Bortaitaiñ ka bor ba la pynkup ha u lamphang ne uno uno u khlieh ka dorbar na ka bynta ban kyntait ne tait ïa kano kano ka aiñ ba la dep rai ha dorbar thawaiñ, lada shem ba ka lymbiang ne dkoh ha kaba pynjiari ha ka imlang sahlang.
Katkum ka khubor ba la pyllait da u General Secretary ka CPC u JL Das la ong, “Ïa ki Nongkitkam bad ki Dkhot bala rangbah jong ki DPC yn shah ban synran ha ka jingïaid kjat ban leit bret Blei na State Central Library haduh Chief Secretary Point.
Nga ai khublei ia ki Editor baroh kiba la pyllait jaka kat ia katei ka Article kaba la bam jaka shibun eh.
La synran ia U bah Sawkmie, sha ka shuki jongu lamphang dorbar khynnah, da U Bah PN Syiem ha ryngkat U Bah Pyniaid Sing Syiem Deputy CEM.Ki dkhot na baroh ar liang jong ka iing, ki ai khublei ia U Bah Alvin, haba u shimti ia katei ka kam.
"Haba kylli balei ka seng kam ïatreilang bad ka NPP, u la ong, “Kam dei ba ngim kwah ne ngi kwah, hynrei ka dei ba kiwei-kiwei ki seng ki kwah ban ïashong lang bad ban peit kaei ka ban leh nangne shakhmat.
U paralok wa kreh lang dang shwa da teh u da u electronic la phra bnai kattu.
Ka la kam ba hadien u Pro VC u wan sha Guest House ba ki sah kumta kum ka dak ka jingpdiang sngewbha ka la ai kti ban khublei ia u hynrei um treh khublei bad u la ong ‘Ngam kwah khublei kti bad kine ki jait briew’ ong ka FIR.Ha katei ka FIR ka la ong ba la beh lut ia baroh na Guest House bad la phah tang ia ka President ban sah marwei, ha ka por mynstep pat la ong ba la knieh lut ia ki ID jong ki bad la shondur ia ki.
U Conrad u la ong ba u Dr.Mukul u don hapdeng ka jingkhynñiuh bad jingartatien ialade ruh la un dang jop ne-em ha ka elekshon 2018, “Ka jingtieng jong u Dr.Mukul ha kine ki sngi ka la pynlong ia u ban ia khun syndon 2 tylli ki konstitwensi hynrei ngan ong ia phi ba un rem ha baroh 2 konstitwensi" ong u Conrad.
Ïa kine ki lai tylli ki kol jong ka Rymbai Shkenshynriah la thep da u Ribiang Dkhar ha ka minit ba 57, u Chanmitre Thma ha ka minit ba 61 bad u bad u Kynsai Lhuid ha ka minit ba 89 katba ïa ka shi kol jong ka Mookyrdup la thep da u Damang Kharbangar ha ka minit ba 11.
Ki nongialam ka NPP kim dei satia ban khein sting ioh poi pynban sha ka lehrain ha ka MLA Election 2023.
Kane ka Bank ka dei kaba la seng naduh 26.02.1976 hapoh ka Meghalaya Cooperative Societies Act.
La bthah ruh ia U Registrar General of India (RGI), ba un pynbiang ia ki jingtip kiba shai ha ki website, ha ki mesej bad kiwei de ki jingtip kiba dei bad ka  Draft NRC.U Rajnath Singh, myntri ka tnat poh iing jong ka sorkar India, ula pynthikna ba uwei pa uwei u shimet un ioh ia ka jing bishar kaba hok bad ba yn burom kum u para briew.
Haba phai ha ka jingïalehkai phainal ha kane ka sngi ka la long da shisha kaba itynnad na ka jingtbit ki ‘thei bad ki ‘rang ïalehkai ha baroh ki saw tylli ki skul bad kaba la pynhun shisha ïa ki nongwan peitkai.
Kane ka shnong ka don kawei ka Village Employment Council (VEC) ban peit, ban bishar bad ban pyntrei ïa ka skhim jong ka sorkar India, ka MNREGS, ba ioh lyngba ka Nongstoiñ Block Development.
Ia katei ka jingbthei la iohsngew ruh kumba katto katne kilometre na ki thaiñ ba marjan jong katei ka nongbah bad la iohi ia ki thylliej ding kiba khlaiñ kiba la ïeng na katei ka jaka ba bthei ha katei ka sngi.
Ka Meghalaya ka la hap ban ïakhun bad ki projek kiba la shna ha Australia, China, Argentina bad Tanzania.
Nga kyrpad ïa ki nongïalam saiñ hima sima (Political leaders) ban nym ïakren shuh ïa ka ‘Population Structure’ ne ‘Roster System’.
Ym tang ia ki Israel hynrei ia ki Jentil bad ia baroh ki jaidbynriew ki hima ka pyrthei ban ithuh bad pdiang ia u khun ba marwei jong u, u Jisu Khrist kein.
Shuh shuh i la ong ba ka iing ba sah i Kong Belinda bad i Bah Michael ka dei ka iing lyntang kaba la rim bad la shu tharai ka dei na ka daw ba ki ieh ia ka shawla kaba rhem bad iohthiah lyngngai.
Ka citric acid kaba don ha u sohjew ka dei kaba lah ban pynum ia ki jingbam bad pynbiang ka jingtrei kam bha ka kpoh.
Organising Secretary: Tiplang Shadap Mannar Dkhot: Risumar Shadap laiteibhami Lapasam Phailus Suiam Maximos Tang Poilang Salahe Eiwanmi Lapasam Lammikideisuk Shadap Mannar Emside Lapasam.
Bad kano kano ka bym don la ka jong bad kaba shu pynbud na kiwei, kata ka mut ki la jem daw lypa bad ki poi beit ha ka rem ha kano kano ka bynta.
La ong ruh ba ki la don ki katto katne ki briew, kiba la pyrshang ban kawang maw ia ki Pulit bad CRPF, hynrei da ka jingdon ki katto katne ki riew rangbah bad ki nongialam shnong, kiba la lah ban pynsngewthuh, tad haduh ba la lah ban pynpra noh ia kitei ki paidbah.
Ba bun ki ba mynsaw dei ki poi ei imat sa leit peit.
Hynrei naduh ka shnong Porïu haduh Malangkona, ka la khohruh khohram bad lada ki paitbah ki mut ban leit donkam ha Riangdo ruh ki shem shitom.
Ki riewdum kiba pynpaw sarong pynban sha ka pyrthei ba ki iadih.
U Sunil Mohanty u dkhot ba kham rangbah ka RSS uba peit ia ka Arunachal Pradesh u la pynkynmaw ia ka jingthaw ia ka RSS da u Keshav Baliram Hedgewar ha ka snem 1925 ha Nagpur.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 101 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2326 ngut hapoh ka Jylla.
U Bah Korbar u la ong ruh ba ka kynhun Hynniewtrep Iewduh Association (HIA) ka kynthup lut ia baroh u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War u dei u paid Khasi ba iar bad ka treikam tang ha ki kyntoit kiba dang hap hapoh ka Iew bad ka kynthup lut ia baroh ki basa.
Ha ka liang ki kynthei, ki thei ialehkai ka Sparkle, ki la rah ia ka namlahduh hadien ba ki la lah ban pynliem pyrshah ia ka Dinove da 44-35 bad kiba la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka trophy.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka khubor ba la pyllait mynta ka sngi u la pyntip ba na ka daw jong ka jingioh COVID-19 ki nongtrei ka Meghalaya Rural Bank, Mairang, la bthah ia kino kino kiba la leit donkam ha katei ka Bank ha ka 30 tarik u Iaiong 2021 bad hadien kata ban pynkyrpang ialade bad kim dei ban ia kynduh briew ne mih na la iing kumba shiphew sngi.
Haba kylli halor ka jingpynbna jong ka Sorkar India ba ia ka CAA la pyllait na ka jingpyntrei kam ha ki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule, kynthup ia ka Jylla Meghalaya, u MLA ka Congress u la ong ba donkam ban pynpaw ia kane ha ki kyndon (rules) jong ka CAA, hangta yn sa ngeit ba la pyllait shisha ia ka CAA na ki jaka jong ka Sixth Schedule.
Ki kheiñ jem ne shim suk beit ba ki candidate ba la jied da ma ki na jrong (high level), ki nongkyrshan bad riew ieit party kin shu kohnguh beit khlem kyrngah shuh namar ki shim beit ba lada ong ma ki lieh, ki nongkyrshan ka party ruh kin dei ban shu ïa lieh lang bad lada ong ma ki iong ruh, ki nongkyrshan party ruh ki dei ban shu ïa iong lang.
U nongialam ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh, haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi, ula kyntu ïa kiwei pat ki seng riewlum ba kin ïawan ban ïa snohkti lang ha ka ban lah pynmih tang ïa kawei ka sur jong ka Jaidbynriew.
U SP u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew khia halor ka jingïoh kurup ïa une u drok bad ong ba dei ha ka por ba ka tnat Pulit ka dang treikam bha ban rat dyngkhong ïa u drok ha ka jylla Meghalaya baroh kawei hynrei la pynban da kine ki jait drok kiba kham shyrkhei shuh shuh ban ïa u drok Heroin.
U bah Erwin u la pynpaw ia ka jing sngewlyngngoh ba kumno hadien ba na ka liang ka seng MPLU bad ka HTTA ki la buh iaka shithi jingujor ha khmat ka D.C RiBhoi, hynrei ha ka por ba khot iamir jingmut ban pynbeit iaka jingeh na ka liang ka D.C ka  khot tang ia ki briew jong ka NHAI bad iaki nongpyniaid shnong jong ka 20 mile bad ia ki trai jaka, hynrei ia ki ba buh ka jingujor  ki khlem khot lang satia.
U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang ka iing dorbar, ha ka jingkren pynkut jongu, ula pynsngew ba mynta ka sngi, ka dei ka mat, ban iakren halor u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ha kaba u dei ban wan rah U bah SK Sun, hynrei ia katei ka mat, la hap ban weng noh, namar ba u dkhot um don shuh ha ka iing, nangta ula ong shuh shuh, ba kane ka dei ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka Meghalaya, ba u dkhot, un khlad ha ki sngi ba ka dang iaid ka jingshong dorbar jong ka Jylla.
Don lai ngut ki ba ia khun ia kane ka kam Rangbah Shnong bad kitei ki long U bah Adam Khonglam, U bah Moonstar Rumnong bad U bah Rapbor Roy Thangkhiew.
Une u Nongïalam ka FKJGP ula buh jingkylli ruh ïa ka IIPH ba hato ka Degree Course MPH ba ka ai jinghikai sha ki samla pule ka dei kaba la ïoh jingithuh na ka Medical Council of India (MCI).
Dawa ka NPP ia ka sorkar Jylla ban peitngor ia ki rukom khot Application lait kam.
Ka syrpai syrpud, ka doh, ka dait, ka ai dud ai thiang, ka kynud ka kynoi, ka nam ka burim, ka don ha kane ka kyrteng KMIE.Lada wad bniah ia kane ka kyrteng bad kat kum ka jinglong jong ka, ha nga hi nga shem tang kawei ha ka jinglong jong ka kmie kata ka dei ka JINGIEIT, dei ka jingieit ka ba pynhun ia kaei kaei ka jingkwah bad ka ju pynpaw ia ka jingleh bha ha la ki khun ki kti, ka jingiapli noh ia la ki khun, ka jingshah shitom, ka jingshaniah lut, ka jingsbun, ka jinghikai, bad ka jinglen lade, ki don ha kane ka kyrteng.
Haba buh jingkylli halor ka jingshim khia ban peitngor ia ki lehnoh shitniam, u bah Lahkmen u la ong “Na ka liang ki pulit ka jylla ki la shim khia bha ban tehlakam ia ki kam pyntriem na ki kynhun lehnoh bad kumba la iohi ia ki khubor halor ka jingdon ki lehnoh Jihadi ha Assam ki pulit ka jylla ki la shim khia ban pynthikna ba kin ym ioh rung ha ka jylla Meghalaya".
U Blei um khang ba u briew un ioh spah, hynrei u briew pat u dei ban nang ia ki ain u Blei, ba kata kaba ieit spah palat bad ka jingkhwan lalot ka long ka pop shyrkhei.
