Ka jingkhuid  ka dei ka jingshai, Kaba lam lynti sha  bneng sha U Blei.
Ïa kine ki arngut ki nongkhaii drok la tian bishar ha Kashari jong u Special Judge, NDPS bad ïa ka Case la pynngat kyndon ha ka 30 tarik, Ïaiong, 2013.
U BDO ka Ranikor C&RD Block, bah A.Bareh u la kyntu ïa ki paidbah ba kin pyndonkam hok ïa kiba kum kine ki ïew ïa die bad pyni ïa ki mar ki mata na ka bynta ban pynroi ïa ka kamai ka kajih ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka koit ha ka jylla baroh kawei.
ïa ka prokram la pynlong da ka jingdonlang u Manoj Kumar Barnwal, DIG SHQ BSF Shillong bad u Rajiv Kumar, Comdt 193 Bn BSF.Ha kane ka prokram la wan ban shim bynta shitrhem da ki rangbah shnong jong ki shnong ba marjan, ki Medical Officer napoh ka PHC Dangar bad kumba 650 ngut ki nongshong shnong sawdong ka thaiñ bad ki khynnah skul.
La pyntip da u DC Supply lada lap lane shem ïa kino kino kiba shim kabu lane pynkiew dor khlem jingbit, yn pynshitom ïa ki katkum ka kyndon jong ka Essential Commodities Act 1980.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Michael u la ong, “Ba ka la don ka jingshim pisa na nga ban ai ka tiket bad ka pisa ba nga siew ruh ka long T.34 lak ban ïoh ka tiket.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka MACS kaba la jied ïaka Ri-Bhoi District ban pynlong kum katei ka Health Campaign khamtam ka Ri-Bhoi kadei ka khyrdop ba bun naki paidbah ki rung ki mih sha ka jylla kaba lah ruh ban wanrah shibun ki jait jingpang khamtam u ñiangkulia ba dei uwei naki jait jingpang ba ma bad ba la sdang ban saphriang ha kylleng ki jaka khamtam ha Ri-Bhoi.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha IB Byrnihat ha kaba la lamkhmat da u MLA, u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA bad u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani ryngkat ki ophisar sorkar ba kynthup ïa u BDO ka Umling C&RD Block bad uba dei u Assistant Commissioner, u Bah Eric Kevin Dkhar, u Senior Scientist ka ka Meghalaya State Pollution Control Board, u Bah S.Swer, bad kiwei kiwei ki ophisar na ki tnad sorkar.
Ha ka jingkren jongu, u iathuh, ba ka jingbei pisa na shabar ka Ri, ka kiew, na ka T.2,300 klur ha u snem 2018 sha ka T.10,600 klur ha u snem 2023 bad katei ka pisa ka wan na ka World Bank, Asian Development Bank bad ka Japan International Cooperative Agency bad la iathuh ba 90percent na kitei ki ram, yn siew noh da ka sorkar India, na bynta ka sorkar jylla.
La pynkup burom ruh ïa arngut ki samla pule, kata iwei iba ïoh heh mark ha ka Economics bad iwei pat iba khur takma na ka Meghalaya Games ha ka jingïalehkai ïa kura.
U Basumatary um shem don shuh kano kano ka jingiadei bad ka parti.
Haba la kylli, hato u la phah ne em ia ki kyrteng na ka liang jong ka NPP, kumba la pynpaw da u National President u ba dei u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma; na ka liang jong u Dr Kharlukhi u la ong ba u khlem phah kyrteng ei ei ruh em, namar ban thung bad ban weng ka dei ka bor jong u myntri rangbah ka jylla.
Kumba la kdew haneng ba shisien hi ba la kren shaphang ka wah Umngot, nyngkong nyngshap u briew hi uba na ka thaiñ Ri-War u la sngewthuh lypa ba ka wah Umngot ka dei kaei ïa u.
Deepali Patkar ( Coach- BCCI certified), Abhilasha Sharma ( Trai- ner), Marybahun Saw- kmie ( Physio) & Neetesh Sharma ( Manager).
Shuh shuh I la ong ba ka pule puthi ka dei ban pynsngew tynnad ïa ki khynnah pule bad kim dei ban don kano kano ka jingtieng ne jingartatien ha ka pule puthi kaba man ka sngi ka jong ki.
Shong ha phi ko parari ban pyrshah namar ki dei tang kam pynheh business da ki crore bad Katno snem un neh ym tip ho.
Ka la ong ruh ba ka jingpeit bniah ka ïaid man ka sngi (wat mynta ka sngi ruh) watla la shah ïa ka jingdie jong ki dohkha kiba na ka Jylla.
“Nai leh ïa kine ki kam ki ban pyndkhoh ïa ka koit ka khiah jong u paidbah, shaniah ïa ka sorkar, ka dei ka sorkar kaba phi jied hi ma phi bad ka dei ruh ka sorkar ka ban khmih ïaki jingdonkam jong phi.
“Lada ngi lah ban kiar tang na kitei ki 3 tylli ki jingshah ktah ha ka jaid bynriew kiba kynthup naduh u Drok, ka shongkha khynnah bad ka jingbam sap, kan wan ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang bad kan kyntiew ïa ka ri bad ka jaid byrniew" ong u Bah Roykupar Synrem kum u nongïalam ka HYC Sengkmie.
Ha ka eksamin jong u snem ba la dep, u Ankur Das na Jail Road, Shillong, u la paw bha hadien ba u la poi ha ka kyrdan kaba 52 napdeng baroh kiba la ‘pass’ ïa ka eksamin.
Mynta leilei wat ia ka jingpynlong Ain ia ki ain synshar shnong (Village Adminstration) kum ia ka VAB (Khasi Hills Autonomous District Council Village Adminstration Bill, 2016) ia kaba la pass da ka KHADC bad la pdiang da ka Sorkar Meghalaya u Governor um lah ban pynlong Ain (assent) hynrei la phah pynban shaduh ka Home Ministry jong ka Sorkar India ban pynlong Ain.
Ha ka jingsdang ïa kane ka lympung jingïalehkai, ka jingïaleh ka la long hapdeng ka Mawmitbah Sports Club pyrshah ïa ka Kingfisher United Cricket Club, ha kaba ka Mawmitbah SC ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban tied nyngkong bad buh thong tang 108 ron na ki 20 obar bad hap noh baroh 8 tylli ki wiket.
“Ka jingtei ïa ka Assembly da kine ki komapani ka la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ka jylla kumta nga kyrpad ba phin phah da ka jingtohkit ban lap ïa ka daw jong ka jingbym treihok" ong u bah Hek ha ka shithi.
U la ai ka jingïaroh ïa ki paid riewngeit na ka shnong Mawhati kiba la trei shitom bad theh lut ka bor, ka por bad ka spah ban tei ïa kane ka ïingmane blei, ïa u Rangbah Balang, u Bah Emmanuel Lyngdoh bad ïa ki synrop rangbah baling bad khamtam, ïa u Phadar Rangbah, u Fr.Sedish N Marak bad ki phadar ba ïasharai lang ha ka lyngkha jong u Blei, ka Parish Umsohlait, Ri Bhoi District.
Don kiba shaniah ha ka tyrpeng ki paralok jong ki bad ïohthiah kynjai.
Ha ka jingkren ha katei ka program u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kito baroh kiba don bynta lang bad long ki atiar halor ka jingtei ïa ka iing building jong ka Williamnagar College kaba la ithuh da ka sorkar naduh u snem 2008 hapoh ka jingïalam jong u P A Sangma bad u  Donkupar Roy kiba lah khlad noh na kane ka pyrthei hynrei hadien katei ym shym la don shuh ka jingtheh pisa ban pynbha iaka ka college.
Na ka liang ka WJBA bad ka MPUF kila pdiang sngewbha ïa kine ki lai ngut ki rang ïakura na surok bah hajan ka pung Thadlaskeiñ ha ka jingsynran lang jong kiba haïing ha seng bad ka tnad pulit haduh ban da poi ha Ladthadlaboh hajan ka madan dai masi bad la pynlong ïaka prokram leh burom ïa ki.
“Ngi la rai ban pynjur noh ïa ki jingïakhih bad pynlong da ka jingshong kyllaiñ myngor ba khlem buhpor hakhmat ka Secretariat," ong ka President ka Union, ka Kong Maryjune Myrsing.
Halor ka jingujor ejahar ia u MLA ka 15 Tura Constituency jong ka NPP u Thomas A.Sangma, u myntri rangbah u la ong “Ka dei ka kam shimet, ha kaba ngam sngewdei ba ngi kum ka sorkar ngin kren eiei halor kane ha ka ba ka dei ka kam shimet jong u.
U la bynrap ba ka OM kaba thymmai kam batai eiei ba ka roster system kan sdang naduh ka 10 tarik Jymmang, 2022 kaba ïahap bad ka rai kaba la shim ha ki jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei kiba la long baroh ar sien.
Ia kane ka jingialehkai yn ialehkai ha madan Kalinga Stadium por 4 pm bad yn pyni ha Star Sports 2/2 HD/1 Tamil/ Suvarna Plus/Jalsha Movies/Asianet Movies bad streamed live ha Hotstar bad Jio TV.Nongpoh: Kawei ka longiing na ka shnong Umdiker ha Ri Bhoi, ka la mad ia ka jingjia kaba sngewsih kthang, hadien ba ka iing jongki ka la shah bamduh ha ka ding ba shyrkhei bad nalor kata ki la duh sa ia u khun, uba dang 9 snem ka rta bad uba la ingkhong khait ha katei ka jingpluh jong katei ka iing.
Ki Pulit ki la ïoh kurup ruh ïa ka kali Bolero Pik-up bad ïa ki jaiñ jong u Bah Omega da ka jingïalam lynti jong kine ki briew na Dewsaw Krang bad khlaw Nongpathaw.
Kane ka long katkum u kyroh khubor na u Bah J.C Cajee uba dei u General Secretary ka Nongthymmai Sports & Cultural Club (NS&CC).
Lah ban kdew hangne ba kitei ki 12 ngut ki Myntri Sorkar kin shim ïa ka jingsmai ha kane ka sngi Ba-ar ha ryngkat ka jingsakhi lang u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi bad ruh u Myntri Kampohiing ka Ri u Amit Shah kaban long ha Raj Bhavan.
Ka PUBG Mobile, ka la ioh ia 400 million kiba download ia katei ka jingialehkai ha  ki iOS bad ki Android.
La iathuh shuh shuh ba ha ka 26tarik Iaiong 2013, ula phah ia ka jingujor sha ka tnat CID jong ka sorkar Jylla, ha kaba ha ka 30tarik Iaiong 2013, la khang dam ia ka University, ha ryngkat bad ki pulit kiba don ha katei ka jaka.
Ha ka kylla miet, ka Ri Bhoi ka la lah ban beh ia katei ka thong ha ki 29.2 over.
Ha kawei pat ka hukum, la rai ban khang dam ia ki iing jong U  P.Dey, Mynsain, Upper Lumparing bad ka iing ka kong  T.Nongkhlaw, Lumdorbar, Upper Lumparing bad katei ka hukum, ka mih naduh hynnin ka sng, ka 5tarik Nailur 2020.
Ka KHNAM ka la dep phah jingthoh kham mynshwa sha u Chief Secretary ka jylla halor kane ka jingdawa jongka bad ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih noh ia ka jingpynbna lashai ba kan pynjlan ia ka rta jong ki samla ban ialeh ia kane ka eksamin.
Shillong, 7 Jylliew:Ka Upper Shillong Sports, Social & Cultural Association ka ai khublei kyrpang ia ka kynhun ialehkai Under 15 jong ka Jylla kiba la wanrah ia ka nam bad ka burom kaba khraw eh lyngba ka jingjop jong ki ha ka Coca Cola Cup 2013 jong ka National Under 15 Sub Junior Football Tournament kaba dang dep shen ha Mumbai.
"“Ngin nang trei shitom ban ïoh ïa ka jingshahniah na ki paidbah," ula bynrap.
Ka thain Lawmei, Kreit bad kiwei ki jaka ba marjan ka NPP ka lah ban poi kham shakhmat.
U la ong ruh ba kum u Khristan, um ju kam mynno mynno ruh ba Meghalaya kadei ka jylla Khristan, namar ba ka jingngeit bad ka niam kadei kam jong u briew shimet bad kam don jingïasnoh bad kano kano ka jaidbynriew ne ka ri.
“Ngi kum ki nongïalam shnong ngi la pyrshang ban pyllait ïa kito ki briew bad ngi la rah sha ingdorbar ryngkat ka jingdonlang jong u Secretary Shnong, ki Rangbah Dong ban bishar ïa kane ka kam.
Ka Myntri ka Tnat ka Koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Balang ka la ong ba ka kompeni bathymmai kan shimti noh ia ka jingai jingshakri jong ka 108 hapoh kine ki artaiew.
Shuh shuh u ong ruh ba ka shnong Mukroh ka hap ha West Jaintia Hills Distrik jong ka Meghalaya bad kam hap satia ha ka jaka kajia jong ka Block -I kumba la kam da ka Assam.
Ia kine ki ju buh ha ka um pai katba ka nang thnam ha ding.
Haba ïadei bad kane ka jingjia, katto katne ngut ki samla jong ka thaiñ Umden ki la leit jurip ban lap hi dalade halor katei ka jingkynnoh.
Ka seng ka kyrpad ruh ia kiwei kiwei ki nongmihkhmat kiba don ia ka mynsiem sngewlem ba kin leit jngoh ia kiba shitom bad ai ruh ka jingiarap sha ki.
Kine ki long ïing ki ban leit sah ha kitei ki ïing bun mala ban tei ka sorkar hajan ka ïing sah u Nongialam ka Liang Pyrshah ki don haduh 342 tylli ki long ïing.
Ka por ba la buh ban ïakhun ka la kut khlem da lah pykhih jar.
Ka Sohryngkham ka la ïakhun tyngeh ban pynphai kylla pynban ka khlem ïoh lad shuh na ka jingskhem ki rangïalehkai jong ka Umphyrnai kiba la ïakhun tyngeh beit triang ban ym ailad shah thep kol ha kaba ka la pynliem da 4-1 kol bad rah syndon ïa ka nam lahduh.
Ki nongrep na kitei ki Shnong ki la ïathuh ba ym dei tang ka jingshah pynjulor jong ki jingthung, hynrei kaba kham sngewtieng eh ka long ba ki la ïoh ïa ki eviction notice ne ki notis ban phah mih noh ïa ki na kine ki Shnong.
Ki jingshisha ki paw, ka ktien ba u Blei u la kren ka jia bad ka jia ba yn ioh pyndep katkum ba la thoh ha ka Bible.
Ka seng ka la bthah ruh ia ka District ba la dei ban thaw noh ia ka District Tast Force kumba la dep pyn kylla ha ka Meghalaya Act No.6 of 2016 clause 5 (1) of Meghalaya Residents Safety and security Act,2016 hapoh u ne u snem.
Namarkata, u la ong ba ka jingdawa ban ithuh ïa ka Tura kum ka nongbah por tlang dei ban pdiang da kaba buh jingmut ruh ba ki Garo ki la pynkupbor ïa ka ïing ka sem jong u bad ïa ka NPP.U Bernard u la pynkynmaw ruh ïa u Myntri Rangbah ba u dei ban pynurlong ïa ka jingkular ban pynïoh 5 lak ki kam na ka bynta ki samla ka Jylla kaba u la kular ha ka por ba ïalap ilekshon.
Lada ka sorkar ka kwah ne mon shisha ban pynkhie im biang ia ka rep ka riang,ka thung ka tep bad ban wanrah biang ia ka burom ka ijot jong u ‘Khasi Mandarin’ ka dei ban phaikhmat kyrpang biang ruh ia ka jingthung bad jingrep soh niamtra.
Katei ka jabieng, ka dei kaba ki ai kyrteng “Sentient", bad katei ka jabieng, kan ia snoh ka jing trei kam jongka naduh na u satellite bad lyngba katei ka jingstad jongka, kan bthah bad batai ia ki shipai ba kin tur ha madan thma.
Ka kynhun ka la kypad ia u Myntri Rangbah ban bthah ban pynkylla noh ban kamai kum ki taxi rong stem.
Ka Union Cook Cum Helpers, PM-POSHAN, Meghalaya ha kane ka 26 tarik Jymmang kala jied iaki nongkitkam thymmai ka union na ka bynta ban peit iaka bha ka miat ki nongtrei bad nongiarap shet ja sngi iaki khynnah skul ha ki skul bapher bapher.
Ka jingdie khutia ïa u sohsaw ha Delhi-NCR ka la sdang naduh ka 14 tarik Naitung, 2023.
U Bah Pangniang ula ong, wat la ka jylla Meghalaya kaba jam sha ka 50 snem, ngi nud ban ong ba ka synshar ka khadar kam pat long kaba bit kaba biang ba la jan tam ka 50 snem, ha kaba wat u pud u sam ki nongialam, ym pat shym la pyndep ban pynbeit, wat lada ki la sdang ban pynbeit ia ka wat kaba nongkong kaba bakla, khlem ka jinghun ia ki paitbah.
Kane kan long ka sien kaba san ba u Kitbok Rymbai ula shah jied kum u Waheh Chnong ka Khliehtyrshi.
Ha ka jingialang la ioh ia ka jingpynshai halor ki Income Declaration Scheme (IDS), 2016 kiba la sot na ka Chapter-IX jong ka Finance Act, 2016 kaba ai ka kabu kaba tang shisien ia ki briew ki bym pat siew ia khajna ha ki snem kiba la dep bad kyntu ruh ba ki dei ban wan sha khmat ban pynpaw bad iathuh shai ia ka jingioh jingkot bad jingdon jingem jong ki kynthup ia pay tax, ka surcharge bad kiwei.
Katei ka ri ka la shim noh ia ka jaka jong ka Indonesia, kaba la shah weng noh na katei ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ha ka pyrthei ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai.
Haba kylli, u la ong, “Ha Meghalaya la iohi ba ki don bun ki jingiakop thei bhabriew hynrei kine kum ka Miss Shillong, Miss North East bad kiwei kiwei hynrei ia kine ki jingiakop khlem pat ithuh da ka sorkar India.
U Bah Micheal Syiem mynta ka sngi haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba la iohi ia ka jingkynjik kynjak jong ki nongwei haba iohi ia une u jait tala uba khampher ban ia kiwei pat nalor ba shna da ka kti jong u briew.
"“Ki nongsiat khnam Khasi ki dei kiba la don bynta bad ka kynhun shipai bakhlain bor jong u General Lachit Borphukan ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshah dakhol ha ki Mughal," la kdew kine ki ar seng ha u kyrwoh.
Rupang: Khublei shibun ban ia phi, donbok ba phin jop.
U-bah-Hamletson-Dohling-Myntri-kam-pynroi-sor-ka-sorkar-Jylla-lem-bad-u-MLA-ka-Rambrai-bah-Kimfa-Marbaniang-ha-ka-jingjurip-ia-ka-Langpih.
Ki nongmihkhmat u paidbah ka Ri hapoh ka dorbar bah Parliament, ki la pynpaw  ba kitei ki kynhun jaidbynriew ki dang donkam ïa ki jingïada ba kin roi bad ïaid shakhmat bad ba kin ïabeh bad kiwei kiwei pat ki jaidbynriew ka ri kiba la poi sha ki kyrdan ba kham shalor.
Kane ka jingïalang General Council ba arsngi kala sdang hynne ka sngi thohdieng bad baroh ki Sengbhalang na ki Jylla bapher bapher ka thaiñ kila iashimbynta kynthup ïa ki seng na Meghalaya-ka FKJGP, HNYF bad RBYF hapoh ka jingïalam jong u President ka FKJGP-North Khasi Hills Bah Luistar Lyngdoh.
Ha ka jingtalasi ia ka met jong ki, la ioh ban kurup 3 tylli ki tin golden ba la thep ia u drok uba khia 1.91 gram ryngkat ka pisa 16 hajar tam.
Haba kylli ka la ong, “ka Congress mynta ka don da ki kyrtong kiba thymmai suda hynrei ki dei kiba la biang la bit bha ban long kum ki nongmihkhmat kiba lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jylla".
Shilong: Ki 2 tylli ki shnong kiba don ha South West khasi District, kata ka shnong Nongmluh bad ka shnong Mawphansaw, ki la mad ia ka jingeh kaba khraw hadien ba kine ki shnong kim shem la ioh ia ka bording Elektrik la kumba 7 bnai eiei.
Ha kawei ka liang, ka Vice-Principal ka skul, Kong E.L.Tiewsoh ka la ong ba katei ka bynta jong ka ïing skul ka dei kaba la rim bha naduh ki por phareng.
Kaba pynkham long adkar ia kitei ki ar tylli ki bor mynta halor ka ain tei ing ka dei na ka jingiakren kaba la mih na ka jingjia kaba la jia ha Nepal ha kaba da ki hajar ngut ki iap ei ha ka jingkhih u jumai bah, nalor katei la ia kren ruh ia ka New Shillong Township.
Sngew synei ha kawei ka liang ba ki ‘draibar’ bathymmai ka UDP, kin sa iohi hi ia kaei kaban sa jia ia u bapli u kyrtong uba thymmai kham palat ban ia ki, shano un poi, khamtam lei ba la nang pynskhem shuh da i Bah Paul Lyngdoh, ba u Bah Robert June Kharjahrin jong ki, u dei u ‘Kulai lam byr-iong’ (dark horse), uba lah ban pynkyndit ia kito kiba khein kai, ba u lah ban jop ei ‘jamuroin’ (khlem poi pyrkhat).
Ka jingkhein kaba shai bad kaba thikna bha, la khmih lynti, ba kan mih lashai ka sngi.
Kumta ban ong bad kynnoh ba u Bah Sanbor u ong da kumwei pat uwei da kumwei pat kam dei satia.
Meghalaya bad u Rampal Singh, President IPTF kin long ki Kongsan Symbud.
, Secretary- Shri Ethelson Ch Sangma, Shri Phriar Ryntathiang, Shri Sanjib Baidya, Treasurer- Shri Moon Pyrbot, State Executive Members – Shibun Lyngdoh, H.S Syiemlieh, P.B Das, Sabnam Sahi, Mira Dkhar, Medilin Marbaniang, Gunjan Sharma, Kong Papeng, G.Shadap, Babul Suting, K.S Nongrum, Plenty Makri, Arnesh Marak, Binon A.Sangma, Shri Gautam Sangma, Delina Khongdup.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa kane ka jingthep vote ha Mawpun Polling Station, ha ka por 5.30 mynstep bad leh ka ka Mock Poll bad shem ïa ka jingthud jong ka Voter Verifiable Audit Paper Trail.
Ha ka por jong ka khlam Covid19 ki dei ki ASHA kiba rung na kawei ka thliew їing sha kawei pat ban jurip bniah halor ka jingdon jong kiba ioh ia u khῆiang covid19 bad ki ASHA ki tur khlem tyngkai їalade hapdeng ka jingma ba ki lah ban їohkem pang.
U Conrad ula aiti ruh ïa ka shithi iehnohkam kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha u Lat.
“Ki briew kiba kwah bad ba lah ban trei ïa kine ki kam (eligible) ki dei ban husiar bha bad ban da pynshisha ïa ki jingpynbna thungkam kiba mih ha ki social media bad ki katto katne ki kot khubor khnang ba kin ym mad jingeh namar ka NEC kam ju bei pisa ïa kum kine ki jingthungkam ne ai ram leit pyntbit ïa ki sap" maham u nongaiktien.
Katba ki dang ia dihsha kumta, kumba iuh tdong bsein, la wan mih u Bah Shanbor, u Rangbah Shnong.
Ym dei ba ngi shu ia ithuh paralok phi kynmaw ong naduh kato ka por ba uto u Bah u kylli lynti na ngi…" La phai ktien ka LanoshaHangta Kongthei ka la sdang ban heh nia la kum kiba iania shisha hynrei ka Lanosha namar ka la tip lut na la u lok shaphang ka jingleh ka Kongthei ka la shu sngew sammut marwei marwei.
“Kumba ki la pynsngew ka party ka don ha ka jingpynkhreh ban pdiang ia ki ha kano kano ka por tangba ka shong ha ki namar ba ka rukom pyrkhat u briew ka iapher na uwei sha uwei pat", la ong u Bah Shibun.
Ki pulit ha ryngkat ki pulit pynlip ding ka nongbah Jowai kila lap iaka metiap jong u nongniah ka trok kaba thungbaji ha ka synrang ha sor Jowai haka sngi Nyngkong.
Hadien kane, u Ajay u la ïoh ruh ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ha ka lympung ïalehkai ka Santosh Trophy ha u snem 1982 kaba la long ha Rourkela, Odisha bad ruh ban mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai ka Shillong XI ka Shillong Sports Association ha ka lympung ïalehkai jong ka Bordoloi Trophy.
Ia kine ki kol la thep da u Helpme Syntem 7′, Chanmi Phawa 15′, Alfred Dkhar 34′, Kyntulang Nongwa 35′ & 54′ bad u Marbudki Dkhar 60’+2.
Mynta ki don 543ngut ki dkhot jong ka Lok Sabbha bad 245 ngut ha Rajya Sabbha, hynrei mynta, yn nang pynbun ia ki dkhot, da ka jingtei thymmai ia ka Parliament.
“Phi la duh ia ka bor pyrkhat lane ka jing sngewthuh.
Shwa ba kane ka kynhun kan mih na la ïing, la ïoh ïa ka jingïalang kitbok kit rwiang ïa ka kynhun ba la don lang u Deputy Director ka tant Sports & Youth A ffairs u JR Marak bad u DistrictHa kawei ka khubor, ka  lynti ïaid ïa ka kynhun ki thei ïalehkai jong ka Umthli Secondary School, ha ka lympung ïalehkai jong ka Diamond Jubilee U-17 International Subroto Mukherjee Cup Football Tournament, ka la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi hadien ba ki la shah liem da noh da 0-1, hakhmat ka kynhun ki thei ïalehkai jong ka Assam, ha ka kyrdan ïakhun jopng ka  quarterfinal.
Shillong: Mynta ka sngi ki la don haduh 127 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla.
Namar ka sngi saitjain ka dei ka Sabbaton ha ki Seventh Day Adventist ki pynlong ka sngi khraw, bad ka sngi Sunday ruh ka dei ka sngi khraw jong kiwei kiwei ki Khristan.
Ki la ioh bat ia kitei ki briew ha Sohkhwai bad ki pulit ki la beh noh ia ki ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka.
U la ong ruh ba bun na ki nonghikai SSA ki don ka jingsheptieng ioh ki duh ia ka kam, namar ba bun kiba ym pat lah ban pynbiang ia ka kyndon jong ka NCTE (national Council for Teachers Education) norm bad kim pat ioh ia ka syrnot D.El.
