’U President u la ong ruh ba kane kam dei ka jingjop hynrei ka dei ka jingsdang bad ha kajuh ka por u la kyntu ia ki nongiakhun ia kane ka eksamin ba lada ki shah jied kin dei ban long kiba dang kham trei shitom shuh shuh bad ban long kiba iaishah.
Ia kane ka jingshong kyr-ain yn ialam da u MLA ka Nongthymmai uba dei ruh u working president ka UDP u Bah Jemino Mawthoh.
Shillong: Ka Pasum ka la pynliem ia ka Roko Amjajer ha ka sngi plie pyrda iaka 19th Riwar Cup Invitation Football Tournament ha madan Bakur Dawki mynta ka sngi, ba la pyniaid daka Bakur Social Welfare Sports Club da 3—1.
Ia ka jingialang la pyniaid da u samla N Sutnga- financial Secretary ka seng.
Haba ia kren bad utei u rangbah shnong u la iathuh ba katei ka briew ka dei kaba na katei ka shnong bad ka shong ka sah ha Nongumlong –thaiñ 3 mer.
Ha kine ki sngi ka la long kaba thait bha ban rung shapoh jong ka Iewduh namar ba la pynwit palat ïa ki lynti ïaid baroh da ki nongdie madan bad ka iew ka la shu khap ngïah bad kam long shuh ka iew kaba khuid kaba suba.
Na kitei ki kynthup ia 24 ngut ha East Jaintia Hills, ha kaba 12 ki ILI, 11ngut ki high risk contact.
Ki pulit ki la ong ba kitei ki nongbylla ki pyndonkam ban bam ia une u soh ha ka por ba ki iabam ja miet bad kane ka la pyniap syndon ia ki namar ka jinglong bih jong utei u soh.
Nga sngewtynnad ia ki jingthoh jong i kong Linda namar ki long shisha kiba ai jingmyntoi ia nga.
Ha ka snem 1662 ka Sorkar Syiem Bilad ka la thaw ia ka aiῆ kaba tip kum “Act of Uniformity 1662" bad da kane ka Aiῆ baroh ki Balang Khristan ha Ri Bilad ki dei ban pynїaid ia baroh ki niam bad ki rukom katkum ka Book of Common Prayer jong ka Balang Sorkar.
D.Laloo, JwaiKa sur kynud ki ksing bad tangmuri ka la sdang, ba la wan biang ka por ka samoi jongka shad ñiam Behdeiñkhlam hapoh ka shnong Jwai ha kaba ki khun ka ñiamtre kiba dang bat bad bud ia ka ñiam ba lasuit lashor da u mynbarim u longshwamanshwa (Ñiamtre) ki la ia bun kam ha ka ban pynkhreh pynkhrum ha la ki jong ki jong ki iing ki sem, ki dong ki shnat khnang ba ki sngi ki ia jongka shad Behdeiñkhlam kin long ki ba iaid beit iaid ryntih bad I phuh I phieng hapdeng ka jingshongkun shongblei.
Watla u John Barla uba dei u Katholik, u la ïaroh ïa ka jingnoh synñiang ka Balang ban kyntiew ïa ka koit ka khiah, ka pule puthi, bad ka imlang sahlang hynrei ha kajuh ka por, u la pynpaw ïa ka jingsngew khia ïa ka jingshah thombor ki Khristan dang shen ha Chhattisgarh.
“I Bah Hoping (Maieid Hoping) i la ju ong ïa ngi ba ka Jylla kaba donlang ki jaitbynriew kiba ïapher ha ka jinglong, ka ktien bad ka dustur, ngi dei ban ïeng skhem ban dawa ïa ka Jylla Khasi Jaiñtia da kaba ïasuk bad ïahun bad ki paid Garo.
U la pyrto ruh ia kane ka jingiaid lynti jong ka college lyngba ka jingwanrah ia k Integrated Teacher Education Programme (ITEP) Course kaba saw snem kaba kynthup ia ka B.A.B.Ed.
Kine ki arngut ki la phla hakhmat ki Pulit ba bun ki thuk thuk ar shaka ki dei kiba la shu tuh na nongbah Shillong da uwei u snar uba dei na ka shnong Nongsohma kaba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
Nongpoh:Ki khynnah skul barim ka St.Vianney’s Higher Secondary School, kaba don ha Umsohlait, Mawhati ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi Saitjain ki la thaw da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka St.Vianney’s Past Pupil Association, kata ka long ban lum ban lang ia baroh ki khynnah skul barim, na ka bynta ban wanrah ia ka jingiajan bad ka jingiatylli hapdeng baroh ki khynnah skul barim ka St.Vianney HSS bad ha kajuh ruh ka por khang ba yn nanglah ban kyntiew shuh shuh ia katei ka skul.
Ka la ai jingiaroh ia ka jinglah ki briew jong ka Sanmer ,Upper Shillong ban noh synniang hadudh 70 na ka shispah ka dud kaba la sam da ka tnad AH & Veterinary.
“Nga la ïoh ïa ka shithi na ki ar tylli ki party ka Congress bad ka TMC ba kin shong ha ka liang pyrshah hynrei na ka Voice of the People Party (VPP) kam pat ai jingtip eiei halor ka rai shong liang pyrshah bad kim wan ai jingthoh ruh ban ai jingithuh ïa ki kum ka Liang pyrshah," ïathuh u Lamphang.
Higher Sec.
La sngewthuh ruh ba katei ka la mih na ka daw ka jingiakynad hapdeng ki nongkyrshan jong ka NPP bad ki nongkyrshan jong ka seng Congress.
Katei ka kyndon ka long ba la khang shipor ban tih maw ha ki par maw ba don ha kitei ki shnong bad kumjuh ba la khang ruh ban pynbthei da ki tiar siat maw ha kitei ki jaka.
La pynkut da ki kyntien sngewnguh bad ki kyntien khublei ba la ai da I samla Aiti Siangshai I ba dei I General Scretary jong ka seng.
Ki ri ka pyrthei kiba pynmih shibun eh u phan ki long kine: (1) Russia, (2) Germany, (3) U.S.A (America), (4) Czechoslovakia, (5) Italy, (8) Ka Bilat (United Kingdom) bad kiwei kiwei.
Halor kine ki bynta ngi dei ban sngewthuh, ba ka niam ka donkam ha ka politics.
La ong shuh shuh da ka HITO, ba ka dor ban kit dewiong beain, ka shongdor haduh T.96,000 hajar shi trok, ha kaba ia katei ka pisa, la siew sha ki heh ha Secreteriat bad sha kiwei pat ki nongtrei kiba rit.
“Nga ai khublei kyrpang ia ki member ka COVID team kiba la shim khia bad trei shitom na ka bynta ka shnong baroh kawei bad nga kitbok ruh ia kito kiba kynduh bad kane ka jingpang khlam ba kin ioh noh ia ka jingkoit jingkhiah ha ryngkat ka jingsumar bad phikir bha ia lade", ong u Bah Hamlet.
Katkum katei ka list ïa ka Assam 1950 – 71 ki long:Scheduled Tribes (Hills):(1) Chakma (2) Dimasa (Kachari) (3) Garo (4) Hajong (5) Hmar (6) Khasi and Jaintia (including Khasi, Synteng or Pnar, War, Bhoi or Lyngngam) (7) Any Kuki Tribes (37 groups) (8) Lakher 9 man (Tai-speaking) (10) Any Mizo (Lushai Tribes) (11) Mikir (12) Any Naga Tribes(2 groups) (13) Pawi 14 Synteng.
Ïa kane ka jingïakynduh lang ki Doctor, ki Nurse bad ki nongpeit nongkhmih kitei ki jaka ai jingsumar na Jirang Constituency la pynlong mynta ka sngi ha IB, Byrnihat bad kum u MLA u la ioh ban lum shibun ki jingduna na kitei ki jaka ai jignsumar kaba un sa pynsngew pat sha ka myntri ka koit ka khiah bad ruh sha ka sorkar jylla.
Shillong, 9 Risaw:Ka seng MPUF-EJHD, kawei na ki sengbhalang kaba juh peit ia ka bha ka miat u paidbah ka thain mynta ka sngi, ha ryngkat ka jing synranlang ka Central governing Body, ki la leit hiar syndon sha katei ka jaka ba pyntrei ia katei ka projek sam um bam jong ki san shnong kaba don ha ka shnong Rymbai.
Ka KSU ka la leit ban pynsangeh na ka daw ba ki Booth Level Officer (BLO) kim shym la leit rung ha man la ki thliew iing hynrei ki la pynlong ha kawei ka kamra iing ha katei ka shnong ha ka ing jong uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Padom Rai.
Ki la don kumba 9 ngut ki khynnah na Sahebganj distrik kaba don ha Jharkhand kiba la shah ïalam sha Delhi na ka bynta ka kam khaïi briew ki la shah pyllait na ka nongbah, la ïathuh ki pulit, hynnin ka sngi.
“Ka sorkar jylla ka la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan weng noh ia ka Paragraph 12 A (b) ka Sixth Scheduled na ka jingtreikam ka Coal Mines Nationalization Act, 1973 bad ruh ka Coal Bearing Areas Acquisition and Development Act, 1957 ha kane ka jylla", u la ong.
Kane ka jingjia shah lehbeijot une u hep rit ba dang 6 snem ka rta ha u Shaniah Langstang kala jia haka 14 Rymphang (February) 2020 ha kawei ka shnong kaba hap hapoh East Jaintia Hills District.
U la ong ba ka jylla ka don ka khappud bad kiwei ki ri hynrei ki lad ki lynti ki dang shah shrah bad donkam ban pynbha ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Mawlai Maw roh, ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingthmu ban buh iew ha khlaw Mawroh.
U Mondal ula ong ba ka Meghalaya kala lamkhmat ha ka jingpyrshang ban pynmih ïa ka bording kaba lah ban neh slem bad dang shen ka Jylla kala pyllait ïa ka Solar Mission ba T.500 klur ban pynthikna ïa ka jingpynmih bording na ka thymmei kaba neh shirta hapoh ka Jylla.
Shillong: Ka Hynñiewtrep  Youth Council War Jaiñtia Circle ryngkat ka HYC Amlarem unit, mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Sport Secretary, u samla Bonanza Shylla, ki la leit sha ka tnad Amlarem ka state Bank ka Ri India  bad ka tnad ka Apex bank halor ka jingbym kheiñkor jong ki bor ba halor ba kim shym la bthah ia ki tnad Bank ban ai shuti kum mynta ka sngi kyrpang ka Ri Jaiñtia Pnar baroh kawei, kaba dei ka sngi jong ka jinglehniam ka Tuber Behdienkhlam.
Lyngba ka jingujor kaba ki la phah sha u CFO, kitei ki nongialam ka MC&GO, ki la pynpaw ba la don ka jingshalan beain ia u Rnga na ki tnat Nongstoin bad pynpoi sha Byrnihat, da kaba ki pyndonkam ia ka surok na Mawmaram sha Mawlyndep, Umbir bad mih sha Lad Umsaw.
Ka jingthmu jong k sorkar ka long ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ka nongbah hi baroh kawei khnang ba kan ym ktah ïa ki nongshong shnong hapoh jong ka.
Haba kylli u la ïathuh ba ka dei beit ka bynta ki pulit ban pynthikna ba kito kiba ïoh ia ka Learner driving licence kin shong bad kiba la nang ban niah kiba don ruh ka licence ryngkat ka jingthoh kaba ïohi shai ha ka kali ne ka ar shaka kaba ki niah ïa u dak ‘L’.
U Bah A L Hek, Minister i/c Information Technology, Information and Public Relations, etc.Govt of Meghalaya, un long kum u kongsan ha katei ka sngi.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka Ukraine, ka la ioh ban shimti biang ia ka Kharkiv, kaba dei ka nongbah kaba ar, kaba heh duh jong katei ka Ri bad katei ka dei ha kane ka jingialeh thma kaba saw sngi jong ka Russia.
Pynban watla katta ka dang ïoh ban pynsyier bunsien tangba u rangïalehkai ba mih bujli, u Deligent Pdang u khlem lah satia ban pyndei ïa ka bol kaba la pynkiar da ka Mawkhar ha phyllaw kol.
Haba ia kren, u SP, u la ong ki BSF ki donhok ban patroling tyngba kim donhok pat de ban shongduh ne ban thaw ktem.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew nguh ia ki nongialam shnong Lakroh kiba la kloi ban pyntip sha ka seng bad ban ai ka jingiatreilang ban beh krad ia kine ki khar poi ei na ka shnong.
Shillong, K’lyngkot : Ka ‘Phudmuri Winter Games 2023’ ka la kut hapdeng ka jingiphuh iphieng bad i shongkun hadien ba la pynhap pyrda noh ha Children Park jong ka Forest, Phudmuri ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2023.
Haba ïa kren bad u Rangbah Shnong ka Mawñiang lah, u Bah S Kharkongor, ula iathuh ba mynta la baroh shi snem tam ba ka shnong ka shu shah dukhi khait ban ring mynsiem ïa ka jing sma jong ka um nala, kaba wan na ki jaka sah hapoh Air force bad pynsboh ïa ka surok.
Kumta, dei ban weng noh ia kino kino ki kyntien ba la wanrah da u dkhar Bangali uba la bsiah da ki rukom hiar thma babun buit jong u.
Wat kyrkieh ban leit sha kamra thiah bad uno uno u shynrang.
U la bynrap, “Ka jingmih pisa  ki ba mih na Khasi Jaiñtia dei ban pynlut tang ha Khasi Jaiñtia bad ka jingmih na Garo pynlut sha Garo, ngim treh ban shim ka jingmih na ki bad ngim ym treh ban ai shi anna ruh ïa ki, balei ngin kren tang halor ka Winter Capital, ïa ka mang tyngka na ka sorkar pdeng ruh dei ban ïasam katkum ka jingheh ka jaka bad ka jingbun paid lada phi kwah ban ong ba ngi dei ban ïaid ha ka lynti ban phiah ïa ka jylla ngi kloi".
U Dr.Aman War u la ai khublei ruh ïa ka Seng Samla Nongmali bad ïa ka shnong ba ki la leh ïa kane ka kam kaba bha bad kaba ai jingmyntoi shibun na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kaba pynlong ruh ïa ka tnat ka koit ka khiah ban sngewdei ban wanrah lang ïa ka kynhun MHIS khnang ba ki paidbah kin ïoh ban pynrung kyrteng ïalade bad kitbok kitrwiang ba kan nang kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ka rai kaba mih na katei ka jingialang ki nong ialam katei ka Synjuk ki la leit ban ai sha ka kong Grace Mary Kharpuri ka EM kaba peit  ia ka khlaw ka btap ka KHADC- mynta la lah sngi u blei.
Hynrei, la ong pat ba ia kitei lah ban pyndonkam, lada sngew dei ban ioh ia kitei ki jingmyntoi haneng.
Ki la ong ruh ba haba peit ïa ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew Khasi ha kine ki sngi dei tang ha West Khasi bad ka South West Khasi Hills ba ki Khasi ki don ka jingbun paid kaba biang.
Ha kane ka convention baroh ki 18 tylli ki union lane ki seng bapher bapher jong ki nong trei bylla na ka jylla Meghalaya kin wan ban iashim bynta.
Na ka liang jong u Bah Sakilang Chyrmang , President EJNC – SC, u pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba khraw halor ka jingwan buhai shnong jong ki barjylla sha ka Thaiñ Sumer, EJHD khamtam hadien ka jing iohi ia kaei ka ba la jia ha Ishamati, East Khasi Hills District, ha kaba ki Mynder Ri ki la nud ban thombor  bad shim wat ia ka jingim jong u Bah Lurshai Hynniewta, u ba dei ruh u dkhot jong ka KSU.Ka seng kumta, ka kyntu ia ki Dorbar Shnong ka Thaiñ Sumer, ban pynrkhing iaka jing wan buhai shnong jong ki bar jylla hapoh ka Shnong ka thaw bad kyntu ruh ia ki ban ai ka jing iatreilang bad ka EJNC – Sumer Circle, na ka bynta ban tikna ia ka shongsuk shongsaiñ jong ka Thaiñ.
Kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki long  2,786 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka   1,10,744 ha katei ka Jylla.
La ka lei – Muluk ka sngew kham heh bad kham khraw ia ka Lei – Longspah, bad ka mut ban klun ia ka, ka Lei – Longspah ka pyneh triang, ka ksoh bad kti bad kjat ha la ka khet, ka kyrshan kyrbah ia u briew bad ka kular  ban pynhun ia ka jingangnud ka mynsiem jong u, da ka spah pyrthei.
Ha katei ka jingialang ki nonghikai kin ia kren ia ki mat jingdawa, ban jied nongkitkam thymmai, bad kiwei pat ki kam ban ia pyrkhat hapoh ka Association.
Ban thaw ïa ka seng ki nongrep kaban peit ïa ka kam rep kam riang hapoh ka konstitwensiii.
Ki la don baroh kumba 1,293 ngut kiba la shah kynnoh kiba don hapoh kitei ki rta ba la kdew hashwa, ha kaba kane ka la pynpaw ïa ka jingnang kylla ka jingim ki samla kiba don hapdeng ka rta ba hapoh 20 kiba ju  pynjur ha ka ban leh ïa ki kam beaiñ.
Hadien kine ki jingïalang la pynbud pat da ki prokram tynrai ba ïadei bad ka deiriti jong ka ri, khamtam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri.
Te lada pynïalehkai ha kum katei madan kan wanrah ka jingmynsaw ïa ki rangïalehkai.
Kumta ka UDP kam da ïadon bynta eh bad ka sorkar MDA.Haba pynphai nia halor ka jingkren laplah u bah Bindo M Lanong ba ka UDP kan ym poi wat tang 10 seat ruh, une u nongïalam u la ong “ Ngam don jingtip halor kata ka jinglum jingkheiñ jongu, ngam tip la u pyndonkam da ka kor komputer, calculator ne kumno ruh.
Ka jubab ka sah mynta sa tang lai ne saw bnai bad ka shong ruh ha ka rai kaba stad jong ki nongshong shnong ka jylla.
Ki samla shynrang bad ki rangbah ki la ia mih paidbah ban shna hi ia kane ka surok kaba ia khlad na ka surok Kiang Nangbah – Dulong Road shapoh katei ka dong.
Katba ki jaka ha Worli bad ka Mahalaxmi ha Mumbai Metropolitan Region (MMR), ka wan ha ka kyrdan ba ar bad ba lai, ha kaba ki don ki jaka kiba shongdor  T.41,500 bad T.40,000 shi square feet.
Hynrei lada ka sorkar ka dang iai ap kliaw kumno ban ioh tih Uranium ha kane ka jylla , ka KSU ka la ong ba ka pyni ba ka sorkar kam kheiñ ia ka Bri u Hynniewtrep kum ka bynta jong ka.
Ngi shait ia don hapdeng bun  ki jing-ialehkai ne ki jingpynirong, ba ki da don ki nongpyniaid.
U Blake Shelton bad ka Carly Pearce ki la shah pynbna kum ki nongshim bynta ha ka CMT Awards ha kaba nalor jong kine arngut kiwei kiwei ki ban shim bynta lang ha katei ka jingsam khusnam kin long ruh u Cody John son, Keith Urban,  Lainey Wilson bad kiwei kiwei.
“Ki sakhi sabut ki pynpaw shynna na ka Office Order no: 1038 dated 25.06.2022 ba u V.K.Singh u la mynjur ban pynkynriah ïa ki ophis treikam ha ka 19.05.2022 shwa ba un shongthait na ka kam.
La ïathuh ba da kawei ka jingeh ka dei ka jingbym pdiang kiba don jobcard ban pynïasoh ïa u Aadhaar bad ka jaka kynshew pisa (bank account) jong ki.
Ha kata ka por, ka por kaba dangieng ka hok ha ka shikyntien, ka dei ka rukom ban phai sha U Blei Nongbuh Nongthaw, pan ia ki dak ki shin lyngba u Klong u Skaw.
Katkum ka jingmudui ba la phah da u State Secretary jong ka seng BJP u Keshavaprasad ha ka 9 tarik, Jymmang, la ong ba la don ka jingkynnoh pyrshah ba la don kumba 40 percent ka jingbamsap kaba la long hashwa ban kut ka jingpynlong ïa ka ilekshon Assembly.
Ka HYC ka la kynthoh ruh halor ka jingbym don ka polisi kaba biang ha ka pule puthi, ka polisi ai kam aijam bad kiwei pat.
Ha u kyrwoh ba la phah da ka tnat ka Koit ka Khiah sha ki lad pathai khubor, tang ha ka sngi Thohdieng ki don 8 ngut kiba ïabit ïa une u khñiang jingpang, arngut kiba la ïoh jingkoit bad uwei uba la khladnoh.
Mathaios 24:3-4.
Inspector General of Police (R) Shillong.
Ula kyntu haba seng ïa kino kino ki jait dukan donkam bha ban jurip ïa ka jinglong jingman jong ka jaka khnang ba ka kam kan long kaba ïaid ïew hadien habud.
U Bah Brightstarwell Marbañiang, MLA Mawlai, u la ong ba ka Mawthadraishan ka la shah kynnoh ba kadei ka Constituency kaba bieit ha ka rukom jied Nongmihkhmat bad kaba bieit pisa, u la ong ba dei ban law noh na kane ka jingshah kynnoh kaba kyrshan bad pynïasoh noh bad ka VPP ban dei ìa ki Nongmihkhmat kiba lah ban ai ka jingshakri kaba paka ïa u paidbah.
Ki pulit ka Kashmore bad Kandhkot ha katei ka sngi ki la leit her mar-mar tang mar ia ioh jingtip hi halor katei ka jingshah thombor jong ka jaka mane ki rit paid Hindu.
Hynrei na ka liang ki nongialm jongka JSU bad ka JYF kila kubur ba kane ka dei ka jingshisha ym tang ka jingkynnoh, bad ym dei ban shah ialam bakla ha kane ka jingpynmih khubor ka AJYWO kaba dei tang ka khubor pyllait jinghaw bad kwah burom.
U la ong ba ka jingsam ïa ka skhim ka long kaba bakla, namar ki don ki longïing kiba la ïoh 2 ngut na kajuh ka Ïing.
Ka Grace Harris ka lah ioh mynta ia ka jingshah pynkiew ka jingiateh kontrak na ka jingiateh ha ka aiom ialehkai ba lah dep bad ha kajuh ka por ruh ka lah ialehkai ha man la ki jingialehkai ha baroh shi lynter jong ka T20 World Cup naba ka long ka nongialehkai kaba don sap bha ha ki kam ialehkai Kriket jong ka la ka long ha ka kam Kawang  ne tied bol.
Shillong, 5 Naitung:Kumba 50 ngut kiba la wan poi ha ka jingialang kren dewiong ba la khot da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Ka East Khasi Hills kadon 317 active case, West Khasi Hills 97 case, West Jaintia Hills 37, Ri Bhoi 29, West Garo Hills 11, South West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 4, East Garo Hills 9, North Garo Hills 2, South West Garo Hills 4 bad South Garo Hills 2.
Kum ban pynkynmaw, ka Party BJP dang shen ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ka Shnong Tyrso ba la wan shim bynta naduh u Bah Earnest Mawrie kum u State President bad u Bah Sanbor Shulai, myntri sorkar na ka Party BJP ki la pynbna paidbah ïa u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP na Mawhati Constituency bad dei hadien ba la pynban ïa u kyrtong ka party BJP ka la thung mynta sa ïa u President ka Mawhati Mandal na ka bynta ban dang pynkhlaiñ ïa ka party.
U Myntri Rangbah u pyntip ba ka jinghap pynlut pisa haba pyntreikam ïa kane ka rai jong ka Sorkar kan kot kumba T.17.94 klur shisnem bad T.1.5 klur ban pynlut manla u bnai.
Hadien ia ka case la rejistar hapoh Mawlai PS Case No.68 (11) 2021 U/S 5(j)(ii)/6 POCSO Act bad ia ka jingtohkit la shimti da WP/Sub Inspector Lavinia S Kongwang.
U Acting Additional Director General (prison) u Bah BL Buam u la ong ba ka jingiakhih shah thngan ki koidi ka dei namar ba ki la bitar ia ka jingioh kurup mobile jong ki pulit dang shen napoh phatok.
Lada ka sorkar kan dang pynslem bad pynsahteng biang, ka Election Commission of India kan sa pynbna noh ïa ka tarik ban long election bad ka Model code of Conduct kan treikam ha Meghalaya.
Kiwei pat ki prokram ki long ka jingleit jngoh ïa ki jaka bapher bapher, ka jingpeit ïa suiñbneng ha ka por mynmied ne ka night sky observation, ki workshop bad seed ball plantation ha kylleng ka jylla.
Ha kane ka jingleit jngoh la lap shisha ba ki don shibun ki kynja jingthaiñ kiba la pynwandur itynnad da ki kti kiba ni bad kiba tbit jongki da kaba thaiñ ïa ki shang kwai, ki jingdeng kti, jingdeng shkor, ki synjat kti ki pla jong ki kynthei, ki syntiew, ki kynja pyrda ban wah ha ki phyllaw ïing bad shibun ki tiar ban buh pynitynnad ha ki ïing ki sem bad kiwei kiwei de katkum ka jingkwah jong ki briew.
“Ha u snem 2012 ter ter kiba bun ki nonghikai contract ki ba don ha ka kam, ki dei kiba don ia ka jingnang jingstad kaba biang bad kat kum ka kyndon ka NCTE ki nonghikai ki dei ban pass 45 %, wat la bun na ki nonghikai ki la pass ia ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor ha ophis treikam jong ka parti ha nongbah Shillong, hadien jong ka jingialang u president jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ba long ruh ha ka juh ka por u kyrtong jong ka parti na Shilllong Parliamentary Constituency, u la iathuh ba ka jingialang mynta ka sngi ka long hapdeng ki District president jong ka parti hapoh jong ka jylla ban bhah bad twad jingmut ruh na ki nongtrei jong ka parti.
Ha ka jingshisha ngi dei ban ïatylli ban ïaleh pyrshah ïa ki bor kiba kwah ban kheiñ kyllum ïangi kum kita ki Hindu na ri thor.
Khliehriat, Nailar 29 : Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ka ‘National Sport Day’ ka ophis jong ka District Sports Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Sports Promotion Society, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalehkai sport, kum ka jingïatan tyllai bad ka jingialehkai mawpoiñ, ïa kane ka prokram la pynlong ha madan Dkhiah West.
" Da kaba daw pynshitom pyrshah ia kito ki BSF kiba donkti ha kaba thombor ia utei u heh sorkar ka jylla, u Bah Khonglah u la ong ba kum ka Seng hi kam lah satia ban shah jem ia kiba kum kine ki kam thombor ba ki kam pyntieng pynsmiej ia ki nongshong shnong lyngba ki bor kiba dei ban ai jingiada ia ki.
Ka sorkar bathymmai ha Mizoram hapoh ka jing-ïalam ka Zoram People’s Movement (ZPM) kan bam smai ha Raj Bhavan ha Aizawl ha ka 8 tarik Nohprah, la ong ki khubor ha ka Sngi Ba-Ar.
La kynnoh ruh ba la phah ïa kine ki dkhot sha Nagaland bad Myanmar na ka bynta ban ai jinghikai pyntbit.
Na ka liang jong ka International Cricket Council (ICC) hapoh ka jing-ialam jong u nongpyniaid bahakhliehduh katei ka synjuk lem bad u CEO, ki lah don mynta ha Lahore na ka bynta ban wad bad ban shem ia ka jingpyntikna ka ban wan na ka PCB, ba ka synjuk kan ym ialeh ban khynniat shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka ‘Hybrid Model’ na ka bynta ki jingialehkai jong ka kynhun ialehkai ka Pakistan ha ka ODI World Cup ka ban sa long mynta u snem ha India.
Ka BJP, ka pynbieit ia u paidbah, da ka buit ‘Chanakya Neeti’ bad nangta sa ka jinglong arsap jongka.
Ha ka shi snem, kiba trei kam sorkar ki shongthait tang kumba katto katne spah ne hajar, bad kam long kaba suk ban thep kam ïa ki samla kiba la nang la stad da ki phew hajar.
Ka East Khasi Hill ka don 32 ngut kiba shitom ne active case West Garo Hills 12, Ri Bhoi 29, West Jaintia Hills 18, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 3, Eastern West Khasi Hills 2, North Garo Hills 12, South Garo Hills 2, East Jaintia Hills 7, West Khasi Hills 10 bad East Garo Hills 10.
Ha katei ka jingiaiaid paidbah la wan ia shim bynta lang ruh da ka kynhun ka Sur ki nong Mawlai.
Hadien jong kane ka jingjop, ka HK Singh Memorial kaba hap ha ka Pool A, mynta kan hap ban pynkhreh ban ïakhun pyrshah sa ïa ka KVS kaba na Tripura bad ka NVS.Ka jingïakhun kaba ar jong ka HK Singh Memorial kan long ha ka 2 tarik Risaw pyrshah ïa ka KVS.Ka Meghalaya State Women Commission ka la jan ïoh ïa ka shongknor lane Chairperson kaba thymmai namar ka Search Committee ka la dep ïoh 4 ngut kiba don ha ka thup kyrteng na ka bynta ban shahjied.
Ka tnad Labour jong ka sorkar jylla ha West Jaintia Hills kam shym la lah ban iarap ia ki nongtrei bylla sngi ha ka ban pynioh ia ki skim bapher bapher khamtam ia kito ki nongtrei bylla kiba don kyrteng ha ka thup jong ka Meghalaya Building and others construction welfare Board.
Dei ban pynsangeh mardor namar ngim kwah ban dang ïohi ïa ki jingjia ban dang ïai jia".
“Ka long kaba suk ia ngi ban nym sngew kum kiba duna dkhot hynrei ka imlang sahlang pat kam shym la pdiang ia kata.
Haba ïakren bad ki Nongthoh Khubor, u President jong ka Synjuk u Bah Blik Star Sohtun, u la ong ba ka synjuk ka sngewkmen ba une u ophisar u la wan phai biang sha Ri Bhoi District ban ai ka jingshakri sha ki paidbah bad kum ka synjuk ka sngewkmen namar ka lap bad shem ba une u ophisar u dei u ophisar ba biang tam ban ai ka jingshakri sha ki paidbah khamtamm sha ki paidbah khappud kiba ju mad jingeh na ki kam pud kam sam pyrshah bad ka sorkar Assam ha Block II ba hap ha ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District.
When the British subjugated and annexed the territory they divided it into different units for administrative conveniences, but the people of the said area continued to remain united and maintained the existing closest relationship.
Ka JHDS kala sdang ia kane ka kam leh isynei naduh 10 tarik une u bnai bad la pyndep noh mynta ka sngi.
Pynban haduh mynta ka tnad treikam jong ka sorkar kaba peit ïa ka jingkhuid jingsuba kaba ïadei bad ka bam ka dih, kum ka ophis jong u Inspector of Supply, kam pat ju pynshai paitbah wat tang shisien ruh ha kaba ïadei bad ka jingkhleh lang ïa ki symboh khaw ba kham pher, kiba la pynartatien ïa ki paitbah nongbam bad kaba la pynlong ruh ba kin ym hun shuh wat ban bam ja ruh.
Ha kane ka jingjop jong ka pyrsha ia ka SAI Guwahati mynta ka Lajong ka la poi sha ka final jong ka U-18 Youth League.
Shillong, Naitung, 23 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka jingtyrwa jong ka shnong Baikam yn sa ïakren biang ha ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka Regional Committee jong ka Jylla Meghalaya bad ka Assam.
Ha ka jinglong President, u Bah Panbor u la lah ban ïapynbeit bad ka Shillong City Bus Syndicate ban sam ïa ki “identity card" sha ki khynnah skul khnang ba kin lah ban pyndonkam ïa ki bus ha ka dor kaba jem.
Pynban ia ki jingsngew iapher jingmut ha ki kynhun synrop kiba hapoh dei ia ka ban pynbeit da ka jingiasngewthuh jingmut," ong  u MLA ka BJP.Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ba ka long kaba donkam ia ka BJP Meghalaya ba kan bud ia ki nuksa jong ka Nagaland ha kaba ka NDPP bad ka BJP ki la iatreilang da ka jingiasngewthuh jingmut lang bad jop haduh palat 37 seat.
La sngewthuh ruh ba u paidbah un tuid da ki hajar ngut sha ka jingialang ka ban long ha madan Malki, ha kaba ki lad khubor ki ong ba tang na Mawlai ruh kin tam hajar ki paidbah ki ban leit jingialang kynthei bad shynrang.
Ha kata ka por bun kin tharai ba kata ka thma kan dei ka thma Armageddon hynrei kam dei kumta, hynrei ka dang long ka thma bah pyrthei kaba dang shu sdang hynrei nangne shakhmat ka thma bah kaba shyrkhei kat haduh ka sngi jong ka Armageddon.
Phi pynbiang mardor ia ka oxygen ia ka Delhi".
Kumta ka USA ka tip kaei ka Israel namar bun ki ngeit ha ka ktien u Blei, ka dei ka Ri Jingkular, ka jaka bakhuid jong u Blei, kumta ka USA ka don ka jingiajan bha bad ka Israel.
Hadien ba ïoh jingujor na u paidbah ka thaiñ ka Khasi Student Union (KSU), EJHDU ha ka 1 tarik u Nohprah, 2023 ka la pynsngew bad buh da ka jingthoh sha u Deputy commissioner ka district ha kaba ïadei bad ka jingshim kabu palat ki Nongdie jingdie.
Khlem jingartatien, ïa kaba kum kane kajuh ka jingbatai la ai halor ka jingplie ïa kiwei na ki dukan (Metal Container).
Ka Nepal mynta ka sngi, ka kynnoh ba kiba ioh pang khlam coronavirus ha katei ka Ri, ki dei bun bah kiba wan na India.
Ia kane la pyntip da u Bah Sunshine Warjri, Saiñpyniar ka Seng Kur Warjri ha ka lympung pathai ha kaba u la kyrpad ia baroh ki parakur na kylleng ka Bri Hynñiewtrep ba kin ia poi ryntih ha katei ka sngi.
Na ka bynta kane ka lympung, yn don ka jingsam ïa khusnam kaba long T.15,000 tyngka sha ka kynhun ïalehkai kaba rah ïa ka nam lahduh bad ka song pisa kaba long T.7,000 tyngka sha ka kynhun ïalehkai kaba long ka runners-up.
Hynrei kaba shai ka long ba ka Jylla kan ïoh ïa ka Sorkar synrop, tangba ym pat tip, ka seng aïu ka ban lamkhmat.
Ka President ka JCI, ka Soni Bhoot bad u Harish Jhunjhunwala ki la ai jingkren ruh ha katei ka sngi bad ai jingmut ban pyndonkam da ki tiar ki tar ba pyut ha jaka ha plastik ha ka jingim ba man ka sngi.
Kine ki ar ngut ki nongialam kila kam ba da ki spah ngut ki dkhot ka Congress kila rai ban phet seng namar ka jingleh bymsuidniew u nongialam ka MPCC ban sngap iaka jingdawa ki dkhot na Unit, Circle, Youth Congress, Mahila bad Block.
Lada wan kane ka lynti rel kan buh jingma ïa ka ri bad ka jaitbynriew lyngba ka jingshah tyllep ha ki heh paid.
Halor katei ka jingjia na ka liang ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing haba ia kren bad ki lad khubor ka la kynnoh ba ka dei ka jingjia shah pyniap.
U nong thohkhubor u la phone sha ka ka ophis ka MeECL ha ka landline nombar kaba don ha 7 mer Upper Shillong hynrei ka jubab ba la ioh ka long ba kan shim por namar ba ka dei ka jingduh kaba la heh.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng kan trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka bri u Hynñiewtrep, kham tam kito kiba don kam jingïarap la ka dei kiba shong ba sha ha Delhi ne kiba wan ban pule bad phah sumar.
Na ka liang ka seng ka la pyntip shuh shuh ba ki nongshong shnong ka jylla Arunachal Pradesh ki la don hapdeng ka jingkhim jingmut hadien ka jingshah kem jong ki 36 ngut kiba la leit ban ïashim bynta ha ka pakhang shnong.
U la ai khublei kyrpang ïa baroh kiba la ïa don bynta, ïa ka association kiba la wan shakhmat ban shim ïa kane ka sien jam jong ka scheme bad ban pyndep ruh ïa kane ka project ha ka por ba la buh, da kaba kyrmen ba ki lah ban pynïaid iew bha ïa ki dohkha ba ki ri.
Na ki101 tylli ki ing mane, 75 tylli ki dei jong ka balang Presbyterian, 15 tylli Jong ka balang Baptist, 6 tylli naka Salvation bad 5 tylli kidei naka balang Baptist Church of Mizoram na Lunglei.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ïa ka jingkren na ki samla pule kiba la pass na kane ka skul bad kiwei pat.
Shillong, Jylliew, 14: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Baar ka la bthah ïa ki bor synshar District ba kin shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ïa ka jinglehkhuid leh suba ha kaba ïadei bad ka jingdie ïa ka doh ha ki dukan kiba don harud surok.
Shillong: Ka Ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Shillong, Ministry of Sports and Youth Affairs, Government of India ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Seng Samla Pynursla ka la pynlong ia jingrakhe ia KA SADBHAVNA DIWAS (UNITY DAY) mynta ka sngi, ha Shnong Pynursla ha ka jingiadon ryngkat jong ki National Youth Corp (NYC) jong ka Pynursla Block, kata U samla Heavenes Star Mawkon bad ka samla Ibalarilang Khongsni.
U kyrtong ka UDP na North Shilong u Dr Aman War ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka por ban synshar ban bat da ka party kaba mih na ka khynndew jong ka jylla bad kaban trei ruh na ka bynta ka jylla ym kum kiwei ki party kiba mih na kiwei ki jylla ne kiba pyrkhat beit na bynta ka ban pynïar sha kiwei ki jylla.
YNda lakut kane ki dang don sa ka second, ka third bad ka fourth wave.
Ki nongthoh khubor, ki la kylli ia ka, la ka treh ne em ban iapoikha bad U Rahul Gandhi bad ka la jubab stet bha “Hoid, balei ngan nym treh.
“Ngam ju pynksan, ngam ju pynrem, ngan shim la ka jong ka bynta, ngan leit ha ka 27 tarik bad ngan peit kaei ka jingpynshai ba ki donkam ba ngan pynshai, haduh mynta ngam pat tip ia kaei ngan pynshai" ong biang u CEM ka KHADC.“Ngan pynshai kaei kaba u kwah ba ngan pynshai ha ka 27 tarik"  bteng biang u bah Nongrum uba la ong  ruh “Nga ieng ha ka jingshisha, ngan iai ieng ruh ha ka jingshisha" haba la kylli hato un ieng skhem halor ka nongrim kaba u la kren kumba la mih ha ki kot khubor.
Na ka liang u Bah charles Marngar, u la ai ka jingiaroh ia ki nongkitkam ba thymmai ka RBDSA, namar ba ki la lah ban pynkhiem biang sa shisien ia ka RI Bhoi league, namar ha kine ki snem ba la leit ka la shu jah kynsan.
Katei ka jingjia, la iathuh ba ka dei ha ka por 10.30 eiei mynstep bad ki la don katto katne ngut ki nongniah trok, kiba la mynsaw malu mala.
Nangta ki don ar tylli ki kshaid kaba ki khot ka Kshaid Asdad kaba kham lyngkot bad ka kshaid Wah umlwai kaba kham jrong.
Kumta la khang ia ki trok rit, lane ki 2 Axle Bus/truck, ki 3 Axle bad ki multi axle (4 haduh 6) naduh ka por 6 baje mynstep, haduh 6 baje mynmiet, naduh ka 10tarik Lber haduh ka 23tarik Lber 2021, ba kan nym thut ka jing pyntrei ia ka jingkieng.
Ha East Jaintia Hills i don iwei iba dei i ILI case.
Shillong, 13 Risaw:Ka jingshah tuh ki ATM ha kine ki sngi ka la nang jyllei shi jyllei katba nangmih ki sngi ha kaba dang khyndiat bnai mynshuwa ki runar ki la rat ia kawei ka ATM kaba don ha Madanrting bad nangta pat dang katto katne taiew kawei ka ATM jong ka State Bank of India kaba don ha Mylliem ka la shah rat bad shah bret syndon ha kawei ka wah kaba don marjan bad ka jaka ba katei ka ATM ka don.
Namar lada weng ia u ‘E’ na u Ex phin ioh sa tang X.Hadien jong u X un bud sa u Y kaba mut ba la jan wai ka jingim bad hadien jong u Y un bud sa u Z kaba mut ban poi sha Zion (Bneng).
Haba pynbna ïa ka kyrteng jong ki kyrtong, u President ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ha u snem 2018, ka BJP ka la ïakhun na 47 tylli ki Konstitwensi hynrei ki la jop tang 2 tylli ki shuki.
ïa ki Chest Number yn pyndait da ki Timing Chip ryngkat ki ar tylli ki Timing Machine.
Hadien katei ka jing pynduna, kumta ka MCLR na ka bynta shisnem, ka long 8.45 per cent na kaba ju long 8.50 per cent.
Baroh kiba la jem ki long 13,870ngut bad kiba iap, ki long 150ngut.
Kiba kum kita, kila mih shi byllai kiba la batai stad shaphang ka Jaitbynriew ha ki kot pule ba bun bad ruh ha ki kot khubor bad ha kiwei kiwei ki bynta.
Ha ka Sngi Palei kan don tang kawei ka jingïalehkai namar ki kynhun kiba don ha ka Groups-A, C bad ka D ki la ïoh shongthait shwa.
U Jisu u la heh la san ha ka jinglong jingim kaba janai pura, ha ka rynieng ryngioit ka jingstad jingshemphang bad ka bor, U Jisu ula sdang ia ka kam ialap hadien ka jingshah jingit 40 (Sawphew) sngi ha ri khlaw bad shah tynjuh ha u soitan – U Jisu u la jop.
Ka daw jong ka jingkem ding kane ka ïing la suba ba ka dei na ka jingthut ka bording ilektrik.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Da kaba kynthup lang ïa ka kyrteng u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra bad u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew, ka People’s Democratic Front (PDF) ha ka nohphai sngi 4 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ka la pynbna ïa ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki kyrtong jong ka na ka bynta ka elekshon sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya mynta u snem 2023.
Shuh shuh, haba jubab,u la ong ba ka sorkar ba mynta ka shim khia bha ha kaba iadei bad ka them metor,bad iathuh ba naki rikod u iohi ba u CEM u dei u dkhot sha ka HLC jong ka sorkar jylla,hynrei um pat tip mano pat uta uba dei u dkhot haduh mynta, bad u la iathuh , “Ki CEM ba mynshwa kum u bah H.S.Shylla bad u bah P.N.Syiem ki la leh shitom halor kane, hynrei namar ba lah shwa  ba kut noh ka aiom la sahteng noh,"u la ong.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingjia na ki liang kiba ha iing ha sem jong ka  ki la kyrpad ia kino kino kiba iohi ne lap ia kane ka samla ba kin sngewbha ban phone ha kine ki number: 985 6888831/8014813334/8575437106.
Ki Jylla / UT / Distrik kiba trei bha ïa ka kam kin ïoh ïa ka jingithuh ha kaba ïadei bad ka jingpynstet ïa ka ODF Plus bad ka Har Ghar Jal.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar kan iaid kat kum ki bynta bad ka sorkar ka la shim ia ka rai kat kum ka jingai jingmut jong ka High Power Committee, ka la shim ia ka rai ban iaid kat kum kine ki bynta ha kaba mynta kane ka la iaid shakhmat bad kum ba 40 tylli ki longing kiba dei ki nongtrei jong ka tnad ki la dep pynkynriah bad ka sorkar kan dang iaid shakhmat ban pynkynriah sa ia kiwei na ka ne ka jaka.
Ha ka 17 tarik, Jylliew, 2022, ka Mawsynram ka la ïoh pdiang 1003.6 mm u slap ha ka shisngi bad ka la tam ïa ka record ba ka la ïoh ha ka snem 1940.
Ïa ki 6 ngut kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur la ïathuh ba la leit ban rah sumar noh sha Civil Hospital jong ka nongbah Aizawl.
Haba kren sha ki nongthoh naka liang ka kong Ampareen Lyngdoh kala ong ba kum ka Myntri kala shimkhia ban pynlong ka jingjurip ïaka MCH Hospital dei hadien ka dorkhas bala phah da ka seng HITO bad kumjuh ruh naka liang ka shnong hadien ba kum ki paidbah ka Ri-Bhoi kila kwah ba katei ka jaka sumar kan treikam noh naduh bala shna ïaka bad buh mawnongrim ha u snem 2017 kaba don ruh kumba 50 jingthiah, namar kumba long mynta katei ka jaka sumar kala dei kaba donkam eh ban pyntreikam noh naka bynta ki longkmie bad ki khyllung khynnah.
Ha kaba kut jong kane ka program la sam sha ki nongrep ïa ki synduk ri ngap, ki symbai jhur bad ki symbai khun syiar, ki jingbam syiar bad kumjuh ki dawai ïada.
Kine ki kynthup na EGH: 26, EJH: 11, EKH: 126, NGH: 31, RBD: 38, SGH: 06, SWGH: 22, SWKH: 04, WGH: 66, WJH: 86 bad WKH: 15.
Sd/-(M.S.Rao)Chief SecretaryGovernment of Meghalaya.
Ha kane ka sngi pynkut ia kane ka rynsan iakura la lah ban pynlong haduh 16 Bout kynthup haka kyrdan Junior, Sub-Junior, Youth bad Elite.
Ka jingïaid jong ki kali kiba kit palat ïa ka 9 ton ha kine ki surok kala pynjot bad pynjulor ïa kine ki surok bad ka wanrah ruh ïa ka jingma ïa ka ïaid ka ieng jong ki nong shong shnong bad ïa kiba ïaid lynti na kine ki surok.
Ka jingïalang ka pynpaw ba katei ka rukom kynthoh ka wanrah ka jingïasngew pher jaidbynriew (Communal) hapdeng u Khasi bad Garo, kaba kum ki paidbah ka thaiñ ngin ym lah ban pdiang satia da lei lei ruh em.
Ha kata ka miet u Hep u la iathuh ha la ka Kmie ba u don ka jingiaieid samla bad ka Lydia.
“Ngi kum ki MLA ngi lah ban shim ka rai la ka jong bad u President ka MPCC ym don  bor eiei ban rai na ka bynta jong ngi ki MLA, ngin shim la ka jong ka rai ka ba ngi sngew ba ka bha na ka bynta ka Constituency jong ngi"la bynrap u bah Sawkmie.
Educational Qualification:- HSLC or equivalent passed from any recognized Institutions.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kaba dei ka tnat trei kam mon sngewbha ka Balang Katholik Jowai Diocese ka la bteng ban kner ia la ki kti jingiarap sha ki briew kiba kyrduh ka bam ka dih ha kane ka lockdown, ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
U Dolloi ka Elaka Nongjngi u ma Copiousness Daw ula pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynbna jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) baka shnong Thadmynri ka hap hapoh ka Elaka Nartiang.
Ka jingthrang jong kane ka Sorkar NDA ka long ban pynshlur ïa ki kompeni ba kin wan ban thung lane ban rep katba mon khlem da don shuh kano kano ka jingpyrkhing.
Kumta ka Seng halor kane ka bynta kan pynlong da ka rynsan jingpynsngew paidbah halor ki bynta kiba pher bapher ha kaba iadei bad ki khynnah kiba hapoh ka rta kaba 18 snem shapoh bad kumjuh ruh naka bynta ka hok bad ka nongkynti kaba ki dei ban ioh kaba latip kum ka “Child Protection & Child Related Issues".
Hangno shuh kein,kan bha ne shong suk shong sain ka shnong ka thaw ne ka it ka hima?Ka la poi ka kuli juk kumba ong ki longshwa man shwa.
Jowai, Ïaïong 30 : U Deputy Commissioner (Revenue) West Jaiñtia Hills District, Jowai ula pynbna ba ka ophis ka la pyllait ïa ka pisa ban ai jingïarap sha ki longïing kaba kot 8,00,000/- (phra lak) tyngka kum ka Ex- Gratia bad kane ka pisa kan long mar 4,00,000/- (saw lak) tyngka sha ka ïing jong u (L) Shri.Jawan Alder Liefest Talang bad u (L) Shri.Edify Laloo na ka shnong Moodymmai kiba la duh ei ïaka jingim ha ka jingpluh ding kaba la jia ha ka 28 tarik November, 2022 kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ C&RD Block Thadlaskeiñ.
Katei ka jingjia ka la jia ha ki bynta ka shnong Umdihar, ha ka por 3 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka Scoty kaba la iaid ha ka liang ban hiar sha Nongpoh bad la ong, hynrei haba la poi ha shnong Umdihar, la ong ba katei ka Bike ka la shah syllad ha kawei ka trok kaba ym don kiba iohi ia kata ka trok.
Kumta u kyrmen ba baroh ar tylli ki Jylla kin poi sha ka jingsngewthuh bad yn lah ban pynbeit ïa u pud u sam da ka jingïahun lang baroh arliang.
Kitei ki samla ki la ong ba ki la ïohi bad lap ba don bun napdeng kiba ïadih lang, ki la kylla kiba jrong kti ne ban long ruh kum ki nongtuh namar ka jingbym ïoh pisa ban thied drok.
Kane ka jingdheng kali kala sdang naduh hynnin ka miet bad kala nang pynban mynta ka sngi naduh ka por 8 baje mynstep hadien ba iatur ki kali rit ban ia leit ia wan.
Secretary katei ka committee.
Hadien ba la kynjah jar la kumba katto katne bnai, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma mynhynnin  ka sngi u la pynbna ba ka sorkar ka la thaw ia ki lai tylli ki komiti ki ban pyrkhing ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
Mynta ka Capital ka dei ka “Jerusalem" kaba don 55 km , shaphang mihngi ka Tel Aviv.
“Nga la iakren ban ailad ia kiwei hynrei baroh khoit kila ong ieng shwa ma phi (ma nga).
Lehse, kin don kiba kdew da uwei pat u diengkot ha kane ka liang, ba ka thaiñ shatei lammihngi ka khlem noh syniñang sha ka Ri India, hynrei lada bishar sani la shem ba kiei kiei ki ba kane ka thaiñ ka la noh synñiang sha ka Ri India ka long ka ba ym lah ban ñiewtang da kiwei pat ki jylla ha Ri India.
Hynrei la ong ba wat la katei ka jingiakhun ka la kham jaijai ban ailad ia kiwei pat ki ri ba kin leit shaw ia ki paidbah jong ki, hynrei ka jinglong- jingman ha katei ka jaka kam i-shngaiñ bad ka jingiakhun jongki ka dang bteng bad ka jur hi, ha ki katto katne ki bynta jong ka Sudan.
"Lah ban kdew ba ka jingïap briew na ka jingshlei um ha Sikkim ka la kiew sha ka 14 ngut ha ka Sngi Palei katba 102 ngut ki briew, kynthup ïa 22 ngut ki shipai, ki dang jah rngai ha North Sikkim.
Ha kane ka Jingthoh lah ban don ka Jingpynksan (exaggeration) jong u Nongthoh.
Shillong:Halor ka jing kam jong ka sorkar ba ka la shim ia shibun ki lad ki lynti ban teh lakam ia ka khlam ha ka jylla, ka MLA ka liang pyrshah ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ba ka sorkar ha ka jingkren, ka pynpaw da kumwei, hynrei ka jingshisha ka long da kumwei.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba lada ïa ka jinglut jingsep ha kaba tei ïa utei u mot la bei pisa da ka tnad jngohkai, balei kam thoh da uwei u maw kyrteng?Lada ïa ka jinglut jingsep ha kaba tei ïa la bei pisa da ka hima balei pat ki paitbah bad ki nongsynshar shnong ki tip.
Ïa mynta hi, lehse ngi dei ban ïaphai khmat shuwa tang halor ki mat ba dei bynta bad ka jingjied jong ngi ïa ki nongmihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ, bad ki nongbat ïa ka synshar khadar.
Hadien san snem, ka seng AIADMK ha Tamil Nadu ka la pynkut ïa ka jingïadei bad ka BJP bad ka la mih noh syndon na ka kynhun National Democratic Alliance (NDA).
La ong shuh ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, ba ka jingplie ia ki Block bad kiwei ki ophis, ka la iaid shakhmat bad kumta ka donkam ia ki trai shnong, ba kin don ha kitei ki jaka trei bad la ong ruh ba ka KHNAM, kan ia kynduh lashai janmiet ban pynkhreh, ia kaei kaba kin jam shuh shuh nangne shakhmat.
Ka jingsngem jong ka sboh ruh ka dei ban biang (lah ban sngewthuh da kaba shim shi kham ka sboh ha ka kti bad sa khem ia ka; kam dei ban jhieh bad snoh ha ki shynriah kti lane tyrkhong).
Ha kane ka ïew yn die tang ïa ki jait jhur kiba rep khlem pyndonkam dawai ne sboh dawai bad kumjuh ruh ki jhur bad ki sohkhlaw.
U Myntri rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K Sangma, u la ong, “Ngi dap da ka jingsarong ia ka Meghalaya’s State Tobacco Control Cell na ka bynta ka jinglah jong ki ban trei shitom haduh ban da ioh jingithuh bad ruh ia ka ne ka award na ka WHO.Kane ka jingioh ia kane ka award ka dei ka sakhi jong ka jingtrei shitom jong ka kynhun ban pynneh pynsah ia ki jinghikai bad ban pynsngewthuh paidbah ia ka jingkordor ka koit ka khiah.
Haba leit ban jurip ia katei ka Entry Point, la ialam da u Bah Nujorki Sungoh kum u Chairman katei ka Committee, ha ryngkat ka jingdon ki dkhot katei ka Committee, kiba kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Wailadki Shylla, MLA Jowai, u Bah Edelbert Nongrum MLA Mawkhar lem bad ki bor pyniaid District ka Ri Bhoi lem bad kiwei ki heh ophisar sorkar na ki tnat bapher bapher.
Shuh shuh u Bah Ronnie u don jingkyrmen ba ki paidbah haduh mynta ki dang ai jingshaniah ïa ka seng Congress namar dei tang kane ka seng ka bym ñiew shiliang ïa baroh ki niam ne jaidbynriew.
Ki bor sorkar jong ka North Korea, ki shim ba lyngba jong u khulom, ba la buh ha ka miej jingialang bad lada jia ba U Kim, un pyndonkam da utei u khulom, kumta, un lah ban long kum u tiar, u ban ai jingtip pynban shaphang ka jinghiar ka koit ka khiah jong U Kim bad kumjuh ia ka jinglong jingman jong ka met ka phad bad ka pyrkhat pyrdain jongu ruh.
Ka la ong ruh ba ki jingdonkam kiba kongsan tam hapoh ki hospital sorkar ka long halor ka jingdon ki nongtrei.
Shuh shuh u ong ruh ba dei ka jingsngap jong u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma bad kumjuh ïa u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, ïa ka jingud ba ka Farmer Cell ka pynsngew ba naduh kane ka samoi ki nongrep kin sa ïoh noh ïa ka dawai sboh ha ka dor kaba mar shiteng.
U Modi u la ai jingkren ha ka jingialap elekshon ia u kyrtong jong ka parti u lumbaram Choudhary ha Bhinmal.
Ha katei ka jinghap slap, nalor kaba la pynthut eh ia ka leit ka wan ki paidbah, ka la wanrah ruh ia ka jingsahkut kali kaba jur bha ha kitei ki bynta ka Jorabad, nalorkata kai la don shibun ki kali rit, kiba la sahkut hapdeng ka um ha ka por ba ki thmu ban iaid na katei ka surok.
Ka KSU ka kyntu ruh iaka office jong u DC kadei ban khang shwa shipor ia ka State Bank Of India (Khliehriat Branch) Nangta Ka office jong u DC lada ka lap ba une u bar jylla u pynkhein ia ki kyndon ain kadei ban pynshitom kum ki kyndon jong ka ain Ka KSU lyngba une u kyrwoh ka kyrpad iaki nong shong shnong ba kim dei ban tieng ia une u khniang bad ban iai bud ryntih iaki kyndon ba la bthah daka sorkar bad hakajuh ka por ka kyrpad bad kyntu jur iaki Dobar shnong, ki nongialam shnong bad ki Rangbah shnong hi ba kin sngewbha ba kin long kiba phikir bad ban buddein iakino kino ki briew kiba rung ba mih sha ki shnong ki thaiñ jong ki khnang ba kan nym don ka jingsngew sih hadein ha bud bad ruh ban im shngaiñ khlem jingsyier.
Guwahati:Ka India bad ka Bangladesh, ki la mynjur, na ka bynta ban plie sa hynriew tylli ki hat khappud sha ka thain shatei lam mihngi.
Ngi ngeit kin dang iai bud ter ter ki jingiatai halor ka Kyrteng jong une U JOHN ROBERT UBA LONG U KPA KA KHASI LITERATURE.Ha kaba pynkut ia ine i jingthoh jong nga, nga ai khublei ia kine ki arngut ki PARARI kata i Bah Purningstar Shabong bad i Bah P Sohkhlet.
Namarkata ka daw, dei ban phikir bha ba kane kan ym jia ha ka jiadbynriew Khasi-Jaiñtia, lym kumta ngin duh noh ia ka Niam bad deiriti.
Haka Upper Division iaka nam Best Goalkeeper la ioh da u Khan Kassar (Pamtbuh SC), Top Scorer da u Hesperious Pohsngap (Amutong SC) katba ka nam Best Player la ioh da u Kyntu Nongwa (Pamtbuh SC).
Ka ïingbishar ka lah ban shong bishar biang halor kane ka mukotduma ha ka 14 tarik Ïaïong, 2023.
Nga sngew sat bad khia ka mynsiem, ha juh ka por sngew dom; nga ngeit ki wei ruh ki sngew.
Hynrei ka tnat jong ka MeT, ka pyntip ba mynta ka sngi, kam don kano kano ka jingmaham, ba kan don ka jinghap slap jur ne ka jingtied pyrthat bad meh leilieh ha ki bynta jong ka Jylla.
Haba kylli ha kaba iadei bad ka jingshah kynnoh ba u dei u nongwei, na ka liang jong u bah Pyngrope u la ong ba ia kata ki paidbah hi kin sa bishar namar ba u la dei u nongshong shnong jong ka Hima Rambrai bad ha kaba iadei pat bad ka jingmih noh jong u bah JTS Thongni na ka Party u bah Pyngrope u la ong ba ha ka sain pyrthei, yn nym lah ban pynhun ia baroh kumta don kiba mih bad don ruh kiba rung bad ka jingmih jong u bah Thongni kan nym ktah ei ei ruh em ia ka Party.
Ba ha ka rukom pyniaid jingpule jong ki Greek hyndai, ka Poitry ka shim ïa ka rynsan ka ba ar hadien jong ka Philosophy.
“Ka Reservation bad ka Roster kam dei ban wanrah ïa ka jingsngew kutlad ha ki khun samla bad ka jingsngew dukha mynsiem ruh ha ki hynrei ka dei ban wanrah ïa ka mynsiem sngew shngaiñ na ka jingdon ka Reservation Policy, na kata ka daw ka sorkar ka dei ban long kaba stad ïa kane khnang ba ki samla kin ym sngew shah ieh beiñ," u la ong.
Kumba yn shu pynkynmaw u Bah Bonney u la ujor PIL ne ka public interest litigation ha Supreme Court halor ka jingiakajia khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya kaba la neh naduh u snem 1972.
Haba ïakren bad u Bah Kurbah u la ïathuh ba haduh mynta ym pat don kiba mih shakhmat ba pan tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka ban long la shem snem.
Kane ka jingkheiñ halor ka jingdon ki ar shaka bad ki saw shaka kiba dei ki ML05 ka dei kaba la buh jingthoh naduh ka 1 tarik Naitung, 1973 haduh ka 21 tarik Naitung 2023.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba nangne shakhmat, ka jingïalap ilekshon ba dang sah kan ïaid beit khlem kino-kino ki jingjia.
Haba phai sha ka jingiakhun Under-14 Boys, Jawaharlal Nehru Memorial Secondary School, Lamin kala jop kput haduh 9-1 kol iaka Ches Star SS, katba ka RC Eve SS, Mihmyntdu kala jop da 5-0 kol Govt Public School.
Wat la ki rangïalehkai ka Demthring ki la ïakhun tyngeh ban pynphai, hynrei kim shym la lah ban pynurlong haduh ha kaba kut ka la mad ïa ka jingshah rem.
Shillong, Lber 22: Ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pynïaid da ki Bus ban kit ïa ki khynnah skul khamtam ïa ki skul kiba don sha Laitumkhrah bad Dhanketi.
La donlang ruh u K N Kumar u  Principal Secretary ka C&RD, u Dr.B D R Tiwari u Additional Secretary ka (C&RD), ki Block Development Officers, ki Project Directors  bad kiwei kiwei de na ki block bad ki district.
Ha katei ka jingiakhun ia ka semi final la iohi ba ka Laitkor ka la lah ban beh thong bad lam khmat ia ka Lumparing SC da 4-1, katba ka Mawlai ka la jop ia ka PFR Foot ball Academy da ka Penal ty shootout da 4-2 hadien ka jingialeh kaba khaid bha hapdeng kine ki kynhun da ka jingiadraw da mar 1-1.
Ha shuwa ba kitei ki rangialeh kin wan rung hapoh madan, ka Ri Bhoi ka la jan duh jingkyrmen haba ka lah da duh 5 ngut ki wicket tang ha ka jingkamai kaba 43 run ha ki 11.3 over ha ka jingbeh ia ka thong kaba 186 run.
Kane ka kynhun IMCT kan leit jurip ïa ki jaka ba shah ktah na ka jingshlei um, ki jingtwa kiba jia ha Meghalaya bad Assam.
Ki don san tylli ki jylla, kiba ka kiew bha, kane ka khlam bad kitei ki kynthup ia ka Karnataka, ha kaba ki don 39,305 ngut, ka  Maharashtra, da 37,236 cases, Tamil Nadu da 28,978 ngut, Kerala da 27,487 ngut bad ka  Uttar Pradesh da 21,277ngut.
Ki M.C kim phikir iala ki nonghikai, ki Head Teacher ne ki Headmaster kim pyntreikam ia ka Discipline hapdeng ki skul bad ia ki skul la shu pyniaid katba mon da ki Secretary jong ki M.C.Ia ki Grants jong ki skul la shu pyniaid tang da iwei ne ar ngut bad bunsien la shu tip marwei bad lehmon tang da ki Secretary jong ki M.C, ym tip ioh katno ki sei bad kumno la pynlut.
Shuh shuh ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u president bad secretary ka Meghalaya Tourism Youth Development Society, kiba kynthup ia u Bah Dominic Savio Diengdoh, u Bah Daniel Khongsit bad  Bah Shanbor Khonglah.
Ha katei ka sngi sam khaw baduk yn wan ban sakhi lem da ki katto katne ki briew sorkar lem bad ki Nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong.
Kine ki buh jingma shibun iaka jingim lada ym sumar ha kapor kaba biang.
Kito ki khyndai snem ba ka GNLA ka dang khlaiñ ki la long shisha ki snem kiba ngiew khamtam ha East Garo Hills, North Garo Hills bad South Garo Hills.
Nongpoh, 16 Nailur:Ki dkhot ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region, mynta ka sngi ki la ioh ban kurup haduh 8 tylli ki tyndong lyer shet, na kawei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number ML 10A 7673, na jan ka Amit Restaurant kaba don ha Nongpoh.
Ka Kong Gail kaba ju khot ieid ki paidbah, ka la ong ba ka jaitbynriew Khasi-Pnar ka dei kaba shim jait na ka kmie bad kan long kaba bha eh ba ki longkmie ruh kin ioh ban iashong lang ha ka dorbar ka district khnang ban pynkhlain ia ka riti dustur, ban pynkhlain shuh shuh ia ka ain.
Ka jingdawa ban thaw noh ia ka Garo Autonomous District Council, la wan ai jingkyrshan da ki kynhun sengbhalang jong ki Garo ha kaba ki dkhot bad ki nongialam ki la wan shim bynta lang ha Bakrapur.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah shah pynshitom hapoh jong ka Excise Rules and Acts.
Ka jingdawa kaba khadduh ka long ba dei ban ai jingshai da ki Awareness prokram sha ki bor pyniaid skul ne kolej shaphang ka Juvenile Justice Actban kiar na kum kitei ki jingjia.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka PFR Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mylliem Grass Root da 2 la 0, ka Sacred Heart Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rangdajied United FC da 4 la 0 katba ka Kick Start Academy ka la ïakhaid bad ka Mawlai SC da 0-0 bad lyngba katei ka jingïakhaid la hap ban ïasam mar shi poiñ.
Na ka liang jong ka ophis kan sa phah da ka show cause notice ïa ki bad lada kim ai jubab ngin sa phah da ka notis ba khang khyrdep ïa ki dukan (Closure Notice)," la bynrap u Bah Kharbuki.
Ki la leit ban ujor sha u Executive Engineer ka tnad PHE, ka dei ruh hadien ba ka seng ka la wan ban jurip ïa ka jingpyntreikam ïa katei ka skhim bad kynduh ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kim hun satia ïa ka jingpyntreikam ba u Contractor u khlem pyntreikam kumba mang da ka sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka MLA ka Congress ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Ngi dawa ba u myntri rangbah u dei ban khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban iakren haduh katno ka sorkar ka la shim ban iada ia ka jylla namar ba ka sorkar pdeng kan wanrah biang ia ka CAB".
Ha u snem ba la dep, bun ki nongrep ki la pyrshang ban synreit da ka um ba la pdem da u duma sla bad ruh da ka dawai DDT, hynrei kam myntoi satia.
Shillong:Ki Myntri Rangbah ka Jylla Assam bad Meghalaya kila shim rai ban ïa hiar jurip lang sha West Jaiñtia Hills bad Karbi Anglong ha u bnai Jylliew kum shibynta ban pynheh mynsiem ïa ki nong shong shnong kham tam hadien ka jingmih ka jingïa kynad ha pdeng ki Khasi-Pnar bad ki Karbi dang shen.
Bunsien haba ngi pyrkhat shaphang ka Bneng, ngi mutdur bad їohi ia ka jingkmen bad jingsuk.
Khliehriat, K’Lyngkot 28: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement Narpuh Circle myn ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la leit ban ïakynduh iya u heh jong ka company dewbilat ka Topcem Cement Pvt Ltd bad dawa na katei ka company ba ka dei ba thep kam biang mardor ïa ki hynriew ngut ki briew jong ka thaiñ kiba katei ka company ka la beh kam noh ïa ki, ha ka jingleit jong ki dkhot ka seng la synran lang ruh da ki nongïalam ka HANM Central Body, kiba la pynpaw ka jingsngew pyrshah jur halor ka jingleh katei ka company kaba don ha East Jaiñtia Hills District.
Ki kynthei, ki don 33,891 ngut, kiba pass, ki don 18,220ngut lane kaba long 53.76 percent.
Salm 135:6.
Ha kane ka jingleit leh donburom bad ban kynmaw ïa ki synñiang kaba u la leh khamtam eh ban pynïoh ïa ki dak Khasi bad ban shakri ruh ïa ka imlang sahlang ha kiba bun ki liang, u bah Metbah u la leit ban buh syntiew ha u mot dur jong u Thomas Jones kaba don ha phyllaw jong ka ophis treikam jong ka Thomas Jones School of Mission.
Shillong: Myn hynnin ka sngi na ka liang ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress ha ka jing ialam da ka president ka Joplyn S Shylla ryngkat bad ka Mebailang kharkongor ka ba dei ka president jong ka Shillong city ki la leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills ka Matsiewdor War Nongbri halor ka jing kiew dor ka ‘gas cylinder’ kumba 144 tyngka.
Ngi la ïoh T.600 klur haba sdang bad ngi dei kawei na ki katto katne ki Jylla kiba la pyndep hapoh u 2022-2023 bad mynta ngi la ïoh sa T.300 klur" ula ong.
Haba kren kum u Kongsan u Conrad Sangma u la ïaroh ïa ka Meghashakti Commandos Warriors, bad ong ruh ba ka Sorkar ka la trei borbah ban pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ka tnat Pulit khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
Ha kane ka jingleit khynra ki pulit Enforcement ki la lap ba ha basa die syiar, kiba bun ki dukan ki dei ba la shim wai da ki bar jylla Muslim na ki Khasi kiba dei ki trai dukan.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka jong u lem bad ki bor sorkar ki la dep ban khmih bniah nadong shadong halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ban pynsdang ïa ki klas.
U Myntri Kam Pohïing u la ong ba kane kan nym urlong khlem ka jingïohi jngai jong u Myntri Rangbah duh u Modi ïa ka thaiñ shatei lam mihngi kaba lait na ki kam pyntriem.
Katei ka music video ka dei na ka phlim ka ban sa wan kaba la ai kyrteng ka “Phin Sa Kynmaw".
Jowai, Risaw 04: Ka shnong Nartiang ka dei kawei na ki shnong hapoh ka Ri-lum Khasi Jaiñtia kaba dang pynneh pynsah ïa kane ka lehñiam Durga Puja jong ki Pnar (Hindu) ïa kaba la leh naduh ki por mynshwa ha ka ïing Blei ka Durga ‘Maa Jayantee Temple’ kaba don ha Nartiang Pohshnong.
Shuh shuh u ma Thombor ula ong ba kila lah ruh ban siew iaka ram jong ka tnad CWD kaba la shim ha u snem 2019-20 bad kaba sah kalong T.7 klur naka T.14 Klur.
Ha jabieng bad ha dohnud jong ka ki ieng ki jingpyrkhat jait pa ki jait lah long kumba ieng ki phlang ha madan phutbol.
Ki la iathuh ba ka don ruh ka jingiateh bad ka sorkar kaba ki hap ban siew ruh lyngba  ka tnad Veterinary ia ka insurance  lada jia ba iap ka masi, khnang ba kin ioh pat da kawei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u myntri ka tnad pule puthi u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ban pyntreikam ia ka 5th pay commission sha ki nonghikai skul deficit ha ka jylla da kaba shim naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2017.
Ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka lama JHADC-Staff Association ki la sdang sa da ka jingdeng lama iong ban pynpaw ia ka jingsngewkut lad halor jong ka jingbym ïoh tulop kaba la Phra bnai kynthih.
Kum kine ki briew ki stad bad pnah thylliej bha ban kreh ban pynbieij briew.
To ngin sngewthuh ba baroh ngi long ki jingthaw jong u Blei ba baroh ngin poi sha lum jingtep ha kaba kut jong ka jingim.
Shillong, 16 Jylliew:U nongiasaid ain jong u Chanchellor jong ka CMJ University, u SP Sharma u la ong ba um tip shaei don u CM Jha hynrei la phah ia u da ka email ban wan pynshai halor ka jingmih ka kynrum kynram ha ka university.
Na ka liang u bah Offerland Jyrwa, President ka seng u la ong ba lada ka sorkar kam pynsangeh ia kane ka jingshna dukan ha kane ka jaka ba khapngiah kaba dei ka jaka ieng kali, na ka liang jong ka seng kam banse ban leit sha duh ka iing bishar ban ioh ia ka rai halor kane.
“Ka sorkar kam dei ban kheiñ kai ïa kane ka jingdawa ka VPP namar lada jia eiei ïa u Bah Ardent nga ïohi ba ka jingïakhih kaba jur kan bteng bad ka jingïakhih kaba yn ym don sorkar ba lah ban tem namar lada phi shong ha taxi ne ha ïew ha hat ne phin peit ha ki rynsan social media kane ka jingïakhih u Bah Ardent ka la ïoh jingkyrshan pura ym shuh tang na ki kmie ki kpa hynrei wat ki khynnah pule ruh ki ïakren beit sha kane bad lada ka sorkar ka bakla kan hap shim jingkit khlieh lada ka mih kaba kum kata," ong uwei u nonghikai kolej ubym kwah ban pynpaw kyrteng.
U Benny, u iathuh ba ha katei ka jingleit rwai, kin don 22 tylli ki jingrwai, ba kin pyn shongshit ia ki riew ieid jingrwai ha England bad kin rwai ia ki jingrwai thymmai bad nangta ia ki jingrwai barim, kum ka Dancing Queen, nalor kiwei pat.
Kiba la khur wicket na ka bynta ka Meghalaya ki kynthup u Anish Charak (1/82) bad u Manish Sharma (1/161).
Shillong:U Gurjeet Singh, u nongialam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC), u la ong ba na ka liang ki briew ki ba sah ha Iewmawlong (Themmetor) kin sa shim ia ka rai la kin thep vote ne em na ka bynta kane ka election 2023 ka ban wan.
Kane ka jingthmu jong ka Sorkar ka la pynmih ïa ka jingpyrshah kaba jur naduh ki kynhun sengbhalang bapher bapher, ka Dorbar Shnong Mawbah bad ki nongshong shnong.
“Nga pynbna, ba ka sorkar BJP, kan dang iai bteng, ban ai ei ia u khaw reshon sha ki 80klur ngut ki nong India, ha ki san snem ki ban wan.
Nongstoin, 02 Risaw:Kawei ka longkmie, ka kong Barisha Lyng khoi, ka kmie jong I Wandashisha Lyngkhoi na ka Shnong Mawkyrwat bad kaba shong wai ha shnong Tiehsaw Nong stoin, ka la la lap ia u kynja ba long wieh hapoh jong ka dawai pynhiar, ba la ioh na ka Civil Hospital Nongstoin,  na ka bynta ba pyndih  ia ka khun kaba dang 3 snem 8 bnai, kaba la ioh na ka Civil Hospital Nongstoin hadien ba ka dang shu ioh mih na katei ka hospital ha ka jingshah sumar.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, na ka liang ka Kong Bluetisha Nongbet kum ka nongïalam ka kynhun ka la pynpaw halor shibun ki jingeh ba kum kita ki kynhun ba don jingduna ha ka dkhot met ki ïa kynduh ha ka jingim bad kum ka nongïalam ka la pynpaw ruh ba ka sorkar jylla ka la dei ban phai khmat kyrpang sha ki, ha kaba maki ruh ki dei ban ioh ïa ka hok kumba long lem kiwei kiwei kiba biang ha ka dhot met.
Shillong:  Ka Ri Bhoi bad ka South Garo Hills ki la jop ia ki match jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District U-23 Men’s Cricket Tournament kaba la long myn ha ka sngi saitjain ba la dep.
Katkum ka jingong jong u, ka jingeh ba ka NEIGRIHMS ka kynduh ka long ba kam lah satia ban pynneh ïa ki doktor namar ki dang duna ki jingmyntoi kiba katei ka jaka sumar ka ai sha ki doktor.
Ki jingbam ba ïoh lyngba ki motor : Kine ki jingbam ki long ki thymmei halor ka jingdon ka protein, tyrosine, bad ki fat kiba tei bad don ruh ka carb kaba jwat.
Kane ka kam ban map lane ban ithuh ïa ki tyllong um kan plié lad ïa ki jingpynkhreh kiba ïadei bad ka rukom pyndonkam ïa kane ka um ha ka rukom kaba ïahap, bad ka jingsaindur ïa ka rukom pyndonkam ïa kane ka um kaba dei trai lang baroh.
Ka shong ka sah ha Lawjynriew, Shillong.
Ha ka 29 tarik, Lber, ïa ka Independent Inquiry Committee ba la khlieh da u Justice (Retd) RN Mishra la aiti sha ka Sorkar ha kaba la tohkit halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndonkam bakla ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
“Ka jinglum jingkheiñ ka dang ïaid shakhmat, ngi dang bunkam ïa kane bad ngi kyrmen ba shen ngin sa lah ban pynkhreh ïa ka affidavit ban ai jubab sha ka Ïingkashari bad ngin lah biang ha kaban shim rai ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthungkam thungkam" ong u Conrad.
"U Conrad u la ong, “Hynrei, kam dei pat ïa nga ban leh eiei khlem da wad ïa ka jingshisha.
Ki nongshong shong ki la ong ruh ba wat lada ka surok kaba lam sha Patharkhmah ka long kaba bha, hynrei ki don pat ka jingsheptieng bad ka jingshong syier ïoh ba ka jyngkieng Lailad  kan julor noh lada shah ïa ki trok ban ïaid ryngkat bad ki jingkit kiba khia tang 9 ton namar kane ka jingïaid jong ki trok ki bakit palat pud.
Haba ngi peit ia ki jingthmu ba kine ki Seng Riewlum kaba ki pynpaw ha ki Constitution jongki, ngi iohi ba kumno ki kren shaphang ban iada bad kyntiew ia la ki Trai Ri Trai Muluk, ban khmih thuh ia u pud u sam jong ka Jylla bad ban nym ailad da lei lei ruh em ban shah thombor ha ki bar Jylla hynrei ban kam kynti ia ki jaka ba ngi dei hok ban ioh long trai, ban sumar ia ki dieng ki siej, ka khyndew ka shyiap, ki syntiew ki skud bad kumta ter ter.
Haba kam long ka ba shisha kumba la kynnoh da ki briew bymshem tip kyrteng kiba pynphriang lyngba ki whtsapp bad social media.
Ha katei ka jingrakhe Krismas la don ki kynhun niam na ki balang Kristan bapher bapher, ki Puja Komiti, ki niam Hindu, Muslim, ki Sikh, ki  Seng Khasi,ki Seng kynthei, ka niam Wei Blei, ki Dorbar shnong, ki kynhun bad ki seng bapher bapher.
U Kharali, uba dei u myntri Tribal Area Development, ula ong ba u myntri rangbah duh, um kwah ba kin don ki ban leit thiah khlem bam bad ki bym don ka tnum ka ban tap ia ki bad u ong “Phi kha khun shibun shibun bad u myntri rangbahduh, un sa ai iing ba kin shong, te kaei ba phin khuslai?" ong U Kharadi, ha ka jingialang paidbah ha Udaipur.
Shillong: U Nongialam liangpyrshah ha ing dorbar u Dr.Mukul Sangma, u la ther ia kane ka sorkar da kaba kynnoh ba ka la pynlong politik ia ka jingai ia ki Civil sub-division ha ka jylla.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong ba ka stieh jong ka jaidbynriew ka dei beit tang ka aiñ kaba lah ban ïada ym satia ka jingdon ki seng lehnoh ne ka jingbun ki kynhun seng bhalang.
Ha kane ka jingjia saw ngut ki briew ki la mynsaw jur kynthup ïa kawei ka longkmie.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Bah Gavin M.Mylliem u la ong, “ban ïoh ïa ka rai kaba thikna ngin hap ban kylli hi na ki (Bah Hamletson bad Bah Jason).
Haba iathuh ba ka lynti jong ka jingkhot sha ka miej jong ka jingiakren ka long kaba bha tam eh u Marak u la pynpaw ia ka jingthrang ban khot ia kren ia baroh ki kynhun lehnoh bad ban twad jingmut na ki ia kaei kaba ki kwah.
U Bah Manbha u la ong shuh shuh “Lada ymdon ka NIA naduh mynshem snem ki nongïalam jong ngi, ki la lah ban wan shane ban ïakren ïasuk noh hynrei ka dei na ka NIA ba ka la pynlong ban don ka jingkhanglad ban wan ïakren ïasuk".
Na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit jong ka kynhun NIA la lap ba u Mohammad Aslam Sheikh u la ïatreilang bad u Mohammad Amin Bhat, uba long u lehnoh ba shimet jong ka kynhun LeT ïa uba la shah shah buh kyrteng ha ka sorkar India, ha kaba mynta u la trei na ka bynta ka seng na Pakistan.
Kiba dang shah sumar, haduh mynta, ki don 2,041 ngut ha katei ka Jylla bad nangta sa 2,642 kiba la mih na ki jaka sumar.
u Rahul Gandhi um don hok ban kynnoh nongtuh ia kino kino ki Kur ne kynhun tang namar ki jingbakla jong ki katto katne ngut…lada u dang kynnoh sa ia kiwei ki kur,,kita ruh kin ai complaint ia u.
Nongpoh:  U Samla Lambokstar Marngar, President ba rangbah ka KSU, Sengkmie, hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka sem ap kali, kaba la shna da ka KSU Nongpoh Circle bad Mawphrew Unit, kiba la shna bad noh synniang da katei ka sem ap kali ha ka shnong Mawphrew, kaba dei ruh kawei na ki shnong ba dangsah dien bad kaba don tang kumba katto katne kilomiter na Sor Nongpoh.
Ngi pyrto ia ka jingsngewthuh ka jon phi ha kaba kum kane ka khep kaba shem jingeh," ong shuh shuh u Singh ha ka shithi.
Ka jingwan iuhkjat u president ka BJP u Amit Shah ha kane ka jylla la sakhi ia ka jingkhang shnong ka HNLC bad ka jingpyrshah jong ki kynhun ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu bam doh masi bad ka jinghiar thma ia ki iingmane ki Khristan.
Hynrei u Kpa ka Rida um pat wan phai satia.
Ka jingwan jong katei ka jingpang masi kala don katto katne ki masi kiba la ïap noh na une u khniang jingpang kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki Nongri Masi khatam ïa ki longïing ba duk ba kyrduh kiba ju shaniah ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam tang na ka kam ri Masi.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla lyngba u Under Secretary ka tnad District Council Affairs (DCA) ka la pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba ka ain shna iing ka KHADC kaba la pynmih ha ka Meghalaya Gazette kam iaid katkum ki kyndon bad ka dei ka bym shym la ai bor.
Lada ki Garo ki dang kynmaw ia kata , ki la dei ban sngewnguh ia ki Khasi namar jin lada ki Khasi kim ailad, ki Garo kin ym ioh jaka ban shong shnong mynhyndai.
Ïa kine ki masi la aiti noh sha ki Pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Ki dei pleng,tang ‘ki khlein la thang jwat la bam’.
Namar nga shah kam ha iing…" La jubab ka LanoshaKa Kongthei ka jew slew ka mynsiem bad ka la pyrshang ban pynbor iaka.
Haba iadei bad ka jingleit pyniasoh jong ka sha ka parti VPP, ka la ong ba ka iohi ia u bah Ardent Miller Basaiawmoit, kum uwei na ki nongialam ba ka ri bad ka jaitbynriew ka donkam ban shaniah bad phai khmat, u ba don ruh ka nongrim ba skhem na bynta ka ri bad ka jiadbynriew.
Kane ka dei ka jingjop kaba saw ia ka Meghalaya  bad mynta ka kamai 26 point ban don ha ka kyrdan ba saw ha ka plate group.
Nalor kata u la leit ruh ban mihkhmat ia ka Meghalaya ha ka Malabar River Festival events ha Madhya Pradesh.
Ka Syngkon ka la ïoh ïa ka nam Player of the Match.
Haba kren sha lad pathai khubor, u Bah Jinu Kharbuki Rangbah Shnong ka Mawlyndep bad ka kong Joybynta Syiemiong, kaba dei ka President jong ka Kiew Shaphrang Village Organisation, ki la ong ba baroh ki jaboh jabain kiba tuid sha katei ka pung Umiam, ki dei kiba wan tuid na artylli ki Wah na Nongbah Shillong, kata lyngba ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi.
Namar U Blei U tip ba, ha kata ka sngi ba phin bam na u, Un sa pynpeit ia ki khmat jongphi, bad ba phin long kum ki blei, kiba tip ia kaba bha bad ia kaba sniew".
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,743 ngut bad baroh kiba iap, ki long  776ngut.
Hadien katto katne por pat la ïoh sngew ïa ka jingïam jinglynñiar jong ki kynthei briew bad ka jingïam pangnud ki kmie ki kpa, ki khun ki kti bad kiba haïing hasem jong kine kiba la khlad.
“Ngin ym ailad ïa ka jingñiah kali khlemakor bad ngin pyntikna ba kin ngat ha ki kyndon bad shah daiñ kuna katkum ka aiñ jong ka ri," u la ong.
Nalor katei ka jingkhlad noh kitei ki arngut, sa kawei ka heprit kaba dang 12 snem ka rta, ka la mynsaw bad mynta ka dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Shillong, 27 Lber:Hapdeng ka jing ia kawang ktieh hapdeng u Bah Michael Pakyntein uba wad jingtip paidbah bad u MLA ka South Shillong u Bah Paul Lyngdoh, mynta ka sngi la sei shuh ia ka jingkynnoh ba pyndonam bakla ia ka MLA skhim da u MLA kaba la kot sha a T.1 klur.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka kyrmen ban leh biang kumba ju leh pyrshah ia ka East Bengal ha ka jingiakhun ka lumpung i-league ka ban long mynta ka nohsngi ha JN Stadium, Polo por 2pm.
Nga ju duh jingkyrmen bha haba ki riewrangbah nongialam ba don burom ka ri khasi jong ngi kiba la ieh la san bha ha ka pyrkhat pyrdaiñ ki ia kajia kumne? Namar Kane ka lah ban pyntroin noh ia ka iktiar nongialam bad hangta ngin sa kyrduh nongialam.
Ha kajuh ka spah-snem la ong ba u Sir Henry Cole u la hukum ïa u Nongdro ba kyrteng John Calcott Horsley ban shna ïa ki Card Kristmas khnang ba un ïoh phah ha ki paralok bad ki marjan marpa ban khublei “merry Christmas" Tangba kim pat la mih ha ïew tad haduh u snem 1860.
“Nga kloi ban ia tai nia bad u MP ka Shillong halor katei ka kynthoh jong u ha kaba ia dei bad u Aadhaar, u pyniadei ia u Aadhaar bad u Social Security Number ka Amerika, hynrei nga ong Em ka ia pher shibun bah" ong u Pastor Pyrtuh.
Bangalore:Ha ka por 4baje mynstep jongka sngi u blei uwei u khynnah khasi bala tip kyrteng kum u Nicky Swer 19 snem ka rta la lap ba ula sdien phasi ha la kamra ba don ha Jayanagar,Bangalore.
Ha ka liang ki junior, u AZ Thotmachan jong ka Manipur u la jop ïa ka takma Ksiar, katba u Pynshailang Khyllait jong ka Meghalaya u wan ba ar bad jop ïa ka takma Rupa bad u Vanlalruata jong ka Mizoram ïa ka takma Rnong ha ka kyrdan ba lai.
Haba kren ha ka jingiaseng nohphai sngi, u Pastor SG Ryngksai u la ong ba ki Balang Kristian ki la don ha tmier ka jingduhnoh ia ka burom ka jong U Blei bad ia kane u la pynshong nongrim na ka Kitab u Esakial 10:18-19.
Haba pyrshang ban kylli na utei u rangbah, ba kaei kaba u kwah ban ai ka khubor ne ban kyntu sha kiwei pat, utei u rangbah u la jubab ba um kwah ban kren ei ei ia kiwei, namar lada kren ia kata, kin sa don shibun kiwei ki ban kynthoh kylla ha ki kyntien kiba laiphewjait.
Hapdeng ki jingiakynduh baieng pynkiang baroh, ngi long ki briew jong ka jingkhlain.
I kyrmen skhem ba kane ka dei kawei na ki bynta ba in pyrshang ban trei shitom bha na ka bynta ki paidbah.
Ha ka jing ujor jongka, kaba 28 sla, ka la kynnoh ba ha ka 10 bad 11tarik Risaw 2018, U Chief Justice, ula ktah ieid ia ki bynta jong ka met jongka, haba ka don ha ka ophis jongu, kaba ha ka jaka sah jongu, hynrei haba kam shym la treh ban ialeh ieid, ka la shah kynriah kam da ki phew sien kynthih bad ha ka 21tarik Nohprah 2018, ka la shah weng kam, ha kaba la thaw ruh ia ka jing tohkit pyrshah ia ka.
Katkum ka jingsngewthuh ka ECC ïa ki karkhana ym ju dei ban shah ban tei hajan ki shnong ba shong ba sah ki briew, ka ECC ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kam dei ban ailad ïa kitei ki 14 tylli ki karkhana coke ban pyntreikam bad mynta ki paidbah jong ka elaka Sutnga ki dang ap sa tang ïa ka rai jong ka iïngbishar ha kaba ïadei bad kitei ki 14 tylli ki karkhana coke kiba la ioh ïa ki CTO namar kitei ki 14 tylli ki Unit ki dei ki karkhana kiba pyntrei ha ki jaka ba shong ba sah briew.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District u Bikram D Marak, ula iathuh ba la wan da ka kynhun jong ka Forensic Science Laboratory Meghalaya ban leh iaka jingtohkit bad kiwei ki jingdonkam jong ka aiñ ban pynthikna iaka jingiap.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Bhoirymbong Circle, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Bah R.Kharkongor, EE PWD, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban phah maramot noh ia ka surok na Bhoirymbong ter ter shaduh Kyrdem, kaba dei ruh kawei na ki surok kaba donkam tam ha katei ka thain.
Kat haduh mynta ym pat shem la shah ban ïaid kali na Garikhana na kadaw jong ka jingkem ding katei ka karkhana.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba la bun bun snem, ka seng ka la shimkhia ban ïakren bad ka sorkar ba kan pynbiang ïa ki lad ai jingsumar hapoh ka District, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah bad kam shym pat la sangeh haduh mynta ban buddien halor kiba bun ki jingdawa ba ka seng ka la dep phah sha ka sorkar.
Na ka thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India la ioh tang artylli ki jylla, Assam bad Meghalaya ki ba kynthup ia ka Aiti Belti Trattoria na Shillong bad ka Khorikaa Restaurant na Guwahati.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kan pynlong ïa ka jingïalehkai tan tyllai (tug of war) na bynta ki longkmie bad kan long ruh kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi International Womens Day 2023.
Kane ka jingbym lah ban ïalehkai bha ka Davis ka la pynlong ïa ka Pegula ban ïoh ïa ki kabu kiba biang na ka bynta ban tam da 4-hapoh ki 15 minit.
Ngi la tei hauh 1,70,000 tylli ki Health & Wellness Centre ha kylleng ka ri.
Ka HSPDP ka la ong ba ka Dulir ka kynthup ia katto katne ki Jylla bad kumjuh ruh ia ka Jylla Meghalaya ha kaba ki shnong kiba don khappud bad ka Bangladesh kiba hap ha ka thain Riwar Mihngi (Pynursla)kum ka Pyrdiwah,Lyngkhat (I,II,III)Kumjuh ruh Dawki,Tamabil bad kiwei kiwei ki dei ki jaka ba la kdew ha ka Dulir Khyndew (India & Bangladesh).
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal hapdeng jong kitei ki ar-kynhun, ha kaba tang ha ka kylla step ka Dong Lailad FC, ka la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da kaba thep haduh 4-0.
Hadien ka jingïaid paidbah naka liang ka KSU kala pynlong ruh da ka jingïalang hakhmat ophis u SDO ka MeECL ha Nongpoh ha kaba naka liang ki nongkren ha katei ka sngi naduh ki nongïalam sengbhalang, ba kynthup ïa u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU NKHD, James Hitler Mawphñiang Secretary, Luistar Lyngdoh President FKJGP NKHD, Marcus Marten President HNYF Northern Region, Mathew Makdoh Rangbah Shnong ka Pahamlapong bad Pahamsohtri, ki nonghikai bad kumjuh ruh ki longkmie longkpa kila pynpaw ba kum ki nongshong shnong ka them Ri Bhoi ki dap da ka jingdukha mynsiem ban mad jingeh naka jingduh khah khah ka bording eleltrik kaba la ktah shikatdei iaki samla pule, ki nongseng kam sengjam, katba ka bill light ka dang kiew arsut kaba kum ki paidbah ki shem jingeh ban siew.
Ki kwah ban pynjied ma ki, hynrei U Blei U shim ïa kine ki briew ki bym tip, bym nang bym stad, ki mraw, kiba duk, kibym don jingkyrmen, kibym pat ioh ïa ka hok ban jied nongïalam bad ïa kine U ong, phi jied ïa ki nongïalam.
Ha kawei pat ka liang, ka don ruh ka jingduna ïohkam ban pynmih da ki karkhana.
Ka la kynnoh ruh ba ka rukom pyniaid ha ka ne ka jylla da kaba wanrah jingiapher ha ki bun bynta ia ki nong hikai kum ka deficit, adhoc, planned, unplanned bad  private categories ka la pynmih bun ki jingkyrjiw kyr jaw.
Na ka liang ki pulit ruh mar ïa ïoh jingtip ki la hiar ban tohkit ïa ka jingjia bad ruh ban pynkit noh ïa ka met sha ka jaka buh metïap ha Shillong Civil Hospital na bynta ban pyndep ïa ka ‘post mortem’.
Ki saw ngut ki kyrtong napoh Mairang Konstitwensi kiba dei na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ki ban ïa aireng pyrshah ha kane ka elekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ka ban sa long ha kine ki khyndiat sngi, ha ka Sngi thohdieng jong ka taïew ki la ïapoi ryntih lang sha kawei ka rynsan ban khlei ïala ki nia ki jutang bad ïa ki nongrim ba ki ïeng ban ïakhun ïa ka elekshon bad ïa kane ka rynsan kaba la tip ruh kum ka common platform la pynlong da ka Dorbar shnong Pyndengumiong ha Tirot Sing Memorial hall Mairang.
Ka jingdon jong ka Northeast Space Application ha ki thain Umiam jong ka Meghalaya, ka long ka jingmyntoi kaba khaw ia ka Dong Shatei Lam Mihngi.
“Ki Pulit ki don lang ha katei ka jingïalang ba sam pisa u Bah Dasakhiat", la ong u Bah Bindo da kaba bynrap ba ki la don kiba ujor ruh ïa kane ka jingsam pisa sha ka Election Department.
Ka Shad Suk Mynsiem ba ar sngi jong ka Seng Khasi Mawlai, ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi Umni ka 3 tarik u ïaiong 2022, ha lympung shad ha Mawroh, ha kaba ki nongshad kynthei bad shynrang wat haduh ki hep barit ba la wan ban ïashim bynta ka la jan kynjoh sha ka saw spah ngut eiei.
“Ngi la ïakren ba kiba kum kine ki jingjia kim dei ban jia shuh nangne shakhmat ryngkat ruh bad ka jingïakular ban ïatyngkan hapdeng jong kine ki artylli ki jylla na ka bynta ka suk ka saiñ ha ka jylla", u la ong.
Kum ka jingkitbok kitrwiang ïa ka Khasi Authors’ Society ha ka jingrakhe jong ka ïa ka jingdap 175 snem ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi, u Kongsan u kyntu ïa ki paid Khasi baïar ban pule ïa ki kot Khasi khnang ban im thoh ka pule ha ka ktien Khasi.
"Ngi la thaw ia ka Task Force Committee ban ai jingmut halor kane ka jingthmu ka sorkar", la ong u Myntri Rangbah.
Kine ki briew ba sah marjan ha katei ka jaka ki la dawa ba dei ban kem mardor ia u Kuldeep bad ban pynshitom ia u katkum ki kyndon aiñ.
U kyrtong ka CPI u bah  Richard Shabong u don T.10 hajar tyngka ha kti, katba T.5 hajar tyngka ha bank.
U la ong ba ka projek ka treikam bha hyn rei ka jinglong jingman ha kane ka projek ka don shibun ka jingktah namar ba ka jingtuid ki um ba long acid na ki jingtih dewiong thliew khnai.
Halor ka jingbhah kyrpang kaba 90:10 hapdeng ki sorkar jylla ka dong mihngi bad ka sorkar pdeng, u la ong ba ia kane ka kam la iakren bad ki myntri rangbah jong ki jylla, ha kaba ka sorkar pdeng ka burom ban pynneh ia kane ka jingbhah kyrpang ia ki jylla kane ka thain.
U la kyntu ia ki dkhot ka seng Congress ba kin ia tylli ban ia khun pyrshah ia ka sorkar u Modi lada ka wan kano kano ka jingle pyrshah ia ka seng Congress bad ki nongialam jong ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Lat u la iathuh ba ka jingwan jong u sha Jowai ka long tang ban iakynduh ia ki bor pyniaid District bad ia ki Sahep sorkar ban wad jingtip halor ka jingpyntreikam ia ki skim ka sorkar kmie.
Tang halor kitei ki jingshisha, khlem da kdew ia kiwei-kiwei, hato kan ksan bad kan ieng ka nia ki Congress?Ka 47 Rajabala Constituency, ka dei ka jaka ba bun ki Muslim bad bunsien hi ki jop ki Muslim na kane ka Constituency.
Ïa kane la ïa thuh da u Myntri ka sorkar jylla bad u Nongaiktien ka sorkar u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor bad u la kdew ba la ai jingmut ïa ki samla pule ka jylla ban mih noh na katei ka jylla mardor bad ka sorkar jylla ka la pynbiang ki lad ki lynti ban wan ïalam biang ïa ki sha ka jylla.
Nangta ki 20 ngut kin leit ban iathuh ha ki 100 ngut.
Kaba pynkha na kane ka long ba ka ri bad ka jaidbynriew ka mad ia ka bamsap ka bampong ha baroh ki kyrdan jong ka synshar ka khadar naduh na khlieh haduh ha trai duh jong ka saiñpyrthei.
Na ka liang jong u myntri u la jubab ruh ba ka jingai jingmut jong ka MSPCB ia ka sorkar, ka shong ha ka sorkar la kan pdiang ne em ia ka jingai jingmut, kam mut ba ka sorkar ka hap ban pdiang.
La pyntip ba mynta ka sngi kan don tang kawei ka jingïakhun jong ka lympung 2nd Division ka ban sdang ha ka por 2:15 nohphaisngi hapdeng ka Umphrup SC pyrshah ïa ka Lumshyiap SC.Jowai, Nohprah 14: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023" kaba la long mynta ka sngi ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Lehse ka la dei ruh ka por ïa ka Sorkar India ba kan peit bniah noh ïa ka NDPS Act bad ban pynkhlaiñ ïa ki kyndon lane ban bsut thymmai da kiwei.
Kumta to ngin ia shim jingkitkhlieh lang ban ia trei bad ki bor sorkar na ka bynta kane ka khlam khnang ban wanrah ia ka jingjop ia ka jylla.
Mynshwa, ïa ka Sonitpur konstitwensi la ju tip kum ka Tezpur konstitwensi, hynrei ka la kylla hadien ba la pynbeit thymmai ïa ki konstitwensi.
Kano kano ka sorkar kaba synshar ia ka Jammu bad Kashmir ruh kam lah ban wanrah ia ka jingshongsuk shongsain.
Kitei ki nongialaam ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ki kynthup ia u Bah Alfred Lyngdoh kum u President, u Bah Banshan Nongtri, kum u Vice President, u Bah Pynsuklang Khar syntiew kum u General Secretary lem bad shibun ki dkhot ka seng.
U ma D.Laloo haba kren nyngkong ula ai nguh ïa U Blei uba dei lyngba jingïarap jong u Blei la lah ban leh ïa kane ka kam ba bha ïa kiwei, ula ong ba u dap da ka mynsiem kaba kmen haba ïoh kum kane ka lad ban ai jingïarap ïa ki baduk ba rangli.
Ïa katei ka tournament la wan ban plie pyrda da u Bah Dipul D Ryntathiang Vice-President ka Meghalaya Cricket Association ha ka jingdonlang u Honorary Treasurer jong ka Association u Dhrubajyoti Thakuria, u President jong ka East Khasi Hills District Cricket Association u Bah Dister Marbaniang bad President jong ka All Jaintia Cricket Association u Bah Eddystone Shylla.
“Ka donkam ka kynhun kaba khlain bor bha, namar ba ym don mano mano ruh, ba ialeh pyrshah ia kane ka jing synshar thombor.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot ba la long ha ophis treikam ka party u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kum shi bynta ban burom ïa ki mynsiem ba la khlad noh bad ban ïasnoh mynsiem bad kiba haïing hasem jong ki ka party ka rai ban sahngeh shuwa noh.
Shillong:Myn hynnin ka sngi bun tylli ki kali ki ba kit ia ki mar rep ban wan die sha Shillong na ki thain Ri Bhoi ki la shah bat ha ki pulit ba ap ha Mawiongrim.
Ha kawei pat ka liang, haba iadei bad ka jingleit kynduh ia ki nongpyniaid ka Power Grid, kitei ki nongialam ka UHM, ki la kyntu ia ki nongpyniaid jong katei ka Power Grid, ba ki dei ban pyrkhat shwa ia shwa ia ki samla Khasi halor ka aikam aijam bad ruh ban siew ia ki ha kata ka dor kaba biang, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki samla Khasi kiba sah ha katei ka thain.
Te kumta u Thakuria u lah ban khur ïa ka hat-trick lada u lah ban ïalehkai bha ha ka jingïakhun ka ban wan.
Na ka liang u bah Pyniaid Sing Syiem u la kitbok kitrwiang bad kyntu ruh ia ki khlieh synshar shnong ban nang iatrei shitom na ka bynta ka jing bha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Katei ka rai marwei jong u VC ban pyntreikam syndet ïa ka NEP mynta u snem ka la khylliap noh ïa ka jingthmu na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah pule.
U la ong ba mynta kane ka kam ka la jan poi artad sha kaba kut, bad ki nongdie madan kiba don eiei, ki dei ban pynsngew bad pan jingshai kham bha na ki nongialam jong ka seng jongki bad ka Municipal namar ba ki don lang ha ka jingiatai bad ka sorkar.
Kane ka la pynpisa mynsiem jur ia   ka mynsiem jong ka Maya kum ka Kmie kumjuh ruh ka Rida kum ka khun.
Ngi la iaid lyngba ia kiba bun ki snem ha ka jingtrei ia ka kam U Blei bad ha ka jingshakri ia u tengteng haka jingsngew khlain bad hateng hateng ha ka jingsngewtlot.
Namar ka jingbun palat jong ki nongïashim bynta kiba la wan na kylleng, kumta ïa kane ka jingïa mareh la phiah ha ki lai bynta, kata ka Glory Run, kaba dei ka jingmareh kaba 21 kilometer, ka Spirit Run kaba dei tang 6 kilometer kaba dei tang na ka bynta ki nongshong shnong ka Guwahati bad ka General Championship kaba dei thik tang na ka bynta ki skul bad kolej.
U SP ka East Khasi Hills u Davis NR Marak u la ong ba ki pulit ki la lap ksai ia ki briew kiba donkti ban leh ia katei ka kam bad u la iathuh ba ki la don katto katne ngut kiba ki pulit ki la rah ban tohkit naba ki dei ki briew kiba don jingsuba.
Ka thain shatei lam mihngi, kam shym hap satia, wat tang kawei ruh, ha ka thup, kaba la tip kum ka Red Zone lane kane ka thain ka long “Zero Red Zone" bad katei ka dei ka thup, kaba la pynkhreh da ka sorkar India.
Ka Assam ka la leh kumne mynta la da ki phew snem ym tang ha u pud u sam jong ka Meghalaya, hynrei wat ha kiwei ruh ki jylla.
Ka  kyrteng jong ki ka long ka Ilarisuk Youroi, Mebankitboklang Banai, Banpynshngain Syngwan bad Pdiangsuklang Syngwan.
La iathuh ba u Phawa u la leh ia katei ka kam shi taiew mynshuwa hynrei la kem ia u da ki rangbah jong ka shnong ha ka sngi saitjain jong ka taiew na ki thain jong ka Sohkymphor bad la aiti noh ia u sha ki pulit ka Ladrymbai.
Lah ruh ban kdew ba ha ka por ba plie ia ka Civil Sub-Division Pynursla ka la don ka kynhun rah pla kad kaba la tur sha ka jaka kaba u Mukul un plie u maw nongrim, hynrei ha katei ka por kim pat shym la ioh ban pyni hakhmat u Mukul naba ki bor pahara ki la khanglad ia ki.
Ha kajuh ka por u MLA ka UDP u Jemino Mawthoh u la ong ba ka party ka ieng beit ha ka nongrim ba dei ban aiti ban tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI) lane ka National Investigation Agency (NIA)  halor ka jingkynnoh donkti jong politishian bad ki lehnoh  ha ka jylla.
Ki dkhot ka seng ki la lap ruh ba ki la don ki briew ba kynthup ruh ki kynthei, ki khynnah kiba la hiar sha wah Lukha ha katei ka sngi kiba dang ïa muja ka ïa tong dohkha ïap bad tong ruh ïa kito ki dohkha kiba la jan ïap, na ka liang kitei ki nongialam ka seng ruh, ki la dep kyntu ïa ki ba kim nym bam ïa ki dohkha kiba ïap bad kito kiba la jan ïap namar ioh kan ktah ïa ka koit ka khiah.
Kane ka Cash Award Scheme ka dei na bynta ki Athlete bad ki Coach jong ka jylla Meghalaya kiba la jop takma ha ki kyrdan lehkai hapoh ka State, Regional, National, lane International Events.
Na ka liang jong U Bah Hamlet Dohling, myntri kam pynroi sor, ula ong ba ka don ka jingsngew khia mynsiem jur ha Meghalaya, hadien ba la mynjur ia katei ka ain ha ka iing dorbar Lok Sabbha bad U bah AL Hek, ula pynsngew ba baroh u paidlang ka Jylla, u pyrshah ia katei ka ain bad u dawa ia U Rajnath, ba un pyrkhat biang, ha kaba pyntrei kam ia katei ka bill.
“Kine ki shit niam ki la pynpait ïa ka ïit jong ka Ïingmane, ki la pynpra ïa ka duwan, ïa u stashu jong u Jisu ba la shah sah narphna, ïa ki jingbuh jingsat jong kane ka ïingmane," ong u Parish Priest jong ka Sacred Heart Parish u Fr Jomon Devasia.
Kine ki arngut ki nonghikai, ki dei kiba la tip kyrteng kum u S.Chetri uba la 49 snem ka rta bad u T.R.Sangma uba la 48 snem ka rta, katba ki dang wan na Nongstoiñ da ka thuk thuk da ka jingthmu ban leit sha Rangsapara ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew hynrei ynda ki la poi ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Mynniar ki runar kiba ym shym la lah satia ban ithuh ïa ka durkhmat ki la tied bad bom dusmon ïa kine ki arngut kat haduh ba uwei u la khlad noh hashen katba uwei pat u la mynsaw jur.
U Bah Paul u la ong ba ki Deputy Commissioner lem bad ki MDC la bynshet ba kin ai ka thup kyrteng ki jaka ha kaba baroh ar tylli ki Regional Committee kin sa leit jngoh ïa ki jaka bad ïakynduh ïa ki nongshong shnong.
La shu iohi ba tang ki jinghehktien ki Politician kiba don mynta ha ka Sorkar MDA ba ki kren khlem ki sabut bad kiba shu pynksan beit ia lade.
Ka don ka jingpynpaw U Trai mynne ha ka kamra duwai jong i TBn.
Na ka liang ka BFI ka la kyntu ïa ka MBA ba kan phah ka jingthoh ban pdiang pynlong ïa katei ka lympung ryngkat ki jingbatai kiba bniah ha kaba ïadei bad ki jaka ïalehkai, ki jaka sah, ka bam ka dih, ka leit ka wan bad kiwei kiwei na bynta ki nongïalehkai.
Ha kane ka jingthombor u paralok jong u waheh shnong u la ioh phet noh, hynrei u waheh shnong u la shah shoh ha kaba u la mynsaw jur.
U bah Hek ula ong ba ka kam ri Dohkha ka long kaba kyrkhu bha namar kane ka kam ym tang ba ka kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ïing ha sem hynrei ka aikam ruh ïa kiwei ki paidbah ha ka ban ri ne die Dohkha.
Ka seng ka bitar ba tang mar ia lip bording kaba mut ba ka Network Jio ruh ka la jah, ha kaba katei ka jingjah Network ka la pynjynjar eh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, namar kumba ka long mynta hi ki don kumba 80% na kiba pyndonkam mobile phun ha katei ka thain ki pyndonkam da ka network Jio, namarkata ka jingthut ba khah khah ka network jia ka la pynbitar eh ia ka seng.
Baroh kine kidei na ka shnong Rymbai Synrang Sakhain.
Ka Smriti Zubin Irani ka la ong shuh shuh ba ki thong ba la buh da ki katto katne ki jylla kum ka Tamil Nadu bad Jharkhand kalong hapoh ka jingdonkam jong ki nongtrei ba la pyntbit ha ka liang ka kam jain ha kito ki jylla bad la kyntu ia ki ban khmih biang ha ki thong jong ki.
Ka jaka ban shna ia kane ka Centre kan long ha Mawdiangdiang ha ka jingheh kaba 35 akar ka jaka kaba hap ha ka Sor Shillong Thymmai.
Ha ka jingïatyrko, ka liang pyrshah ka la jop, namar bun ki nongïashim bynta kiba don lang ki la sngew ïahap bad la liang pyrshah.
Interested bidders may choose to attend the pre-bid meeting at their own expenses.
Na ka liang jong ki ruh ki khmih lynti ba ka sorkar lyngba katei ka Expert Committee kan pynhun ïa ka jingdawa jong ki paidbah Hynniewtrep.
U MDC jong ka Shangpung u ma J Treilang Suchiang ula wanphai biang sha ka seng United Democratic Party (UDP) haka jingialang kaba long ha Infinity hall, Ladthadlaboh haka sngi Saitjain.
Shuh shuh u Mawphor ha kine ki khyndiat taïew u la pyrshang ban ïakren bad ki katto katne ki paidbah kiba ju pyndonkam da ka Rapido ha ka leit ka wan ki la pynpaw ba kiba bun hi na ki nong kamai ki ju shim kabu ha kaban oh dor kham palat ban ïa kaba ka Rapido App ka buh dor ha ka por ba ki buk ïa ka kine ar shaka.
Mynta ka la ia ryngkat point bad ka Mawlai SC kaba ki la iakhaid da 1-1 ha ka jingiakhun kaba la long ha ka 23 tarik u Lber ba la dep.
U President ka MPCC, u bah Pala u la kdew “Ka jingtwa ka tnum jong ka ingdorbar thymmai kat kum ka kaiphot hi ka pawshai ba ka  dei ka jingphail ka sorkar bad ngi iohi ruh ba wat u Lamphrang ka ingdorbar ruh u khlem shim khia eiei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Joseph Pyngrope, u nongai ktien ka seng MEMRIWU u la ong ba ka nongrim kaba ki ieng ka long ba ka sorkar ka dei ban shimti ban pyniaid ia ka 108 ha ka jylla, lada ka dei ban thaw da ka kynja Society ruh kam pher.
Hadien ka jingpynbna paidbah ba la pyllait ha ki kot khubor ha baroh ki jylla bad ki Union territory, 21,558 tylli ki jubab kidei kiba la ïoh pdiang na ki briew jong ka ri.
Lada bakla tiak,ka lah ban ktah pynban ruh ia ka jingiadei ha ka sorkar MDA.Aiu ki nongialam bastad jong kine ki ar party kin ia kren ia pynbeit bad shim ia ka rai, ki paidbah ka Ranikor constituency bad ki paidbah ka ri khasi-Jaintia jongngi ki ia ap kmih lynti tad haduh ba ka state election commission kan sa pynbna ia ka tarik bye eclection na katei ka constituency.
U Mana Sangma u dei ruh u wei u snar u ba la shah kem teng ha ki pulit ha ki snem ba la lah namar ka jingdon kti ha ki kam thied tiar siat, bad ki pulit ki suba ruh ba u Mana ha ryngkat ki kato katne ki parlok jong u don ki don ka jingthmu ban seng ia ka kynhun lehnoh kaba thymmai ha ki thain Shallang, hynrei katei ka jingthmu kala pulom noh namar ka jingioh ban kem noh da ki pulit ka WKHD.Na ka liang jong ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ksai ia kiwei pat ki runar kiba donkti ha katei ka kam, bad ia ka jingthmu ba rieh jong kitei ki runar.
La ong ba ka Wah Brahmaputra ryngkat bad ki shnat Wah jong ka ka long kawei na ki Wah kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka la jan ïaryngkat bad ka Wah Congo kaba don ha Africa.
Kitei ki kynthup ia u khun u bah HDR Lyngdoh u bah Nathaniel Rymbai u ban ia khun na ka seng Congress na Nongspung-Sohiong konstitwensi, u pyrsa kur jong u bah Sanbor Shullai u bah Ricky Shullai u ban ia khun na ka NCP na Laban-Mawprem konstitwensi bad u kyrtong ka KHNAM u bah Bankhraw Kharbuli u ban ia khun na Laban-Mawprem konstitwensi.
Nalor kane, ki pulit ki la ïathuh ba kane ka jingleit khynra ka la long sha ki ïingsah bad kiwei pat ki jaka ba don ka jingïadei bad kine ki runar, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kane ka jingthmu jong ka jingpynlong ïa kane ka jingleit khynra ka long ban pynpulom ïa ka jingpyntreikam jong ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki runar, ki nongkhaïi masi tuh bad ki nongkhaïi drok ïa kiba la treikam na Nuh.
Nehamaiah 2:17.
Ki 10 sengbhalang ki la khot pynlong ia ka pakhang shnong 12 kynta lashai ka sngi kaban sdang naduh 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Shillong: Ka Glenmark ka kompani shna dawai na Mumbai kadei ka kompany ba nyngkong hapoh ka ri India ban ioh jingbit naka bynta ban shna dawai ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ bad kan iohlad ban shna iaki dawai ba tip kum u ‘Anti-viral Favipiravir’ ban sumar iaki ba don ki dak ki shin ka jing pang ‘COVID-19’.
Khnang ban pynbiang Um ia ka sor Shillong la sdang ia ka GSWSS Phase-III.Ka jingtrei kaba dang sah jong kanae ka Phase-III ka long ka Intake structure ha ka ban don lang ka Pump House, Intermediate Raw Water Sump, ka Intermediate Pump House, ka Treatment Plant, ban pyndait ia ki M.S Pipe na ka Intake Well sha ka Intermediate Raw Water Sump nangta na ka Intermediate Raw Water Sump sha ka Intermediate Pump House bad kumjuh ruh na ka Intermediate Pump House sha ka Treatment Plant : Nangta ban pyndait DI Piper tang khyndiat ha Lad Mawreng, nangta ban pyndait DI Pipe ha lynti um PHE Mawphlang kaba iaid na ka bynta jong ka Cantonment bad ban siang DI Pipe ha ki bun ki bynta jong ka sor Shillong ( 10 Zones) ba dang ap jingbit (NOC) na ka PWD.Ban pyndep nadong shadong ia ka kam jong ka bynta kaba lai (Phase-III) jong ka GWSS kan dang shimpor slem, lehse sa ar snem ne wat lai snem ruh bad ka shong ha ka jingdon ka peisa ka PHE.Ia mynta hi ka PHE ka donkam peisa shuh shuh la kumno kumno sa T.100 klur, ban pyndep ia ka kam kaba dang sah.
Ka kyrteng jong i ka long “Mercy lucky Sohlamar.
La iathuh ba ka sorkar jylla ki la sdang buddien ia ki project kiba dang sahteng kiba hap hapoh ka Urban Affairs Department ha kaba ki la lah ban pyndep noh ia ka composting plants ha Tura bad ha Nongpoh bad ka ISBT ha Tura.
Kane kaba la khlad hynnin ka miet, ka dei ka Marriaba Khonglah (14), kala khlad haka por kumba 11:35 pm ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), la iathuh u Waheh Shnong Golden Gashnga.
Nongstoiñ, 18 Naitung:U DG (Prison), u RP Agarwal mynta ka sngi u la hiar kyndit kyndit sha Nongstoiñ, na ka bynta ban pynlong ia ka jingleit jurip ia ka Nongstoiñ District Jail kaba don ha Phodkynthei bad ha katei ka jingleit jurip nalor u DG (Prison) la iadon lang ruh u bah KK Mawa SE ka tnad PWD (Building) Shillong.
Ha ka jingujor, ka Lawsohtun ka la kdew ba katei ka jaka ka long kum ka ktem ki kam sniew kum u drok bad ka la kyntu ia ka DC ban shim ia ki lad ki lynti ban khang lad ia ki kam bymman ha katei ka jaka.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka KSU kam lah khlem da pynpaw ka jingsngewsih bad sngewbitar ia katei ka jingleh dusmon ki khar bangla pyrshah ia kane ka longkmie, bad ka pynpaw ruh ka jingsngewlem ia kitei ki arngut ki khun, u shynrang bad ka kynthei kiba la duh noh ia la ka kmie baieit ha ki kti ki riew thrang snam.
Ki pulit, ki la lap ia u bom ha iing jong ka Hillary bad U Bill Clinton ha New York mynta ka sngi, ong ka khubor jong ka  Associated Press.
“Ngi na ka liang ka sorkar ngi la pdiang ban ithuh ïa ka jingtrei shitom jongphi  haduh ba phi lah ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop hynrei kane kam shym dei satia kaba kut, phi dei ban buh shuh shuh ka thong kaba kham ha kynjang namar phi dei ka lawei jong ka jylla".
Kitei ki lai tylli ki kali kiba la shah bat ha ki pulit ki long ka ML04C- 9591, ML05F -5729 bad Ml04B -9532.
U Bah Dympep, ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor, u  iathuh ba ia ka daw jong ka jingkem ding, ym lah satia ban tip, hynrei, la iathuh ba katei ka ding ka iingmane, kaba la shna da ka dieng bad ka dei kaba la shu iai maramot man ka por, namar ba ka dei ka jingtei kaba la hyndai bah.
Hadien kata la seilung biang sa ka seng People Democratic Front (PDF) ka ba dang sah syllai mynta.
Na ka liang u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong, u ma Armius Lypon ruh u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka jingtei be-ain ia ka masjid ha Jowai bad u la kyntu ia ki rangbah Shnong ka sor Jowai ba kin ieng tylli ban pyrshah ia kane ka jingtei kaba be-ain khnang ba dup lah ban iada ia ka wah Myntdu.
Nalor nangta,lada don ba ai daw ba dei na ka Lockdown Covid-19, balei pat ka Mawnai ha Eastern -West bad Mawtari Ri Bhoi District kiba pdiang Synod ha kajuh ka por, ki phuh ki phieng ki surok bad lynti synkien, dei namar ba shimkhia ki MLA jong ki.
Ka jingbun jongka uric acid haka met jong ki briew ka lah ban buh jingma iaka jingim jong ki briew namar kilah ban ioh bun jait ki jingpang ba ktah ia u klongsnam.
Shillong: Uwei u briew uba na Pynursla, ula ioh ia ka jingpang covid 19.
Shillong, Naiwieng, 13: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la soi ïa ka soskular ban ïa sam lang ïa ka khajna kaba mih na ka jaka jngohkai kaba don ha Riatnohkhlieh, Maraikaphon ha Sohra ïa kaba la tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 3klur duna.
La iathuh kumba san ngut ki dkhot jong ka seng ANA ki la wan sha ka shnong Chokpot ban sam ia ki shithi dawa pisa bad ha kane ka por ki paidbah kiba la lap ia kane, ki la beh ia kitei ki dkhot bad ki la ioh kem ia uwei napdeng jong ki ha ryngkat bad ka kali Maruti (AS19- 7576).
Ha Ri-Bhoi pat, ym don satia ki karkhana thang dewïong, hynrei san na ki hynñiew tylli ki karkhana saiñ nar ki treikam.
Ula kynnoh pyrshah ruh ia ki nongthoh khubor ryngkat ktien sih ktien sang ba ki dei ki nongpyniap briew kiba lushia iaka ja kpoh jong kiwei.
Haba pan jingkhein ia ka jinglut baroh ba la pynlut ha kitei ki 40 tylli ki prokram ka tnad Arts and Culture kam shym la ai jingkhein satia, hynrei ka la jubab da kaba ong ba ka jinglut ka shong katkum ki prokram ba la pynlong.
U DC uba khlieh ia ka district level price monitoring committee ka East Khasi Hills u la ong ba la ju  khot ia ka jingialang ban peit ia ka jinglong ka dor ka mur ha iew ha hat bad na ka liang jong ka committee kala dep buh ia ka dor ka mur.
Ka jingther jong u lapbah uba jur dang shen ka la pynjulor ïa ka surok rong bad kaba la donkam ban maramot noh kham kloi.
U President ka Seng Khasi, u la kdew ia ki katto katne ki bynta kiba don ka jinglong ba kham iapher na kawei ka shnong ka hima sha kawei pat kum ka Poi Kha Poi Man, ka Jer ka Thoh, ki Jaka Puta bad kiwei.
Naka liang jong u DC ula pynpaw  ha ki ne ki nongialam ba un sa shimkhia ia kane ka kam bad u la ong ruh ba un sa khot ia u District Transport Officer (DTO) ban ia pynbeit ha ka jingiadei bad kane ka jingkiew palat ka baikali kamai.
U bah Hoojon u la ong ruh ba baroh ki sordar jong kitei ki shnong ryngkat ki paitbah, da kawei ka jingmut ki la rai ba lada ka ka sorkar Meghalaya kan shah ïa ka Assam ba kan knieh wat tang ïa kawei ka shnong Khasi ruh kin ym ailad, namar ki don ïa ki jingthoh jingtar bad ki dulir kiba biang ba kitei ki shnong ba la kdew ki dei hok ki shnong Khasi naduh hyndai kulong kumah.
Ka jingkhlaiñ, ka jingïatrei lang bad ka jingtbit ha ka rukom ïalehkai ka la pynlong ïa ka kynhun ban kynjoh sha ka thong jong ka jingjop," la pynpaw ka Agatha lyngba ka sla facebook lajong ha ka sngi Balang.
U Jisu u wanlam ia ka hima u Blei sha ka pyrthei.
Ïakitei ki nongkitkam jong ka UCPF baroh la pdiang burom da u Bah Metbah Lyngdoh President ba rangbah ka UDP haka jylla haka jingdonlang u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary, Bah Donbok Khymdeit President ka UDP Ri-Bhoi, Bah Pius Marweiñ MLA Ranikor, Balajied Kupar Synrem MLA ka Shella, ki nongkitkam jong ka party UDP naka jylla, ka district naduh ki longkmie.
Kane ka lah ban pynkulmar ia ki paid nongthoh khamtam ki khynnah skul.
Bad sa kawei pat ki ong ba ka bha ba ka BJP kan pynieng la u jong ha baroh ar ban ym paw ba ka BJP ka kyrshan ia ka NPP lane ia ki party riewlum (party jylla).
Halor ka jingjulor ki jingthung jingtep na ka jingpyllait um, u Bah Hillary ula ong “Ki Nongrep la bun sien kila mad ïa ka jingduhnong ha ka por pyllait um hynrei kam ju don ka jingai jingïarap na ka MeECL ne na ka Disaster Management".
La ioh ban bat ia kitei ki 4 ngut ki nongdih drok, ka dei hadien ki seng samla na katei ka Dong, ki la peitngor bha ha katei ka thain bad khamtam eh haba ki la ioh jingtip, ba katei ka dong ka la kylla long kum kawei na ki ktem kaba shyrkhei eh, na bynta ki kam khaii drok bad dei halor katei ka nongrim, kaba la pynlong ia ki samla jong katei ka Dong, ba kin pynlong ia ka jingap miet tad haduh ba kin da iohbat ia kitei ki 4 ngut ki nongdih drok, ia kaba na ka met jong ki la ioh ruh ban kurup ia u drok cocaine.
Ki BSF bad ki pulit home Guard kiba la ap siar bha ia katei ka jingwan rung ki khar Bangla da k lieng ban tuh maw marsien iohi ia ki kynhun ki khar Bangla ba ki la wan rung hapoh u pud u sam jong ka India ki la kthong ia ki, la iathuh ruh ba ki khar Bangla marsien iohi ba ki BSF bad ki pulit Home Guard ki la kthong ki la wan ki la mareh khlem tip briew shuh ha kaba 3ne saw tylli ki lieng jong ki ryngkat bad ki maw ki la ngam hapoh um.
Ka jingñew ne burom ïaryngkat jong ki nongpang HIV/AIDS bad kiwei pat ki nongshong shnong ka dei kaba kongsan tam.
Na ka liang u CEM u la pynpaw ba ka jingleh jong ka Management ka lah ban long ka ba dei, hynrei ka management jong ka MCCL ka dei ban ioh ia ka jingmynjur jong kiba ia don bynta kum ka Mawmluh Elaka bad ka Hima Sohra.
“Kane ka jingbym lah pynbiang (ïa ka tulop sha ki nonghikai) ka don ka jingpyndonkam bakla da ki klur ka pisa ha kane ka Sorkar.
Uwei u nongniah trok ba kit dewbilat na Amrit Cement, East Jaintia Hills ula bit khlam COVID-19 bad ia kane la lap hadien ba ka kali kaba u niah kala iatakhuh bad kawei kali rit ha Phramer haka step Sngi U Blei.
Hangne, ngan ai T.1000 sha ka Kynthei jong kawei pa kawei ka Longïing".
Ka daw kaba kongsan balei kim treh ban kynriah ka dei namarba ki la sngew trai palat ia ka jaka sah, ki la shna ruh ia ki iingsah na ka bynta ialade bad ki la pynkha ia ki iing sah jong ki da kaba aiwai bad ki ioh peisa shibun shibun.
U Rangbah Shnong ka Lumdaitkhla, Bhoirymbong u Bah S.T Rympei u la ïathuh ba shiteng na ka madan ïalehkai ha Kurkalang la aiti sha ka Meghalaya Cricket Association ba kan pyndonkam, hynrei ïa kaba sah yn pyndonkam ha ka jingïalehkai phutbol bad basketball.
Hynrei haduh mynta ngim pat khot aplikeshon bad dei tad hadien ba la bthah ïa ngi ban khot aplikeshon noh ba ngin sa khot bad shwa ban rai ïa ka tiket ruh ngin hap ban bishar bniah mano ba lah ban ïoh ïa ka jingjop na Tura ïa u ne ka yn ai ïa ka tiket".
Ko!! Phi ki paidbah wat leitduh mynsiem halor kane ka bynta bad kum u briew uba pyrshang ban trei bad aiti ialade ha la kajong ka Ri ngan iai don ha syndah jongphi bad kat kaei kaba nga lah ngan iai pyrshang khlem da kynran dien tang namar ba don ki nongpynthut iwei bad arngut.
Hikai ïa ki khun ba kin long kiba don akor : Kawei napdeng ki lynti kaba lah ban pynbeit bad wallam ka jingdon akor jong ki khun ka dei ka jingpynshitom manla ka por ba ki leh ki kam kiba ym lah satia ban pdiang, kaba lah ban bsuh thied ka jingtieng ha ki bad kin sangeh halor ka jingbteng ban leh kum kine ki jait kam.
Mynta ki ia knieh ia ka Jerusalem hapdeng ki Jiw bad ki Philistia.
‘Horkit Hordang phim dei ban shah phon shah pah bad shah pynbiej haka surok 2 lane kaba dei tang ka buit sianti jong ka sorkar ban pynbiej ia u paidbah ban ioh khlong ia u Uranium na Mawthabah bad Domiasiat," ong u Donald.
Lada u Blei u thaw ia ka Delilah tang kum ka tiar jong ki Philistia kata ka long ka jingsngewthuh kaba bakla.
Ka East Khasi hills, ka don 93ngut bad ka West Garo hills ruh, ka don hi 93ngut kiba ioh pang thymmai.
Ki pulit ka Excise Department ki la ioh kurup ruh ia ki Dawai napoh katei ka dukan suhjain jong u.
L.Pariat uba la buh ka jingkyrpad na u myntri rangbah ba un ïarap ïa ki khun jong ki nongtrei bylla sngi ba ka sorkar kan pynïoh lem ïa ka bhah kumba 10 percent ha ka rukom tungkam thung jam bad ka bhah leit pule.
U Bah Receive Pator, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka seng ka kyntu ia ka Hima Nongspung ba ka dei ban kiar ha ka ban ai No Objection Certificate (NOC) sha ka sorkar Assam, haba ka thmu ban wanrah ia kino kino ki kam pynroi ha ki jaka kiba hap hapoh ka Hima.
La ïoh ïa ki kyntien maitphang halor katei ka project na U Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem uba la pynshai halor ki kam bad ki jingtrei kiba ka JHDS bad ka la leh ban wanrah ïa ka roi ka par halor ki liang baroh da ka jingïatreilang kiba bun ki kynhun treimon sngewbha.
Baroh ki 2,600 ngut tam ki athlete kin sa leitphai noh hala ki jong ki jaka sah ha ka sngi kaba bud.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la pynpaw ka jingbym sngew ïahap halor ka shithi ba la phah da ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban kam ba ka jingtyrwa jong ka sorkar halor ka jingpynkynriah ïa ka jaka shong jong ki ka long ka bym biang, bym ïahap, bym pat pynkhreh, bym shong hok bad ka bym ïadei dur bad ka synshar paidbah.
Ka Mawsmai-Nongthymmai Elaka ka la kyntu ruh ia ki nongwankai na ka jylla ba kin bat ia ka jingryntih, ban ym ialum lymbung, ban bat ia ka akor burom bad khamtam eh ba kim bit ban bret jaboh jabain, bilor ne plastic ha kine ki jaka shangkai.
U DC u la ong ba ym shym la buh por lano yn pyndep ia ka ripod jong katei ka jingtohkit, hynrei u la ong ba la hukum ia ka Majistor ba ka dei ban pyndep noh kham kloi ia ka ripod jong ka.
Ka lehniam ba saw sngi lai miet ka Behdieñkhlam jong ka Seiñraij Tuber kaba long ha Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills kala poi sha kaba kut da ka duwai phirat bad kyrpad kyrpon na u nonghbuh nongthaw bad ki blei ki syiem ban iada na ka khlam ka ngoh COVID-19 haka sngi Nyngkong.
“Hyn rei ngim shym la tieng satia bad ngi la iai trei da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingbha ha ka shnong bad ka bainong kaba ngi ioh ka long ka jingsuk kaba ngi la kmen",  ka la ong.
Lah ban kdew ba ia kane ka surok la sdang naduh u snem 2011 bad ka dei ba la mang pisa da ka North Eastern Council (NEC) haduh T.100 klur bad dei ban pyndep hapoh ar snem.
Ula kren bynñiaw ruh halor ka jingpynbeit pud jong ka kylla kaba nyngkong namar baka jylla Meghalaya ka la duh noh kumba 14 hajar haduh 16 hajar square kilometre ki jaka.
Lah ruh ban kdew ba ha kaba kut noh artad ka proseshon shuwa ban kren da ki nongialam ka Synjuk Ki Rangba Shnong ka la don ka jingpynieng ia ka tyngshop u myntri Rangbah ka jylla bad la iohi ba ki paidbah kynthei bad shynrang ki la tur sha katei ka tyngshop ban bynthiew bad ki kynthei ki la tur shakhmat ban biah da ki umbiah kwai ba saw hain hain bad hadien kata ki paidbah ki la kynjat bad pashop haduh ba katei ka tyngshop ka la pra bad kham hadien ki la ai ding puk ban pyni ba ki pyrshah tyngeh ia u myntri rangbah ka jylla.
Haba kyntait ia ka jingkynnoh pyrshah ia ka BJP ba ka shitniam, u Bah JA Lyngdoh u la ong, “Ka BJP ka ngeit ha ka jinglaitluid jong baroh ki jait niam.
Ki la pynpaw ruh ba ka jingiakhih ka jong ki kan bteng haduh ba ki bor pyniaid kin siew noh ia ka tulop ka jong ki.
Kine ki ar tylli ki team kin ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 27 tarik Jymmang 2022 kaba dei ka final ha ka por 4:00 baje janmiet ha madan MFA, Tird Ground, Polo, Shillong.
U Lukaku un phong ïa ka jersey No.90 na ka bynta ka Roma.
"Ka KAM ka mih na ki jingїashem kiba ngi mad ha ki jingїakhun bad jingїaleh kiba bapher jong ki riewpaidabh bad ki nongshong shnong.
“Ngin kular ïa kaei kaba lah ban pynurlong ynda ngi thaw sorkar kum ka jingïohkam ïohjam ki samla, ka pule puthi ka shong shaiñ ki kynthei bad ka jingpynkupbor ïa ki bad kaei kaba ngin kular lyngba ka manifesto kin dei kiba ngin lah ban pynurlong ynda ngi thaw sorkar," u la ong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Uei u ban kwah wan sngewbha sha ki jaka ba dap da ki pum pum, ki jaboh jabaiñ bad ki jingsawa na ki kor pynpait bad tylliat maw?Sa kawei na ki jingktah ka jingtih maw beaiñ ïa ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka jingpynduh noh ïa ka jakpoh jong kito ki briew kiba die jingdie harud surok namar ynda ka jaka kamai jong ki ka la kylla long ka parmaw, yn ym don hi kata ka jingsngew sbun na ki nongthied ban sangeh thied jingthied na ki.
U Ma Sniawbha u pyntip ba ki Regional Committee na baroh artylli ki Jylla, dang shen ki la pynlong ka jingïaleit jurip lang ïa ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia.
Ka bor na District council ka dei ban wad kein ia ka daw balei ka leit jia haduh katne.
Ha kane ka jingialang nalor u Bah HDR Lyngdoh la ia don lang da u MDC u Bah Lamphrang Blah, ki nongkitkam ka Sohiong Block Congress Committee ba kynthup ia u Bah Phrang Kharpran uba dei u President, u Bah A Sun uba dei u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong, u Bah S Mawlong uba dei u President ka Diengiei Dorbar Area, u Bah R Kharkrang, u Bah D Kharphuli, u Bah B Nongbri, u Bah K Kharphuli uba la pyniaid ia ka jingialang, u Bah P Langstieh uba dei u Secretary bad u Bah S Kharngi uba dei u President ka Rangshken Area Congress Circle ,ki nongkitkam ka Congress na ka liang ki longkmie, ki khynnah skul bad ki samla pule, ki paidbah na ki shnong ba marjan ka Rangshken bad kiwei kiwei.
Lada ar na ka lai bynta jong ki dorbar thaw aiñ ki jylla, ki kubur ïa ka aiñ ba la shna ka Parliament ha ka jingpynkylla kaba 23 ïa ka Riti Synshar ka Ri India, ka kabu bad jingïada ïa ki paid ba dang sahdien kum ki Riewlum.
"Shuh shuh, ka Supreme Court ka ong:“It might happen that in far-flung and remote areas the population inhabiting those areas might, on account of their being out of the mainstream of national life and in view of conditions peculiar to and characteristically to them, need to be treated in a different way, some relaxation in this strict rule may become imperative.
Kine ki tnad kiba kynthup ïa ka General Administration kaba long T.12,33,92,000 tyngka, Finance & Accounts Department T.28,77,08,700 tyngka, Land Revenue & Land Reform Department T.10,73,19,000 tyngka, Land Record & Land Settlement Department T.6,50,72,200 tyngka, Taxation Department T.4,49,22,600 tyngka, Forest Department T.22,07,83,300 tyngka, Political Department T.4,35,61,800 tyngka, Civil Works Department T.56,72,95,000 tyngka, Education Department T.23,85,02,900 tyngka, Art and Cultural Department T.2,31,94,300 tyngka, Market Department T.17,20,68,200 tyngka, Statistics and Information Department T.1,26,12,100 tyngka, Stationary & Printing Department T.1,41,74,500 tyngka, Planning Department T.1,19,63,600 tyngka, Judicial Department T.3,01,62,700 tyngka, Legislative Department T.7,94,26,800 tyngka, Village and Town Administration Department T.97,92,000 tyngka.
Shillong, Rymphang 21: U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang, ula wanrah ia ka mang tyngka kaba duna 2,029 klur tyngka(deficit budget), hynrei u la kop pat ba kane ka mang tyngka kan long ruh kum ka thong ban poi sha ka 10 Billion Dollar Economy bad ka ban pynïoh kam kumba 5 lak ngut ki briew haduh u snem 2028.
Ha kajuh ka por u la ai khublei kyrpang eh ruh ia ki nongialam jong ka club kiba la  trei borbah ban kyntiew ia kane ka sports club.
Ha kajuh ka por, u la pynbna ba ka Planning Commission ka la mang T.4,151 klur ia ka jylla na ka bynta u snem 2013 bad ka sorkar ka la thmu ruh ban pynmih bun ki skhim ban myntoi sha ki paidbah bad ka roi ka par jong ka jylla.
Ula ong ba ki rang ia kura kiba la shah jied, ka MBA kan bteng ba kan ai ia ka jinghikai ne ka coaching kaban neh pat haduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Ka Banerjee, ka la ong ba ka India ka la rem ha ka final dei namar ba ia ka final la pynlong ha Ahmedabad ha Gujrat, ka jaka jong u Modi.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka NEIAH ka la sdang ïa ka Swarnabindu Prashan Sanskar (Ayurvedic Immunno Modulation in Children) ha ka Ayurveda Hospital jong ka.
Nongstoiñ:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Maweit Circle, hadien ba ka la ioh jingtip ba ka don ka jingthmu na ki riew shimet ban buh ia ki karkhana sain dewiong (coke factory) ha ki thain Maweit, na ka liang jong ka Seng ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner West Khasi Hills bad u Syiem ka Hima Nongstoin, na bynta ban phah sangeh shwa ban ai jingbit.
Ha kano kano ka kynhun la ka long ha ka jingngeit, ka kam trei mon sngewbha, ka imlang ka sahlang, ka kam saiñ hima sima, kam shnong kam thaw kumta ter ter  baroh ki donkam u nongïalam, bad kum ka jaitbynriew ruh ngi donkam u nongïalam ba kynsai napdeng ki nongïalam ba ngi la jied ban mihkhmat na ki dong bad ki thaiñ ka long ruh kaba donkam ban pynpoi sha ka thong ban ïoh u nongïalam ba hakhlieh duh napdeng kine khnang ba kin lah ban pynurlong ki jingangnud, ki jingmut bad ka thong ba kum ka jaitbynriew baroh kawei ka don- bal ah ban ong ba ki don bun bah hynrei kaba kham ïa kynhui paidbah ka dei ka jingdonkam ban biang halor ki nongrim jong ka longbriew manbriew- kata ka bam ka sa, ka kup ka sem, bad ka sah ka shong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 45 ngut.
Naba ka kham suk shibun ban kynmaw ïa ki Mat kiba la pynbeit ryntih ban ïa kiba shu khleh jaktung.
Kliaw! ka Assam ka ap kmang ban ïoh klun lut ïa ki jaka kiba ladep kyntur jubor ha kine ki san phew snem kiba la leit noh.
Hynrei lada trei bha bad janai, tang kata la tikna lypa ban jop.
" Shuh shuh la bynrap ïa kata da u Chetan Krishnaswamy, Vice President jong ka Public Policy ha Amazon India, da kaba ong “Ka rukom thied jingthied jong ki briew ha ka thaiñ thaiñ Shatei-Mihngi na ka Online ka la sted bha, bad ka jingkhublei baroh ka long namar ba ki la lah ban jied na shibun kiei kiei bad ka long kaba suk bha, bad ngi kwah ban pynsaphriang ïa kane ka khubor sha kiba bun da kaba shim kabu ïa ka All India Radio kaba lah ban saphriang sha kylleng.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka NIA ka la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur ha ka Sngi Thohdieng kaba la dep, bad ki la ïoh ban kem ïa kitei ki runar ha ka sngi kaba bud (Sngi Saitjaiñ).
Ia ka Mary G.T Sangma la pynkynriah na ka kam Commandant jong ka 6th MLP Bn,Umran bad thung ia ka kum ka Principal jong ka Police Trainning School,Shillong.
Dei ruh ban pynkynmaw hangne ba ia kane ka thain la ju khmih da ki MLA barim jong kitei ki Constituency kiba kynthup ia u Bah Hipingstone Lyngdoh (bamkwai ha dwar U Blei), Bah K.P Pangniang, Bah L.Nongsiang bad Kong Maysalin War (bamkwai ha dwar u Blei).
Kumta ka temple kaba lai ka long ka dak sha pyrthei ba kaba kut ki ia kala poi (the end of the age is here)Amen.
Dei kane kein kaba ma bha shibun ha man la ki tnat treikam sorkar wat ha sor ne nongkyndong ruh kumjuh.
Nalor kane ka seng ka pynrem jur ia ki katto katne ki shnong kiba leh tohmet da kaba beh thong ia ki nongdie wai dong kiba shu iaid lynti ban tyrwa ia ki kwai dong ha ki kriah.
Ha kane ka jingthoh ka Seng ka la pynpaw shai ba kadei ka jingbym shimkhia ki shioai BSF ba sa jia kane ka jingshah pyniap namar ba ka jia tang ha ka jaka kaba jngai tang kumba 500 Meter na ka Lamasaki BSF Camp.
U Bahshlur Mukhim president ka FKJGP War -Jaintia Circle ula kyntu iaka MeECL ban maramot mar mar ia u transformer jong kane ka shnong bad ban pynioh iaka hok ki nongthang bording.
Shuh shuh, na ka liang jong u Bah Kharpran u la pynpaw ba ka MBA ka khmihlynti ban sei madan kumba 10 ki rangïakura ka jylla ki ban sa shimbynta ha kane ka Championship napoh ka jylla.
Ka tnad Physics jong ka Kiang Nangbah Govt.
Ha kane ka jingplie ia kane ka dukan ki muster roll bad ka thrift la iadonlang u Ma Russel Nongrum, General Secretary Jaiñtia Journalist Association uba long kum u symbud kongsan, u Ma Khroo Lamsalangki Pariat uba long u President bad u Chairman,  u Bah Bah ANS Wahlang Assistant Registrar Cooperative Society nalor ki dkhot jong ki nongtrei Muster Roll bad Mid Day Meal na kylleng ka District haka jingïalang kaba pynïaid da ka Kong Dayoo Iakai.
Ka seng ka la ïoh kem ruh ïa uwei u ba la donkti bad pyndonkam ïa katei ka ïing kum u nongshong wai.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u Vice President ka HNYF u Bah KS Rani u la ong ki briew katei ka thain ki im da ka rep ban ioh ka bam ka dih, ban phah Skul khun, bad lada wan ki jingeh haka pang ka shitom ki ju sha niah beit na ki jingmih na ka rep kum ka rep kwai, tympew, sohmrit, synsar, Sohniamtra bad kiwei kiwei.
To ngin iaphai mynta sha kita ki 1000 snem; bad kiba kum kino ki briew ki ban ioh bynta ban im ha ki 1000 snem shuwa ban poi kata ka bynta ban im junom bad u Blei.
Ia ka pisa ban shna la dep mang T.9 klur ban tei ha ka jaka kaba heh 3 akar ha Khliehshnong bad kan ngiam ban pdiang nongshah sumar 50 ngut ne 50 jingthiah.
Nongpoh, Risaw 23 : Ka kong Macdalyne S Mawlong MDC jong ka Umsning Constituency haka sngi Saitjaiñ kala leit ban plie paidbah 2 tylli ki sem ap kali naka bynta ka jingdonkam bad ka jingmyntoi jong ki paidbah ka shnong Dulongnar bad Erpakon ba kin ioh ban rieh naka sngi u slap haka por ap kali.
Kane ka wanrah ïaka jingbymsngew tynnad haka met bad kalah ruh ban wanrah jingma kaba khraw lada ym sumar ha kapor kaba biang.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ki la don shibun ngut ki nongialam barim ka Ri Bhoi Youth Federation, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka Ri Bhoi Dorbar, kata na ka bynta ban nangtrei khambha bad ban ai ka jingshakri ia ki shnong ki thaw kiba don ha Ri Bhoi.
U Bah Titosstarwell u la ong ba ka UDP ka la kwah ba baroh ki MLA ki dei ban iakhun ia ka MDC bad ka daw, ka dei namar ba kim kwah ba kin phet mar ia jop ia ka elekshon kumba la jia ha ki snem ba shakhmat.
Ka BJP ka la kam ruh ba ka la suba jur ba ka jingkiew dor ka dewilat na ka T.280 shaduh ka T.400 shi byrni kaba long haduh 35 percent ka jingkiew dor, ka la don eiei ha lyndet hapdeng ki kompeni bad ki politishain ka Congress ha kane ka jylla.
Kato ka jingkren pharshi jong u Jisu ka ia dei thik bad ki mark ba ai ki nonghikai ia ki khynnah skul, ba ki khynnah lada poi tang 30 mark ruh la ioh ia ka simple pass.
Shillong: Ki nongialam jong Ka Hill Farmer’s Union HFU hapoh ka jingialam jong u bah Commander Shangpliang, mynta ka sngi ki la iakynduh ia u Counselor head of economic & trade mission, jong ka Embassy of Israel, u Barak Granot bad u Dan Alluf Counsellor International Development Corporation ha Meghalya house New Delhi.
Ha ka iing jong ki jait Kharsyntiew.
“Kano kano ka jingdonkam pisa ki dei ban phah sha ka sorkar bad ki don kiba la phah ia nga bad ngan peit ban iakren ha ka tnad pla pisa ka sorkar, ha kaba ngin sa lah ban ai pisa khambun ia ka DoNER ba kan ai sha ka NEC khnang ba kin lah ban pyntreikam shaid shaid ia ki kam ha ka jingshna surok, ka digital India bad kiwei ki prokram ka sorkar pdeng", u la bynrap.
Lyngba katei k ka jingioh pang thymmai, kumta baroh kiba don ia ka jingpang covid 19 ha Assam, ki long 1,756 ngut.
“Ngi la kynthup kumba 192 tylli ki shnong.
“Dei namar ki ïohi ba ki paidbah ki kyrshan ïa kaei kaba ngi kum ka party ngi kren bad ngi angnud ban pyndep ba kiba bun bah ki riew rangbah bad ki riew donburom kiba don kajuh ka seng pyrkhat bad ka party ba ki wan shakhmat ban ïakhun ïa kane ka elekshon," u la ong.
Ha katei ka sngi plie ia katei ka khyrdop khrong musur la ia don ryngkat lang da ki dkhot jong ka Executive Dorbar, ki Sordar shnong bapher bapher kiba hap hapoh katei ka Hima ki long kmie long kpa kiba long ki khun ki hajar katei ka Hima bad kiwei kiwei.
U Phadar Matta, uba don mynta 74 snem ka rta, ula dei ban shongthait noh, na ka kam, ha ki khyndiat bnai ban sa wan.
Ki nongtrei bad riewtiplem jong kawei ki seng saiñpyrthei kim dei ban pynwit ha ki jingïalang paidbah ba la pynlong da kiwei pat ki para seng saiñpyrthei da ka ba buh kyntien ne jynthoh da ka ba kylli ne da ka ba sam paidbah ïa ki slakot jong ka seng lajong.
Ka jingïakhaid ka la neh shi slem tad haduh ynda la jam sha ka 70 minit ba ka Laitkor SC ka la lah ban pynïakhlad lyngba ka kol na u Ryngkat Yanni Rangksai.
Arngut ki rangbah ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia ki nongialam ka Dorbar Shnong Lumlakhiat, West Jaintia Hills namar ka jingdonkti ha kaba iadei bad ka jingtait shnong ia ki laingut ki briew kiba dei ki dkhot jong kajuh ka longkur.
“Ka jingïakren ka la don bad ngi dang ïakren mynta bad ka tnat Urban Affairs (pynroi sor) ban pyndonkam ïa ki jaboh jabaiñ.
Ngi lah ban kdew ba ka kheiñ kur ka ïaid na ka kynthei katba ka kheiñ kha ka ïaid na u shynrang.
Ka jingpynbeit ïa ki jaka ieng kali ki long ha Madan Iew Rynghep, St.Edmund’s college, MIIT Brookdene, St.Margareth’s Convent, St.Mary’s Convent, St.Anthony’s H/S School Mini Stadium, Christ King College, Don Bosco Technical School, Parking Lot ka Loreto School (Hopkinson Road) bad madan Malki.
Lada ïaid da kjat ha ki jaka paidbah ruh khapngiah, lada shong da ka kali ruh khapngiah.
Na ka liang jong ki pulit kila tohkit bniah halor kane ka jingjia bad kila ai ïa ka kaiphod ha ka 5th Jylliew 2012 bad hadien bala pyndep ïa ka jingtohkit ka ïing bishar jong u Addl.District bad Session Judge, District Council Court, West Garo Hills, Tura kala shem ba u Tengsal D.Sangma u la leh ïa katei ka kam runar bad la rai pynrem ïa u.
Ko lok, nga te nga dei u briew uba bieit shisha ba nga sngewthuh ia kita sa mynta haba nga la tymmen.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong mynta ka sngi, u iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la bthah ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban ujor da ka ejahar ia ki 41 ngut kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim ha Greenwood Resort,Khanapara Assam.
Mynsh’wa ki sngi, jingkmen ka dapMynsh’wa ki sngi, ba khlem Don ki napMynsh’wa ki sngi, ba dang don ba’rapMynsh’wa ki sngi, ki bl’i ki dapKi mrad ki mreng ba dang bun jaitKi sim ki don ki rwai ki shadKI lum ki Wah ki pah ki rhemKi dieng ki siej ki sur ki behMynta ki sngi, ki sngi kylliMynta ki sngi, ki sngi awriMynta ki sngi, ki sngi bisniMynta ki sngi, jing dum ngi iohiKi mrad ki mreng ki rieh ki jahKi sim ki doh shu tuh ko surKi dieng ki siej shu kyllon kynthupKi lum ki Wah ki kynjah jaijai.
“Ngi burom ia kata ka Act, ki leh ialade ki pynthoh bria ia kiwei", u la ong.
La kylli na u bah Pynshngaiñ ia ka ishu MUDA hato la ki briew kiba kwah ban shna ing mynta kin leh kumno, u la jubab ba kiba shna ing kin dang hap ban pyni ia ka jingioh jingbit jong ki haba la dei ka por ba kin ring um bad tan bording sha ing jong ki.
Ha ka science, ym lah ban shu ia ngeit biej khlem da pynshisha (proof).
“Ka jingplie ia kane ka kad khaii mynta ka sngi, kan khring shuh shuh bad kan pynsuk ia ki nongshang kai pyrthei ban wan tuid sha Meghalaya", la ong u Rijiju.
Mynta ka sngi ba ka HYC ka pyllait ia ka kot lyngkdop jong ka Save Hynniewtrep Mission.
U Prof.Martin N.Majaw u la duh ïa ki votes jong ki riew thala ka doh.
Katba ka tnad CBDT ka dang pan ia ki jingtip bniah halor kane ka kam.
Kaba ar, tang kiba trei hapoh SMB bad kiwei ki tnat sorkar kiba dei hok, baroh kiwei pat dei kiba sah be-aiñ ha Them Ïew Mawlong.
‘Ngan sa sam ia ki tnad hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na u Lat", la ong u bah Syiem.
Ka jingim ka dawa ban ïa trei lang baroh.
U Blei u ong – Te yn ym khot kyrteng shuh u Jakob ia me, hynrei u Israel kan long ka kyrteng jong me: kumta u la khot kyrteng ia u, U ISRAEL.U Blei u ong ruh ha u Israel – Nga long u Blei uba donbor baroh: to da nang kharoi, to da nang man bun ruh.
Kane ka jingbthei ba sngewshyrkhei ka la jia ha ka jaka jong uwei u kontraktor u ba pyntrei ia ki surok ha kane hi ka shnong.
Ngi dawa na ka sorkar ba kim dei shuh ban pyndonkam bakla, ban pyrsyrwa ei bad ban shu pynlut kai ïa kane ka pisa ki paidbah.
“Ki la don khyndiat ngut kiba la wan tang na ka bynta ban ai khublei bad ki don ruh kiba la pynpaw ia ki jingeh.
“Shen ngin sa phah ia ka ripod jong ngi sha ka MSPB ba kan phah ia ka jingmynjur jong ka sha ka sorkar jylla  ban pynkloi ban thaw noh ia ka Megha laya State Finance Commission (MSFC)  na ka bynta ban ai jingmut halor ka jingiasam bhah pisa ka sorkar bad ki ADC" ong u Bah Kharshiing haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang jong ki.
Ha u 2007 ka Lukha ka la jngum bad ki doh um kim lah I’m shuh.
U bah Pius haba kren ha katei ka sngi u la ong ba u don ka jingangnud ban wanrah ia ka jingkylla ha Ranikor kaba ym don jingkylla eiei wat la ka la ioh da ujuh u MLA la 20 snem mynta.
“Ngi la ïoh 234 ngut ki nongkhaïi drok bad ki nongpyndonkam drok kiba kynthup 20 ngut ki kynthei bad na kane ka jingïoh kurup drok, ka shongdor kumba T.50 klur," la ong u Bishnoi.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar Tamu kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Morathud, ïa ka kol na ka Tamu la thep da u Jubanlak Laloo haka minit ba 3 bad u Dathiklang Laloo haka minit ba 52.
Hynrei halor katei ka jingjia, la ïathuh ba ki don sa 3 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun runar kiba la lait ban phet da ka said.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Bin Raliang uba dei u President ka FKJGP, Nartiang Unit, u la ong ba hadien ba la kyntiew ïa kane ka jaka sumar sha ka PHC ha u snem 2001 ki don bun ki jingduna kiba la pyndkhot ïa ka jingai jingsumar sha ki nongshong shnong.
Kitei ki nongsynshar shnong ki la pyni ïa la ki epic barim ka pyni shai ba ki dei ki nong Meghalaya bad ki la kynnoh ruh ba u MLA, ha ki snem 2007 u ba na katei ka Rambrai Jyrngam konstitwensi u la pynduh jubor ïa ki epic jong ngiHaba ïadei bad ka jingeh jong kitei ki shnong, na ka liang jong ka kong Aicifull K.Musulman ka longkmie kaba thmu ban ïakhun ïa ka election ha u snem 2023 na ka seng TMC, ka la kular ban ïarap ïa kitei ki shnong ban pynïoh biang ïa ka hok ban thep vote biang ha jylla Meghalaya.
U Additional Deputy Commissioner PK Boro, MCS ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia u Lat ka Jylla halor ka jingkyrshan bad btin lynti jong u ban pyntreikam bha iaki skim pynroi ha baroh ka district.
Ha kane ka sngi, la ïa don ryngkatlang u Myntri ka Sports & Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri kum u Kongsan.
U soitan um don ka met kum ki briew u long u kynja mynsiem (spirit being).
Kane ka jingwanrah ïaki Border Wing ka Home Guard kadei hadien ka jingwan thombor ki nong Bangladesh khlieh la ka sngi ha ki shnong khappud ha ki bynta jong ka Dawki bad Muktapur.
Shillong, Jylliew 06: Ka jingïakren ïasuk ne formal peace talk ka sorkar jylla bad sorkar India bad ka HNLC kaba la buh por ban sdang noh ha ka taiew ba nyngkong mynta u bnai ka la kham slem noh khyndiat namar ka jingmih ka jingïakynad ha Manipur ha kaba ki ophisar ka Ministry of Home Affairs ki la bunkam noh ha katei ka ma, ïathuh u Myntri Rangbah ka jylla.
Shillong, 30 Nailar:La kumba hiar kynsan ka ioh ka kot khamtam ha ri Lum Jaintia namar ka jingshah khang dewiong, ka la hiar ruh ka kamai kito ki nongshong dukan kiba ju shongdie jingdie ha syndah ka Robert Hospital, Shillong.
Watla ha kane ka jing-ïakhun la don kiba mad ïa ka jingjop bad jingrem hynrei kine ki ‘thei samla ki la lah ban pynpaw ïa ka rukom ïalehkai kaba itynnad kaba kdew bad pyni ruh ba ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei hapoh ka jylla mynta ka la sdang ban kiew.
Ka jingpynjot pathar ïa ka mei mariang ka don bun jaid, ka jingleit lute ïa ki mar poh khyndew, ka jingpynïap ïa ki mrad ki mreng, ki dohum dohwah bad ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej.
Sa kawei ruh, lada lap ba kino kino ki dukan ki don ïa ki mar bam kiba lah kut tarik lane expired food item, ïa ki mar ba la kut tarik yn kem (seized) noh da ka Ophis jong ka Assistant Commissioner of Food Safety khlem kano kano ka warning hadien ka 31 tarik March 2024.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 92 ngut.
Haduh mynta ki Pulit ki la pynlong ka jingtalasi bad ka jingpeitngor hapoh ka district baroh kawei.
Ka jingjied ia ki nongkitkam ba thymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023 – 2026 jong ka Seng kan long ha Dinam Hall Jaïaw ha ka 06tarik mynta u bnai na bynta kiwei pat ki kam kiba dang sah.
Ngam mut ban thied ïano ïano, ngam ju ong ïa u paidbah ban ong ba namar ba nga ïarap, ïarap beit mo ïa nga.
“Watla ka umngap bad ki mar ba ngi die ki dei kiba kham rem hynrei ki briew ynda ki la thied ki sa sngewthuh ba ka dei ban rem namar ba ym khleh ne leh kano kano kaban ktah", u la ong.
Ha ka jingiatai uwei hadien uwei pat, kitei ki nongialam shnong ha ryngkat bad kitei ki nongmihkhmat na Umsning, ki la shim ia ka rai ban buh ia katei ka Iew Dielang ba shipor hapoh ka Fish Market jong ka tnat Fishery kaba don ha shnong Saiden, nmar ka dei ka jaka kaba long pdeng na baroh kitei ki shnong bad kiba la leit syndon ban leit jurip ia katei ka jaka ha katei hi kajuh ka sngi.
Shillong:  U MLA ka Maw phlang u bah SK Sunn mynta ka sngi u la ujor sha u Director ka MePDCL (Distribution) halor ka jingbym pat pyntreikam ia ka skhim ai ding ei ka sorkar ka Suabhagya ha ki san tylli ki shnong kiba hap ha ka konstitwensi jongu.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor, u Asst.Publicity Secretary ka KSU sengkmie u samla O.Marbaniang ha ryngkat ka jingdon lang u Education Secretary u samla Readyon Nongrum kiba dei ki nongialam ba peit ia ka South Khasi Hills 9 thaiñ Sohra) u la ong ba ka KSU ka la lap ba ka don ka ktem jong ki poi wir ha ka jaka kaba don marjan bad ka ktem ki BSF kaba ki khot ka NayaBasti.
U la ong ba ka jingbuh ka MBOSE ban ailad 2 kynta shwa ban sdang eksamin ban leit shim ia ki jingkylli klas IX ka long kaba eh shibun ia kito ki skul kiba don sha jngai phew kilometre ban iaid.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi ba ka Liang Pyrshah ka wanrah ïa kane ka mat bad ïaiban ba dang donkam ïa ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher," u la ong.
Jin lada ngi don la ka jong ka Medical College naduh mynshwa ka mut katta, ka jylla kan ym duna, hynrei kan pahuh ki Health Specialists kiba dei ki trai ri trai muluk ka jylla ki ban shakri shi lynter ha la ka Jylla," la kynthoh ka Seng bad bynrap, “kane pat kan ïarap shikatdei eh ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla ha ka liang ka sumar sukher ha kaba kin ym donkam ban leit phah sumar shabar ka ban ktah pat ïa ka ïoh ka kot ka jong ki khamtam kito kiba duna ha ka kamai kajih.
U la kyntu ba ym dei ban pyndonkam bakla ïa ka kyrteng India tang na ka bynta ka jingmyntoi saiñ pyrthei.
Ka kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ka la buh jingmudui mukotduma pyrshah ïa une uba la shah kynnoh hapoh ka Anti-terror law, ka Unlawful Activities (Prevention) Act (UAPA), bad kiwei pat ki aiñ.
U Bah Edwin Swer haba kren kum u kongsan u la ai khublei ïa u Bah Hek bad ong ruh ba kam long kaba suk ban ïoh shakri ïa u paidbah haduh 25 snem.
Kumno ka ong? Kata ka briew Nongsamaria ka ong – “Nga tip ba u Messiah u wan ia uba ki khot u Khrist! Ka la phet ban iathuh ha kata ka shnong ka ong – Ale! To khmih ia u briew uba iathuh ha nga ia kiei kiei kat kiba nga la leh: UNE U LONG NE EM UTA U KHRIST? Ki paidbah ki la ia mih na kata ka shnong ban wan peit ia u Messiah ia uba ki Jiw ki la kyntait.
U Ajit Singh, nong ialam ka RLD, u iathuh ba ka sorkar UPA, ka la mynjur, na ka bynta ka Jylla Telangana, hadien ka jingiakynduh jong ki kyn hun bapher, kiba don ha ka sorkar UPA mynta ka sngi ha ka iing sah u myntri rangbahduh.
Namarkata, ka la pynlong ruh ia ki nongialehkai ka ri Russia bad Belarus ban jingshah khang ialehkai  ha kino ma ki lympung iakhun ba kin mih ia aireng na ka lama ka ri jong ki.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ha kine ki saw tylli ki jaka kin don ki doktor bad ki nurse ban peit ia kiba wan phai bad ia ki yn leh da ka Rapid Diagnostic Kits.
Ka GR Infra Projects LTD kadei ka company kaba shna iaka surok National Highway 6 bad ka don iaka jaka tylliat maw ne ka crusher ha Mynkre, East Jaintia HIlls District.
Ha kane ka jingialang bala pyniaid da u Bah Pillar S Phawa Vice President WJNC-CB, na ka liang jong ka Shnong Tuber hapoh ka Jingialam jong u AsstRangbah Shnong,Rangbah Shnong Barim,Nongialam dong bapher2 jong ka Shnong Tuber ryngkat ki nongshong shnong da kawei ka sur, ki la rai ban iamih paitbah lang ha katei ka tarik baka JNC, ka la rai ban pynlong ia ka jingiakhih kaba jai jai pyrshah ia ka JCH Ialong WJHD, halor ki jing bymkhein snep jong katei ka Hospital ia ki jingdawa jong ka Council ban weng kam shipor ia kito ki nongniah kali, ki Chowkidar kiba donkti ban shoh pyn mynsaw ia u Bah Graham Lyngdoh nongshong Shnong ka Shnong Tuber EJHD.Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Seng Jaintia National Volunteer hapoh ka jing ialam jong u President, P Sari ha ka CEC ba kyrkieh jong ka seng ka la rai daka wei ka jingmut ban ia iaid paidbah da ki spah ngut ki dkhot jongka ha ka 30tarik Risaw 2015 bad ka daw, ka long ban dawa ia ka jinghiar shuki jong U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Ki Jiw hyndai ki sngewthuh shai ba kin ym lah ban kiew shaphrang lymda ki pynbeit ia ka imlang sahlang bad lymda ki khang bad pyrkhing da ka Aiñ pyrshah ia ka tuh ka thiem, ka thok ka shukor bad pynïap briew.
Ngin shim jingkitkhlieh bad pyntikna ruh ba ki nongtrei nongbylla ngin wad ngin pynrung tang ïa ki para jaitbynriew Khasi ngin nym thep nongbylla ïa kiwei pat ki jaitbynriew.
U la bynrap ba ki briew kim dei ban tieng shuh ïa ka BJP, namar baroh ki la wan ksoh sha ka, ki dei ban sngewthuh ba kam don jingktah bad pynjop syndon ïa ka BJP.U  la ong ruh ba, ha ka jingïaid lynti jong u, u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban kyrshan beit ïa u, uba don jingïadei ba jan bad ka sorkar pdeng bad ïa kito ki wei kiba hap ban wan ïatreilang bad ka.
Shillong: Namar ka jingdon kiba ioh pang corona virus, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih hukum mynta ka sngi ban khang dam ia ki iing jong ka kong  Aibilin Kharumnuid, kong Betsinia Kharumnuid bad U Bah Bijoy Kharumnuid ha ka shnong Ur Masi U Joh.
Haba kylli, u General Secretary jong ka HFU, Bah Alfondbirth Kharsyntiew u la ong, ki jingkylli ki kynthup, “ïa ka jingbym biang ki symbai ba ka tnat ka ju pynpoi sha ki nongrep.
Ha kawei pat ka khubor ki pulit ki la kam ba hadien ba ki la ioh kem ar ngut ki dkhot ka HNLC na nongbah Shillong, kiba la tip kyrteng kum u John Fishal Lyngdoh bad u Reskin Phawa,ki la kem ruh sa 6 ngut kiwei pat na  West Khasi Hills, West Jaintia Hills, bad East Jaintia Hills.
Ka Dasgupta bad ka Camelia Diengdoh na Meghalaya ki la lah ban pynliem noh ia ki nongialehkai ka Mizoram kata ka Lalthansangi bad ka Malsawmtluangi da 11-13, 11-6, 11-8, 11-8 ha ka jingiakhun final jong ki kynthei, hashwa ba u Alberto bad u John na Mizoram kin pynliem noh ia ki rangialehkai na Manipur u L.Bikram Singh bad u Y.Boy Singh da 11-9, 11-5, 11-7.
Ka Sorkar ka la phah ruh ïa ka jingtyrwa sha ka World Bank ban bei pisa na ka bynta 21 tylli ki Electric Bus ban kamai tang hapoh sor Shillong.
Nga tharai kane hi kan pynlong ia u shynrang ba un ym nud ban leh kai ia kano kano ka briew lane ban leit shibun ki lok lada ym don ka jinglah ban bsa lut ia kita ki khun.
U Daniel u ong kumno shaphang kata? “Bad u syiem na shathie (south) un wan  ialeh ia u kum ka lyer langthari, da ki kali iapom, ki shipai shongkulai bad bu  n ki lieng iapom ruh… un rung ha ka Ri badon burom ruh (Ri Israel).
Ka la ïaroh ruh ïa ka jinglong ryntih (discipline) ha ka rukom pynkhreh bad pynbeit ïa katei ka prokram ba ki pynlong ha katei ka sngi.
Shillong,9 Nailar:Tang hapoh shi taiew ba u Ru pang u la pynmih ia ka kolom ‘Khu blei kitbok ia u Bah UN Sun’   la ioh bun spah tyl li ki jingai khublei kitbok ia u Bah Sun kiba ki paralok ieit jingrwai ki la phah lyng ba ki jing thoh mobile jong ki riew ieid ia ki jing rwai U bah Sun.
Ka jylla ka donkam kumba 25,000 ton ka doh masi, kumba 15,000 ton ka doh sniang bad kumba 14,000 ton ka dohkha ha ka shisnem shisnem hynrei na lade ka jylla kam lah satia ban pynbiang ia kane ka jingdonkam doh wat tang shiteng na ka jingdonkam ruh.
Lada ka dei ban pynlip lait 2 kynta ka dei ban long kumjuh sha baroh, ym ban noh shilliang lada dei ïa ki nongsor ne nongkyndong", u la ong.
Shillong, 2 Nailar:Namar ba ka sorkar kam shym la siew tulop mynta la san bnai ki 450 ngut ki nurse, ha kane ka jylla Meghalaya, kumta na ka liang jong ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) seng kmie bad na Nongthymmai, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah jong ka jylla u Bah AL Hek ban dawa na u ba dei ban siew noh ia kane ka tulop ka jong ki.
Ka kmie jong u ka dei ka Liti Bamon bad ka dei ka nongtrei shakri jong u Syiem Ka Jiantiapur, hynrei hadien ba ka mih ka jingbishni, ka kmie u MarPhalangki ka la hap ban iehnoh ïa ka kam bad sah ha khlaw.
Na kane ka daw, Nga la ngiah bad bitar namar ka jingshisha ba ia lade hi nga la mad ia shibun ki jingeh namar ka jinglong jingman jong kane ka surok.
Ha kaba iadei bad ka jingjied Waheh Shnong haka Shnong Jaraiñ, “Kane ruh nga ïaid katkum ka aiñ jong ka District Council namar ba la kut ka por treikam jong u Waheh Shnong ka Jaraiñ", ong u Dolloi ma Pyrtuh.
U la ong ruh ba ka jingdawa u Bah Paul ha ki snem ba mynshuwa ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Poliy ka sakhi haduh kine ki sngi ha kaba wat ha ki rynsan social media ki la phriang ïa ka jingkren jong u.
Shuh shuh ula ai khublei ruh iaki paidbah nong kyrshan jong u watla kum ka constituency kala duh noh ia u Bah Nasar Marwein (Bam kwai ha dwar u Blei) hynrei kum u samla un iai budien iaki kam basah teng jong u MDC bala khlad noh.
Haba pyntip sha ki Lad Pathai Khubor, u Bah Donroy Kshiar, Asst.General Secretary ka HNYF, Northern Region, u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip kaba tikna halor katei ka jingthmu ka Assam ban sdang pyntrei noh ia katei ka surok PMGSY, kaba la sdang na ka shnong Assam, nangta sha New Balakhawa bad shaduh Bernongsai.
Saw tylli ki district ka South Garo Hills, South West Garo Hills, North Garo Hills bad ka South West Khasi Hills ym don mano mano ba shitom ne iabit iaka jingpang khlam la bun bun sngi.
La pyndep ia kane ka kambah ba khraw ka Raj Marngar da ka niam Tang Jait.
Ki pulit ka Sunapur Police Station, haba ki la ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, kumba haba ki la ioh jingtip na ki paidbah ba ki la suba ia uwei na kiba la iadonlang bad katei kaba la shah pyniap, ki la wan jingtip ia u bad kham hadien ki la iohkem syndon ia utei uba la shah kynnoh donkti ha katei ka kam.
Ha kaba ia dei bad ka jaka rung jaka mih, u la ong ba la pyllait na katei ka aiñ ia u nongwan jngohkai pyrthei hynrei ym shym la kdew pat ia kiba kum kino ki briew yn khot ki nongshangkai pyrthei lane katno sngi un sah “Kaba ma ioh ba u dei pynban u Terrorist , ka sorkar ka dang ong ba dei u Tourist" u la ong haba kdew ia kiba bun ki jingtlot jong katei ka aiñ ba ka sorkar ka la kam ba ka dei kaba kham khlaiñ ban ia ka ILP ruh.
Kumta ngi donkam sa shisien ban pyni sha ka pyrthei ïa kane ka Riti ka Dustur jong ngi", la ong u Ma WailadU la iathuh ba na ka liang jong u, u la pan khnang na u Lamphang ka jylla jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ban shimti kum u Chairman jong ka Environment Committee.
“U Myntri Rangbah jong ngi ula ïakynduh ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng bad kyrpad ban pyllait noh ïa ka Meghalaya bad ngi dang ap mynta ïa ka jubab na ka Ministry," ong u Rakkam A Sangma, Myntri ka Tnat Pule Puthi haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Kane ka rai ka long namar ka jingktah halor ka jingshah daiñ kuna ka klob ka jong ngi ha ka AIFF," la pynpaw kat kum ka kyrwoh na ka Kerala Blasters.
Ki jingthoh ha kane ka kot ki dei kiba la ioh na ki jingtip kiba don ha ka Council bad na ki jingtip kiba don bad ki phra tylli ki jylla jong ka Council bad ka don ruh ia ki dur jong ki kam ka roi ka par bad ka jingwanrah ia ki jingdon jingem ha ka jingkyrshan jong ka NEC ha kine ki por ba la dep.
Shuh shuh u bah Dkhar u la ong ba ha katei ka dorkhas la pynpaw ruh ia ka jingbynniaw halor ka jingpynkhein ain  ki karkhana dewbilat khamtam ha ka jingiadei bad ka rukom tih mawshun bad tyngkai ia ka mariang, namar  haduh mynta ym don ka jingpynbha (restore) ia ki jaka kiba shah ktah na ka jingtih bad khlong ia u mawshun namar ba ka Sorkar jylla kam shem la lah ban tehlakam ia ki kompeni bad ba kin trei kat kum ki kyndon jong ka ain.
Nongstoin: Ka School St.Peter Higher Sec.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka jingïakren badki lad pathai khubor u la ong, “ka jingïatai halor kane ka Bill ka long ban plie lad na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Rope Way kaba kit beit thik tang na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
U Haman u dei kum u Prime Minister ha kata ka Hima.
“Ngi kwah ban ai por khatduh ïa ka tnat PWD (R) ba ka dei ban siang rong noh ïa kane ka surok shwa ka Khristmas namarba kane ka surok ka dei kaba pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad kane ka jingleh mynthi jong ka tnat PWD (R) ka la pynduh jingkyrmen ïa ki paidbah jong ka shnong Mawdun," u la bynrap.
"Man ki phlim ba ka ak, ka la tbit palat ban ak katkum ka bynta jong ka khana jong ki phlim, kaba la pynkhring ïa ki paidbah ba bun jong ka karkhana ak phlim ha kane ka nongbah Meghalaya.
Ka jingdon ki license kiba treikam ba bat da ki nongpynmih mar haduh mynta kalong 40,227.
Kane ka jingai jinghikai kaba ym donkam ban siew ka dei na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba don jingduna ha ki shyieng, kiba tlot ka bor ïohi, ka bor ïohsngew, kiba kham suki ka bor pyrkhat, kiba bun ki jait jingduna dkhot met bad kito kiba la jem na ka jingpang niangthohlieh.
Lah ban kdew ba ka sngi ban jied ia ki nongmihkhmat kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai katba ka sngi ban niew ia ki vote pat kan long ha ka 3 tarik u lber.
"Shuh shuh da kaba ïaroh ïa ka jingïaid lynti jong katei ka hospital naduh ki snem 1922, u Bah DP Wahlang u la ong ruh ba katei ka jaka sumar ka la kiew stet ha baroh ki liang wat hapdeng bun ki jingeh ba ki mad ha ki khyndiat snem ba la dep.
Da kaba ai ka jingïaroh ïa ka jingkhot ïakren jongka sorkar ïa ka seng HNLC hadien ba la bishar bniah bha la slem une u myntri rangbah ba rim ka jylla u la ong “ Ka long kaba bha tam hynrei ka rukom leh pat nga ima ïoh ka duh ka jingshaniah kaba lah ban ktah pat hadien habud.
Haba wanrah ia kane ka mat ha iing dorbar myn hynnin ka sngi, u myntri u Bah Kyrmen Shylla u la ong ba kane ka pisa, ka long ban siew ia ka baibam jong kine, na bynta san bnai ka ban long naduh u bnai Naiwieng 2018 haduh u Lber 2019 ban wan lashem snem.
Nangta, ki nongjop ha ka kyrdan sub junior ki long u Kerry Wahlang, u Kevin Lyngdoh bad u Sharai Jyrwa katba jong ki kynthei pat ka Balasiewdor Wahlang, ka Darihun Sohshang bad ka Daphibansiewdor Lyngkhoi.
Kane ka jingpynkup burom ka long na ka bynta ki samla pule kiba la pas ïa kine ki kyrdan pule bapher bapher na ka bynta jong u snem 2020 bad 2021.
Kum ka nuksa, ka bor synshar khadar jong ka jingsynshar jong ki hima ki sima, jong ki hima syiem, ki hima ki Lyngdoh, ki Hima jong ki Elaka Doloi, hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri India hi baroh kawei, ban batai shai ia kine baroh ha ka KYRNIT KABA HYNRIEW jong ka Ri India.
Shillong, Nailar 21 : Ka long ka ba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ïa ka ktien Khasi bad ban kdup shitylli ïa baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
Belldona Pakyntein (Low Kick Senior Women -52 kg), 2.
(1) jong ka Meghalaya Resident Safety and Security Act 2016.
Kane ka jingtalasi ka dei ruh namar ha ki surok jong ka nongbah Shillong la ju sakhi ba la bun ki kali kiba tah ïit ïong bad ruh pynkylla ne modify ïa ki ‘Silencer’ ne kiwei pat ki jait jingpynkylla ha ki kali, kaba ju pynthut bad pynwit ïa kiwei pat.
“Ka long kaba sngewsih ba ka Nongmihkhmat kam shym la pyrkhat lem ai ngi ki nongshong shnong bad ïa kiwei pat kiba shah ktah na kane ka rai bad ka Nongmihkhmat ka la shu pynbna hakdak ban pynkynriah noh ïa ki nongdie madan," la bynrap ka Kong Wankhar.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang jong ka Seng FKJGP Aradonga area unit ryngkat bad ka GSU Regional unit lem bad ki riew rangbah ka thain Athiabari kila ia shong pyrkhat halor katei ka jingwan ki briew ka Assam.
Kumba lah ban sngewthuh u Samla Mack Donald Nong khlaw lada u poi sha ka thong un long u samla u ban ioh ia ka License ban ia shim bynta ha ki rynsan Nationals.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong ka group kan long ha ka 3 tarik Nailar, ha kaba ka Colombia kan ïakhun pyrshah ïa ka Morocco bad ka Germany pyrshah ïa ka South Korea.
Ha katei ka jingïalang la leit ban ïashim bynta da ki heh nongïalam jong ka seng na ka distrik bad ki heh nongkitkam jong ka seng na Srinagar.
U la kyntu ruh ïa baroh ki nongïashim bynta ban nang pynroi pynïar ïa ki kam jongki khnang ba kan ai jingmyntoi ïa ki khun ki kti ki ban long ki nongïoh pateng ïa ki kam ki jam jong ki.
Shillong:U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh myn hynnin sngi, u la leit sha ka shnong Nongsawlia kaba don ha Sohra kum ka dak ban leit leh burom ïa ka sngi kyrpang jong u Reverend Thomas Jones kaba don ha Sohra.
U Myntri ula khot ruh ïa ki riew shimet ba kin ïatreilang bad ka Sorkar ha ka ban lah pynmih kham bun ka dud bad ruh ban lah aikam aijam ïa ki samla.
“Ka jingkylli ka long shaei ki jah ha kine ki snem, balei ki wan pyndap phom haduh kine ki sngi’, la ong u president ka KSU South Central.
Ïa kane ka lympung la lalam da u Head Coach ka Team Revolution MMA Bah Sambirmi Lyngdoh bad Bah Ferdinand Suchiang.
Kino kino kiba pynkheiñ, kin shah pynshitom katkum ka Excise Rules & Acts.
Hynrei na ka bynta ka People Democratic Front (PDF) ym pat don ka jingiakren ia mynta namar ba ka long kaba dang thymmai.
Kila pynpaw ruh ba lyngba katei ka sngi ki sakhi ba wat ki nongïashim bynta naka jylla kiba don ruh wat ki heprit ba hapoh 15 snem ki don ka sap ban ñiah lieng, ha kaba kum ki rang bad thei ïalehkai kiba shim bynta wat haki Olympic ki iohi ba ki don ka lawei bad lehse ka sorkar kan kyntiew ïa katei ka jait jinglehkai sports haka jylla.
Ula kyntu ruh ban long kiba tip burom ïa u Kñi-u Pa katkum ba la hikai ka niam bad nongrim jong ka dustur.
ïa kane MSEC yn khlieh da u/ka Chairperson, 2 ngut ki Advisers bad u member Secretary.
Hadien kata ka Jingïaseng kynthei balang Presbyterian Nongstoin ka la sdang ïa ka drama bad mar ïasdang ki paitbah ki la sdang ban ïatur shakhmat kata naduh ki rangbah, ki longkmie ki samla bad ki khynnah.
Katkum ka khana pat kaba la ioh lum lyngba ka Hima Mylliem halor katei ka bynta la iathuh ba la pynlong ia ka Hima Mylliem da ki Raid San Shnong kaba mut ka Raid Nongumlong, ka Raid Nongkseh, ka Raid Umlyngka Mawshyllang, ka Raid Shilliang Um nongbsap bad ka Raid Sadew Saw Kur nalor ka Raid Myrkhan kaba la pynmih ha ka por phareng tangba kin ia ioh bynta lang ha ka kam Myntri, nangta la don sa ka Raid Mylliem.
Ki doctor ki ban don ha kane ka sngi kilong kine harum: Na ka bynta ban ai kyrteng phone ha kine ki number: 6009307067, 8787304085.
Shillong, 14 Iaiong:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka KHADC kan sa phah shithi jing pynkynmaw biang sha ka tnad District Council Affairs halor ka kam Executive Member kaba ka KHADC ka la pan jing mynjur na katei ka tnad ba kan mynjur ia ka kyrteng jong u bah Donkupar Sumer kum u EM ba thymmai uba la wan mih bujli ha ka jaka u bah Donevan Kharwanlang uba la leit ban shong noh ha ka shuki Deputy Chairman.
Sngew shyrkhei ban pyrkhat ba shaei ka pateng kan leit, teng teng la kum pyrkhat bieit katkum ka jinglong jingman kaba ngi iohi mynta ba imat ha kawei ka sngi ki longdien jong ngi da ka jingkyrduh kin die mraw ïalade.
Shillong, 2 Nailur:Namar ka jingkyr pad na ka liang jong ka UDP, ka sorkar ka la rai ban pynkynriah noh ia ka jingialang kaba la buh ban long lashai bad ki seng sain pyrthei.
Shuh shuh u la bynrap ruh ba ka JHDS ka don ka jing kitkhlieh ha ka ban ia don bynta lang haki jingeh ba ki briew ki iakynduh ha kum kane ka por.
Ha ka jingiakren, U bah Tynsong, ula kyrpad ia ki kompeni mobile, ba kin ai jingtip sha ka sorkar, halor ka rukom trei kam jongki, kaba long shisien man la ka lai bnai, khnang ba ka sorkar kan ioh jingtip kaba shai, halor ka jingshakri jongki ia u paidlang ka Jylla.
Baroh ki jingmyntoi ym shym la pynioh sha ki nongbylla, la ong U Lamsakhiat Pariat bad ula bynrap ruh ba wat ia ka baibam na ka bynta ki khynnah pule ruh ym shym la pynioh.
“Baroh ki seng sain pyrthei ki la pynlong ia kane (kam iakajia pud) kum ka mat elekshon man ka por khlem poi shano shano ruh bad ka jah noh tang shu kut ka elekshon bad ka la don ruh bun ki jingjia, ki jingiaiap", la ong u bah Ernest.
" “Kane ka kam thombor kam dei kaei kaei ruh hynrei ka dei ka jingshun pyrshah ia une u MLA ka thain, bad kane ka jingjia ka la ktah jur ia ka jingsngew jong ki paidbah nongshong shnong jong ka Nartiang constituency," u la bynrap.
Hadien ba la wai ka jingialang la ia bam sngewbha bad ka kynhun TJMCC ka APSTA ka la mih ban wan beh pat sha St.Ferrando Transit Shelter Home Mawlai Mawroh por 3.00.
Namarkata, u Bah Lapang, u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ha kane ka ilekshon kaba mynta, khang ba kiei ki jingthmu kiba nga don na ka bynta ban ai ka jing shakri kaba khambha ym tang ia ka Nongpoh Constituency, hynrei ia ka Distrik hi baroh kawei kin wan ban urlong.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka nongrim jong ka BJP ka long ym ban ialeh tang ia ka elekshon hynrei ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah bad ynda ki paidbah ki sngewthuh, kin wan hi ban ai ia ka jingkyrshan.
lada don mano mano balap ne iakynduh ia i sngewbha pynai lem u number jongnga.
Ka jingleit khynra kaba mynta ka sngi, ka dei ruh kum ka jingbudien ia ka jingkhynra kaba la dep, namar ki la lap ba don shibun ki bym pat don Trading License, kumta ka jingkhynra kaba mynta ka sngi, ki la khynra ruh ia kiba bun ki dukan, ha kaba la lap ba ki la don da ki spah tylli ki dukan ba kim don ia ka Trading License.
Mawkyrwat, Nailur 05: Ka Hynñiewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka South West Khasi Hills District mynta ha ka sngi la ïoh ban ai ïa ka jingthoh ne dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, bah Prestone Tynsong halor ki san tylli ki mat jingdawa jong ka jaidbynriew bad ka roi ka par jong ka dong ka thaiñ.
Ki rel Metro bad ki rel ba kamai ha Mumbai kilong kiba la pynkhuid, ha ki kynta treikam bad ha ki por ba sangeh treikam, ryngkat bad ki steshon.
Haba leit ban jurip sha kitei ki shnong kiba iajan bad ka Umsam lem, la iohi ba ha kitei ki kynta kata shwa ka por ba ki heh sorkar kin pynbna halor ka jingdon u rangbah uba ioh COVID-19, la iohi ba ki nongialam shnong ki la maham ia baroh ki nongshong dukan harud surok ba ki dei ban khang noh ia ki dukan ki jong ki.
Na ka khatphra lak ngut tam ki nongthep vote ha ka Jylla lah jan shiphew lak ngut ki dei kiba hapdeng ka 18 bad 39 snem ka rta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Gill Warjri President ka UCPF, u la pynpaw ba kum ka kynhun ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba katei ka surok kam long kaba shngaiñ ïaki paidbah kiba ïaid ba ieng bad ba leit ba wan bala sakhi ruh shibun tylli ki jingjia aksiden naka por shaka por.
“Ngi sngew ba ka daw ba kongsan jong ki kam pyntriem ha Garo Hill ka dei namar ka jingbym biang ka roi ka par, ka ioh ka kot bad sngew ba ka jingthmu ban pynjari da ka ain shiai kan nym wanrah eiei ia ka jingpynduh ia ki kam pyntreikam", la ong ki dkhot ba 16 nugt jong ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA)  ha ka shithi ba la phah sha u Rijiju.
Hadien ka jingiatai kaba sani la rai ba baroh ki seng sain bym dei Congress kin iatrei lang ha kane ka liang ban wan rah ia ka jingjop bad ban lah ruh ban weng ia ka jingbam sap jong ki sorkar Congress.
Naka liang jong u CEM, u la iathuh ba u la bthah ia ki nongtrei ki jong u, ba kin pyntikna ba kine ki briew kiba la dep ban beh kim dei satia ban shong biang ha ka juh ka jaka.
[Phi lah ban pule ia ka kot Uei U Lyngngam, na ka bynta ban ioh baroh ki jingthoh jong utei u nongthoh].
Na ka liang jong U  Nabin Khakhlary Manager, ka RBI Shillong, u hikai ia ki khynnah, ba kin ithuh da kaba suk, ia kaei ka pisa kaba sniew bad kaei kaba bha.
“ La ïoh jingtip ba ki don ki briew kiba la siew ïa kane ka jingdawa ka seng HNLC lyngba ki briew kiba la ai bor da ka HNLC ban leit lum pisa.
Ngim dei ban pyrkhat biej bad ïaroh khlem jingsngewthuh ïa ka sorkar haba ka la pynpra ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ namar ngim ngeit ba kat ka sorkar bad ki bor distrik ka West Khasi Hills ki khlem ïoh jingtip halor ka jingdon jong kita ki karkhana.
Kine ki Ri kim pat lah ban pynduh jait na ki daw ba bun.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la byrngem ba lada don kiba la siew pisa sha ka seng, kin shah khyrwait ha ka ain bad yn pynngat mukotduma.
U Bah Vincent u la ong ba ka jingjia ba dang shu dep jia shen hapdeng ki khappud jong ka jylla Mizoram bad Assam ka la pynthut bad ka la weng ia ka jingshongsuk bad ka jingshong shngaiñ ha kine ki thaiñ baroh kawei.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba tang mar iatip halor katei ka jingshah pyniap dusmon ia utei u khynnah 15 snem, u la hiar sha katei ka shnong, na ka bynta ban leit sngewlem sha katei ka longiing jong utei u khynnah, kaba la iakynduh ia katei ka apot kaba sngewsih kthang eh.
Ha kane ka iew pyninam ïa ki marrep bad ka jingïakynduh ïa ki nongkhaii na kylleng ki jylla bapher bapher une u nongrep u pynpaw ïa ka jingsngew kyndit ba dang bun ki briew hapoh ka ri India kiba pyndonkam ïa u synsar hynrei kim tip pat ïa ka jaka nangno la pynmih ïa u synsar.
“Ngi la kyntu ïa ka sorkar ban weng noh syndon ïa kane ka aiñ, ym dei ban pynsangeh ïa ka casino, hynrei ka sorkar kam shym la treh ban weng ïa ka aiñ", la ong u Revd.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingkam ba ki pynïoh surok ka dei tang kum kaba shu pushara najrong, namar ba baroh ki surok ha West Khasi Hills ki dei kiba la dep trei lypa naduh ka sorkar ba mynshuwa ym kane ka sorkar MDA, hynrei katta ruh ki dang sngew sarong.
Ka jaka kaba la thmu ban tei ïaka skul ka heh 42,000 square feet.
Ha katei ka Constituency, ki don haduh 4 ngut ki kyrtong kiban ia aireng kiba kynthup ia u kyrtong ka INC u ma Lamdibok Sumer uba dei ruh u CEM barim ka JHADC, u ma Lotsing Lakuna u kyrtong shimet uba la ioh ruh ka jingkyrshan jong u MLA ka thain bad kumjuh u kyrtong ka BJP u ma S Kyndait.
Ha ka kylla kaba bud pat ka jingïakob ka long kaba shongshit bha ha kaba ki samla pule na ki college bapher bapher ki la sei la ki jong ki nia ki jutang ban pynksan ïa ka nongrim.
Ka kong Silver ka la khlad ha ka por 8 baje mynmiet.
“Ki lah ban leh ïa kane naba ki don ïala ka jong ka pisa, ym tang ka PHE kaba lah ban pynbiang ïa ka umbam umdih ïa ki"ula ong.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia kala rai ban nym pdiang ne ithuh ïaki shnong snaiap kiba don ha Rilum Jaiñtia khamtam ki shnong kiba don ha ki thain khappud.
Ka jinglap jong ka kur Dkhar ba u Ratan Sarkar u shim ia ka jait Dkhar, ka dei hadien ba ka seng kur Dkhar Khliehtyrshi Circle ka la tohkit bniah ia u bad lap ba um dei satia na ka jait kur Dkhar.
U Sachdeva u la ong ba ka Feedback Unit beit beit ka ju ai jingtip sha u Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal bad ka ju shah hukum ba la dei ban lum jingtip shaphang ki kynhun kiba pyrshah jong ka seng AAP, ki kynhun jong ki lad pathai khubor, ki jaka khaïi,  napdeng kiba bun kiwei pat.
Namarkata, u la pynshai ha ki paidbah ba dei tang ka Trinamool Congress hi kaba don ïa ka thong ba hakhmat ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ka BJP bad ong ruh ba kane ka Trinamool Congress ka dei kaba la sdang na Bengal ha kaba mynta ka la sdang ban kylla long ka National Party bad ruh ka party jong ki paidbah ne kylla long ka Regional Party.
U bah Kyrshan Blah, u pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman ka surokbah national highway khamtam eh ha katei ka bynta ba don ka jingkieng, namar ha kane ka bynta jong ka jingkieng ka um ka lang ha ki jaka ba pei thliew kaba la i kum ka pung bad bunsien ki kali khamtam ki kali rit ki sahkut ha kane ka bynta jong ka surok, ka buh jingeh bad buh jingma ruh ïa ki kali heh kiba kit jingkit bad ym tang katta ka buh jingma ruh ïa ka jingim briew.
Lada phai sha ka liang ki Dawai Sboh, na ka liang ka sorkar ka shu sam da ki Dawai sboh kiba khlem da test ïa ka khyndew jong ki Nongrep lada kine ki sboh ki ïadei ne em bad ka jaka jong u nongrep.
Kiwei ki paralok jong ka ruh kiba ka iajan bha ki la sdang ban iaroh ia ka jingbha u Panah ka Rida.
Nalorkata, u Sordar u la ong ba ki don sa 15 ngut ki khynnah kiba utei ujuh u briew u la pyrshang ban leh be-ijot.
Katei jingtur paid bah, ka sdang ha ka por 10baje mynstep bad ka iai bteng haduh ka por 12.30 nohsngi, ha kaba ki don bun ki samla pule, ki nongialam niam jong ka Balang Catholic, ki leit ban ia lum lang ha katei ka jingleit ha kut ki pulit, ha kaba ki la khang ia ki kali ba kin iaid, na ka bynta ar kynta kynthih.
Halor ka jingpynmih ia ka phlim –U bah HM Shangpliang, haba kren, ula ai mynsiem ia ki nongpynmih phlim, ba kin don ia ka thong, na ka bynta ban pyni ia ki phlim, kiba lah ban ia hap kyrdan bad kiwei de ki phlim jong ka Ri India bad u ai jingmut ba kin thaw ia ki phlim, kiba lah ban long ki Feature Film, ki Documentary Film bad u iathuh ruh ba ka tnat Information & Broadcasting jong ka sorkar India, ka ju ai jingiarap ia ki phlim kiba pynmih ha ki ktien kmie jong ka Ri India.
Kadei ka jingjop iaki Nongrep ( Jai Jawan Jai kisan).
Ban pynher stet ia ki kali bad thuk thuk, shna iing, shna surok, shna jingkieng torti, kaba lah ban pynmynsaw, ne shim noh ia ki mynsyiem, kaba ki bynriew ki don ka hok ban im, 8.
Ia katei la iathuh da ka sorkar Jylla sha ka sorkar India bad la iakren bad U Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, ba un tuklar kyrkieh ia kane.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingjurip na ka liang jong u samla Saiñborlin Syiemlieh, u la ong ka jingwan jong ka Seng ban jurip ia katei ka PHC ka dei hadien ba ki la ioh pdiang ia shibun ki jingujor na ki paidbah ha kaba ka seng ka la lap ia ki jingshisha, namar ha katei ka sngi u Doctor  u ba dei peit ia katei ka PHC um shym la don satia bad u la ong ruh ba katkum ka jingioh jingtip jong ka Seng ba u Doctor u ju wan tang ar sien ha ka shitaiew kata ha ka sngi Blang bad ha ka sngi Palei.
U Bah Mawthoh u la ong ba kane kan dei ka projek kaba khadduh ba ka FFT kan leit jngoh ban peit ia ka jingtreikam bad ka jinglong jingman jongka.
Ka KSU kala pynpaw ruh iaka jingsngewnguh iaka KSU sengkmie bad ia u Chairman ka Dorbar Shnong Sohkymphor bad kiwei kiwei kiba la noh synniang sha ka KSU ban iarap ia uba duk ba suk ha kum kane ka por ka saw ka sian.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep thep kyrteng na ka bynta kane ka jingjied nongmihkhmat kaban long ha ka 27 tarik Rymphang, u Bah Hamlet u la ong ba ki paidbah ka Mylliem konstitwensi ki la pynjop ïa u, ha u 2018 hynrei kam long kaba suk namar 2 snem ka jylla ka la duh ka por ban pyntrei ki kam pynroi na kadaw ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 ym hynrei ïa ka Ri India bad ka pyrthei hi baroh kawei.
Hynrei ngi kren shai pat ba wat ïalehkai politik ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah ka West Khasi Hills, namar kane ka lah long kum ka politik hi", u la ong.
Halor katei jing ujor pyrshah jong ka Kong Anita pyrshah ia ka Hospital, la iathuh ba ki pulit ki la wan wad jingtip ha ka 9tarik Jymmang, bad ia ki kot ki sla ba iadei bad katei ka jingshah ujor ki la ai ha kti ki pulit ha ka 13tarik Jymmang 2019.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kala khmih bniah ïa ka Lokayukta Act jong kiwei pat ki jylla bad lap ba ha kiwei pat ki jylla kum ha ka jylla Sikkim, Haryana, Jharkhand, Himachal Pradesh, Tripura  nalor kiwei kiwei, ka Lokayukta ka dei ka kynhun ba tang marwei.
Ki Nongpyniaid ia ka Election na ka liang ka Sorkar, wat la ki tip bad pyrshang ban teh lakam iakane ka jingsniew, hynrei ka paw ba kim lah satia.
Ka jingdon jong ki nongrep ne kiba shim khia ha ka rep ka riang katkumka khanasumari 2011 ka long 1,98,364 kaba long 16.7 per cent.
Shillong, Jylliew 12 : Ka Comissioner Food and Safet ba dei ruh ka Deputy Comissioner ka East Khasi Hills, Kong RM Kurbah ha ka janmiet sngi Nyngkong ka la ong ba ka sorkar kan hap ban bishar bniah biang, ha shwa ba kin weng noh ïa ka jingkhang ban die ïa ki dohkha kiba wanrah na shabar jylla.
Katkum ka jingong u Dr Jemino Mawthoh, ka jingmih jong u kyrtong monlang ha kane ka kynti, ka thew sha ka lynti jong ka jingiatylli ki seng riewlum ha ka jylla, kaba long ka dak jong ka jingbha na ka bynta ka lawei ia ka jaitbynriew.
Lada ka jinglong ba iap ha ka met ka dang synshar donbor, ka mut ba dang sah ha ka pop.
(d) u rangbah jong ki 100 ki shipai u la kylla bamut bad u la ong, “Shisha une u long u khun U Blei.
Ka khanansamari ba la leh ha u 2011 ha jylla Assam ka pyni ba don haduh 3.29 klur ki nongshong shnong ha katei ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy hi ka la buh bah ki jingdkhoh haduh ba wat kiwei pat ki jadibynriew bym dei Garo ki lah ban ïoh ïa ka bhah kam na ka bhah ki garo bad wat ki garo bym dei na kane ka jylla ruh ki lah ban ïoh ïa ka bhah kam kaba la mang na bynta ki Garo ba sah ha ka jylla.
“Ngi donkam ban peit ban pyndonkam ïa ki samla ba kin lait na kine ki kan sniew", la ong u nongïalam ka UDP.Ha kajuh ka por u Bah Paul u la kyntait ba udei u nongsam tiar sha ki paidbah, kumba la kynnoh da iwei ki longkmie ba leit pynphai biang ïa ki tiar ba i ïoh na u.
Ha kane ka jingbishar kam, u Lat u la kyntu ïa ki ophisar ban trei da ka jingkitkhlieh, ka jinglenlade bad ka jingpynbiang ïa ka jingkhein jingdiah na bynta ka jingbha jingmiat jong ki paidbah ka jylla ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad ka kamih kajih jongki.
U bah Antonio u la ong ba ka jingdawa u bah Process ha ing dorbar ba u EM ba bat ia ka pla tyngka u dei ban hiar shuki khnang ba ka jingtohkit kan long kaba khuid , u bah Antonio War u la ong ba ka dei ka bym don jingmut eiei katei ka jingdawa namarba um don jingtip eiei shaphang katei ka jingrung ka pisa Professional Tax na Nongpoh bad Nongstoiñ sha ka Account ki riew shimet naba ka bui kam shym la iaid lyngba ka tnad pla tyngka.
Ki nongdih drok kim lah ban shu long nongthied sah, hynrei kin iit ia ki lad ki lynti kumno ban ioh ban die de ia ki khnang ba kin lah ban kyrshan ia ka jinglut ba shyrkhei.
U ong ba ka Ktien Khasi ka dei kaba la paw bad kaba suk bad bun ruh ki briew ki bym dei ki Khasi ki la nang ban kren ïa kane ka ktien haba ai nuksa ïa ka jingïoh distinction jong kawei ka samla bym dei ka Khasi ïa ka sobjek Khasi.
Kane ka dei ka rynsan kaba 3 sngi kaba la sdang mynta ka sngi bad ka ban sa pynkut noh ha ka 21 tarik u Risaw 2023 ha katei ka jaka kaba ka AHOR ka la ju pynlong man la u snem ban ai rynsan na ka bynta kito kiba don sap ha ka kam niah kali ha ki surok ba khuhruh khohram.
Nangta dawa pisa pat na ki kmie ki kpa ban ioh leh sngewbha bad ki paralok.6.
Shillong:Kumba la thoh ha ki lad pathai khubor, ha ki social media bad kumba la pynpaw da ki nong shong shnong ka jylla, na ka liang ka HYC SengKmie ka pynpaw ka jingsngew khia haba ïadei bad ka dor petrol hapoh ka jylla, ha kaba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka dor petrol ka la tam sha ki lai dak bad ka Diesel la die ha ka dor T.92.65 shi litar.
Shillong, 03 Naitung:Ka jingiakhih sangeh trei kaba la iaid sha ka shi taiew jong ki nongtrei ka Meghalaya Transport Corporation Workers’ Union (MTCWU) ka la ktah ia ka leit ka wan jong ki bos MTC kiba iaid shabar jylla bad hapoh ka jylla.
Nalor kata ki don ruh ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi, kum na Langpih, Mawlan, Ïew nongma, Mawdiang-snam, Umwali haduh Umbyrsit, kiba pynrung kyrteng ïalade ha ka Electoral roll jong ka sorkar Assam.
Ka long kaba dang donkam shibun ban iakren ban iasyllok halor kane ka kam", la ong u Dr Sangma.
Ka JSU Ka la kynthoh jur bad pynrem jur ia kane ka EC kaba mynta, namar kat kum ka jing kren jong u CEM lymba ki lad pathai khubor haka 1 tarik une u bnai, ka pyni shai ba kane ka EC kam don bor eiei.
Ki Ophisar jong ngi ki dang leit sha kane ka jaka bad nga dang ap ban ïoh shuh shuh ïa ki jingtip.
Katei ka jingiarap kaba la ioh da kitei ki dkhot SHG, ka la dei kaba la pynmang na ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kata lyngba ka Aspirational District program bad katei ka la paw pyrthei mynta ka sngi, ha kaba la ioh ban leit plie ia ka jaka ri Syiar kha pylleng jong ka Kong Birit Nongrum, na ka shnong Umden Umsaitprah bad kaba hap hapoh ka Bhoirymbong C&RD Block.
U la ong ruh ba ki bor ba dei peit ki dei ban leh eiei noh ly kumta na ka liang ka seng kan shim pat da kiwei ki synjam kiba tyngeh ban pynpei shkor ïa ka sorkar.
Ka long kaba donkam ban sngewthuh halor ka jingjied ki jingbam kiba tei ïa ka met.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Bah Lambok Marngar ula ong ba ka jingpynlong ïa kum ki jingïakob ban rwai ka long ban pynshlur ïa ki khun samla jong ka jaidbynriew ba kin pynpaw pyrthei ïa ki sap rwai ki jong ki lyngba kine ki rynsan ïakob rwai bad da ka jingdon jong ki nongbtin lynti ban pynpaw ïa ka sap ka phong jong ki khun samla  kan pynshlur ïa ki ba kin nang ïai trei shitom ban kiew shaphrang ban ïeng pat sa ha kiwei pat ki rymsan kiba heh kiba lah ban wanrah nam bad ka burom ïa  ka jaidbynriew khasi kaba rit paid ba kan nang ïai kiew kum kiwei pat ki jaidbynriew ha ka ri India.
Na ka bynta ka jingjied player (Trial) kan long ha ka kyrdan Under-21 jong ki shynrang bad kumjuh ha ka kyrdan Senior jong ki kynthei (women).
Ipoh jait ka pyrthei.
La pynkyntang lyndohsohblei ia u ha ka 18th March 1923 bad u la ioh ia ka shithi na  u rector u Fr Philip Rinaldi ban long u nongialam bad nongpeit nong sumar ia ki novices sha Assam, ka bynta ba shatei lammihngi jong ka Ri India.
Ki khasi hangthie kim don jaka lajong, ki shu shim wai katkum ka jinglah jong ki na ka sorkar Bangladesh bad ki siew ia ka baiwai lane ka khajna khyndew.
Hynrei utei u MDC ka Mawhati u la ong ba yn ym shongkli kti satia halor ka jingpyndonkam u bah Pynshngaiñ ia ka T.28 klur tyngka.
Nongpoh:Ki la don ki katto katne ngut ki Longkmie na ka shnong Jorbil Killing, ki la seng ia kawei ka kynhun ban long kum ka shlem ban ai jinghikai ha ka jingialehkai phutbol na bynta ki khynnah Kynthei bad Shynrang kiba hapoh ka 18 snem.
Shillong:Ka Trinamool Congress (TMC), ka la phaikhmat sha u MLA barim ka Umroi Bah George B Lyngdoh ban long kum u kyrtong ka party ban ïakhun ha ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary seat ka ban long ha u snem ban wan.
Ka ‘high-level committee’, kaba la thaw da ka Sorkar jong ka jylla Sikkim ban khmih bniah bin pa bin halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpyrshang ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew ka la lah ban leit ai ïa ka kaiphod ka jong ka sha u Chief Secretary jong ka jylla – VB Pathak.
“Ngan ap tang shiphang lada i slem ngan leit noh.
Kane ka kam ka dang ïaid shakhmat mynta," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ïa ka tnad Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jubab (unstarred questions) ba wanrah ha ka Dorbar Mangtyngka kaba dang shu kut shen.
Na ki 467 ngut kiba ioh pang myn hynnin ka sngi, ki kynthup ia 257ngut ha East Khasi hills bad na kitei ki kynthup ia 6ngut ha Bishop Cotton Road, 10ngut ha Jaiaw, 5ngut ha Jail Road, 12ngut ha Laban, 20ngut ha Laitumkhrah, 6ngut ha Mawber, 38ngut ha Mawlai, 8ngut ha Mawpat, 18ngut ha Mawsynram, 13ngut ha Nongmynsong, 16ngut ha Nongrah, 5ngut ha Paltan Bazar, 13ngut ha Thynroid, 9ngut ha Upper Shillong.
U Rupang uba la ioh iakren khyndiat bad u Rev Pastor P Dkhar, u la iathuh ba ka long ka jingshisha ba ka ribaibal ka la wan jia la hynniew snem mynshwa ha kane ka ri Khasi hynrei ki bor jongka, ka dang suhthied haduh kine ki sngi ha kaba ki paidbah jong ka Balang Presbyterian ki dang dawa ia ka.
Ka CSWO bad ka TUR ki la dawa ban pynngat ia utei u nonghikai hapoh ka POCSO Act bad Criminal Law Amendment Act, 2013.
Ka Netflix kumba la mih khubor ka la thmu ban pynlut haduh $2.5 bn tang ban ioh pynmih ia ki OTT jong ka South Korea ha kaba kane ka kompani ka sngewthuh shai ba ki OTT kiba la pynmih na South Korea ki dei kiba itynnad bha bad kiba lah ruh ban khring ia ki nongpeitkai.
Shuh shuh u la ong ba kane ka prokram ka long ruh kum ka jingai mynsiem ïa ki seng bad ki kynhun kiba ka trei shitom na bynta ban kyntiew ïa ka imlang sahlang ha ki kam kiba bun ha ki snem kiba la leit.
Kumta ruh dei tang ha u Saskhaios ba u Jisu u la ong, “Ha kane ka sngi ka jingpynim ka la wan ha kane ka iing, namar u ruh u long u khun u Abraham".
Ka Mawpdang ka la thep ïa ka kol kaba ar lyngba u Patsha Syiem ha ka minit kaba 64 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ki nongïalam bad ki kyrtong ka Congress naduh u Dr.Celestine Lyngdoh, u Bah Charles Marngar bad ka Kong Rona Khymdeit haba kren mynta ka sngi ha ka General Meeting ka Ri Bhoi District Congress Committee bad ha ka jingplie ïa ka ophis treikam ka seng ha Nongpoh, ki la ong ba ngim artatien ba kin jop na ki 5 tylli ki constituency ha Ri Bhoi bad kumba long haduh mynta ki paidbah ki dang phai khmat sha ka party Congress namar ba ka dei ka party kaba trei shisha na ka bynta ki paidbah.
“Shano kata ka jingpyniajan ia u paidbah bad ka sorkar," la kylli u Nehemayah bad bynrap ruh ba haduh mynta ka jingthmu ban wanrah iaka mini secretariat ym don satia kino kino ki dak ki shin.
Ha kawei ka bynta, haba wad bniah ruh halor kane ka jingwan lynshop ka eriong bah ha Ri Bhoi, kitei ki shnong kiba la shah ktah ki la shah ktah ym tang ba ki shah pynjot ki ing ki sem, hynrei ki marbam mardih naduh u khaw, ki shini, ki kba bad ki jain ki nep ki la sniew bad julor, namar kane ka eriong ka la wan ryngkat u lapbah uba la pynsiew lut ïa baroh ki jingdon jingem hapoh ki ing ki sem.
Ha kane ka lympung, ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop bad ka la lah ruh ban poi ha ka thong niah cycle na Jowai shaduh Amlarem bad kam sangeh tang hangne hynreo ka la kiew ruh ha ki kyrdan ba shajrong wat ha Mawkyrwat ba la pynïaid da ka Meghalaya Cycling Association.
“Ki la rai ruh ban ym ai um bam um dih ia nga, bad kiwei patki jingdonkam na ka shnong namar ba nga la thad madan ia kid a kaba nga ujor pulit" ong ka kong Slodian.
nga dei i bahdeng na thaiñ Pynursla 8974082337.
Katba ka Egypt kaba bat ia ka kyrdan bahakhlieh ha ka Pool A  da 3 tylli ki jingjop na ki lai sien iakhun, kan iakynduh mynta bad ka Japan kaba lah khur ia ki 2 jingjop na ki lai jingiakynduh.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ka ïing kashari jong ka thaiñ Hailakandi district ka la tian bishar bad rai pynrem ïa utei u samla na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban rahbor bad shong kurim beaiñ ïa katei ka khynnah rit.
Naduh ki DSC haduh MPSC, ka jingialeh ban iohkam iohjam bunsien hi ka wanrah ia ka jingdiaw bad jingkhuslai khamtam ia u duk u suk jan man man ki por.
Namar ka jingjur palat jong ki jingjia shah leh-bor bad ki jingjia thombor pyrshah ia ki kynthei, ka jingdon jong ki kynthei kiba pyniasoh ialade sha ka kam shipai Self-Defence Forces (SDF) ka la hiar haduh kumba 12% ha kine ki snem ba la leit katkum ka kaiphod ba la buh jingkheiñ haduh kaba kut jong u Lber 2023.
Oh, ka jingim jong ki hangtai kam long kaba suk.
Hynrei pynban ki long da khongpong.
Ka dorbar shnong Lumshnong ka pyrshah bad maham jur ban pynlong ia ka jingialang, khlem da ioh jingbit bad iateh kyndon shwa bad ka Shnong bad lada jia ba mih kino kino ki jingjia ba sngewsih haba pynlong ia katei ka jingialang, ki bor sorkar ba dei peit kin shim ia ka jingkit khlieh.
Kumta, to ngin tieng burom i’u Blei bad khamtam ia ka jingdon jong u.
Ka jingpyllait paidbah ïa kane ka jingshakri ba thymmai ka long hadien ba ki la dep ban wad bniah bad sngewthuh ïa ka jingtreikam jong ka na ka jingpyrshang ïa kane ka rukom treikam ïa kaba la leh ha ki circle ne jylli kiba ki la jied bad pyntreikam ïa ka.
Hadien 1 bnai, ka MePDCL, kan shim ia ka rai ban pynheh dalade hi ia ka jingkhein bad ba u nongthang ding, un hap ban siew ia jingsiew kaba tam, ia ki 12 bnai ba ladep bad ia kito ki bym siew, yn iaid katba kum ki kyndon, ban ioh ia katei ka pisa kaba dei hok.
“Nga don ka jingangnud ba ka jinglong jingman bad ka hok ki paidbah kan phai bang sha ki por ba mynshwa.
Ki sa ieh kumne baroh shimiet bad ia ka jingkhang ruh ki iehnoh rynghang khnang ba ki sla ki lah ban ioh jingsngem katto-katne na ka l’er bad ba kin ym shroin eh ynda haba la dei ban shim noh ia ki na sem mynstep.
U la ong ba kitei ki jingshah pyndam seng ka dei ka jingleh shukor ki nongialam kiba dang shu wan kam trai thymmai kiba long tang ki niang kohnguh u bah Ardent Basaiawmoit, Vice President ka seng, bad ia kane u bah Phres u la ong ba la iohi ksai naduh ka por ba ka kong Fenela L.Nonglait ka la shah beh seng.
U la ong ba ka kam ak phlim kam dei tang ba ka kyntiew ia ka jylla hynrei kan iarap ruh ban aikam ia jam ia kijba bun ki samla.
Mynta ka jingdon ki briew ha kane ka pyrthei ka la kiew saw shah bad bun na kine ki sah ha ki shnong bah.
U Jisu u kren ia kine ki kyntien ha ki Jiw bad u kren ha kawei na ki phyllaw jong ka Temple bad ka la don ruh ka jingiapynphai nia kaba jur bha hapdeng u Jisu bad ki stad ain, ki sadusi, ki pharisi bad kiwei de ki jiw (Ioanis 8:33-59).
U Principal Legal Advisor jong ka All India Football Federation’s (AIFF) u Nilanjan Bhattacharjee ha ka Sngi Saitjaiñ u la wanrah ka jingkynnoh kaba shyrkhei pyrshah ïa u President ka AIFF u Kalyan Chaubey ba u dei u briew uba bamsap bad uba la pyndonkam ïa ka pisa da ki klur ha ki kam shimet.
“Ia kane kadud ba la dep pynbha,la sam shaki paitbah lyngba ki khad ar ki seng Co operative Society," la iathuh u tei u nongtrei jong ka office.
“Ka niut ha Jowai ka dei ka nuksa kaba shyrkhei bha ha kaba la sakhi ba ia ki ñiut la bret pathar ha kylleng ki jaka kaba buh jingma iaka um ki wah khamtam iaka Myntdu haki bynta ba shaneng bad sharum, ka pynthor wah bad nein," la ong u Ma Khroo.
Mawkyrwat, Jymmang 09: Kum shibynta ban ai kyntiew bad mynsiem ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ha kaba ïa dei bad ka kam ïalehkai bad kumjuh ruh ha ka liang ka pule puthi, ka KSU Mawlongbah Unit bad ka KSU Ranikor Circle ka la ïoh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai ka 1st Maitshaphrang Knockout Futsal Tournament 2022 bad da ka 1st Maitshaphrang Award (MA) 2022 ïa ki samla pule ha shnong Mawlongbah, South West Khasi Hills District.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki don bun na kitei kiba la pyniap noh ialade bad nangta ki don sa kiwei pat kiba pynphai kuli ia ki shipai kiba leit tur sha katei ka jaka kaba ju shna ia ki bom bad ki sopti ban pyniap ialade.
“Ki jingkynnoh ki lah ban mih na ka mon bad na ka diang, ngi tip lut baroh bad kam don eiei satia bad ngam pat ïohi hi ruh wat ïa kata ka Video hynrei watla katta nga pynthikna ba ngam don bynta eiei (bad ka jingshah kynnoh khaii tuh ïa u dewïong) bad kine ki dei tang ki jingkynnnoh suda," la kren saitkhuid une u Myntri ka Sorkar MDA.Haba kylli u la ong, “namarba ka elekshon ka la jan, ngi ju khmihlynti ba kin don beit kum kine ki jingkynthoh bad ki jingkynnoh bad ki jingkynnoh lamler ki bym don nongrim kin nang ïai mih shuh shuh ha ki sngi ki ban dang wan.
Ka Video kaba la saphriang ka pyni ba ha kane ka dukan ki bun bha ki briew kiba ïa ïeng laiñ ban ap bam.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban aireng pyrshah ïa ka Kerala ha ka sngi Balang ha ka por 8 baje janmiet.
U Li u la shah pynngat kyndon ha ka sorkar US ha u snem 2018 namar ka jingthied ia ki tiar ka Russia, hynrei la ong ba katei ka jingpynngat kyndon jong ka US kam shym mut pat ban khang noh ia ki jingiadei kam hapdeng u Li bad u Austin.
Ula khlad noh ha ka 02-05-2021 ha ka por 5.00 PM.Ka daw jong ka jingiap jongu, ka dei Severe Covid 19 pneumonia Respiratory Cardiac Failure OSA with Hypertension.
Ka  Dorothy Williams, ka la don 93snem ka rta bad ka dei na Macomb, Michigan bad kam ju mutdur shuh ba kan dang ia poi kha sa shisien, haba u kurim jongka, ula khlad la arphew snem mynshwa.
Haba ïadei pat bad ka pisa kaba la lah dep recharge da ki paidbah ha ka tei ka thaiñ, na ka liang jong ka HYC kala ong ba ïa ka pisa kaba la dep recharge da ki paidbah kiba pyndonkam BSNL ha ka tei ka thaiñ ym dei ban pynduh ei bad dei ban pynphai biang sha ki paidbah namar ba ka jingleh jong ka BSNL ka long kaba khlem da tip lypa.
Hynrei dei lyngba ka jingïalehkai bha ki arngut ki nongïalehkai ba wan ïalehkai na ka Meghalaya, kata ka Vaincy Chaudhury (20 ron) bad ka Anita Lodhi (11 ron) kaba la ïarap ïa ka Meghalaya ban pynneh ïa ka jingkamai lang kaba 27 ron ha ka wiket kaba lai.
Don kiba la shim noh ïa la ka jingim lajong ha ka jingïaleh ban pynsngap ïa ka jingud ki nongrep ha ki shkor u Myntri Rangbah-duh ka ri bad ki myntri jong u.
Haba kren bad pynshai ïa ki katto katne ki mat treikam jong ka party TMC, u Dr.Fabian u la ong ba kane party ka dei na ka bynta u duk u suk bad kumjuh ruh ka party ka ban ym ktah ïa ka jingtreikam ne tuklar khamtam eh ha kaba ïa dei bad ka jingshakri Blei namar ym kum ka BJP kaba don jingthmu ban pynlong tang kawei ka niam bad tang kawei ka kynhun.
Ki sngi ki leit, ki sngi ki wan,Ka pyrthei pat de ka la nanghiran.
Ka khubor kaba la iohlum ka la iathuh ba ki don palat 20 tylli ki trok kila shah bat noh ha shwa ban rung sha ki karkhana dewbilat, ha ka kynhun jong ka seng East Jaintia Coal Miners Association (EJCMA) kaba dei ka ym ka seng ki trai par trai dewiong hynrei kiba shallan dewiong sha ki cement plants.
Ia ka website la dep pyntreikam kaba kyrteng ka dpne.
Lada I bah Prestone  kwah khang ia Ka company shna dewbilat ha sohra te ai in leh kumta namar I DEI TRAI tharai Jong katei Ka company.
U la bynrap, “Ngin ïapeit, ka jingïaleh uba don pisa bad uba don ka mynsiem ban ïarap, ka pher bad uba don ka pisa bad u bymdon ka mynsiem ban ïarap.
Hynrei, u la ïai ap ïai shah tad haduh mynta ka kynti ba um lah shah shuh, hynrei ban rung noh syndon sha kane ka party, namar u ïohi ïa ka jingtreikam jong ka BJP hapoh ka jingïalang jong u Narendra Modi.
Halor ka jingjyllei jong u drok, ka NEIPF, ka la ïatai sani bha bad ka la rai ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyntreikam noh ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances, (PIT- NDPS) Act 1988 ha ka jylla ban rat dyngkhong ïa une jingdih pynbuaid uba pynjot ïa ki samla, ki ïing ki sem bad ka imlang sahlang.
Baroh kiba wan sha kane ka tamasa ki dei ban buh ïaki kali ha ka jaka ba dei ban pynieng kali bad ym shah ïa kino kino ki kali ban ieng ha surok lane pynthud iaka ïaka iadid ka ieng ki kali motor.
Ki 6 ngut ki nongialam rangbah jong ka UDP Pynursla Circle kiba la phet seng noh ki long u Adviser u bah Samuel Khongbuh, u Secretary bah Tarni Khonglam, ar ngut ki Vice President u bah Overness Masynting bad bah Kimsingh Khongkliam bad sa 2 ngut pat ki dkhot jong ka Executive Committee u bah Aming Khongngai bad ka kong Joy Khongwieng.
Kum ban shu pynkynmaw ka jingïakhun ha Sohïong konstitwensi la sakhi ba ha man ba don ki jingïalang paidbah, ka jingbun paid ka long beit hapdeng u Bah HDR Lyngdoh kyrtong ka UDP (bam kwai ha dwar u blei) bad u Bah Samlin Malngiang kyrtong ka NPP.Wat la u Bah HDR Lyngdoh u la khlad mynta la shi bnai tam, hynrei ka tnat ilekshon ka dang pynsahteng ban pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka ilekshon.
Ki la buh por ia ka sorkar naduh u Iaiong ba kan pynmih ia ka rai ban pynjlan ia ka por thung kam kaba kut ha ka  21 tarik Nailar, 2013.
La ong ba na ka liang, u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS u la kular ba un shim khia ïa kane ha kaba un sa phah da ka jingthoh sha ki tnat ba dei peit kum sha u DMO bad sha ka tnat pulit ban pan ïa ka jingpynshai bad ban leh eiei halor kane ka jingleh beaiñ jong ki karkhana dewbilat.
Ka Lahduh ha kane lympung  bah kadei ka East Khasi Hills, kaba wan ba ar ka dei ka Ri Bhoi.
Kawei pat ka bynta ka long halor ka jingïoh laitlan palat ki briew kiba nabar ban wan rung bad trei shapoh ka District kaba la pynlong ïa ki briew jong ngi ban shem jingeh ban ïoh jaka bylla.
Ka NASA, ka ong ba  utei u asteroid, uba la tip kum u  2020 HS7 (4-6 meters in diameter), u dei uba rit bad lada jia ba un ia lymbub bad ka pyrthei ruh, un shu pharia hi ha ka haw haw.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka Meghalaya bad Mizoram kidei ki ar tylli ki jylla kiba la poi shaduh ka kylla kaba khatduh ban ïa knieh ïa ka nam lahduh ha ka phutbol U-21 jong ka 2nd North East Olympic Games 2022, kaban long ha ka 16tarik mynta u bnai ha madan MFA Polo, Shillong ha ka por 1:00 baje mynsngi.
Na ka Seng HSPDP don tang u Bah Martle Mukhim marwei napdeng ki MDC ki ban ïakhun.
Ha Bengal, ha ka jaka ban shu thad ha madan ki thad halor ka shylliah hadien kata ki sa teh song kumba 8 haduh 12 sla shi song.
U bah Sohshang u la ong ruh ba ka jingpynsangeh jong ka sorkar ïa ka jingpyntrei ïa ka skhim shispah sngi ha kine ki shisnem tam mynta, ka la ktah haduh katta katta ïa ka ïoh ka kot jong ki longïing long sem bad da ki hajar ngut ki job cards ki la duh ïa ki kam bylla kam sngi jong ki.
Lah ban kdew ba ha ka por ba ka ARPA ka synshar hapoh Khasi Hills Autonomous District Council bad ha ka por ba u bah Latiplang Kharkongor u bat ia ka tnad khaii pateng ka KHADC (Trade) u la kyndang naphang khlem jingmap ia kitei ki nongdie madan kiba pynwit ia ka lynti iaid paidbah bad kiba pynkhapngiah ia ka surok.
Ka Tluh kala pynliem da 5-0 iaka Mynthning.
“Kane ka jingleh jong ka Deputy Commissioner, ka pyni shai, ba ka don ka jing pynbor, na ka bynta ban shah injek iada corona" ong shuh U bah Nongrum.
Ka kynhun ka la ïoh ïa kane ka kabu ksiar ban pynïakhaid hadien ba u bak ka TRAU, u Sunil B u la ïada da ka kti jong u ban khanglad ïa ka bol kaba shut da u Figo Syndai kaba la pynlong ïa u referee ba pynïaid ban kdew sha ka penalty bad sei syndon da ka red card ïa u tei u bak.
Ka la batai ruh ïaki dak ki shin kiba paw, ïaki rukom ai jingsumar bad ïa ki lad jingïada.
Kane ka kyntien ka mut “shi para lane shi kur" bad ka tynrai jong kane, ka dei “ote" kaba mut ka jingïadei hapdeng shi hynmen shi para kiba don ïa kajuh ka kmie bad ki bym lah ban ïashongkurim para maki.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Process T Sawkmie uba long u nongialam ka Congress u la ong ba ka Congress ka la dep dawa ba dei ban aiti ha ka CBI ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka kam tih dewiong beain ha ka jylla hynrei ka sorkar jylla ka la leh bym suid niew eiei halor kane ka kam bad ka thung pynban da ka jingtohkit ba laidluit.
U la ïathuh ha ka jingtohkit ka IITG ka la lap bad pynpaw ba ka daw bah ba la jia katei ka jingtwa bad khyllem u Dome ka dei ka jingkhia palat pud bad kam don kano kano ka jingïatrei lang hapdeng kiba donkti ban tei ïa katei ka ïing Dorbar naduh ki Engineer, ki Designer, ki kontraktor bad ka Project Management Concultant (PMC) namar ban da dei ba ïatrei lang da baroh kane ka jingjia kan ym jia hi ruh.
Shilong: Ka HYC Upper Shillong Circle kum ka jingbteng bad nang pynjur ia ka Sier Lapalang Operation, mynta ka sngi, ka la leit ban khynra bar jylla ba trei ha kiba bun ki jaka trei kiba hap hapoh ka thaiñ.
“kat kum ka jingpyntip ki Muktiar ka sorkar ki shu ïathuh ba ka HLC kan shong jingïalang ha ka 22 tarik hynrei ban shong ïatai hapdeng ka sorkar bad ngi kam pat don haduh mynta ruh" u la bynrap.
Kane ka sienjam ba ka Board ka la shim ka long ban pynlong ia ki skul ba kin trei shitom ban pynthikna ba ka jingpass percentage kam dei ban duna ia kaba la buh lada ki dang kwah ban ioh ia ka jingithuh.
Haka Men’s Body Building kaba hapoh 70 Kg, la jop da u Vijay Singh na Fittorium Gym Shillong, ba ar u Elnathan N Warjri na Zoo Gym Shillong bad ba lai u Rapjan Hadem na Odc Fitness Center.
Ka sorkar India, kam shym la iathuh satia haduh mynta bad ka pisa ha Bank, ka iaid kumba ju long hi" ong ka Sunita Kumar, kaba dei ka nongkren jong ka  Missionaries of Charity.
U la ong napdeng baroh ki seng, dei tang ka UDP bad ka KHNAM kaba kyrshan ia u Bah Pynshngain bad ngi kyrpad ia ki paidbah ban kyrshan ia ka UDP kaba kwah ban pynkhlain ia ka district council.
Ka Core Committee jong ka War-Jaiñtia Limestone and Boulder Stone Exporter and Miner Association (WJLBEMA) kala pynpaw ba kam shym la pyrshah iaka rai jong ka sorkar jylla ban plie iaka jingkhaii bar ri hadpeng ka India bad Bangladesh, hynrei la kyntu iaka sorkar ban pynbiang ia baroh ki lad jingiada ban lait naka jingpur ka jingpang khlam COVID-19.
Lah biang katto.
Nalor katei ki la don sa kiwei pat ki jinglap ki bor pyniaid ba katei ka Park kam don ia ki sertiphiket kiba biang ban pynthikna ba kan jia eiei kaba sngewsih ia ki paidbah, la ai por 7 sngi ia katei ka Park ba kan pynbiang ia ki jingdonkam baroh bad kat bym pat lah ban pynbiang ym pat shah ban plie ia ka.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba kylli halor kane ka kam, ula pynpaw ba ka jingsyier ba lah ban duh noh ïa ka nam kum ka “Jaka ba jur slap tam ha Pyrthei" bad lada kane ka jia kan long kaba sngewsih ïa ka Meghalaya.
I Kong Helen Giri i la iashim bynta ha ki prokram bad ki tamasa bapher bapher, hynrei i la pynlong ruh ia ki tamasa tang na ka bynta ka put ka tem bad ka jingshad tynrai ha Meghalaya, kaba ka imlang sahlang ka la pdiang bha.
La iathuh ba ki nonghikai ha katei ka skul ki don 8 ngut kynthup 2 ngut ki nongshet, arngut ki nongtrei social work, uwei u project manager bad u Pastor F Sangkli kum director.
Ha kum kane ka rukom treikam, ba ka Sorkar Pdeng ka la shim kabu na ka bynta ka khusnam ba ka WHO ka la pynkup ïa ki nongtrei Asha, katba ha Meghalaya ka Sorkar MDA ka la pynlong ïa ka jingim jong ki nongtrei Asha kum ka dujok," la kynthoh ka TMC.Ka TMC kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka la kynthoh ruh ba ka Sorkar MDA ka la shu iehbeiñ ïa ki nongtrei Asha.
Ia kane u Myntri Rangbah u la pynsngew hakhmat ki nongialam ka JACATAM ha ka jing iakynduh kaba la long mynta ka janmiet.
Ka jingai jong ki paidbah ïa ka kti kamon kti kadiang kan pynlong ïa ka program kaba jop, la ong shuh shuh ki bor ba dei peit ka Koit ka Khiah khnang ban rat dyngkhong ia ka jingpang Polio.
Shillong:Ka seng Khasi Students’ Union North Khasi Hills District Unit, ka pyrshah jur ia ka ka jinglong kloi ki nongiasylla,ki myndie ri kiba khwan myntoi shimet bad ki rhah sbai halor ka jingiaid shakhmat jong ki trai jaka bad ki dalal ban die ia ki jaka ha Umsen kaba sha ki shipai BSF, na ka bynta ban shna ia ki ktem shipai, da ki spah akar la ia sylla sop sop,ka tei ka jaka ka dei kaba don ha ki thain khappud bad ka jylla Assam.
Katei ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh ka sorkar bad kaba ju thombor tang ia ki trai jylla bad ka pynrem ruh, ia ka jingkem ka sorkar ia ka kong Agnes kaba leit na ka bynta ban kren ia ka jingeh jong ki paidbah.
Ka KSU ka kyntu iaki paidbah ban wan shakhmat ban shah sumar bad shim dawai na kane ka aspatal khamtam ki longkmie kba pun ba kha ban myntoi ki khun ki kti jong ki bad ban ioh iaka met ka phad ka koit kaba khiah.
Ia kane ka jingjied nongkitkam kaba 27th Installation Ceremony la pynlong ha iing dorbar ka dorbar shnong Loomsooiung, Newhill, Jowai.
Ki nongpule ki dei kiba iaka AICTE Approved Institutions bad kumjuh ka courses haka Degree ne Diploma level kaba long haka dur regular (1st, 2nd, 3rd or 4th year).
“Ka dei ka jingkylli jong ka jingiarai lang hapdeng ka sorkar bad ki district council.
Ngi pynthikna, ba ngin wad iaphi, ngin da pynshitom iaphi bad ngin khrai khlieh ruh iaphi.
La ong biang utei u rangbah, ba haba u paidbah, ula mut ban rung shapoh iing, ki la pyrshang ban khanglad, hynrei, kim shym la lah ban khang slem, namar ka jing ia tur jubor jong u paid,  uba la ker kut ia katei ka iing baroh sawdong.
kaba hapoh 6.5 ka dei kaba long acid.
“Nga la bthah ia u Deputy Commissioner ban leit tohkit mardor ban lap ia ki briew kiba ot kilo beain ia ki mar jong ki nongrep ha Iewduh bad lada kane kam long kam, ngan leit ban jurip hi ha kawei ka sngi", la ong u Bah Banteidor.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha ka hall jong ka Langdongdai Higher Secondary school ha kaba ki nongsynshar shnong ka thaiñ, ki riewrangbah bad ki paitbah nongshong shnong ki la ïapoi.
U pomegranate u dap ka manganese kaba ïarap na bynta ki shyieng, ki bniah, kpoh bad u don ka potassium kaba ïarap na ka bynta ka jingtreikam ki sniew bad jingdon ka um ha ka met.
Haba kren ha ka jingïalang, ka Myntri ka la ong ba ka sorkar jylla ka buh ïa ka thong ban ai ka jingshakri kaba paka tam eh ha ka thaiñ bad kane ka PHC kadei ka nongmuna jong ka jingtrei shitom jong ki ban ai ka jingshakri bad pynsuk ïa ki paidbah haba pang ba shitom la ka long ha sor ne nongkyndong.
Ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) Shil long ha ka 14 tarik Nailar hadien ba la ioh jingtip ia ka jingdon jong ki nong khaii drok ha ka nongbah ki la pynlong ia ka jing pynap shrip ha iew Laitumkhrah ha kaba la ioh ban kem ia uwei u briew u Kaster Jassa ba 29 snem na jaka ieng bus Laitumkrhah uba dei nongthied drok.
Katei ka jingbym lah u MDC ka KHNAM na Mawkhar ban poi sha katei ka rakhe 15 snem ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki nongialam jong ka KHNAM.Ha kawei pat ka khubor, ki lad khubor ki la iathuh ba u bah James Ban Basaiawmoit u la pynkhreh bha ialade ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Pynthor hynrei haba wad jingtip na ki nongialam KHNAM la sngewthuh ba kam pat don kano kano ka jingiasyllok ne ka jingpynsngew sha ka Party ba u don jingmut ban ia khun elekshon MLA.Hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba u bah James Ban u lah ban ia khun na ka PDF ka seng saiñpyrthei kaba dang shu mih thymmai.
Kane ka long hadien ba ka India ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym pynsngap jong ka Canada wat hadien ba ka la kyntu ia ka Canada ban ialeh ban tehlakam ia ki kam thombor jong ki lehnoh bad ban ym ai jingiada ne ai jaka rieh ia ki lehnoh kiba don hapoh jongka namar ki long ka jingma ia ka hi bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki para ri ba marjan.
U Tarak Jaiswal, ula trei la 8 snem kynthih ha State Bank of India bad ha kine ki 8 snem, U Jaiswal, uba don 35snem ka rta, u dei U Senior Assistant Manager ha ka tnat jong ka Bank ha Memari, kaba don 82 Kilometre na Kolkata jong ka West Bengal bad ha kine ki 8snem ba ula don ha katei ka Bank, ula tuh ia bun bah ki pisa khutia bad ha katei ka jingkhein ka la poi sha ka T.84lak.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba ka daw ba u Dr.Kalam u la kyllon ha ka por ba u dang ai jinghikai ka dei na ka daw ba u klongsnam jong u, um treikam shuh bad  u la sangeh ka jingtied bad katkum ka jingiathuh ki doktor ki la ong ba na katei ka daw ba ka snam kam iaid shuh ha ki thied snam kiba don ha ka met utei u riewkhraw ka ri.
Kan ïarap shibun lada ngi la pynkhuid la sar ïa la ki ïing bad phyllaw, ban nym pda khlem akor ïa u ñiut u ñier sha pdeng surok ne theh ha ki nala.
Dei ban pynstep ia kane ka jingsiang rong katba dang ailad ka mariang.
U bah Metbah u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka jingangnud jong ki ban iarap lem ia kiwei ki Constituency ha Ri lum Jaiñtia kiba kynthup ïa ka West bad East Jaintia Hills.
Ka KSU ka lyngbaka kyrwoh ka la iathuh ba ka seng ka la ioh bunsien ki jingujor na ki paidbah halor ka tei ka jinglehbym suidniew utei u Enjiniar, halor katei ka jingujor ba ki la ioh ka seng ka la leit sha katei ka ophis ban leit ia kynduh dalade hi an pynpaw ia kaei kaba ki paidbah ki la ujor shaphang jong u, hynrei kaba phyla ka long ba ha ka 8 tarik mynta u bnai haba ka seng ka la leit sha katei ka ophis utei u Enjiniar um shym la wan trei satia.
Hynrei kine mynta, ym ba ki pynkhlaiñ, hynrei ki teh mraw ïa ki nongbud jong ki…ngi ngim kwah ban teh mraw ïa u paidbah, ngi kwah ba u paidbah un long kynrad ïa la ka jong ka jingim bad un rai hi ma u ïa ka lawei ka jingim.
Ha ka video, la iohi, kumba U SRK, ula hiar na ka rynsan ialehkai, ha kaba la bud da ki nong pahara jongu bad mar kumta hi, ki la ia tur shajan kito kiba ieid ia u bad don kiba kdup, don kiba khublei kti, hynrei, mar ia poi ha kawei ka thei samla, ka la kylli beit beit, da kaba ong “Nga lah ban doh iaphi"? hynrei ha shwa, ba kan jubab, ka la kynrup bad doh na ka ngab jong U Shah Rukh Khan.
Shillong, 3 Naiwieng:1,202 ngut ki nongshong shnong jong ka Khasi, Jaintia Hills, ki la rai ban weng noh ialade na u aadhar number bad katei ka dei, hadien ka jing pynshlur jong ka Meghalaya Peoples’ Committee on Aadhar (MPCA).
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Khimusniang bad ka Catholic Youth ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
“Phi la poi ….
U la ong ba ka jingmih noh jong ki nongkitkam ka party kum ka Mylliem, ka long kaba sngewsih hynrei ka party ka hap ban ieng na ka bynta ki paidbah ba bun.
Haka jingialang kaba la pyniaid da u H.H.Mohrmen uba long u president jong ka SURE, la ioh iaka jingkren lamkhmat na u ma Shylong Pohtam uba long u Secretary jong ka Namrhenlang Multipurpose Cooperative Society kaba don ha kane ka shnong Kudengrim.
Ki nong kit kam iong ka FKJGP 12 Shnong Nongjngi Unit: President –  Riyoo Pulang Vice President- Marla ibor Pale General Secretary – Deibha Khynriam Assistant Secretary – Rajesh Sumer Organizing Secretary – Darimiki Puden Assistant organizing – Winches Khynriam Education Secretary – Denis Pale Assistant Education Secretary – Hapines Tyngkra Sport Secretary – Si Shalliang Assistant Sport Secretary – Miki Nongkrem Disciplinary Secretary   – Blasius Rymbai Assistant Disciplinary Secy.
Ki nongïalam ka seng TMC ka Jylla ba kynthup naduh u Dr.Mukul M Sangma, u Bah Charles Pyngrope, u Bah George B Lyngdoh bad kiwei kiwei ha ka 8 tarik Nohprah, kila hiar sha Nongstoiñ ban ïadon bynta ha ka jingïalang paidbah bala khot pynlong da ka TMC Nongstoiñ Block.
Haba kren shaphang ki kam kiba u bah Swell u la noh synniang lyngba ka saiñpyrthei u Prof.Majaw u la ong ba ki nongialam jong ngi kiba mynta kim kot bor bad utei u khlur ba ka shnong Laitkynsew ka la sei, “Haba kren shaphang une u nongialam bad haba ia nujor bad ki nongialam jong ngi kiba mynta pynshong mawser hi ma phi ha ka pylla ne ka tarajur, u bah Swel u dei u khlur ba phyrnai jong ka ri hynrei ngi sngewsih namar ba ngi iohi ba i kumba une u khlur un sa lip noh pynban namar ngi la klet ia u ha kine ki 15 snem ba la dep" ong u Prof.Majaw.
Te u Blei u la iohsngew bad sangeh na kaba pynjot ia ka.
“Ym dei ba nga khang pyrshah lane leh donbor hynrei nga shu kren bad kylli na ki hato ki la pyntip ne em sha ki bor shnong  shuwa ban leh ia katei ka kam.
U la tba bad syrpai ia ka diengphna banyngkong bad u la ong kumne,"Ani bah, phi te ha ka por ba phi dangim phi long u briew uba bha, uba hok, uba khuid.
JOWAI: Ka ophis iong ka Society For Urban & Rural Empowerment (SURE), Jowai ryngkat ka jingiatreilang ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai daka jingkyrshan jong ka Synroplang SHG Sabahmuswang kala pynlong iaka District Youth Convention Program haka shnong Sabahmuswang haka 14 tarik u Kyllalyngkot 2020.
Halor katei ka mat ka JACJO ka la leit ban phah ia ki mat jingdawa sha u Director ka Higher and Technical Education ka jylla bad ki la dawa ba ka tnad pule ka dei ban seng Kolej sorkar noh  ha East Jaintia Hills namarba kumba ka long mynta ka dang don tang kawei ka kolej sorkar ha ri-lum Jaintia kaba don ha West Khasi Hills khnang ba katei ka jingeh kaba ju mih manla u snem kan ym mih shuh ha ki por ba dang wan.
"“Sa kawei ka jing dawa ka long ban ka sorkar lada ka weng noh ia ka ne ka company ki nongtrei baroh kim dei ban duh kam hynrei ka sorkar ka dei ban shimti lang ia ki ruh" u la ong.
Ka daw ka la long ba la shah kynnoh tuh dieng na Khlaw Karbi, Assam bad ba la kynnoh ruh ba la thang ïa ka beat Forest Office.
Ha ka 5 tarik Nai tung, san ngut ki khynnah na shnong Lawsohtun, lakam ba ki la kem pang hadien ba la bam ia u yummy bad la pynkit shajaka sumar ia ki.
Shillong: Ka Dong Moopyniein ka la leit ai da ka jingthoh sha u Doloi jong ka Elaka Jowai ban pan ia ka jingithuh ia ka dong Moopyniein kum ka shnong ba pura kat kum ka ain ‘The Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village, Appointment, Power, Function and Jurisdiction of Doloi/Sirdar and Waheh Shnong Act) 2015 katkum ka kyndon kaba 20 jong katei ka ain.
Haei kine kine ki briew ki ju mih paidbah haba ki samla ba la nang la stad ki shah pynduh kam kumba jia ia ka kam nonghikai ba pyndam sia lieh.
Utei u nongialam rangbah jong ka KSU u la ong ba um kwah ban put turoi aiu ba ka KSU ka la leh ha kine ki 40 snem mynta, hynrei u la ong ba nangne shakhmat ka KSU kan ym pynheh tang ka tyngam hynrei kan pyni beit da ka kam, “Ka KSU kan pynduna ia ka ktien hynrei kan pynsawa jam da ki kam" u la ong.
Ka AFC ka la shim ba ka Gassroots Football kum ka phutbol kaba kyllum khlem da niew ia kiba tbit ne bym tbit.
Na ka liang u Vice-Chancellor ka NEHU, Prof.Prabha Shankar Shukla, u la kren halor ka jingïakynduh jong ki jingangnud bapher-bapher bad ki lad ki kabu kiba ka ‘Rozgar Mela’ ka wanrah bad ka.
La sakhi ha kine ki sngi ba ka la don ka thma ktien kaba jur hapdeng ki nongïalam jong ka BJP kiba la byrngem ban mih noh na ka sorkar MDA ba ïalam da ka National People’s Party hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma.
Haba phai sha ki jingïakhun jong ka Under-17 ki khynnah kynthei, ka Thomas Jone’s SS ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka KJP Synod Higher Secondary School.
Ka Join Action Committee jong ka Nartiang Khanduli Area kaba kynthup ïaki waheh shnong bad sengbhalang kin pynlong ïaka rally ne jingïaid paidbah ban pynrem ïaki runar kiba dkhat jubor ïaka jingim jong ki nongñiah kali kamai ha rilum Jaintia ha u bnai bala dep Ïa kane ka jingïaid paidbah yn pynlong haka 3 tarik Nailur ha shnong Mynsngat.
U la ong ba ka Sorkar ka la ai jaka 10 akar na ka bynta ban shna ïa ka ktem sah jong ki Pulit CRPF ha ka shnong Umsawli, New Shillong Township bad ka jingaiti ïa ka jaka bad ka jingïateh kular ka dang ïaid shakhmat.
U la ïa nujor ba ka jingieid ri hapdeng jong kine ki khlawait ka la mih namar ka jingieit ïa la ki briew lajong bad ïa ka khyndew ka shyiap da ka dohnud baroh bad ka jingtip thikna ïa u pud u sam.
Hynrei watla ngin duha u ha kane ka jingakhun, hynei ka jingdon lang u Gawali kan pynshangaiña ngi," la ong u Chhetri.
Haba batai halor ka jing bym iohlad ban pynlong jingialang ha USTM, u Ma Vincent H.Pala, ka dei namar ka jingbym ai jingbit jong ka sorkar Meghalaya, namar ia ka sorkar Meghalaya la synshar da ka BJP na Nongbah Delhi, ha kaba tang shu iohi ia ka jingwan jong u Rahul Gandhi, ka la kyiuh thot thot, namar ba kim tip ia kaei ka jingthmu jong u Rahul Gandhi, uba la wan sha ka jylla ban wanrah ia ka jingiatylli ym ban pynpait pynpra.
“Ki shipai ki dang don ha ka jingpahara jong ki ha u LOC ha Chakandabad ka thain jong ka Poonch kumba ki ju leh bad ki la poi ruh shaduh ka jaka kaba jngai kumba  300 m hapdeng jong ka Cheeta bad Begum post ha kaba ki la shah sunreit kuli" ong u SPP u ba la iathuh ruh ba la don ruh ki riew paidbah kiba la ioh sngew ia kane ka jingiasynriet kuli bad ka jingiasiat kaba la neh kumba 2 kynta eiei.
U Sanjeet na ka Services, uba long u lahduh ha ka Asian Champion 2021 ula khur jingjop ha ka Heavyweight 86-92 kg da 5-0 pyrshah ïa u Naveen Kumar na Haryana.
Ka  Association for Democratic Reforms (ADR), ka la pyllait hynnin ka sngi, ia ka thup jong 116ngut ki kandidet, kiba dei ki dap million suda.
Ka jingiap mynta ka sngi ha United Kingdom, ka long 48ngut bad haba  khein lang baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 257ngut.
Ha ka jingujor, u Sharma u la ong ba ïa kane ka jingkit tam ïa ka dewbilat la leh ha ryngkat ka jingdonkti lang jong ki nongpynïaid ïa kawei ka jaka thew lane ‘weighbridge’.
Ki nongkitkam kiba thymmai jong ka Parent Body ki kynthup ia u bah Marbiangbor Nongsiej President, bah Border Sunn Vice President lem bad lai ngut kiwei pat, bah Syndarson Kharbani kum u General Secretary, bah Khlainbor Thongni Joint Secretary lem bad kiwei kiwei, katba ha ka Youth Front pat ia ka kyrdan President la thung ia u Kwirinus Marngar, Vice President Donbor Sohlang, Davisgolfield Wanniang General Secretary bad kiwei kiwei de.
Namarkata, la ong ba ka Saudi Arabia kaba long ka ri kaba pynmih ia shibun tam eh ka umphniang, mynta la katto katne snem katei ka ri ka la khuslai halor ka jingbym khlaiñ shuh jong utei u nongialam ka ri namar ba u la sdang ban noh ka met bad ka rta ruh ka la nang heh.
Teng-teng sngewtynnat mo kynum" la ong u Kni.
U la ong ba ka kyiad ka la syllad ïa ki khun samla namar ki dukan die kyiad ki don palat 827 tylli, kata 800 tylli tang ha ka bri u hynñiewtrep katba 27 tylli ki don ha Rilum Garo.
Kumta lada ki bor hima kim lah ban tehlakam mardor ia ka jingkhaii benami, ka lawei ban wan ki paidbah ka Hima Jirang ka don ha ka jingma, namar ki dkhar shisien ba ki la long trai ia ka khaii pateng suki suki kin long trai syndon wat ia ki jaka puta ruh.
“Hadien 47 snem ba la synshar u Sangma (longing u PA Sangma) ha Garo Hills, nga ngeit ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla bad, ka daw ba ki briew ka Garo Hills kin kyntait ia ka NPP ka long ba ki don shibun ki jingbamsap ha ki skhim kum ka JJM, nangta ka don ruh ka jingshalan tuh ia ka shini na India sha Bangladesh, u kwai ba la wanrah na Myanmar sha Garo Hills, ka la ktah ia u kwai ha Garo Hills", la ong ka Deborah.
Nalor ka leh niam ka leh rukom bad ka jingdon kiwei kiwei ki jingshad tynrai, ka jingshad tynrai kaba kham pynshongshit bad ai mynsiem ha kane ka Tamasa ka dei ka Shad Lakhempong, ha kaba ha kane ka jingshad tynrai la shim bynta da ki khun samla kynthei bad shynrang napoh ka Raid Nongtung bad katkum ka riti ka dustur ha kane ka shad Lakhempong la ïathuh ruh dei tang ki rang bad ki thei soti kiba lah ba shim bynta.
Halor kane, ka ophis ka la dep shim ïa ka sienjam ban pynsaphriang jingtip lyngba ki lad pathai bapher-bapher ban ïarap bad kyrshan ïa ki khynnah kiba pep skul shiteng por kiba hapdeng ka rta 16-19 snem (kaba heh duh haduh ka klas XII) ban pynrung lyngba ka NIOS.Ki khynnah kiba pep skul shiteng por ki ban sa rung sha ki shlem ai jinghikai ka NIOS ba la dep ithuh ki don 942 ngut.
Khyndiat shaphang ka iew ba shisien shi taiew hapoh shnong Bataw, ki bor sorkar ki sngewdei ban phah khang noh shipor ia ki iew nongkyndong kum ka iew Bataw, iew Chiehruphi bad kiwei kiwei kum shi bynta ban khanglad na ka jingsaphriang u khniang jingpang Coronavirus.
Ki pulit ki la ioh ruh ban lum ia ka pisa ba 6,78,000 kaba dei ka kuna na kine ki nongñiah kiba pynkheiñ ia ki kyndon aiñ bad ki pulit ki la kyntu ia ki nongñiah ba kin niah phikir bad bud ia ki kyndon aiñ.
Shillong: Ka jingialang ba la pynlong ha ka 13 tarik Naiwieng 2023, ha Police reserve conference hall, Shilllong, hapdeng ki Rangbah shnong bad ki nongialam shnong jong ka Riatsamthiah,Wahingdoh, Jaiaw Shyiap,Jaiaw Mihngi bad Mawlai Phudmuri kumjuh ruh ki sector officer, Incharge jong ka ANTF, Officer Incharge/ incharge jong ki police station,ki Beat House ha Nongbah Shilllong, haba iakren ia ka phang ba la kdew haba iadei bad ka jingjyllei jong ki jingdih pynbuaid ha ki bynta jong kine ki shnong, ka khlaw Lawmali kaba dei kawei na ki jaka ba la mih ka jing sngewkhia na kine ki shnong.
Ka jingbym suidniew jong U Khlieh – Duh bad jong ki bor synshar kiba ha khlieh ia kane ka bynta kaba hap hapoh ka jingpeit jong ki, kan kylla long ka kabu ksiar ia nongshun bad ia ki bor ialeh pyrshah kiba kynthup ruh ia kito kiwei pat ki Seng – Sain – Pyrthei kiba ialeh ban ioh bat ia ka bor synshar jong ka Ri India da kaba iai pyrem bad da kaba iai pynpaw pyrthei ia ka jingkheinsting, ia jingbymtbit bad ia ka jingbymlah pyniaid kam synshar khadar jong ka Seng Sain pyrthei kaba ju bat ia ka bor synshar.
U bah Lang u la iathuh ba hadien ba la iohi ha kotkhubor u Rupang ki paralok jong u ki la ong ba I dei I sim ba ki ju khot ‘King Fisher’.
Shillong, Naiwieng, 01: U nongtrei mon sngewbha u Bah Joannes JTL Lamare na ka shnong Kynton-U-Mon, Nongkrem,East Khasi Hills District ha ka sngi Baar u la pynher da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah da ka jingkyrpad ban tuklar lem halor ka jingpynjari ïa ka Section 144 CrPC da ki bor synshar ka East Khasi Hills District ha nongbah Shillong.
Nga la pyrshang ban weng ia ki bad ka AICC ka la sbun bha ban iai shah.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor, u Bah Adelbert u la ong ba kum uwei na ki nongmihkhmat bad kum ka seng kaba khlem don bynta lang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA 2.0) u don ban kynthoh ba ha ka jingshisha ha shwa ban thaw ïa ka sorkar synroplang ka dei ban don ïa ka Common Minimum Programme bad kam dei ban don hadien da la ïaid ka jingthaw ïa ka sorkar ban sdang ïakren hynrei ka dei ban don naduh ka sngi kaba nyngkong ba la pynkhreh thaw sorkar.
Nalor kata ula leit jurip ruh ïaka Farmers Development Center FDC jong ka shnong kaba la plie dangshen.
Kane ka jingkren jong u Myntri ka DoNER ka long hadien ba ka sorkar Congress ha kane ka jylla ka la kren kynthah ba ka jingwan ki myntri sorkar NDA ba ialam da ka BJP kam ai jingmyntoi eiei ia ka jylla namar ba kim ju ai pisa.
Ngi la kren pyrshah ruh halor ki kam thombor pyrshah ia ki Khristan ha kylleng ka ri India.
Kumno u Jisu u la leh? U la dem ha khyndew bad thoh da la ki shynriahti; haba u la ieng, u la ong haki – “Uta u ba khlem pop hapdeng jong phi to un lynthem nyngkong ia u maw ha ka.
Shillong, Nailar, 05: U National Vice President jong ka National People’s Party (NPP) u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Thohdieng u la kynnoh ba ki nongïalam jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ki la pyrshang ban khroh ïa ki paralok kiba ïatreilang hapoh ka Sorkar MDA shwa ka elekshon 2023.
Ki lad khubor, ki iathuh ba hynnin ka miet, ka la don ka jing iakren jong ki heh duh jong ka seng BJP, ha kaba ki la lah ban pyn kohnguh ia U Ajit Pawar, uba dei u pyrsa jong U Sharad Pawar, ba un shimti ia ka shuki myntri rangbah ba ar ha ka sorkar ban khlieh da ka BJP.La iathuh ba ka jing ia beit hapdeng U Devendra Fadnavis bad U Ajit Pawar, ka dei hynnin shiteng synnia bad mar ia beit, ki la kren noh mar mar sha U Amit Shah.
Ka por ha kaba ka don ka synshar hok, ka bishar hok bad ka don ka jingῆiewkor-jingῆiewburom kylliang.
Kumjuh ruh, ka jingpyni ïa ki buit ïakhun ha madan ka la nang pynmyntoi shuh shuh ïa ki shipai," la ong u Commanding Officer u K.K Bajpai.
Man la u snem ki kolej bad skul bah (University) ki pynmih da ki phew hajar ngut ki khynnah kiba pass ïa ki eksamin bapher bapher hynrei ki kam pat kim don satia.
“Kumba long haduh mynta ki paidbah ka Sohiong kim pat pdiang satia ia ka NPP.U NPP un um ioh briew, u ioh beit tang na ka HSPDP hynrei ka HSPDP ruh ka pynieng ia u kyrtong bad kumba ka long mynta ha Sohiong konstitwensi, ki paid bah kim pat pdiang ia ka NPP", la ong u bah Sandondor.
Tangba kine ki Jaitbynriew ki la kylla noh sha ka ai jait kpa ha kine ki snem bala leit noh.
" Shu sah sa tang ka kyrteng.
KIne ki ar ngut ki MDC kila pynpaw ka jingbynniaw bad kim poi pyrkhat ba kane ka ktem pulit kan long tang kum ka iing shipor.
Shillong 04, Iaiong:Ka shad lyngdoh Shad Suk mynsiem ka Raid Mawlam Hima Khyrim Syiemship kaba hap ha ka Ri-War Mihngi, Pynursla Block,  Eat Khasi Hills kaba ju long shisien shisnem kan long ha ka 23 tarik u  iaiong, 2016 ha madan shad Mawlam.
Ka Jaintia Student Union ka la kyntu iaka sorkar Jylla ban pynbiang bad ban buh ki jaka test ha man la ki PHC & CHC haki jaka nongkyndong bad haki jaka khyrdop rung ne mih hapoh ka Jylla.
U Bah Passah u la ong ba mynshem bnai haba ki pynlong ia ka jingialang paidbah, ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) lyngba u secretary u Debojit Warjri ka la pynthikna ia ki ba kin sam noh ia ka shithi thungkam hynrei haduh mynta jar jar khlem leh eiei.
U Bah S.Nongphud uwei na ki nongtrei bylla misteri haba ïa kren bad u nongthoh khubor u la ong, “Na ka liang jong ngi kum ki nongbylla misteri ngi kyrpad ïa ka sorkar ba kan peit lem sha ki nongbylla, namar ba kumba long mynta ngi im ha ka jingeh jingjynjar, khamtam eh ka jingduhnong bad ka jingbym ïoh bylla.
Na ka liang ka Society ka la ialeh ban leh ia kaba donkam hynrei na ka liang ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah ka la leit pynban sha ka MSPWDO kaba la wan bad kiba haiing uwei u khynnah.
“Hapoh ka 6th Schedule la thaw ia ki District Council ban iada kyrpang ia ki jaitbynriew rit paid, ngin ym shah da lei lei ruh ban don ba pynkylla ia katei" ong u Nikman Marak, Chairman ka GHSMC.Katei ka jingiaiaid paidbah ka la long naduh madan Chandmari bad la iaid lyngba ka Ringrey, Babupara bad la pynkut ha ophis u DC.Shillong, 31 Nailar:Hadien ba la mih ka jingpyrshah na ki paidbah ia ka Ordinance, ka sorkar ka la rai ban pynkhreh noh da ka Bill thymmai halor kumno ban pynkup bor ia ki bor synshar shnong.
U la tynrah ruh ia kawei ka longkmie kaba dang rah  khun, kaba lynniar da ka jingtieng hynrei u khlem pynmynsaw eiei ia ka ne ia u khun jong ka.
Kaba ar pat ka long, naka daw ka jingthombor ki mrad khlaw.
Shillong:Ka KSU NEHU-Unit myn hynnin ka sngi ha ryngkat bad ka KSU Educational Cell, ka la pynlong ia ka jing pyrshah ia ki nong pyniaid jong ka skulbah NEHU ban pynrung klas ia ki khynnah pule tang da kaba nujor ia ka Merit List.
Hynrei don ruh kiba ong ba ka jingjop kan leit sha ka Kong Grace Mary Kharpuri, halor ki daw ba ka dei ka sitting MDC, kan ioh ia ki vote kynthei kiba kham bun, ka la leh shibun ki kam pynroi shnong hapoh la ka jong ka constituency, bad ka la rung bad don bynta hapoh ka Seng Congress (INC) ba la ialam da u Rahul Gandhi kum u President jong ka.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la ïoh ban bsut sha ka semi phainal jong ka lympung Khelo India Youth Games  da ka jingjop da 2-1 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ha Indore.
Ïa ki kol jong ka Iatyllilang la ïoh ban khyrwit da u Diches Roy Kurkalang ha ka minit ba 29 bad u Ityllibor Mynsong ha ka minit ba 70.
Kane ka long kaei-kaei kaba lah ban long.
U la plié ïa ka Quinton Memorial Hall ha ka 27 tarik u Iaiong 1901 ha kajuh ka jaka ba ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre ka ïeng mynta bad u la ai jingkren ha kane ka jaka sha ki paidbah.
Lada jia ba u Chief Minister ula leh hi da ka bor sorkar jong u, da kaba pyndonkam ïa ki DC bad ki bor aiñ, ban katta la leit shuwa ka Meghalaya ban ïa ka Manipur.
I, sla 411 jong ki Finance Accounts 2022- 23, Vol-II).
Balei kim leit beh thong ïa ki trok kit rnga namar haba thang rnga ki pom lut bad dieng heh bad dieng rit, haduh ba ki khlaw kin da synlen bad peit satang ka khyndew suda, hynrei haba ki pom ïa ki dieng ban ot lyntang pat ki pom tang ïa kiba la heh bad kiba la ïaw bha.
Nga la shah thombor, la hynriew sien, kham mynshwa ruh bad kane ka dei kaba hynniew".
Ka Seng ka ai jingïaroh bad ka sngewnguh shibun ïa ka jingkitkhiah bad ka jingkloi jong ka tnad MeECL ban hiar jurip ban leh ïa kaba donkam.
U la ong ba lada pynduh noh ia katei ka khlaw, kan pynduhnoh ia ka jingmyntoi ia ki nongshong shnong katei ka thain.
MIPR.Ka Jaintia Students’ Movement (JSM), Eastern Region kala ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia HIlls District halor ka jingsniew palat ka surok bah NH 6 naduh na Tuber Shohshrieh haduh Malidor.
Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kan sa ïakhun na ki 11 tylli ki kynstitwensi ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan ha Assam kumba la pynbna da u Myntri Rangbah jong ka jylla u Himanta Biswa Sarma.
“Kumta ngi donkam ia ki nongmih khmat kiba lah ban shna ain bad kita ki ain kidei ban iahap bad ka tynrai lajong, bad kiba hap ruh ban sngewthuh ba ki dei ki nongpynbit pynbiang ia ki paidbah ym jongno re jongno bad lada ngim lah ban shna ia ki ain ki ban iada ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew ka kong ngi khlem pep shisien ka sngi ka jaitbynriew Khasi kansa don hapdeng ka jingma kaba khraw" ong biang u bah SyiemHa kajuh kapor u la kyntu ruh ia ki nongsynshar shong jong ka thain Rambrai ba kim dei ban don ka jingartatien namar ia ka jingai sanad la ithuh da ka ain, nalor u CEM ki nongai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah M.Mawaor MDC ka Mawshynrut, u President ki 110 shnong bad kiwei kiwei.
Shillong,22K’lyngkot:Hadien ba la shah pynduh tiket ha ka seng Congress, u Bah Rang phlang Khongwet uba ki ju khot ieit u Bah Rang  u la shim ia ka rai ban mih madan ha kane ka elek shon MDC 2014 na Sohra Konstitwensi kum u kyr tong shimet.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u Digvijay Chautala u lah shah jied mynta kum u nongialam bahakhliehduh uba thymmai jong ka synjuk Handball Association of India (HAI) bad u Jagan Mohan Rao kum u Secy.
"“Ngin ap sa kawei pat ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ban peit ba kiei pat ki jingdonkam bad kaei ka jingdonkam ha ka pisa pilaiñ ba ka Sorkar kan shim ban pynthikna ba ki jaka ai jingsumar kin long kiba treikam pura," ka la bynrap.
“Hynrei ngan ïai ban.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum, la shem ba uwei u briew na Sahiwal u la ai dih ia katei ka jingdih ha ki 5 ngut ki khun jong u, bad hadien ba ki dih ia ka, baroh 5 ngut ki la ioh kem pang kynsan, ha kaba 2 ngut kim lah shuh ban kyrda bad ki la khlad noh tang hadien khyndiat kynta ba ki la ioh dih ia katei ka jingdih.
Haba jubab ïa ka jingkylli, ba la un shim ne em ïa ka jingkit khlieh, halor kane ka apot na ka liang jong u u la ong kane ka shong ha ka kynhun synrop ban rai la u dei ban hiar shuki ne ban dang neh, namar dei ma ki, kiba jied ïa u ruh ban long u Myntri Rangbah ka jylla.
“Kum ki nongshong shnong ba don jingkithlieh jong kane ka ri, ngi dawa ïa ki nongleh kam bymman ba dei ban pynshitom.
Ka Mawtawar Sports Club ka la khur ïa ka jingjop katba ka Laitlyngkot Sports Club bad ka Nongkrem Sports Club ki la mad noh ka jingïakhaid ha ki jingïalehkai jong ka lympung SSA 2nd Division Football League 2023 kaba dang ïaid shakhmat mynta ha madan Polo.
" Ngi angnud ia ka jaitbynriew Hynniewtrep ban sei bad pynmih biang ia ki Nongialam ha ka ri kiba kum u Statesman Wickliffe sa shisien pat.
Lada ka spah bad ka burom ka lah ban ai nam ïa ngi bad pynkiew kyrdan ïa ngi nga tharai ba U Sing Manik uba la shet kylla bad uba la die ïa u Syiem Tirot Sing Syiemlieh lane U Long Sutnga uba la die ïa U Kiang Nangbah sha ki Phareng kin jin da lah ïoh ïa ka nam kaba khraw bha na ki phareng lane kin tei mot ïa ki ruh, namar kat ka jingleh jong ki ban pynsngewbha ïa kata ka jingkwah jong ki ban ïoh kem kat ïa U Syiem Tirot Sing bad ïa U Kiang Nangbah kam dei kaba kai lada ngi pyrkhat katkum ha ka juk jingai burom (military ranking) kaba mynta.
“Kum ka jaidbynriew tip briew tip Blei bad kum ka jylla kaba bun ki Khristan to ngin pynrit ïalade hakhmat U Blei ban pan bor ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingsniew ba la wanrah da kane ka sorkar", u la ong.
Ha katei ka jingtalasi kali ki pulit ki la ioh bat ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Rak K Sangma, 24 snem karta , la ioh bat ia u na kawei ka MTC bos bad na utei ki la ioh kurup kawei ka 7.65 mm Pistol, kawei ka Magazine, 3 tylli ki kuli 7.65mm, shiteng kilo ki tiar pynbthei , kawei ka mobile phone bad 2 tylli ki Detonator.
Bad kane ka dei ban wan hadien ba ka sorkar jong ngi ka la dep iathir ia thain jingmut bha bin-pa-bin (thread bare discussion) hapdeng ki para dkhot jong ka.
Haba kren mynta ka sngi, hapoh ka ing dorbar u bah Bamon u la ong  “Ki briew katei ka thain ha khappud ki shah pynbor ban leit shim dawai ban shah sumar sha Bangladesh namar ka jingbym don ki lad sumar ha ka thain".
Ka Seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC), West Khasi Hills District, ha ka 23 tarik Rymphang ka la pynlong ïa ka jingïalang ai jingpynshai paidbah kaba ki la jer kum ka Rai Eh Daw Campaign.
Ka office jong u Deputy Commissioner (Supply) West Jaintia Hills kala pyntip paidbah ba baroh ki Fair Price Shop Dealer hapoh West Jaintia Hills District ka por die rashon jong ki kut noh ha ka 31.12.2021.
Kane ka wan jia shi taïew shwa ban thep vote ha ka ilekshon ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang, 2023 bad ka Election Commission ka ri India ka la rai ban pynsahteng shwa ïa ka jingjied nongmihkhmat ha katei ka konstitwensi.
Ka BJP 2-Jowai Mandal ha ka jingthmu ban leit ïakynduh ïa u DC bah B.S Sohliya, hynrei namar um shem la don ha ophis treikam, kumta ka seng kala leit ban aiti syndon ha ka kong D.D.Syngai, MCS, Addl.DC (Election), JowaiKatkum katei ka shithi na ka liang BJP 2-Jowai Mandal kala buh ka jingkyrpad jur naka ophis u DC ban kan ïarap ban pynïoh ïa katei ka Poling Station ha Loom Sooïung New Hills hapoh jong kane ka samoi Election MLA 2023 kaba long ruh katkum ka jingthrang jong ki nongshong shnong.
Ha kajuh ka rukom lada sngew donkam ïa ki Riewstad ha ka thoh ka tar, kynthup ruh ïa ki nongsumar pang ba ju thoh Dr.lah ban thoh noh Rd.
“Tang nga bad ka para jong nga kiba tip, ngim iathuh briew, hynrei ha ka por mynstep ngi lap ba katei ka dak diengphna ka la nang shai pynban kumta ngi la iathuh noh ha baroh khoti kiba don ha ing" ong ka kong Pyndaplin haba ia kren bad u Rupang.
Ia une u dkhot kane ka seng pyntriem la ithuh kyrteng kum u Balsrang Ch.
Shillong, 4 Lber:Ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar, ki seng sain pyrthei kaba la khot da ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la thaw ia ka komiti na ka bynta ban pruid dak ia ka jingdonkam ban pynkup bor ia ki dorbar shnong.
U la bynrap ruh ba kaba kum kane ka jingjia kam pat ju jia mynno mynno ruh bad ka lah ban long ruh kum ka khlam ba shyrkhei tam, na ka bynta ki hynriewphew hynriew ngut ki nonghikai kiba ngat ha katei ka apot.
Dei na kata ka daw ngi shim ïa ka sien jam ban wanlam ïa ki ha ophis ka hima ban ïa kaba ki don sha khlaw ba kin ïoh ïa ka jingïada ka jingshngaiñ ha ka bam ka dih ha ka thiah ka dem ban lait na ka jingleit phet bad pher na ka jingdon ka jong ki sha khlaw.
Ka long kaba donkam ban kynmaw ba ka jingdon jong u khun u Blei ka khlem sdang ha Bethlehem.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng Laban SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC.Shillong:  Ka jingialehkai khein poin ne league ba khatduh jong ka Super League 2019 jong ka  ‘Kyrmen Shylla Contribution Trophy ‘ ba la pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association  ka la long hapdeng ka Dhana SC bad ka Rymbai Wahshnong SC.Ka jingialehkai ka la long kaba itynnad haduh katta katta namar kine baroh ar  kynhun ki donkam ban jop ban ioh rung sha ka jingiaknieh neh ne playoff, bad ruh kano kano kaba rem ruh kan shah pynhiar syndon shaka first division.
“Ngin iashong jingialang biang halor kane ka jingpyneh ka sorkar ban nym weng noh ia ka kyndon ka Service Rules", la ong u chairman ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing.
Ki MDC ki la kyntait mardor, ba kim lah ban leh ïa kane ka kam.
“Ia kane ka jingpang la pynsaphriang da ki skain na uwei u briew sha uwei pat, nalor ka jingbym biang ka umbam umdih, ka jingjaboh" u la ong.
“Hynrei ngi la kyntu ïa u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ba un rah ïa kane ka mat jingdawa hapoh ka jingïalang Kynhun Myntri khnang ba kan dup lah ban shim ïa kano kano ka rai," ong u Bah Kharraswai.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President u samla Reuben Najiar bad u Secretary u samla Jason Laloo, ka seng ka la aiti ruh ïa ka jingthoh ba ka tnat Forest ka la ai jingbit tang ban shna ïa ka Temple ha ka 5 tarik, Nohprah, 1923.
Haba jubab halor ka jingbym treh register ki pulit ka Mawryngkneng ïa ka ejahar ba la ujor da ka HITO pyrshah ïa ki 18 tylli ki trok na ka liang u DGP u ong ba un sa pan jubab ïa kane na ka thanat halor ki daw ba kim treh ban register ejahar.
U Bah Lambor Malngiang, MLA & MDC ka Nongkrem Constituency uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board ka Sorkar Jylla u la phah ia ka kyrwoh kitbok kitrwiang halor ka Shad Pomblang Syiem lane ka Shad Nongkrem ka ban long ha ka 24 bad 25 tarik mynta bnai.
Ym tang katta, ngi iohi ruh ba ktien ka thylliej bad ka riti ka dustur jong ngi ka nang ringswai bad hiar srsut katba nang mih ki sngi, ka shongkha khleh ruh ka nang jur nang jur bad kane ka pyntroiñ haduh katta katta ia ka jaitbynriew jong ngi.
U dak jingkylli (???) uba heh u long: Hato kum ki trai jylla ngi long ki briew kiba kumno ha ka jingñiewkor ia kano kano ka kam kaba ngi trei ngi ktah ne im ja.
Ia kane ka jingong la kren da u Bah Roy Kupar Synrem, u ba dei u ba dei u General Secretary jong ka COMSO, haba u la ai jingkren lyngkot hashwa ba ki dkhot jong ki sengbhalang kiba pher ba pher kin ia pra noh hadien ka jingleit kynsan ka jong ki mynta ka sngi Thohdieng sha Secretariat ha kaba ki la mih ruh ki sur pynrem na kine ki sengbhalang ia ka Sorkar MDA.U Bah Roy Kupar Synrem u la ong,"Mynta ka sngi ngi ia wan tang katto katne ngut ban pynkynmaw ia ka Sorkar ia kaei kaba ma ka, ka la leh ha u snem 2019 ka la pass ia ka official Resolution ban phah sha Delhi hynrei mynta la shisnem tam, ki la shu iohthiah lyngngai khlem leh eiei tang ki jingkular thok jingkular lamler na kawei ka por sha kawei ka por.
"Na ka liang ka COMSO ka kyrpad ia ki paidbah ka jylla ban ia snoh kti lang ha kaba ha ka 17 tarik u Nailur 2019 kan don ka jingialang paidbah, kum ka dak ban pynrem ia ka Sorkar Jylla bad kin bud da kiwei pat ki jingiakhih.
Ka Seng Kynthei Madanriting kila ai jingiarap ia kine kiba wan", la ong u bah Ronnie.
Ha ka 25tarik Naitung 2023, la ioh jingujor da ki pulit ka Laban, ba kawei ka  bike Pulsar 150 cc, kaba don ia u number ML 05-V-0993, ka la shah tuh na  Lower Harisabha, Laban.
Shillong, 11 Nailur:Ka Seng ki samla pule Khasi hapoh Silshar, ia kaba latip kum ka Khasi Students Union Barak valley Circle myn ha kane ka sngi saitjain ba la dep, ka la lah pynlong ia ka jing ia kynduh lang, kaba long kum shi bynta ban wanrah ia ka jingia ithuh i thaw, jingia sngew jan para Khasi bad ruh kum shibynta ban pdiang burom ia baroh ki khyn nah pule Khasi kiba wan pule haka sien nyngkong hapoh Silshar.
Dei ha u snem 2019-20 ka Sorkar Jylla ka la pyntreikam biang ban mang pisa T.25,36,91,500 klur.
I would provide you with the type of gift cards and the amount of each.
Katei ka jingshah hikai, ka dei kaba la pynlong da ka High Court Mediation Committee, High Court jong ka Meghalaya, ha ryngkat bad ka Meghalaya State Legal Services bad ba la pyniaid da ka Mediation and Conciliation and Project Committee(MCPC), Supreme Court of India, ha kaba ki don saw ngut ki nonghikai, kiba kynthup ia U Arun Kumar Arya, U Manmohan Sharma, ka Reeta Kohli bad U Dr Gopal Arora na Delhi bad Punjab, kiba dei ki riew shemphang bad ki nong ai jinghikai.
" U la ong ruh ba baroh kine ki sienjam ki la treikam ha ki por ki snem kiba la dep, hynrei ki iapher na ka ILP bad ka MRSSA namar ka thong ba kongsan jong ki ka long ban don ia ka rukom treikam ka ban bishar bniah ia iwei pa iwei u briew kiba wan rung sha ka jylla.
