U la ong ruh ba ki don ki jaka ba lada thep maw shispah trok ruh ym pat dap hynrei ki paitbah ki hap ban thep maw tang ha ki bynta ba ïaid ki taïar jong ki Mahindra pickup bad ki Sumo.
Ka rukom kylli jong u Akhil Giri shaphang ka dur jong ka President ka pyni ba u don ka jingmut jingpyrkhat kaba tad dor tam," la ong u kyrwoh jong ka BJP.U President ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba kane ka jingkren jong u Akhil Giri ka long pyrshah ïa ki riewlum baroh kiba don ha ka ri India.
Halor kane la kem ruh ïa ki 16 ngut ki briew hapoh ki kyndon jong ka tnat Excise Act.
Ka samla Stella ka dang pule Bachelor of Science (B.Sc) ha ka sobjek jingkhein St.Mary’s College, Shillong.
Phi ong ban khang lad ïa ngi, ngin kamai sa naei," la buh jingkylli u Bah Shylla.
Hadien kane ia kine ki jain la aiti noh sha ka ophis ka tnat custom na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Khlem da klet ïa u Metbah Lyngdoh uba dei u Shongknor ba dondurom jong ka ïing dorbar thaw aiñ jong ka Jylla kumjuh ruh ïa U Sanbor Shullai, Myntri ka tnad Kolshor bad U Kyrmen Shylla, myntri ka tnad Social Welfare jong ka jylla na ka bynta ka jingïadonlang.
Kumta lada khein lang ia ka bai khaw bad ka bai jhur shi sngi shi sngi ka Sorkar India kan thied khaw thied jhur noh na ki kmie ki kpa bad ia katei ka jinglut yn phah transfer direct sha ki Bank Account jong ki khynnah skul te ka bam sap kan khuid plain ha ka jingiadei bad ka Mid Day Meal bad ka kamram jong ki kmie ki kpa ka long ban phah rah tiffin ia la ki khun namar ka pisa bai bam sngi kan sa poi sha ka Bank Account jong ki khun jong ki.
Bad ha ka 23 tarik u Iaiong 2023, ki RSS ki la ioh jingshlur lyngba kane ka sorkar ba kynthup 10 ngut UDP (1 Match fixing) 2 ki Sing ban iaid proseshon.
Ha kane ka rukom ïa kaba na shiliang duriaw ruh ym lah ban shong tynrai bad ïa ka tynrai riti lajong ruh ka shong per ka jingsngewthuh ka jingtip bad jingnang.
La iathuh da U Sarma, ba ka jinglut antad, kan long hapdeng ka T.2,000 haduh T.3,000 na bynta kawei ka jingleh dialysis, ha Assam.
Baroh ngi ia pynkhreh Kristmas, kumno ha ki iing ki sem, ban ia thied ki jain ki nep kiba itynnad, nangta ban ia thied ki kek, ban ia ai ia ki paralok.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong, ha ryngkat ki nongialam ka FKJGP, ki la dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban wanrah noh ia ka C&RD Block ha Mawhati, ha kaba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban dawa jur na ka sorkar, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ba ki don shibun ki shnong hapoh katei ka thain, ki la shem jingeh shisha ban beh shaduh Umsning Block, na ka bynta ban leit wad ia ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw bad katno tam na bynta ki kam barit baria.
“Iathuh ia i mei jongphi, ngan sa long u myntri rangbah ka Assam, ha kawei ka sngi" ong U Himanta, ha ka por, ba ki dang shu ialang bad ha katei ka por, ba ka dang don 17 snem ka rta bad U Himanta, u don 22 snem ka rta bad ha ka por, ba ki dang ia pule ha  Cotton College, Guwahati.
Shillong, 10 Risaw:Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ka sam bor ding sha ka kompeni dewbilat ha Wahiajer, ka JUD Cements Private Limited, ha kaba katei ka kompeni, kam shym la siew satia ia ka bai thang ding kaba shongdor haduh T.7.07klur.
Khliehriat Jylliew 30: Ka District Project Management Unit jong ka Meghalaya Basin Management Agency East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la khot pynlong ïa ka prokram ba kyrpang kaba la pynsngew sha ki paidbah ïa ka jinglah ki shiphew ngut ba kynthup ki kynhun bad ki Dorbar Shnong ban poi sha ki thong bapher bapher ban kyntiew ïa ka longbriew man briew bad ka imlang ka sahlang bad ka ïoh ka kot, kaba la khot ha ka ktien nongwei “Knowledge Sharing Event of Best Practices"U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, uba long u kongsan ha kane ka prokram, u la pynpaw ka jingsngew kmen ban ioh kum kane ka lad ha kaba kine ki ba la poi sha ka thong ki lah ban iasam lem ïa ki buit ki sap jongki sha kiwei pat, halor ka jinglah jong ki ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka bha ka miat, ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw bad ha ka imlang ka sahlang, u la ong ruh ba ka East Jaiñtia Hills District ka long kaba donbok shibun bha namar ka jingdon ki heh sorkar kiba trei shitom, kiba kloi ban iarap, ban iatreilang, kiba na ki tnat sorkar bapher bapher, namar ba ka jylla Meghalaya ka dang dei ka jylla kaba dang bun kiei kiei kiba dang hap wanrah na shabar ka jylla, kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin shim ïa ka kabu ban wan sha khmat ban iatreilang bad ki tnat sorkar ban dup lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka ioh ka kot, ka roi ka par, ka bha ka miat, ka khuid ka suba bad ban kyntiew ruh ïa ka khaiï ka pateng.
Ngi im hapdeng ka jingpahuh bad ka jingkyrduh namar ngim nang ban pyndonkam ïa ka jingaiei u Nongthaw u Nongbuh, bad ngi sa shu kut tang ha ka jingkhñium.
"Ka jingkylli ka long ba hato kane ka jingleh kumne jong ka DERT ka dei ka jingbthah ka sorkar u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma bad u Myntri ka tnad pule puthi, u Rakkam A.Sangma ba ki sa pynmih arsien ïa ki ‘Answer Keys’ ka MTET Exams 2023 hynrei kiba bakla baroh arsien", la ong u Bah Birbor.
Ka kong C.Ryntathiang, Probationary Officer jong ka jaka ri khunswet, ka iathuh ba katei ka dei ka iing kaba don 60 ngut ki khynnah kiba sah bad katei ka iing, ka don ia shibun ki jinghikai naduh ka suh ka thain, ka shet ka tiew, ka tem ka put bad kiwei.
Shillong, 16 Iaiong:Ka Assembly Public Accounts Committee (PAC)  ka la khot hajir ia ki heh ka tnad ri jingri ka jylla halor ka jingpynslem palat ban shna ia ka jaka ot doh kaba T.7.65 klur ha Jowai, West Jaintia Hills.
La pyrto ainam ia u synñiang bakhraw ha ka liang  ka surrwai surtem Khasi, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom iaphi, da ka Khusnam Sahkynmaw ha ka nam ka kyrteng jong U Bah Rana Kharkongor 2023.
Dei lyngba u Samlang Rympei (38 minit) ba ka PFR FA ka la ïoh ban lakhmat ïa ka jingïakhun, nangta bud sa ka kol na u Robi Maring (lyngba ka Penaly) ha ka 46 minit, bad ka kol kaba lai la wan na u Thymmaibor Mukhim ha ka 51 minit bad khadduh na u Fairming Suting ha ka minit ba 57.
Katei ka jingjia la antad ba ka la jia ha ka por 11:30 ne 11:45 baje ha katei ka miet 24 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingkhroh ka Congress ka long kham tam hadien ba ka sorkar ba don ha Delhi la synshar da ka BJP bad ka don ruh ka jingiakhih hapoh ka party ban bujli myntri rangbah ha jaka jong u Dr Mukul Sangma.
Katkum ka jingong ka SCCCOMDF ka la ong ba la pynrung ia katei ka kes hakhmat u Chief Justice ka India ha ka 1 tarik u naitung.
Lah ban kdew ba u Bah Shangpliang, u Benedic, ka Ferlin kila risaiñ ïa ka jinglong MLA dang shen ban leit ïasoh sha ka BJP katba u MLA shimet u Samuel Sangma u la mih noh na ka jingpynïasoh bad ka UDP ban leit sha ka BJP.Ka sorkar jong ka jylla Meghalaya ha ka 14 tarik Nohprah, ka la ïasoi soskular bad ka Apollo Telehealth Foundation ban sdang ïa ka projek ba la khot ka “First Cancer Care" hapoh ka jylla.
“ Ngi la ïoh ruh ka jingmang pisa haduh 731 klur ym tang 632 klur kumba u Saket u la kynnoh ban pyntreikam ïa ki projek bapher bapher naduh u snem 2022 haduh 2026.
Ha  Maharashtra, phra ngut ki la iap bad kitei ki dei kiba la jem na ka khlam covid, hynrei, ka ban sa katei ka jingpang prum bad ki don sa 200ngut kiwei pat kiba dang shah sumar, ong U  Dr Tatyarao Lahane, uba dei u khlieh jong ka Directorate of Medical Education and Research.
“Nga ruh nga pynrem ia ka jingot khlem akor, hynrei ngi ia kren da kaba beit bad da kaba ia sngewthuh lang bad ki nongrep ba ki ruh kin ym iap ngi ruh ngin ym iap" ka la ong.
Hato ka Congress bad ki seng Communist kin ailad beit tang ïa ka All India Trinamool Congress (AITC) ba kan ïakhun ha ka ilekshon ha West Bengal khnang ban ym pharia ka ‘vote’ ne kin ïa sei beit ïa ki kyrtong kumba long ha ki snem ba mynshwa? Hato ka Aam Aadmi Party (AAP) kan lah ban pynkohnguh ïa ka Congress ba kan ym sei kyrtong na Punjab bad Delhi namar dei ma ka kaba synshar ïa kine ki jylla? Hato ka Congress kan ailad suk ïa u Akhilesh Yadav ban ïakhun tang marwei pyrshah ïa ka BJP ha Uttar Pradesh? Ha Bihar ka Congress kan leh kumno namar la don lypa u Nitish Kumar jong ka JD (United) bad u Lalu Prasad Yadav jong ka RJD? Sha ki bynta ba Shathie jong ka Ri, ki seng shato kin ïakhun ha kano ka rukom khnang ban ym ktah ïa ka jingïatylli hapdeng jong ki?Ka jingjop ne jingrem ha ka ilekshon MP Lok Sabha kan shong ha ka rukom buh ïa ki kyrtong.
La ong ba ka jingialang jong ka Mawlai Block Congress ka long ruh ban pyrkhat jied nongialam noh hadien ka jingkhlad kyndit u nongialam rangbah jong ki u bah Founderstrong Cajee, (Bam kwai ha dwar u Blei) MLA barim ka Mawlai.
“Naduh ba weng ka sorkar ïa ka GVK EMRI bad buh da ka NHM, ki nongtrei ki la duh lut ïa ki jingïoh jingmyntoi kum ka health insurance, Provident Fund, jingshim shuti bad kumta ter ter," u la ïathuh.
Ngi long kiba donbok ban don ka hok ha ka khyndew ka shyiap, hynrei lada ngim nang pyndonkam ïa ka ngi long kum ki sniang kiba ym ithuh ïa ka jing-kordor u Mawlynnai.
Kane jingiakhih kan iaid beit haduh ba ka sorkarkan ai ia kajubab.
Ha ka ki Village Development Council bad ki Town Development Council kin kynthup ia u Chairman, Vice Chairman, Secretary, Asst.Secretary Treasurer, yn duna ïa ki shiphew ngut ne ym duna 3 ngut ki kynthei kum ki member.
Ki Pulit kila ioh iaka jingmudui ejahar haka 25 tarik Jymmang.
Katei ka Bolero, ka don ha ka liang ban kiew sha Shillong bad kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, ym pat iohlum ia ka jingtip kaba bniah, halor katei ka jingjia bad kumjuh ia utei u nongniah jong katei ka Bolero.
Ka jing pyrshah jong ka seng ka long ba kane ka jing pynsngew paidbah, kaba pynlong mynta ka kynti kam shym la long kumba ju long kiwei ki jing pynsngew paidbah, kiba la dep; namar ba kane kaba mynta, ki khlem pynbna shwa sha ki lad pathai khubor bad ka seng, ka ong ba  kane ka dei ka Secret Public hearing jong ka Starcement bad jong ki katto katne.
Ha ka jingïoh ïakren bad ki nongthoh kot khubor ha ka jylla, u Dhar u la ong ba la don katto katne ki jingpynbeit halor ka shap na ka bynta ban pynkynriah ïa ki Harijan Colony hadien ba ka HPC ka la kyntait ïa ka jingtyrwa na ka sorkar.
Haba iadei bad kane ka jingjia, na ka liang ki Pulit kim pat tip ia ka daw kaba wanrah ia ka jingmynsaw jong utei u samla, kumta na ka liang ki Pulit ki dang tohkit ban lap ia ka daw jong ka jingmynsaw une u samla uba la duh noh ia la ka jingim.
Khlem da donkam ban leit shano shano, la kamra iing shetja jongngi ka don lypa katto katne ki jingsumar kiba iarap ai jingmyntoi ban pynduna na ka jingktah basniew jongka pneumonia.
la bthah ruh ban peit ia ka IT (Guidelines for Intermediaries and Digital Media Ethics Code) Rules 2021 ban bud ia ki kyndon kiba iadei bad kane ka kam.12.
U Bah Lyngdoh u la ban jur ba ïa mynta, ka Jylla ka la donkam ba kan don noh ïa ka pung jngi kaba pura (Olympic size), ha kaba kane kan pynlong ïa ki khynnah ka Jylla ba kin mlien ban jngi ha ka pung kaba 50M namar haba ki mih ban ïashim bynta sha ki jingïakob kiba long shabar hadien ba ki la dep ban jngi shwa kumba 25 meter la 25 meter kiba sah pat  ki khynnah ka jylla ki hiar noh namar ba kim mlien ban jngi ha ki pung ba 50M.Haba iadei bad ki coach, u Bah Ian u pynpaw ba ïa mynta ka jylla kam don ïa u coach ba pura, hynrei bunsien hap ban wan ïalam beit na shabar, hynrei u sngew pat ba kumba long ha kiwei kiwei ki jait jingïalehkai imat ka por ka la donkam ba ka Jylla kan don noh ïa u coach ban hikai jngi ba pura ha ka Jylla.
Kumta ruh ka jaitbynriew jong ngi ka ïoh ban kam trai bad longtrai ia kane ka Ri Lum u Hynñiewtrep shaduh ki ri thor ka daw ka long halor ki tei ki bynta la ba kdew haneng.
Shillong:U bah Sanbor Shullai, MLA ka South Shillong Constituency, ula pynlong ia ka jing ialang ha Laban Assam Club, myn hynnin ka sngi bad katei ka long, katba kum ka jingbthah jong ka sorkar jylla, kaba No.DDMA/EKH/119/2020/VOL.III/3, kaba 28tarik Nailar 2020.
Ki 10 tylli ki jutang elekshon kiba ka parti TMC ka la buh ha khmat eh bad ki ba kan sa pyntreikam noh shen tang shu dep ban thaw ia ka sorkar ki long ban pynmih ki lad ba bun ban seisoh ka ioh ka kot:Ban kyntiew arshah ia ka ioh ka kot ha ki 5 snem ban wan,ban pynmih haduh 4000 tylli ki shlem treikam (MSME)ha ka shisnem bad ban sdang biang ia ka jinngtih marpoh khyndew lyngba ka jing pyndonkam ia ki jingstad saian.
Tang kata," u la ong.
Ki don sa kiwei ki bynta ba dei lang kynthei ne shynrang tangba ym lah ban kdew ïa ka daw kum ia u shang la jer ruh ka shang- ba ym lah ban pynpher ba ha kano ka bynta ban ong u shang bad kano ka bynta ban ong ka shang, kumjuh u kriah ka kriah.
La sdang ia katei ka niam ka rukom naduh ka por mynstep haduh ka por 12 baje tam ne duna, bad ha katei ka lehniam la wan ban sakhi da ki spah ngut ki paid riew ngeit niam tynrai na kylleng ki jaka.
Ki kali kiba kit ia ki mar ba kongsan, kim hap satia ha katei ka por ba la pyni haneng, ong ka khubor na U Superintendent of Police, East Khasi Hills District.
Shuh shuh, ka seng ka kyrpad ïa ki paid riewngeit Hindu, ba kin sngewbha wan sha khmat bad pynpaw ïaka jingshisha bad kumjuh ïa ki seng treimon sngewbha, ba kin sngewbha ai lad ïaka sorkar ban tohkit bniah halor kine kiei kiei baroh bad ba ka Sorkar kan shim syndon ïaka sienjam kaba eh bha ban teh lakam ïa kum kine ki briew ba thaw wanrah jingkulmar.
Lyngba kitei ki jingkren jong U Sordar, kaba ha khmat eh, ka long namarkata, ba ka Raid Mukertila, lane ka tnat shang pyrthei ka Sorkar Jylla, ki la dei ban pynbeit kyrkieh ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong kitei ki nongshang kai pyrthei, namar ba ngim lah ban khmih lynti ia u khar Assam, ba un wan hikai ma u iangi, ba ngin plie dukan sha, ba ngin shna jaka sah bad kaba kham kongsan, ka long ba ka wah Umngot, khamtam ha ka por lyiur, ka dei ka wah kaba khlain bor bha bad kaba jylliew shi katdei bad lada kam don ka jingpyniaid kaba thikna, da ki riew shemphang jong ka shnong, kan lah ban mih kano kano ka jingeh ka ban pynlehrain ia ka shnong, ia ka Raid bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
U  Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw bad dai kiba ki paidbah nongioh myntoi kin nym hap ban siew eiei.
Kumta ka seng ka buh ka jingdawa ïa ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban ai ka jingpyn-shitom bad ka jingpynsaja kaba tyngeh da ki kyndon aiñ kiba kham khlaiñ ïa kum une u briew khnang ba un nym lah shuh ban lait.
“Ka KHADC, ka iathuh, ba ka ioh jingtip, ba ka don ka jingker sainar shiah, sha khappud jong ka Khasi hills bad ka Bangladesh, ha ki bynta jong ka Umsyiem, Lyngkhat, Pyrdiwah, Lyng khong, Hat Thymmai, Umniuh Tmar, Nongjri bad kiwei de ki shnong.
U President ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la pynshai ba ka jingïashon dur lang jong u bad u samla Amazing Kurbah ka long kum shi ïing shi sem bad kam don kano-kano ka jingleh politik haba ïadei bad katei ka bynta.
Ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei i Returnee.
U la mihpat khnang ba mangi ruh ngin sa mihpat.
Ia ki jingtip ba bniah phone ha u secretary-8787611280.
Ïa katei ka lympung Zonal T20 Trophy yn pynlong ha Lucknow, ha kaba ka NE Zone kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka North Zone.
Hynrei, ym pat shym la don iwei ruh ki nongialam trai shnong ki ban long ki nongialam hapoh ka ri bad ki ban mihkhmat ia ka sur jong kine ki nongshong shnong kiba saphriang ha kylleng ka ri.
Ha katei ka jing ia kynduh, la iakren halor u pud u sam jong ki ar tylli ki jylla bad ki arliang mamla, ki la mynjur ba ki don 12 tylli ki jaka kiba don jing ia kynad hapdeng ki ar jylla bad kitei ki dei, halor ki jing shisha, kiba la don bad ki dulir kiba rim.
“Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba u DC u la iai ong beit ba um lah ban leh ei ei lada um ioh ia ka hukum bad hadien ba nga la sngew dom nga la phun noh ia u Myntri Rangbah bad kumjuh ia u HDR Lyngdoh ban pyntip ia katei ka jingjia bad na ka liang jong ki ruh ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor katei ka jingbymthoh lang ia ka kyrteng jong u MLA ha u Mawnongrim bad hadien katei na ka liang jong u Myntri Rangbah bad u myntri ka kam pohiing ki la hukum ba dei ban kynthup lang ia ka kyrteng jong u local MLA ha u Mawnongrim bad kumta na ka liang jong u DC shimiet shimiet ki hap ban leh ia ka ban pynrung ia ka kyrteng ka jong nga ha u Mawnongrim" ong biang u bah Mawsor.
“Ka Sorkar ka dei ban pyntikna ha ka ban pynsangeh ïa ki hamsaïa bad kiwei-kiwei ki jingtip ba bakla," u la ong.
Ha kajuh ka por ka la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban dang ailad ïa ki seng kiba na shabar namar ki ladep ban knieh ïa ka hok jong ki trai ri bad ka don ka jingma ïa ka jaitbynriew rit paid na ka daw ba kine ki seng ki don ïa ka thong ban pynrem ïa ki seng riewlum, la bynrap ka kong Airisha.
Kitei ki meter, ki trei kam bha bad kim don jingthut satia, ha kine ki ar sngi ba la pyndait.
Ka jingai jingkhein jong ki bor ba peit ia ka Meteorological Department, ka iathuh ba ha kine ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap, ka poi sha ka 53.8milimetre, tang ha ka nongbah Shillong.
Ha mar ba dang ia tuklar ia ka dor die mluh katei ka dukan, ar ngut ki rangbah ki la ujor ba katei ka dukan ka la die tam, hynrei la pynbeit noh ia katei ka jingbakla, ka juh ka mar ar ngut ki briew ki la thied  ar dor uwei T.800 tyngka shi byrni bad uwei pat T.850 shi byrni bad hadien ka jingiakren kitei ki ar ngut ki rangbah ki la pynphai noh ia ka  mluh bad ka nongdie ha katei ka dukan ka la pynphai noh ia ka pisa jong ki, kaba long T.1650 tyngka (ar byrni).
Shuh shuh u la ong ki nongri Ngap ki dei ban bud nuksa na ki nongri ngap na kiwei pat ki ri khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka kam ri ngap.
Kine ki samla ieid ri, ki la kylli ia nga, ‘balei bah phim leit kem ia kito ki nongwei kiba shong be-aiñ ha ri jong ngi?’ Nga la ong ia ki ba kum u pulit khamtam ma nga, ubym dei u trai shnong, ngam lah ban kem ia ki khlem ka FIR bad khlem ki sakhi satar ne ki sabut kiba thikna.
Ïa ki nongkitkam bathymmai la pynskhem da u nongïalam ka seng, u Bah Sambormi Lyngdoh ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Allmiky Ryngkhlem, in-charge ka Wapung Circle bad la ïoh ïa ki kyntien pdiang burom na u Mebanteilang Sukhlaiñ, Publicity & Information Secretary CEC.Ïa ki kyntien kyntu kynpham la ïoh na u Vice-President, CEC, u Nangjan Dkhar, General Secretary ka JNC-CEC, Wanshwa Suting kiba kitbok kitrwiang ïa ki nongkitkam ba kin trei shitom ha ka ban shakri ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Kala ong ba iaka jingwad bniah ne screening la pynlong khnang ban lap iaki khynnah kiba don iaki jait jingpang kiba tip kum ki 4-Ds kata Defect at Birth ka jingduna haka met ka phad haka por ba dangkha, Deficiency-ka jingduna bam, vitamin bad kiwei, Diseases ki jait jingpang kiba lah ban don ne kiba dang sdang haki khynnah bad Developmental Delays and Disabilities ki dak ki shin kiba lah ban ktah iaka jingheh jingsan jong ki khynnah.
Ki nongïalam ka seng ki la pynlong ruh da ka jingteh ïa ki banner hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah kum ka dak ban pynsngew ïa kane ka jingdawa sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar MDA-2 ba ïalam da ka NPP.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Working President jong ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba la shi snem mynta ka seng ka la phah ïa ka jingthoh sha ka Sorkar ban kyrpad ba kadei ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ kaba pynlong ïa ka jingthungkam na ka bynta ki post ha ka Group-B, Group-C bad Group-D ha ki tnat treikam bapher bapher ka sorkar jylla hynrei ka Sorkar kam shym la sngap satia ïa kane ka jingdawa jong ka seng.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh la ong ba kitei ki ar ngut shi para, ki la leit sha katei ka wah, hynrei kumno re ha ka jingbakla ki la hap shapoh ka wah bad ngam jyllop.
Hynrei haba ngim don brïew u nongtuh u la lait phet ei.
Ki phra ngut kiba la mynsaw na ka jingjia ki kynthup ïa u nongrep ba la tip kyrteng kum u Salam Jotin, 38 snem ka rta bad kawei ka longkmie.
Ialade pat ki sngewhok; bad kiwei kiba peit nabar ruh ki tharai ba kin leit beit sha bneng.
Katkum ki kyndon, ia ka musur lah ban pynthymmai man ka san snem bad ka bai musur kaba la pyntreikam mynta dei naduh u snem 2007.
Ka UDP ka la kylli balei ba la ai ia kitei ki dawai kiba bunbah haduh ba la hap ban shu bret ei khlem da donkam ka hospital, u Civil Surgeon u la jubab ba ia ka jingpynpoi dawai sha ki Hospital la leh hi beit da ka  Central Stores jong ka tnad, u la kam ruh ba baroh ki kor ki bor ba pyntreikam ha Civil Hospital ki biang lut nadong shadong bad ki treikam beit bad ym shym la don ba ripod ban don kawei ruh ka bym treikam.
Da ka jinglam lynti jong ka Sangma, ka Lumparing ka la ioh mynsiem ban pynher ia ki kol jong ka ha ki 35 minit kiba bud, ha kaba ka Catherin Kharkongor ka la ioh thep ha ki minit ba 38 bad 69, ka Ephilis Khong wet ka thep ha ka 47 minit bad ka Inri-la-i-dor ka thep ha ki minit ba 49 bad 67.
Ha kane ka rynsan ïalehkai la wan ban ïashim bynta da 14 tylli ki kolej, kita ka St.Anthony’s, St.Edmund’s, St.Dominic’s, St.Mary’s, Sankardev, Shillong Polytechnic, Synod College, Shillong Commerce, Seng Khasi, B.B.S College, M.L.C.U, Mawlai Presbyterian College, Umshyrpi College bad ka Women’s College.
Kane ka jingïakynduh hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ha Secretariat ka dei tang mar ïa wai ka jingïalang ba plie ïa ka Karbi Hamtun kaba don mar pyrshah bad ka skul Pine Mount.
Khliehriat, Ïaïong 18: Ïa ka sngi “National Deworming Day (NDD), 2023" la rakhe hynin ka sngi ha ka jingïalang kaba la long hapoh Khliehriat Higher Secondary School, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Ka jingthmu jong ka sorkar kmie lyngba ka Swachh Bharat Mission, ka long ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba hapoh jong ka ri bad buh ruh ia ka thong ba ha u snem 2019, ka ri India kan long kawei na ki ri kaba khuid bad ki longing ha man la ki shnong kin don noh ia ki painkhana.
JOWAI: Ka Raij Jowai hapoh ka jinglamkhmat u Dolloi kum u khlieh ka niam khlieh ka Elaka ha kane ka 4 tarik July 2019 kila ban pyndep ia ka lehñiam Kñia Pyrthat hapdeng ka jingshongkun shongblei bad iaidbeit iaid ryntih ki kam ñiam ba la pyndep da u Sangot Paswet ha ryngkat ka jingsynranlang u Sangot Pakynteiñ bad u Sangot Pasubon kiba long ki khun ki ksiew jong ka Kur Sookpoh Khatar Wyrnai.
Ha ka hukum jong U Chief Justice jong ka High Court, U Sanjib Banerjee lem bad U Bah W Diengdoh, uba dei u nongbishar, ki la bthah ia ki Superintendent of Police, ba kin peit ia katei ka jingkit palat pud jong ki kali bad lada ka dei ba kin talasi dalade hi.
Ryngkat bad kane ka kam, ka Mother Anne ka la sdang ia ka kam hikai  jong ka ha St Mary’s College.
La bthah ia kiba tip ne iohi ba kin pyntip ha u number 0364 2222214.
Ia kiba don lypa ha ka kam la buh ba yn pdiang tang haduh 48 snem karta kata ruh ki hap ban pynshisha ba ha ka por ba ki rung kam ki rung ha ka rta kaba biang.
U S Sari, Publicity Secretary Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ula pyntip ba ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ka khot wer sngewbha iaki khun U 7-Trp, 7-Skum baroh ban ia pyllait por khnang ban iawan sha katei ka lympung.
­Nga kwah frn da ki kynthei ki ba lah trei kam tang ki ba sah ha Mawlai ki ba don akor bad bha jinglong tang ki ba mut shisha ki lah bn fone ne sms 8974514511.
Ka Kong K.Wanniang, kaba dei ka District Disaster Management Officer ka Ri Bhoi ka la ai ka jingkren ban pynshai halor ka jingthmu jong kane ka prokram ai jinghikai ban pynsngewthuh shai kdar ïa kita ki Community Volunteer ba kin don kata ka jingkitkhlieh ban ai jingïarap kyrkieh lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Na kine ki arngut, la ïoh kurup 40 tylli ki synduk sabon ba la thep da u drok Heroin bad uba khia 423.09 Gram.
Kumta  kumba ki jingpyndep niam baroh ki long na ka bynta ban ainguh aidem ia kiei kiei ki jingkyrkhu kiba la ioh bad ruh ban kyrpad na’ u Blei Trai Kynrad nongbuh nongthaw ba un theh sei pat ki jingkyrkhu ba dap kyrhai  ha baroh ki liang jong ki sngi ki por kiba shakhmat.
Ka dei kaba phi ong Pastor hynrei haba ka jingiatiplem u paid Khasi ka la iapduh da kumno kein yn pynim pat? Imat sa tang ban ap khmieh lano ka jaid bynriew ka Jah noh na sla pyrthei!.
U Rahul Bajaj, u heh duh jong ka  Bajaj Group, u la kren hynnin ka sngi, ha khmat jong U Amit Shah, myntri kam poh iing bad ka Nirmala  Sitharaman,  myntri pla pisa jong ka sorkar India, da kaba u kynnoh ba ki nongtrei kam lajong, ki tieng thot thot ia kane ka sorkar bad  mynta ki im ha ki sngi jong ka jingshong syier ialade.
Kumta, kumba ka seng ka la shim ia ka rai ban pyrshah halor katei ka jingthmu shim jaka ki shipai, ka seng ka kyntu ruh ia ki ki Nongialam shnong ka Umshaproh bad ki nongialam jong ka Raid Bhoilasa ba ki dei ban shimkhia ban nym ailad bad ban pynsangeh noh mardor ia ka NOC, pynkut u samla F.Kharkamni.
U la pyntip ba ha kine ki lai snem ba la leit, ka jingai kam lyngba kine ki prokram bapher bapher ka la kot haduh 2.34 lak tylli.
Lah ban kdew ba ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba ialam da ka BJP ka la pynkhreh shaid shaid ban pyntreikam noh ia ka Uniform Civil Code ha baroh kawei ka ri India, kata ban wanrah kajuh ka aiñ ha kaba iadei bad ka shongkha shongman bad ka pyllait sanshyieng, ka jinghiar pateng ha ka spah ka phew bad kumjuh ha kaba ting khun.
