Mynta hangne ngin ïa kren katto katne shaphang ba kumno ki briew ki sdang ban dih ïa ka bad kaei kaba jia hadien habud.
Na ka liang ka Seiñraij Mukhla kala kyrpad iaki paidbah ban ia treilang bad ka raij khnang ba ka lehkmen Behdeiñkhlam kanlong kaba iaid beit iaid ryntih.
Ngi ïa pyrta shla ïa ka jingkylla na baroh ki liang, ki paidbah ne ki Seng Bhalang ne ki riew shmet.
La bthah ruh ia ki dkhot jong ki komiti, ba kin leit jngoh ia kitei ki jaka, ha ka jing ia mynjur lang bad ki briew kiba na Assam bad ba kin ai ia ka kaiphod hapoh 45 sngi, naduh ba pynmih ia kane ka jingpynbna paidbah bad ka kaiphod, kan long halor ka jingleit jngoh ia kitei ki shnong bad nangta ka jingdon ka jingiadei kaba naduh ki por barim, ka jinglong ki jaitbynriew kiba shong ha kitei ki jaka, ka jingsuk ka leit ka wan sha ki jaka trei kam jong ka sorkar, ka jingdon ki jaka ia leit ia wan kiba marjan bad ka jingsngew jongki, halor u pud u sam bad ka jingsngew suk jong ki nongshong khappud.
Shillong:  U CEM ka KHADC u bah Teinwel Dkhar ha kaba ka Executive Committe jongu ka la kylla rit paid ha ka iing dorbar hynnin ka sngi, u la kynthah ba ka jingkhyllem ka dei namar ka jingshet kylla ki MDC na ka liangsynshar.
Ka jingia kynduh lang jong saw tylli ki seng,kata ka KSU,FKJGP,HNYF bad RBYF, mynta ka sngi ha ophis jong ka KSU,ban ia mir jingmut ia ki katto katne ki mat kiba don ka jing iadei bad ka ishu influx ne ka ishu mynder.
Ha kane ka jingdawa kaba ia dei bad ka MGNREGS, kaba la tip kum ka bylla sngi ka sorkar pdeng ka dei ban pynkiew ia ki sngi bylla jong ki briew ba bylla na ka 100 sngi sha ka 200 sngi, khnang ba ki briew kin ioh bylla kham bun sngi.
Ka India kalong ka ri kaba lai ha ka jingpyndonkam bording ha pyrthei.
Nalor ki nongmihkhmat ha katei ka jingialang la iadon ryngkat lang ruh U Secretary Shnong bah O.Nongsiej, samla Davisgold Field Wanniang President KSU Nongstoin Circle, samla Kyrshan Marbaniang HYC Nongstoin, ki riew rangbah ka shnong bad kiwei kiwei.
Haba ai ïa ka Suo Moto Statement ha Ìingdorbar mynta ka sngu, u Conrad u la ïathuh ba ki Pulit ki dang pynlong ban lap ïa ki daw tynrai halor ka jingpluh ding, kaba bamduh ïa ka jingtei ba 111 snem jong ka Shillong Bar Association myn ha ka miet 24 tarik Rymphang.
Ha kajuh ka por, hapoh ka Rural Backyard Piggery Scheme, ‘PROGRESS’, la sam 1200 tylli ki khun sniang (3 tylli ki sniang kynthei bad uwei u sniang shynrang) sha ki 300 ngut ki longïing nongrep ha West Khasi Hills District.
Shillong:U MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai u la pynshai ïa ka ain kaba la dep ban pynbna da ka sorkar pdeng kaba la pynpaw shai ba ki jaka kiba hab hapoh ka khyrnit kaba 6 kiba kynthup ïa ka jylla Meghalaya kin lait na ka jingshah pyntreikam ïa ka Citizenship amendment act kaba la long katkum ka dorkhas kaba u la dep phah sha ka sorkar pdeng ha ka 19 tarik u Naiwieng ha u snem, 2019.
Ula ong ba kum u myntri um kwah ba ki nonghikai kin sngewsih hynrei ka sorkar kan shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbeit ia ki jingeh jong ki nonghikai wat hapdeng ka jingeh ba ka iakynduh.
– HT WellsShillong,Rymphang 27: U pui pui jong ka jingpynkhreh general election sha ka Meghalaya Legislative Assembly u la sdang ban hiar khyndew bad jaijai, namar ki ’erlangthari jong ki candidate ruh ka la nang tlot bor kumba tlotbor ka Amphan cyclone, hynrei kaei kaba ngi sngewsahnud ka long ha kaba ïa dei pat bad ka rukom pyniaid jong ka Election Commission.
Ka PPM ka maham jur ia kito ki Seng kiba sngewheh paid ba kim dei ban kheiñ dewthala ia ki dkhot jong ka, bad ia ka jingkhlaiñ jong ka, namarba ban trei ia ka Ri bad ka Jaitbynriew bad ia ka bha ka miat  ha ka imlang sahlang kam shong ha ka jingbun paid hynrei ka shong ha ka mynsiem ban shynrang jongkito ki dkhot kiba lenlade ban trei.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, la pyntip ba u Akoijan ha katei ka sngi u la mih na la ka jong ka ïing ha ryngkat ka samla jong u kaba la tip kyrteng kum ka Thokchom Sonia (40 snem ka rta).
Ha kane ka bynta la ïohlad ban ïakren, ïatai bad ïatyrko bad ki kynrem lyndan ha kane ka mat, kum u Bah Paul Lyngdoh myn ba u dang long riewkhmat thawaiñ ha Dorbar Thawaiñ Jylla bad Kong Streamlet Dkhar myn ba ka dang long ka khliehduh jong ka Shnatpule Khasi ha Salonsari NEHU ha kaba la ïatai bniah halor ka ktien Khasi.
Ha kawei ka miet ka kmie u Peter ka la wan ka jingkynmaw ban kylli ei ei shaphang ka kali u khun.
Te na ka liang u Member Secretary katei ka tnad u la kular ha ka Seng ba un sa thoh sha u DC ka East Jaintia Hills District Khliehriat halor ka shithi ka Seng bad u la kular ruh ban phah copy sha ka tnad Ministry of Environment ban shimkhia halor kane ka kam bad un sa phah sha ka Seng ruh kumjuh.
“Ngi pyrshah ïa kaei ba ong ka DC mynnin ba dei ki taksi kamai ba wanrah ïa ka jingdheng kali.
Kiba pang Covid 19 ha Assam, ki la poi sha ka 4,118 ngut, da ka jingdon jong ki 69 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang, ong ka khubor.
Ka jingkhihmet khihphad ka jong u bad ka dur jinglong riewsaid jong u ka la pynlong ia u ban khur bun poin.
Lah ruh ban kdew ba kham mynshuwa ka kong Roshan Warjri ka la risain teng na ka kam myntri pohing ka sorkar jylla, hynrei hadien katto katne ka la shimti biang ia katei ka kam kaba ki lad khubor ki la ong ba la pynbor ia ka ba kan wan phai biang sha ka shuki jong ka.
“Ka dei dang step bha ha katei ka por bad nga la iaid sted bha katba lah bad katba dang iaid lynti nga lap ia ka pisa T.200 tyngka na surok, kumta hi nga bat kali bad nga poi shaduh sha Singra kaba don hajan Dhupdhara.
Uwei u briew, un ioh mynta 7.5 kilo ka reshon, na kaba u ju ioh 5 kilo, ong U Kejriwal.
U Ma Kyrmen ula ong ba u DHS ula pynthikna ban pyndep noh iaka Oxygen Plant ha Khliehriat CHC hapoh 5 tarik u Jylliew.
Nga sngew ba ki National party ki long thik kum u simpyllieng bunrong ha ka jingsynshar(rainbow coalition)bad kine kin nym lah ban weng ia ka jingeh ka Jylla Meghalaya.
Ban pynlait na ka jingduna khaw ha ki iew, na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ba kan thied ia u khaw bad ban die sha ki paidbah.
Haba phai sha ka jingialehkai ka Jalaphet Bri Sumer SC ka la pynliem da 1-0 iaka Lakasein SC da 1-0.
Kumba ka long mynta, ki sniang bad ki masi ha ki bynta jong ka jylla ki shah ktah na ka jingpang African Swine Fever bad na ka jingpang snieh doh (Lumpy Skin Disease).
Ka Kong Silbi Passah, ka wei na ki riewshemphang ha ka liang ka jingnang jingtip ki khanatang ki puriskam tynrai bad kaba dei ruh ka nongthaw bad nonghikai ia ki jingrwai khasi tynrai ka la ai ia ka jingkren ha kaba iadei bad kane ka sngi.
Na shibun ki jing ujor, U Nilberth, ula pyni ia ka jingthaw ia ki shnong kiba shu thok tang ban ioh pisa bad nangta sa ka jing bym pyntrei dep ia ki projek bapher, ha kaba la pyni ruh ia ki kot ki sla kiba la trei pyndep ia kitei ki projek.
U MLA ka Jowai Constituency Ma Wailadmiki Shylla haka sngi Balang ula kner la kti jingiarap jong u da kaba sam iaki tiar misteri sha ki nongbylla kiba trei iaka kam kum ki misteri na ka bynta ban kamai jakpoh.
Ha ka jing-shisha, katkum ka hukum, ka DC ka la mana ban ïalum briew palat ïa ka san ngut ha kylleng ki jaka ha sor bad ha khapsor hadien ba ka la mih ka jinghuri hura na ka jingïaid paidbah ka FKJGP ha u bnai ba la dep halor ka jingïoh kam ïoh jam jong ki samla.
From,Joiningstar RongrinPresident, All  Lyngam Youths Shillong unit.
Tang kumba lai kynta eiei ba ki nongthied mluh ki la beh thong ban thied mluh, la lap ba ym don mluh shuh ha ki dukan ha Iewduh.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng, Maitchaphrang Mowtyrshiah bad ka Madan Thadmuthlong kila khur jingjop haka Third Division Football- 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy" kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Kine ki mrad khlaw kaba kynthup ïa lai tylli ki hati rangbah bad ar tylli ki hati khun, ki la sheptieng hadien ba ki la shah beh ha ki nongshong shnong na ka thaiñ Bangladesh.
Ka ktien Hindi bad ka ktien English, ki dei ki ktien sorkar ha ka ri, wat la ki don sa 22tylli ki ktien ba ka riti synshar ka la ithuh, kum ki ktien kiba kren ha ka Ri.
Seng Khasi Higher Sec School, Jaiaw 18.
Utei u nongialam ka RBYF, u la ong ruh ba katkum ka jingtip ka seng, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingthut ba khah khah ka Network, ka dei namar bym biang ki Battery ki ban kyrshan ha ka por ba lip bording.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai, kandidet jong ka seng BJP na Shillong, ula pyn kynmaw ba ka seng BJP, ka don mynta ha ka jing ia treilang bad ka seng AGP bad ka BPF (Assam Gana Parishad bad Bodoland People Front) ha Assam, katba ka Congress ka ia treilang bad ka AIUDF (All India United Democratic Front) ka seng ba la thaw da U  Badruddin Ajmal, uba dei u nongialam ba snar jong ki poiwir Muslim, kiba na Bangladesh.
U Andyson Shullai u khun jong I kong Tippor Shullai ba shong ba sah ha Mooralong, Ladthadlaboh, Jowai ula khlad noh haka 25.03.2022.
Ha kaba ïadei bad ka jinglait phet jong ki san ngut ki runar lem bad uwei u koidi na Phatok ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills District ki la kem noh ïa u Head Warden bad ïa saw ngut ki Warden kiba trei hapoh ka District Prison & Correctional Home, Jowai.
U baduk um sngewdon lad da kumwei pat hynrei ban kner beit ïa ki lut T.500 ba ai da ki kyrtong heh spah.
Ioanis 2:1/ Kolossai 2:13-15.
Ki nongjop haki kyrdan bapher bapher ki long 55kilo la jop da usniriang Sumer naka Body Mass & Fitness Gym Jowai, haka 60kilo la jopda u Maradona naka Body Zoo shilling, haka  65kilo la jop da u LaketPde naka Body Zoo shillong  haka70kilo la jop da u Pynshngain Langpennaka body Zoo bad haka kyrdan 75kilo sha neng la jop da u Flanagankharwanlang naka Body Zoo shilling.
Ha kane ka khen ngin jubab ïa katei ka jingkylli ba utei samla u la buh, kata, balei i Bah Ardent M.Basaiawmoit lane balei ka VPP ka la mih shakhmat ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Ha kum katei ka khyllip mat, ngin ym donkam ïa kano kano ka jingkyrshan pisa ne kaba phi ju kdew kum ka “Rehabilitation Packages" na ka bynta ka HNLC" ong u Nongïalam ka HNLC.“Kane ka jingïai bteng ban thombor ïa uwei pa uwei u nongïalam ka HNLC lyngba ka jingai notis ka dei ban ïoh ka jingshah kynthoh kaba khlaiñ na baroh ki liang hynrei ha kajuh ka por ngi kwah ban kren shai ba ngim tieng ïa ki aiñ kiba thombor ne ïa ka jingiap bad ngin ïai bteng ïa ka jingïaleh ka jongngi khlem da pyndem ïa ka nongrim.
hakhmat ka pyrthei.
Ka la iathuh ba i khyllung hapoh kpoh katei ka longkmie i dang 7 bnai.
“Hynrei ka mynsiem len lade kan ym kut noh tang ha ka jingrakhe dap snem, ai ba ka jingialeh kan iaid beit" ong u bah G.H Kharshanlor uba la ong ruh ba kane ka juk stad mynta ka ri bad ka jaitbynriew ka donkam ban ia khun da ka thma jong ka bor ka jingpyrkhat.
Ka la pyrshang ruh ban khot ia ki kompeni nabar ban shimti ban pyniaid, hynrei kam shym la urlong satia bad halor kane ka nongrim ka sorkar kan hap ban shim ia ka rai ban khang noh syndon.
Ka jingthmu ka sorkar ban kynriah ia ki nongdie madan ha lynti ka thain Motphran, Khyndai Lad, ka la iakynduh jingeh hadien ba ki nongdie kim shym la kohnguh ia ka hukum ka sorkar.
Kumta kane ka kam ka sah pongding haduh mynta.
U CEM u la ong ba ka Executive Committee kala thoh sha ki Hima ba kin siew bad lada ki hima kim lah ban siew, kin ai da ka jingthoh sha ka KHADC, ki don ruh ki hima ba kala bun ka jinglut ban ia ka jingmih na ka daw ba kim lah ban siew.
La ong ruh ba hadien katto katne por ki la mih shabar bad ki la pynpra ia ka Baranda jong kaba la shna da u siej, ha ka juh ka por la ong ba kitei ki 4 ngut ki la thang ia ka ing sah jong ka kong Lamare hynrei ka ding kam shym la ioh ban bam lut ia ka ing, bad tang ki kamra shetja ki la ing malu mala namar ka jingkloi jong u lok jong ka bad ka ban tem ia ka ding kaba klang.
La ong shuh shuh, ba na katei ka klur, lah ban pyndonkam, ha kaba pynbiang ia ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ban plie ka lad ka lynti, ia u duk u rangli.
Te to da kynmaw ba ka Kam ka kylla longkam namar u Phliah ka Pyrkhat Pyrdaiñ – Lada phi pyrkhat kumta, phi long kumta.
Lada ngi kwah ba ki briew na shabar kim dei ban ïoh kam ïoh jam ne rung khlieh ha kine ki lum baieit jong ngi, ngi dei ban kyndit bynriew ba ki briew jong ngi ki dei ban minot tista khlem da pep trei than da ki bun sngi ne taïew bad ñiewkor ïa ka kam ba ki trei ne im ja, khnang ba ki jingpyntrei ïa ki kam bapher bapher kin ïaid beit ïaid ryntih khlem thut satia.
JOWAI: U Rev HH Mohrmen, Secretary jong ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kaba la shimkhia ban kyntiew ïa ka kam thaw khiew khyndew ne Khiew Ranei haka shnong Lyrnai bad Tyrchang, ula ong ba ha kine ki bnai ki snem kiba la leit ki dei tang ki longkmie kiba la ïaw haka rta kiba trei ïa kane ka kam, hynrei mynta kala khring wat iaki kynthei khynnah ruh kila sdang ban hikai ban shna khiew khyndew.
Na kane ka thup ki don haduh 32 ngut ki kyrtong kiba mynjur da ka UDP.Katba na Raliang Constituency ka UDP kala ai iaka ticket sha u J Treilang Suchiang u MDC ba mynta na Shangpung ban aireng pyrshah ia u MLA ba mynta u ma Coming One Ymbon.
Ki nongkawang bol ka SCA (B)’s Pushkar Raj ula khyrwit (3/10), Basant Chettri (3/15) bad Angkit Tamang (3/27).
Da kane ka thma ban sa long, ka pyrthei kan tip u don u Blei, u don u Blei ha Israel baroh kito kiba ieng –pyrshah ia ka Israel kin ang lyngngoh kein ha kata ka por namar u Blei un shoh da ka jinglyngngoh bad da ka jinglamwir bad da ka jingmatlah" Sekharaiah 12:4-5.
Haba jubab pat halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Nongthymmai,Bah Charles Pyngrope, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba kin sa shim ia ki sienjam ban peit na bynta ki nongtrei jong katei ka karkhana pynmih dewbilat lada jia ba ka sorkar ka thmu ban khang noh ia ka.
Shillong, Naiwieng 02: U Bah Earnest Mawrie President jong ka BJP Meghalaya ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka rai khatduh ban shim halor ka jingweng noh ka BJP na ka sorkar MDA ka dei tang ynda ki la ïoh ktien na ki nongïalam ba halor na Delhi.
Haba kren bad u Kynjatshai ha ka 31 tarik Lber, u bah Bindo u la ong ba ïa ka Reservation Policy la pyntreikam naduh ba dang don ka sorkar shylluit lane ka jylla ka dang dei ka Autonomous State ha u snem 1970, hadien ka la wan ka sorkar ba pura ha u snem 1972, ïa ka Reservation Policy la pynbeit 40%-40%.
Te shah ia nga ba ngan kylli ia phi kumne:- kato kaba kyllon, kren lamwir bad kaba khie bhur ha u snem 2006 ka dei kaei bad ka wan nangno?  Wat sngewsih ia nga, nga ong ia phi ba kato ka dei ka ribaibal jong u soitan.
Lakha ia u ha Israel naka jaid Jiw hynrei kim pdiang ia u.
Ka lah ban mih ruh ka jingkylli haduh katno ka ILP ka lah ban treikam ha kane ka juk “neo-liberal"? Ka don ka jingong ba ka Shillong ka dei ka shnong “dkhar" kaba heh tam bad ka jingïakynad ka mih na ka jingsngew sheptieng ïohba ngi shah tyllep ha ki heh paid “dkhar".
Ia kane ka prokram la ioh ban pynkut da ka jingkren ai khublei na u General Secretary jong ka Nongkrem Youth Development Association, I Bah Empower Warbah.
Ha kawei ka hukum, ka District Magistrate ka la khang ruh ia ki kali ban ieng ha petrol pump bad ym shah ban ieng palat ia 2 tylli ki kali ha kawei ka jaka harud surok ka NH-40 na Pahamrioh haduh Umling.
Hynrei namar ba kat kum ka aiñ kitei ki khynnah kim lah ban trei hynrei ki la hap ban shu leh da kitei ki kam kaba kim banse khnang ba kin lah ban bteng ia ka jingim ba man la sngi jong ki.
Ha kitei ki sngi, la shna ruh ia ka lynti iaid kjat, ba jrong kumba 100 meter kum shi bynta ban pyntrei kam ia ka  lyngba ka jingiarap pisa na ka NSS Cell, N.E.H.U.U Rangbah shnong, Bah Armynos Lypon u ong, “Ha ki  por mynshwa katba ngim pat ioh ia kane ka lynti iaid kjat, kine kiba shong shane sha khlieh lum ki juh iaid lynti lyngba ki phyllaw iing ki briew ban mih haduh ka surok rong" U la ai ka jingiaroh ia ka NSS Unit ba kan nang lah ba shakri hok ia ka imlang sahlang bad ia ki khynnah kane ka College ba kin nang kiew ha kijingpule jongki.
Ka jingpynheh ïa ka kad liengsuiñ ka donkam ïa ka jaka kaba heh bad kane ka dei ka daw kaba kongsan ba ka jylla Meghalaya kam don ka kad liengsuiñ ka pyrthei ne international airport watla ki briew ka jylla kim pyrshah ïa ka kad liengsuiñ kumba pyrshah ïa ka lynti rel.
Shillong, 28 Naiwieng:Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba khadduh ia ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi ban thep kyrteng bad haduh ba kut ka por 3 baje ym shym don shuh ki kyrtong ki ba wan thep kyrteng lait noh na ki 16 ngut ha ki lai tylli ki konstitwensi bad la pyndep syndon mynta ka sngi ban khmih bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong baroh bad hadien ba la dep ban peit bniah ym don uwei ruh u kyrtong u ban shah kyntait bad baroh ki lah ban ia khun ha katei ka elekshon.
U la ong ba ha Amerika ki la pyrshang ban leh ia katei ka Biometric hynrei ki paidbah ki pyrshah la sangeh noh, hadien katei u la ong ba la pyrshang ban pyntreikam da ka Biometric Enrollment and Locally Stored Information hynrei ym shym la lah satia namar ka jingpyrshah ki riew ngeit Kristan.
Mawkyrwat, Lber, 17: U Bah T.Lyngwa, District Magistrate, South West Khasi Hills District, hadien ba ka Election Commission jong ka Ri India ka la pynbna ha ka 16 tarik u Lber, 2024 kaba ïa dei bad ka General Election sha ka Lok Sabha, 2024 bad ba ka sngi thep vote ha ka Jylla Meghalaya kandei ha ka 19 tarik bnai Ïaïong, 2024.
Ka ïew rud surok ne Lay-By Market ha Mawkdok la plie ha ka 9 tarik Kyllalyngkot da u  myntri ka tnad rep u Bah Banteidor Lyngdoh ryngkat u MLA ka Sohra u Bah Gavin M Mylliemngap.
Hynne ka sngi, ka sorkar ka la lum ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei, bad ki nongialam na ki thain ba don ka jingiaknieh jaka ban iakren kham bniah halor kane ka kam hadien ba la dep pynlong teng kham mynshwa ruh.
Wad jingtip lano bad hangno phi lah ban leit ai dawai tika ïa ki khun jongphi ha ka dong kaba phi sah.
Une u direktor uba long ha kajuh ka por u nongshna phlim uba la 54 snem u sngew ba lada shna sa ka bynta ba-ar jong ka Aladdin u tip shai ba kane long kaba itynnad bad ha kajuh ka por kaba khring ruh ia ki nongpeitkai.
Namar ha ka por ba la kha ia u Jisu la kha ia u hapoh ki ain ki hukum u Moses, bad ki Israel ne  Jiw kim lah ban pdiang ba u long uta u Blei ne u khun u Blei uba la wan na bneng hynrei ki shu ong ba u dei u briew ba la  kha na ka briew na ka Mary bad u dei u khun u Joseph u misteri, ha ki hi ki ngeit, ba uta u Messiah un wan hiar na bneng ym ban kha ia u, kane ka dei ka jingngeit jong ki Jiw ne Israel, bad  ka long ka jingbiej ha ki lada kin pdiang ia kane.
Ban poi sha ka ioh ka kot ba 10 billion dollar, ka jylla ka lah, hynrei kam dei pat kaba suk, namar ba ka ioh ka kot ka jylla kan kiew donkam ban bei pisa na ki ar bynta, ka jylla ka dei ban don ka jinglah na lade, ban lum ia ki khajna bad ban wanrah shuh shuh ia ka pisa bad kawei pat dei ka jingiarap pisa na ka sorkar pdeng.
“Hynrei naduh ba la khang dewiong, ka jingioh ka Council ka la hiar na ka 48.12 klur sha ka 42.89 klur ha u snem snem 2018-19 ha kaba iadei bad u Mawshun bad Dewiong kiba dei ki major mineral katba ha kaba iadei bad ka tih chyiap bad kiwei kiwei ki mar poh khyndew kiba rit kum ki minor mineral ka la hiar na ka 29.48 klur sha ka 11.85 klur", la ong u ma Thombor Shiwat.
“Ki la sheptieng hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip bad na kane ka daw, ki sa pynlait noh ia kine ki briew", la ong u Bah Kharkrang bad bynrap ba, ia kane ka jingjia la rejister ha Lumdiengjri Police Station.
Kiba iap ki long 853 ngut hynnin ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  37,364.
U la ong ruh ba ka naduh ba la khang ia ka jingtih bad shalan dewiong, ki la mih sa ki kam khrong khajna bad kamai spah kaba be-ain bad ki kam lehshilliang khmat ha kaba iadei bad ka jingai ia ki Challan ban ioh khaii ne shalan ia u dewiong na kane ka jylla wat shabar ri ba marjan.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong na ka liang ki kynhun ïalehkai hapdeng ka Mukhaialong SC bad ka Wahiajer NYSSC kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don mano mano ba ïoh pynkhihjar.
Manla ki samla ha kane ka jylla kiba la nang la stad kim shym don ka kam ka jam bad katei ka pynlynga mynsiem ia ki, u la ong bad u la kdew ruh ba ka long kaba donkam palat ia ka jylla ban pynbeit ia ka jinglong jingman ka pule puthi kumba ka long mynta ka jylla, bad u la ong ba donkam ba ki samla kin ioh ki jingpyntbit kiba biang ba kan long ka lad ioh kam ia ki.
Ha kane ka SOPs la shah tang ia ki briew lane ki company kiba don khyndew ym duna ia ka 100 (shispah) hectare ba kin ioh ia ka License tih Dewiong.
“Baroh ki phaikhmat sha ka FC Midtjylland halor ka jingshitom kynsan u Kristoffer," la ong kane ka klob ha ka sngi Ba-ar.
“Ngi pyrshah jur ia ka jingthung kam ia kito ki bym dei ki Garo,ha ka jaka ba la mang kyrpang tang ia ki jaitbynriew Garo bad dei ban pynsangeh noh ia ka hukum ba la pynmih kata ka DUA(U)E29/2015/242 Dated Shillong 24 tarik iaiong,2023,la ong ka secretary jong katei ka seng kaba long ruh ka nongiasaid-aiñ ka Bernita R Marak, ha ka shithi ba la phah sha u Director jong ka tnat Urban Affairs bah E.Kharmalki.
Ban batai bniah hangne kan shim por bad shim jaka palat hynrei nga ngeit ba wat tang kattei ba nga pyrshang ban iapyni lem ruh ka la ai jingpynshai ban ia sngewthuh lang.
Uwei pat, U  Debraj Acharjee, u dei uba trei ha  Siliguri Medinipur ha Tata Warehouse.
Katba lah ban kynmaw ha ki hynniew phra snem mynshuwa la ioh sngew ba ha ki por tlang, la pynlynguh hi pum da ki sur jingrwai jong ki nongrwai khasi ba pawnam kum ki jingrwai u bah U.N Sun, jingrwai u bah Anthony Kongwang bad kumta ter ter.
Namar kumba la iohi ruh ba ha kine ki khyndiat por ba la leit, utei u nongialam ka Ukraine u la kyrpad ia ki ri na West baroh ba kin ai ka jingkyrshan ba ratbah naka bynta ka Ukraine khnang ba kan lah ban iada ia la u jong u pud- u sam bad ba kan lah ruh ban ioh knieh biang noh ia kito ki bynta baroh kiba la shah knieh ha ka Russia ha ki por ba la leit naduh ba sdang jong ka thma.
Kumta ka sorkar ka kyntu ba ki paidbah kin shim khia ïa kane khnang ban lait na kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha ka imlang sahlang.
Ki nongrep ki la kynshew kyndiap ïa ki marrep marriang sha la ki thiar ban bsa ïa u paid jong ka Synod,kumjuh ruh ki nongtrei sorkar bad ki businessmen.
Na une u briew ki pulit ki la ioh ruh ban kurup noh ia 35 tylli ki synduk let kawei ka mobile phone bad ka pisa T.6,310/-.
Na ka liang ka General Executive Meeting jong ka SSA School Association Central Body  jong ka Meghalaya kaba la pynlong  ia ka jingiakynduh lang ha ka 8tarik Naiwieng 2019 bad  ka la buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla ba kin sngewbha ba kin shim khia halor kane ka mat na ka bynta ka jingbha jong ki nonghikai.
Haba ki pulit ki la pynshongdor ia utei u Ganja, la ong ba u la shongdor kumba T.15 klur, kaba la thep hapoh katei ka trok kaba mih na Manipur bad kaba la thmu ban pynpoi sha Guwahati.
Kumta U duwai, bad U Blei U la paw ha U bad u la ong ha u, To pan ngan ai aiu ia me.
Katba kiwei pat ki nongïoh jingmyntoi na kiwei ki skhim kiba dei shi bynta jong ka CM-Elevate kila ïoh ïa ka jingiarap pisa lyngba ka Meghalaya Agriculture Warehouse Scheme, Meghalaya Community Facility Centre Scheme, Prime Agriculture Response Vehicle, Meghalaya Tourism Vehicle Scheme bad ka Meghalaya Motorcaravan Scheme.
Kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa ka Real Madrid ban bteng ïa ka jingbym pat shah rem sha ki 21 tylli ki jingïalehkai bad ruh ban nang pyntam point ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej ïakheiñ point.
Ki skul kiba jop haka march past ki kynthup iaka QC Springside HSS, Police Public School bad ka Little Flower HSS.Ka jingkren Independence Day 2022 kaba la pynkhreh da ka sorkar Jylla: Ki para nongshong shnong baieit jong nga, Ha kane ka sngi khraw jong ka jingdap 75 snem ka jingioh laitluid ka India ia kaba ngi rakhe kum ka Azadi ka Amrit Mahotsav, nga ai ka jingkhublei ia phi ki paid nongshong shnong ka Meghalaya.
Hynrei, ka Sorkar kam lah ban shu mynjur ïa ka Resolution dang mynta, khlem da tip shuwa ïa kiei ki mat kiba don ha ka UCC Bill.
“Kine ki jingjia kiba khah khah ki la pynkynmaw ïa ka KSU ïa ki por kiba la leit kum ha ki phew snem 70, 80 bad 90 ha kaba ki dkhar ki thom naphang ïa ki Khasi da ka jingthmu ba pynlong ïa ki Khasi ban phetwir noh na Shillong.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka Sngi U Blei bad ka jingjia, ka la jia, hadien ba ki don bun ki karkhana, kiba la shah thang; kiba la plie ha katei ka jaka bad kiba la bei pisa da ka China.
U Bah Lanong u la ong ba ka SSA kan iai bteng ban shakri ia ki samla bad ban kyntiew ia ki jingialehkai Khasi bad Jaintia Hills ha ka jylla bad ia ka jingbit jingbiang jong baroh ka jylla.
Jasem Uddin (28 snem).
Kawei ka nuksa ka long ka Cleve Colony ha kaba bun ki nongshnong shnong ki dei ki heh spah.
Ka campaign ba kyrpang – Sujlam, ka dei kaba la pyntreikam ban pynkhuid ia ka um jaboh bad ban shna bad pyniaid ia palat 22 lak tylli ki soak pit lane ki jaka pynkhuid um jaboh (ha ki shnong bad ha ki iing) ha kylleng ki jaka nongkyndong jong ka ri India.
I kong Irin Lyngdoh ha ba kren ha ka jingïalang, I la pynkynmaw ba ha ka por ba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh bad ma I ki dang ïadon lang ha Assembly ha ki kynta kylli jingkylli, baroh ki nongmihkhmat ki rkhie ïap ler namar haba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u ba dei na ka juh ka ïing ka sem u kylli jingkylli, la jubab da I kong Irin Lyngdoh bad haba I kong Irin Lyndoh I kylli jingkylli la jubab da u (L) bah Hopingstone Lyngdoh.
Balei phi lehrain ban bah mohkhiew?Ban pynkut ia kane ka jingthoh, nga don ban ong sa kumne: Haba wan tang tiak uta u Corona phi ki pastor phi la sheptieng haduh katne, te lada wan sa uta u 666 leilei, phi baroh ki pastor phin ia kylla matlieh lut.
La pynlong ia kane ka taiew ryngkat ka jingiatreilang ki nongniah kali kamai, kali shimet bad ka seng jong ki nongniah bike ha ka Shillong,Ka jingiaid ka la sdang na State Central Library  sha Madanriting, Rynjah, Laitumkhrah, Dhanketi, Barik, Old Cherra, Garikhana, Mawlai petrol pump, Jaiaw, Mawkhar, bad Khyndailad  bad la pynkut ha Police Reserve ha Polo.
Ki Ksuid  ki tip bad ki ngeit ba u Jisu u dei u khun u Blei u Nongpynim ka pyrthei, hynrei namar ba  kidei ki ksuid ki sngew sheptieng bad sngew kiuh pat ban iohsngew ia ka kyrteng Jisu; ka kyrteng kaba halor ki kyrteng baroh.
U Gaurav Tiwari, uba dei u nongialam jong ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), uba dei U  Pracharak sha Jaiñtia Hills, u iakren bad ka North East Now, ha kaba u iathuh ba ka khyndew bad ka um na Jaintia Hills, ka long kaba donkam eh, namar ba ki don ki Pnar, kiba ngeit ha  Ram bad U Lakhan (Lakshman).
Hadien ki taïew ki la ïaid, ka East Bengal ka la rai ban thung ïa u coach ha ka 25 tarik u Ïaïong, bad kumta ka la thung ïa u Carles Cuadrat.
Bun na kine ki MLA mynta, kiba la thmu bad pyn-khreh ban leit noh sha kiwei ki party kum sha ka UDP, NPP bad BJP.Hynrei ha kane ka samoi, ym tang ka Congress kaba ïakynduh ïa kane ka apot, hynrei ka NPP ruh ka la ïakynduh ïa ka jingeh hadien ba ki 2 ngut ki MLA ki la phet sha ka BJP katba uwei u lah ban leit sha ka TMC.Ka TMC ruh ka la ïakynduh noh hadien katto katne bnai hadien ba kumba uwei u MLA u la mih noh ban leit sha ka BJP bad sa uwei un sa mih biang ban leit sha ka UDP.Hynrei mynta wat ka UDP ruh ka la shah pynwit ha kaba uwei u MLA ba pynïasoh un mih noh ban leit sha ka BJP.Ka PDF ruh kaba don saw ngut ki MLA, mar shiteng ki la pynkhreh ban mih noh ban leit sha ka NPP bad kumjuh ka HSPDP kaba don 2 ngut ki MLA, baroh kila pynkhreh ban mih noh ban leit sha kiwei ki party ban ïakhun ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Wat la ka tnad C&RD ka la dep ai ia ka thup kyrteng tang ka draft sha ka Food and Civil Supplies, hynrei kan long kaba eh ban pyntreikam namar ba ka lah ban mih bun ki kynrum kynram hadien.
Mynta ka sngi ki dolloi ki la shong jingialang ha Jowai ha kaba 11 ngut ki la wan por sha katei ka jingialang bad ki la rai ban sangeh shipor ia ka jingkhrong khajna jong ki ha ki surok bah.10 ngut ki dolloi ki la soi ia ka shithi ba la phah sha u CEM ka JHADC ban pynpaw ia ka jinglong la kloi jong ki ban wan iakren sngewthuh jingmut halor ka jingkhrong khajna jong ki bad na ka bynta ban iaid beit ka jingiakren ki la rai ban pynsangeh shwa shipor ia kitei ki khyrdop lum khajna.
Shillong:Ka Khasi Author Society (KAS), ka la pynlong ia ka lympung ban iamir jingmut bad ka jingshong kyllaiñ myngngor ha Jantar Mantar, New-Delhi naduh ka 29 bad 30 Nailur 2023, ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam ia ki jingdawa jong ka seng.
Shillong, Lber 15: Kan long kaei kaei kaba ym ju kham jia koit ba ka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla lyngba ka MBOSE la kynnoh ba ka la sam ïa ki kot jingkylli na ka bynta ki khynnah kiba la ïaleh ïa ka eksam matrik khamtam eh ha kane ka sngi kut, ba kan don ka jingsam ïa ki kot jingkylli kiba khlem wan da don ha ka kot pule jong ka Subjek Social Science.
Une u nongialam ka KHNAM u la ong ba ka jingpynkhlain ia ka riti dustur jong ka jaid bynriew ki dei sa kawei pat ka mat ba ka KHNAM kan ieng ban iakhun.
Haba khein lang baroh, kumta kiba ioh pang covid ha ka Jylla, ki long 397 ngut.
Ka dei ka mynsiem jong ka jingaiti ialade kaba ngi donkam ha kine ki sngi haba ngi hap ban mad ia ka jingtynjuh kaba khraw na ka jingwan ka khlam COVID-19.
Shri.Sharai Lamare ( Waheh Shnong Borsara) 6.
U Dr.T.S.Nongkhlaw, DHS (MI)  u la ong ba la seng ia  katei ka jaka hikai ia ki Nos ha u snem 1968 bad haduh mynta la lah ban sei haduh 550 ngut ki Nos kiba la trei ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Yn ïoh naei kata ka song tyngka ba Rs.11.71 nalor ka tulop ba man la u bnai lada shu ap kam baroh sawsnem?.
Ha ka por 2.20 mynstep, u jumai uba 4.3 Magnitude u la khynñiuh ha Doda distrik ha ka jingjylliew kaba 10 kilometers, la ong ka jingthoh.
‘ngim donkam ia ka Hindustan, ngin ia khun ban ioh la ka jong’ ong ka kyrwoh kaba la ong ba lada yn dang iai bteng ka jingiatreilang bad ka Hindustan ka jingshah ban bein kan kham jur shuh shuh.
“Lada don kino kino ki dak ba kaba kum kata ka don, ai ba ka sorkar India kan leh ïa kaba donkam ban tohkit halor kita ki kam bamsap khnang ba ngi, lada ngi khuid, ngin long kiba lait na ka jingpynrem bad ka jylla ruh kan laitluid na kata ka dak sniew," la ong u Sangma.
Ka Kitab Eksodos ka iathuh ia ngi kumne “Ia, ngin iakham leh sian bad ki; ba ioh kin iaroi, bad haba kan mih ka thma, kan jia ba kin iashah bad ki nongshun jong ngi, bad ialeh bad ngi, te kumta kin leit mih noh na ka ne ka ri" (Eksodos 1:10).
Shillong, Jymmang 15: Ka Jylla mynta kala kiew sha ka 13 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ia ki application ki bym biang katkum ki kyndon ba la kdew haneng yn ym lah ban pdiang.
Hynrei, wat la ka dor ïew dor hat ka kiew ruh, ka jingpynmih biskot ka dang duna bha namar ka jing rang rkhiang palat ka suiñ bneng ha kine ki bnai ba la dep bad u jyntang biskot um da san bha.
Ha kata ka por ka Khubor ka la wan ha u Haggai u Nongiathuhlypa u da ong ha u Serubbabel u syiem Judah (Israel), kane ka la neh haduh  500 snem haduh ka por u Herod syiem bad la ju tip ruh ia ka  kum ka Temple u Herod.
Haduh mynta, ngi tip ba ka Chad Sukra la pynlong ïa ka, ha shwa ban rep ban thung.
U la pyntbit shuh shuh ia lade ha Physical Chemistry.
Kitei ki lai ngut, ki leit na Mawiong sha Mawlai Mawtawar, lyngba ka Mawlai By Pass.
Kane Kan ktah bha khamtam ia kito ki briew kiba sah ha kato ka jaka lane kiba sah hajan ka to ka jaka ba don ki mar poh khyndew kum U Uranium, dewiong, petrol bad kumta ter ter.
Ha East Garo Hills, ki don 8ngut, ha East Jaintia Hills 10ngut.
Kane ka jingkynthoh jong u kala mih hadien ba ka NPP kala pynkhyllem noh ïa ka Executive Committee ba ïalam da ka UDP ha KHADC da ka jingkyrshan lang jong ka Congress.
U Shitang Rymbai nalor ba u long u briew uba jem nud, u long ruh u nong synshar uba shlur mynsiem bad uba shemphang ha ka rukom ka pyrkhat pyrdaiñ, ki khana tang ki iathuh shuh shuh ba ba ha shwa ba un shim ti ïa ka kam nongsynshar, u la don lypa ka jingangnud ban wanlam pat ïa ka jingsynshar kaba khuid ba suba bad ka jingshaniah hapdeng ki nong shong shnong.
Kam.
U ne u rangbah u ngeit ruh ba ka lynti iaid jong u ha kane ka elekshon ka ban wan ka long beit lyngba ka jing pasiaw jong u mynsiem, ba ki nongrim ba u la dep ban pynkhreh bha, ki la shah kyntait noh naduh ba sdang haduh kaba kut.
Shillong: Hadien ba ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board ha ryngkat bad ki nongtrei kiba don hapoh ka shatri jong ka Shillong Municipal Employee Association ki la rai ban pynlong da ka jingiakhih bad ka jingsangeh treikam naduh ka 1 tarik u bnai Nohprah 2021 halor ka jingshah pynduh tulop bad ka jingbym lah jong ka sorkar jylla ban pyntreikam noh da ka Fifth Pay Commission.
“Ym tang ka tnat marwei kan leh, hynrei ngi donkam ruh ïa ka jingkyrshan jong ki longiing longsem bad ka imlang ka sahlang khnang ban pyntreikam bha ïa kane ka atiar ha kane ka jylla Meghalaya," u la ong.
Ka jingdih da ka umpjah ha ka por bad hadien ba la dep bam ka dei ka daw ba pynlong ïa ki umphniang kiba don ha ki jingbam kin long eh bad lah ban wallam ka jinglum jong ki fat ha ki snier.
Ban pynbiang ïa ka jingdon bording hapoh ka jylla, kala ïaleh ruh ban thied ha ka dor 8 tyngka shi unit ka bording watla ka dor kadei tang T.3 haduh T.4.5 khamtam haka por ba ka jingpynmih bording ka long kaba pahuh.
Na ka liang jong u Charles Leclerc uba niah mynta na ka bynta ka Scuderia Ferrari ha ka lympug F1 u pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jinglah katei ka kynhun ban  rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai ba mynta.
Kiba iashim bynta ha kane ka jingsngew lem ki long u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy, Bah DD Lapang, u SC Marak, u MM Danggo, Rowell Lyngdoh, Dr Jemino Mawthoh, u James K Sangma, HDR Lyngdoh, Dr RC Laloo bad u Lamphang u AT Mondal.
Na ka liang u bah Metbah u la pyntip ruh ba ki ophisar ka tnat PWD ki la pyntip sha u ba kiba bun ki projek, yn pyndep hapoh u bnai Nailur.
Ki nongialam liang pyrshah, ba kynthup ia U  Manmohan Singh, U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ka Sonia Gandhi, lamphang jong ka UPA, ki heh spah, ki nongak phlim bad shibun kiwei de ki nongialam na ki Ri bapher, ki la sakhi ia ka jingbam smai U Modi, ha kaba la antad ba ki don kumba 8hajar ngut kiba leit ban shim bynta lang sha katei ka jingbam smai U Modi bad ka kynhun myntri jongu.
“Ka jingïalehkai ka dei kaba donkam ha ka jingim jong u briew, namar ba kam ai ha u briew tang ïa ka met kaba koit ba khiah hynrei ka ïarap ruh ban tei ïa katta ka jinghikai kaba naduh ka mynsiem," ong u Bah Andrew.
Na ka liang ka kynhun ka la aiti ruh ïa kne ka juh ka dorkhas sha u Myntri ka tnad rel jong ka ri Bangladesh u Md Nurul Islam Sujan ha ka 30 tarik Nailar ha ka jingdon ryngkat u Ekbal Rahim, Chief Whip jong ka Bangladesh Parliament, Amulya Ratan Biswas, Rupak Dutta, Subrata Majumdar Dollar, General Secretary, Dinajpur Press Club, representative of NTV, Hili, Shahinur Reza bad u Wahedujjaman Bulbul, u nongsaid aiñ jong ka Supreme Court jong ka ri Bangladesh.
Namar ha ka por ba pyllait paidbah ia ka, kadei ha ka por ba jur bha ka khlam COVID, kumta ka la iarap haduh katta katta ban khanglad ia ka jingioh saphriang stet jong utei u virus bad kiwei kiwei ki jingshitom nalor ba ka pynsuk ruh ia ka jingkit bakhia ha ki jaka ai jingsumar kiba dang hap ban iakhun ban ai ka jingsumar shaduh ki nongshong shnong ba don ha kyndong tam.
Kitei kiba la shah phah khang la ïohi ruh ba ki la long naduh Khyndai Lad shaduh ki thaiñ Garikhana.
Kuma na ka liang ka JAC ka pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw bad pynrem jur ïa kane ka jingjïa kaba la wan jia hapohka shnong Laban.
Shuh shuh ki la iathuh ruh ba ka jingtih dewiong ha kitei ki thain ka lah dap spah snem bad ym ju don kano kano ka jingkyrduh um bam umdih ne ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej.
La iathuh shuh ba uwei u briew, uba ju leit sha UK, ula ioh pang ha West Bengal bad mynta ki la don arngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha katei ka Jylla.
U Kishan u la tied ïa ka san phew ron (half-century) kaba saw ka jong u ha ka Ranji Trophy mynta ka samoi, da kaba pyndep ïa ka inning kaba ar da 53 ron, katba u Jaskirat u la tied 31 ron.
Halor ki surok, u la ong ba u la dep ban shimkhia ha ka ban pyntip sha ka tnat PWD, ha kaba ki la don ki surok ki ban sa shna thymmai noh shen bad ka ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan.
U President Rangbah katei ka seng u Dr.Donkupar Roy haba kren shaphang ka rukom jied kyrtong jong ka seng UDP, u la ong ba ka rukom jied ia u kyrtong ka long nyngkong eh ki peit ia u briew uba don jingkyrmen ban jop bad ki peit ruh ia u briew uba don jingshaniah hapoh ka seng.
U Bah Dkhar u la ong ruh ki briew kiba duna ha ka bor ïohi jong ki khmat ki ju diaw mynsiem haduh katta katta haba ïaid lynti ha surok na ka daw ka jingbym biang ki lynti ïaid kjat bad ka jingbun ki thliew ki syar kaba buh pat ïa ka jingim jong ki ha ka jingma.
Ka Jowai kam don satia ka jaka bret ñiut kaba paka bad la lap ba ki paidbah ki bret iaki ñiut kat sha ba lap bashem.
Kaba donkam kyrkieh ka long ban wadlad lyngba ka saïans kumno ban pynneh bad pynim ïaka sboh kaba bha kaba la don lypa ha ka dawmet bad ban ïada ïa ka jingstang ki jaka rep kaba ju jia lyngba u slap uba jur bad ka lyer ha ki por pyrem.
Haba ia kren bad ki nongthiahpang halor ki daw ba hap ban thiah wat ha madan ruh, ka jubab kaba la ioh na ki ka long dei namar ha ka jingduk jingkyrduh kaba la pynlong ia ki wat la ki hap ban thiah ha madan ruh namar ba ym don lad shuh ia ki ba ki leit sha ki Private Hospital.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ba na ka sorkar hi kan leh la ka bynta ban weng ïa ka jingeh jong ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ.
Kumta ruh u la ong ba ka jingai kaba tang shi vote sha ka Congress kan long ka jingkyrshan ia katei ka jingkut jingmut ka jong ka, kata ia kaba ha ngi hi ka dei kaba ngim lah satia ban pdiang da lei lei ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Hek ula ong ba bun ki paidbah nong shong shnong ka jylla ki dei kiba bam doh la ka dei doh Masi, doh sniang, doh syiar , doh blang bad dohkha hynrei baroh ki tip ba ka jylla kam lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam doh.
Shuh shuh ula ïathuh ba ki don ki katto katne ki skhim kiba sahteng bad kiba hap ban pynbeit bad ban hap ban pynïaid lyngba kiwei pat ki skhim bad u khmih lynti ba shen yn lah ban ai ka jingmang na ka bynta kitei kiba sah teng.
Kine ki MLA kila ai ruh ïaka shithi ha u Deputy Speaker jong ka Meghalaya Legislative Assembly Timothy D Shira ban pynithuh hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ.
U Conrad u la ong ba ki don ki jaka kiba yn sdang tei khyrdop noh hapoh 2 bnai katba ia kiwei pat kiba ia kyndhu jingeh ha ka jaka, ka sorkar ka dang peit ia ki lad ki lynti da kumwei pat hynrei u la ong ba ka sorkar kan pynsted katba lah ia kane ka kam.
Kane ka jingialehkai kan sa long ha Tura West Garo Hills district naduh ka 15 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
BDWS.Shillong, Lber, 11 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Saitjain, ula ot ribon ïa ka ‘My City’ Campaign, ka jingïalap ban pynkhuid ïa ki shnong ki thaw bad plie ruh ïa ka ‘Reimagining Streets’ nalor ka jingïashim bynta ha ka jingpynkhuid ïa ka surok Dhankheti.
Kumba la bthah da ka sorkar pdeng kaba la ong ba kiba shah inject nyngkong ki dei ban long da ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah.
Kum shi bynta ban kynthoh jur ïa ka sorkar kmie ha kaba ka la ong ba ka jingpynibor jong ka, ka la long tang ka jingleh kam saiñ pyrthei, ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ka la ong ha ka Lah Sngi U Blei ba ki briew jong ka seng jong ka kin sa leit ban duwai ha Rajghat, lada jia bym ai jingbit ïa ki na ka bynta ban pynlong da ka jingïakhih ha kane ka jaka ha ka sngi ba la rakhe ïa ka sngikha jong u Mahatma Gandhi.
Ula ong shuh shuh “Ngi la iakynduh la katto katne por bad ngi la rai ban iaid beit shakhmat ia ka jingiadei jongki bad ngi la pyndep ia ka jing iathoh shong kurim, tangba ka dei kaba rit bad kaba ki ia don tang kiba ha iing kiba iajan bha" ong U Ashisha, uba la ia poikha kham mynshwa ia ka  Rajoshi Vidyarthi.
Ki la dawa 10 tylli ki mat na u Secretary ka KJPA Senior Administrative u Pastor NS Phawa.
Haba phai sha jingïakhun final, ka Tura ka khlem da lah ban kamai ron ha kaba kala shah pynhap lut baroh ki wicket bad kamai tang 127 ronKa Tura kala kam ban tied nyngkong hadien ba kala jop ïa ka jingkynting pisa, bad u Rashid Islam u kamai 25 ron katba u Josiah Cheran Momin u kamai 18 ron.
“Ngin tes ia baroh ki nongpang, kiba wan sha ka emergency service, na ka bynta u COVID-19 da ki rapid antigen test," iathuh u Dr.Nongbri.
Ka Hakinidahun Suchiang bad lai ngut kiwei pat ki khynnah ki ba don ha kajuh ka kynhun, ki la jop ïa ka 1st prize ha ka Jingpyni Project; bad U Porchon Chakma bad U Ksh.
Ka iingbishar High Court ka la ong “Kaei kaei kaba long ban ai jingiaroh ka dei ka jingkloi ban shim khia ia ka kam ha ka por ba khim ban wanrah ia katto tylli ki bos na bynta ka jingleit on leit shaw ia ki khynnah skul bad ban pyntikna ba ki kali jong ki riew shimet kim donkam shuh ban leit on lane leit shaw ia ki khynnah skul na ki skul.
Ka Health and Family Welfare Department jong ka Nagaland ka la pynlong ïa ka Modified Food Safety on Wheels (MFSWs) ka jingpyntreikam kaba da ki kali na ka bynta ka jingkhmih bniah ïa ki rukom long jong ki jingbam.
Ka jingpynlip bording ha ka por shiteng synñia ka la long ka kabu ksiar ïa ki nongtuh nonglute bad ïa ki riewshim kabu kiba ap mrong ban ïoh prong tuh ïa ki ing ki sem jong ki briew.
Haba kylli pat ha kaba iadei bad ka jingkular nakabynta ki paidbah ynda u la jop Ia kane ka ilekshon u Dr.Ricky Syngkon u la jubab ba, ka party kan sa pyllait paidbah ia ka Manifesto ha kine ki khyndiat sngi shwa ka sngi thep vote.
Ka jingjied ban bam da ki pylleng khamtam ha ka bamstep, ka dei kaba lah ban ïarap halor ka jinghiar ka jingkhia.
Ka jinglong jong ka hapdeng jong ngi kiba ia shong iasah markhap.
U Figo Syndai, ula ioh thep ia ka kol kaba ar, ha ka minit kaba 55, hynrei ha ka minit kaba 58, U  Muhammed Saheef, jong ka Kerala, ula ioh thep kol bad ka la poi sha ka jing iakhaid.
Ka National People’s Party (NPP) ha ka 9 tarik Iaiong, ka la kynthoh tyngeh ia ka Seng liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) halor ka jingpynphriang ia ka kam politik jong ka jingiashun briew hapoh ka thain Ri Lum Khasi bad Jaintia, kata namar kam shym la lah ban pynkohnguh ia ki paidbah lyngba ki jingkular ba thylli jong ka.
Ka la lynga ka la pisa bad ka la shu pyrkhat sah ia kaei ka ban jia ynda ka la kha ia i khun ba ka pun hapoh kpoh.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang ïathnem ha baroh arliang, ka Karnataka ka la ïalehkai ban khanglad sha kaba bynta ba shadien bad khlem da ailad ïa ka Meghalaya ban tur sha ka kut jong ka.
U la bynrap “Hynrei ngim tip ba balei na ka liang ki katto katne ngut ki nongmihkhmat ha ka jylla , ki kwah ban pynsangeh ïa kane wat ka ingbishar ruh ka ïohi ïa ka jingduna ,bad ka kyrwoh na kum kine ki nongmihkhmat ngi pynrem jur.
“Baroh ngi dap da ka jingsngewkmen ban pdiang sngewbha ïa u Monotosh Chakladar sha ka Chennaiyin.
Utei u jingdeng ba thymmai udei ba la kyrkhu da u Kpa Bakhuid u Pope Francis hapoh ka Mass jinglehniam ba shong Blei ha ka sngi burom jong ki Saint Peter bad Paul hapohVatican.
Ka seng ka banjur ïa ka District Council kaba long ka stieh ïada jong ka jaidbynriew ka dei ban pyrkhat sani bha halor kane ban nym ai satia ïa ka NoC.Ka seng ka khmihlynti ba ki nongïalam bad ki nongmihkhmat jong ka JHADC kin dei ban don kajuh ka sur halor ka lynti Rel,’ ong u kyrwoh na ka seng ba la soi da u President ka KSU-East Jaiñtia Hills u Bah Streamly N.Suchen.
“Nga lyngngoh balei u Speaker um pan jingmut na ki dkhot ka Liang Pyrshah shuwa ba un pynwai kumba ju leh na ka por sha ka por, hynrei u la shu pynwai kynsan kynsan", la ong u Bah Ardent, da kaba bynrap ba kane ka dei ka jingthmu jong ka sorkar ban kiar na kaba ïakren ïa kane ka mat kaba la ktah shisha ïa ki Samla.
Haba pyntip ba ki mar bad tiar ba la shna bad thain na kane ka jylla ki la ioh pdiang ka jingiarap na ki ri Europe bad kiwei pat ki bynta jong ki ri ka pyrthei, une u myntri u la khot ia kine ki riew don sap ba kin nangpyndonkam hok ia ki sap ki phong ki jong ki khnang ba kin lah ban ia aireng ha ki jaka iew jong ki ri ka pyrthei.
Kawei na ki daw tynrai ba balei ki paidbah ki dang pyndonkam sah ïa kane ka jingrwai ban tem kai ne ban shad sngewbha ka long ba ki paidbah hi kim shim ïa ka tang kum ka jingrwai elekshon hynrei ki ïohi ha kane ka jingrwai ïa ka khubor ban lum ban lang, ban kyrsiew thiah bad ban ai mynsiem ïa ki ha kiba bun ki liang.
Halor ki jingkynnoh ka Congress ba ka jingkhynra ka long tang ban tep eit miaw ïa kam beaiñ ka sorkar MDA u bah Prestone u la jubab “ Ngam don por ban ïa ktait bad jubab ïa kum kine ki jingkynnoh bym don nongrim la ka dei ka Congres ne kino kino ruh namar kine ki jingkynnoh kiba ym don nongrim satia.
Ki dei ki riew pyrkhat kiba ngam jylliew ha ka thoh ka pule bad kiba lah ban ïatai nia bad ki minister ka sorkar kmie ha Delhi bad ruh ki ophisar ha ki Ministry bapher bapher.
Lait na ka Boundary Commission,dang don pat da kawei ka lad?Ngi shu pynkynmaw hangne ia ki jing ia kren phylliew jingmut jongki nongialam ki Samla Pule na Assam-U President,Secretary bad u Vice President ka Assam Student Union bad ki nongialam Hills Students Front hangne ha Shillong ha u 1967 halor ka Federal plan-baroh ar kine ki seng ki ia pyrshah-ki la ia kut lang ban ia kren ha ka conference ka Asom Student Union kaba long ha Tezpur ha u snem 1967.
Katei ka seng, ka pynpaw ba kam lah ban pdiang bad la ong ba  kane ka lah ban pynbitar bad ialam bakla ia ki ba bun balang bad ka lah ban pynsngewthuh bakla ia ka sorkar pdeng bad ka minority Commission.
Haba kylli halor ki sienjam kiba na ka liang jong ki kin shim lada ka BJP kam ai tiket ïa u Bah Michael hynrei kan jied pat ban ai ïa u Bah MH Kharkrang na ka liang jong ki baroh arngut ki ong ba kin sa pan ïa ka rai na ki nongkyrshan ïa kaei ka sien jam kaba ki kwah.
Ki number ban iakren ki long 8131972391, 6002830906, 9612167216, 8258880315, 8837023562, 8014578992.
Ka Kherson ka long kawei napdeng ki 4 tylli ki thaiñ jong ka Ukraine, ba u President ka Russia- u Vladimir Putin u la pynbna ha u snem ba la leit ba katei ka bynta ka la hap hapoh ka jingsynshar bad ha ka kti ka Russia.
U bah Nongrum, u kynthoh ruh ba balei ka sorkar Jylla, kam shym la thung lang ia u, ba un long u dkhot jong ka  High Level Committee, namar ba u dei U MLA jong katei ka thain, katba ia kiwei pat ki MLA kiba na shabar, la pynrung ha katei ka komiti.
U la ong ka jingdonkam bording ka la kiew bha ha ka jylla namar ki nongshong shnong ki la nang bun bad baroh baroh la ïa pyndonkam mobile phone, TV, Laptop, Compurter, Refrigerator, AC, shet jingshet, tiew um sum bad ter ter.
Na ka liang ka Bangla Social & Cultural Sports Club, kan leit buh ia ka jingthoh ban kyrpad ba kin ioh ia ka jing ithuh.
U VC ula ong ba ka jingthung ïa Rohit Prasad ka long ba la thung kontrak na ka bynta lai bnai bad ka jingthung biang ka shong ha ka jinglah trei kam jong ki bad shuwa ban thung la khot ïa ki aplikeshon hynrei ym don ba thep kumta namar ka jingdon kam kyrkieh ka kam la thung kontrak noh ïa u ophisar ba kyrpang.
Ngin nym lah ruh ban pyniapher kat ban jied ia kaba da bha tam eh (best).
Ka sorkar ka la pynkynriah ïa u Ringrang ba un long kum u SP ka tnat Fire and Emergency Services ha Tura, West Garo Hills.
U samla Richard haba kren kum u kongsan u la iaroh bad ai mynsiem iaka TULBA Sohryngkham Unit ba ka la kloi ban kner iaki kti ban iarap ban kyntiew iaka imlang sahlang jong ki para doh para snam.
Ka Seng ka la don ha ka jinpynkhreh lyngba ki prokram kiba pher mynta u snem ha kaba iadei bad ka jing rakhe ia u ne u snem 2020 kum u snem jong ki Nongrep.
Nongpoh, Nohprah 10: Ban ai burom ïa ki samla ka Ri Bhoi kiba la wan rah ïa ka nam bad ka burom da kaba ki la ioh ban khur ïa ka nam jop ha ka North East Olymping Game kaba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la pynkup burom ïa kitei ki samla da kaba ai burom da ki jingai sngewbha ryngkat ka song pisa kum shi bynta ban ai burom halor ki nam jop ba ki la wan rah burom ïa ka Ri Bhoi District bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ia ka East Khasi Hills la thep da ka Fedelia Lamare 2 kol, bynrap da ka Sanfida Nongrum bad ka Fragrancy Riwan mar kawei.
Kane ka la mih hadien ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki paidbah ka shnong Mukroh ha ki Pulit ka jylla Assam bad ki Forest Guard ha ka 22 tarik u Naiwieng.
La iathuh da U Himanta, ba ki don 111ngut ki briew, kiba ula ia kynduh  bad ki don sa 150 tylli ki longiing, kiba sah lang marjan, kiba la shah eksamin, ioh ki don katei ka jingpang iabit.
Ia katei ka porkram la pyniad da u Rev.P L Pakma ha ka jingia don lang u bah P.Shullai Asst.Engineer ka Laskein C& RD Block Laskein kum u Kongsan, Dr.S S Nongbri  Incharge ka Blood Bank Jowai , Dr.P Shylla, President ka JSU sengkmie u Rikut N Parien bad ki riewrangbah jong ka Balang bad ki Nongshongshnong.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC, Fr.Glorius Syiem Parish Priest ka Umden Parish, ki longkmie ki longkpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ka St.Joseph Hr Secondary School, Umden.
Haba kylli halor ka jingdawa ban pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka reservation policy, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka jingthungkam kan sdang noh tang shu dep ban pynkylla thymmai ïa ka office memorandum katba ka jingbishar ïa ka reservation policy ruh kan dang ïaid sha khmat".
Marsien ioh ia ka jaka na ka liang ka tnad pulit kan bthah ia ka PWD(Building) ba kan pynkhreh ia kaba donkam na bynta ban dup ioh pyntrei noh" iathuh u IG Prison u Bah M Kharkrang.
U Bah Sanbor u la ong ba wat hapdeng ki jingbatai ban pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah da kaba thaw ktien ba ka NPP ka dei lang ka BJP.U la ong ba ka don ka jingpynsngewthuh bakla kum ka jingpyntieng ban khang ïa ki Ïingmane lada jop ka NPP bad BJP na Meghalaya bad kane ka treikam khamtam ha ki shnong nongkyndong.
Ka la dawa ruh ba dei ban pynkiew noh ia ka jinglah ki paidbah ban sei pisa, dei ban ai sut ruh kaba 18 tyngka na ka shispah ha ka shisnem sha baroh kiba don pisa ha bank, ka la dawa ban pynduh noh ia baroh ki jingshah ot khajna ha ka jingiathep ia phah pisa lyngba ka internet ne mobile (Digital Transaction).
Ha kane ka jingshah shoh ha u paidbah Karbi naka thain Umkhyrmi bad kiwei haduh 5 ngut ki dkhot ka UHM kila mynsaw jur.
U la ong ruh ba kaei kaba jia  mynta ka long ba na ka liang ka sorkar khamtam ki tnat treikam ne kiba khot lait kam, ka long ba  ka jingthung kam ka don ha ka lynti ban ioh ka jingpynshai.
“Ka sorkar ka la bthah ia ngi ban pynbeit shwa ia ki jingduna kiba don ha ka Bill bad hadien ba ngi la pynbeit, yn sa leit rah biang ba ka sorkar kan phah pat sha u Lat ka jylla", la ong u Bah Shiwat.
Kane kam dei ka jingjia kaba shu jia ryngkhat, hynrei ka don ha ka jingthmu jong u Blei na sha lyndet.
Ia kane la iathuh da ka nongpyniaid ka Aroha ka Kong Pauline Warjri, haba kren sha ki nongthoh mynta ka sngi ha Shillong hadien ba ki la wan phai na katei ka lympung bah.
Halor kanek ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban kynran dien na kane ka jingthmu.
Dei halor kane ka nongrim ba la ong ba dei ban kha pat ia u briew" lymda kha ia u briew na ka um bad na u Mynsiem um lah ban leit shapoh KA HIMA U BLEI" Ioannis 3:15.
U Abhilash Banarwal, u la iathuh ruh ba ki shnong ha ki khappud kiba la shah ktah ha kane ka jingtwa ka khyndew bad jingtwa ki maw, ki kynthup ka shnong Shymplong, Lejri, Lahaleiñ, Huroi kaba long katkum ka jingpyntip u Waheh Shnong bad ki Gram Sevak jong ka thaiñLa ong ruh ba ki shnong ha kitei ki thaiñ ki dang biang ka jing pynpoi ïa ka bam, lah ban ong ba ka bam ka dang biang bha ïa ki.
“Lada phi ieid phi sumar ia ka mariang, ka mariang ruh kan sumar ia phi", la ong u MLA ka Sohra.
Shillong: Ka Rngaid Development Society bad ka All Meghalaya Dancers Association kan pynlong ia ka phainal lane ka ‘Grand Final’ jong ka South West Khasi Hills ‘Got Talent Season-III’ ha ka 29 tarik rymphang 2020 ha Mawkyrwat naduh ka por 11 baje mynstep haduh 8 baje janmiet.
Dawanbiang Laloo 39′ bad u Stevenson Phawa 59′ Ha kawei pat ka jingiakhun ka Mookswan Dongnein kala jop 1-0 iaka Myrjai.
Kyntang ïawai ka kyrwoh kaba shai ïa ki nongpynïaid jong katei ka Bank Branch ba ka seng ka seng kan nym shong kli kti kan ïaid beit tad haduh ba kin da urlong ki mat jingdawa.
Ki nongbylla kiba trei ha ki nongbah kum ha Delhi bad ha kiwei kiwei ki nongbah ki iaid kjat da ki spah kilometar ban poi sha ki shnong trai kum sha jylla Bihar, U.P bad sha kiwei kiwei ki jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rani u la ong ba u kwah ban kylli ia ka tnad transport ba shaei ka jah ka pisa kaba ka tnad ka dei ban siew ia ki ki trai kali ki ba la ai wai ia ki kali ban pyndon kam da ka tnad sorkar jylla, na ka bynta ka jingwan u Myntri kampohing ka sorkar pdeng, U Amit Shah sha ka jylla, na ka bynta ka jingialng ka NEC ha nongbah Shillong.
Kine kiba khlad 5 ngut ki dei na East Khasi Hills District.
“Ka jingtip ba ai halor ka jingshalan bad ka jingtih dewiong ruh kadei ban long kaba shisha khnang ba ka ain kan lah ban leh iaka donkam katkum ka kyndon jong ka Mines and Minerals (Development & Regulation) Act 1957.
“Na ka liang jong ka Committee ka la ïoh ban leit sei ïa katei ka pisa bad ka jingpyntrei ïa ka paiñkhana, ki don ba la pyntrei da ka Committee bad don ruh ba la pyntrei hi da ki longiing bad la dep ban siew lut ïa ka bhah sha baroh ki nongïoh bynta", la pynshai u Bah Thabah bad kyntait ruh ba kane jingpynmih khubor halor ka jingjah ka pisa paiñkhana ka dei kaba khlem nongrim.
Ïa ka jingmareh 21K bad ka Cycling la kaweh ïa ka lama da u S.C Sadhu, IAS Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ïa ka 10K, 5K bad 1K la kaweh ïa ka lama da ki ophisar ka tnad elekshon jong ka sorkar jylla.
Ki don kiba pynpaw ruh ba kan long kaba bha lada ka bor pyniaid kan buh da ka jingpynbna ha khmat jong katei ka madan khnang ban tip hynrei tang shu bat bad shah beh ha ki nongap ha katei ka jaka, la hap ban iania pynban.
“Ka sorkar ka shu jler ia ki jingkular hynrei kam ju leh ia ki kam, ki don ki pulit CID hangne ha madan khie leit iathuh sha ka sorkar ba lada ka jingkren jong nga ka bakla, kem noh ia nga ne ka sorkar ka lah ban ujor mukotduma pyrshah ia nga", la kop u Bah Kenneth.
Kum ban shu kdew hangne, 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh nalor u nongtrei ka tnat khlaw ka Assam (Forest Guard) ki la kyllon ïap hadien ba ki pulit Assam ki la siat sha u paidbah ha katei ka shnong kaba ha West Jaiñtia Hills ha ka 22 tarik u Naiwieng jong u snem ba la dep.
Ha kane ka sngi la sakhi ka jingrwai pdiang sngewbha na ka Rympei Village Organization, ka video halor ki khana shaphang ka jingshah thombor ki longkmie bad la pyni ruh ïa ki kam bha jong ka Cheanny D.Sangma bad Batskhem Lyngkhoi kiba ïarap ïa ki lanot.
Ale…" Ka la khotU Bah Deng u la rung bad u la shong bhek ha shuki…“Kumno phi long Kongthei …" La kylli u Bah Deng“Kumne hi nga biang nga khlain…" La jubab ka KongtheiKa Kongthei toi ka la kmen shibun eh ba u Bah Deng u la wan rung ha iing jong ka.
Ki don 34 tylli ki shnong kiba hap ha ka Raid Nongtung bad 18 shnong ki dei kiba hap ha khappud bad ka Assam.
Ka jingïakhun ka la sdang ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban tehlakam tad ynda ki rangïalehkai ba mih hadien jong ka Sikkim ki la ïakhun dohïap bad pyndep ruh ïa ka sngi nyngkong da 238/7 naki 78 over.
Ha ka jaka ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ki jingangnud ki khon ka District, phewse u pynngat pynban ha kti jong ka ain khlem pyrkhat lem ia uba angnud ban iarap lem ia u kup shilliang bad sem shilliang", la ong shuh shuh ka khubor ba la pyllait kitei ki saw ngut.
Ka HNLC, ka ong shuh ba ka jingiatreilang jong ki bad ka ULFA kam dei kaba dang thymmai namar wat u Bah John Kharkrang u C in C ba nyngkong ka Seng u pyndep ban pyntbit iaka jinghikai lem bad ka ULFA.Kyntang iawai, ka HNLC ka kyntu ia ki Sengbhalang, ki Seng saiñ hima, khamtam kito kiba pyrshah ia u CM ba kin shimti iaka sap bad ka matti u phadar Sngi(bam kwai ha duwar u Blei) kumba ka la jia ha u snem 1978 na ka bynta ban wanrah sa kawei pat ka ‘Sorkar Lai lama’, kumjuh ha une u 2016, lada lah kum shibynta ban weng ia ka kynrum kynram ka saiñ hima ka jylla ba la wanrah da ka sorkar congress ioh ba ka jingsynshar President kan hap kumba ka jia ha Arunachal pradesh mynta.
Na ka liang u CEM u la ong ba ka dei ka kamram jong ka Hima Mylliem ban khot ia ka Dorbar bad ban shim ia ka sur jong baroh ki dkhot.
Ïa ka kam Casting Agent, la shimti da u Bankyrshan Kharnaïor.
Kine ki ar kynhun kin ïa knieh ïa ka nam laduh jong kane ka tournament ha ka 23 tarik u Nailur 2023 ha katei ka madan Kurkalang ha Ri Bhoi bad kiba jop kin ioh ban khur ïa ka song pisa kaba 5 lak bad kaba wan baar kan ioh khur ïa ka song pisa kaba T.2 lak.
Ki nongmihkhmat ka dorbar shnong, ryngkat bad ki dkhot ka seng samla bad seng kynthei ki dei ban don ka jingïakynduh bad ki khynnah rit (rta 8- 10); ki samla rit (rta 11- 14) bad ki samla (rta 15 – 20) la kumno kumno arsien shisnem.
Ha kane ka jingrakhe la wan ban ïa sakhi lang da ki nongtrei sorkar, ki khynnah skul ryngkat ki nongshong shnong jong ka Mawkyrwat C&RD Block.
Hangta hangta hi la ong ba la khie ka Lyer kaba jur bad khynniat ia uta u Klongskaw sha kti jong uta u Tymmen u San bad hadien ba u Tymmen u San u la shim ia uta u Klongskaw, ki la tip shai ba ka metiap ka don hangta bad ki la leitphainoh sha la iing.
Jowai, 30 Naitung:Ki nongshongshnong jong ka shnong Nongtalang, ki la sdang biang ban mad ia ka jingjynjar na ka jingwan ka umsaw haki tyllong umbam umdih jong ka shnong.
Ka Kam Khajna: Ka jingiatyngkhuh bad ka Sorkar Jylla halor ka Royalty na ki mar pohkhyndew ne ki dieng ki siej ka la ju wanrah jingeh bun bun sien ia ki ADC.
Da kaba pynpaw ba dang shen ki nongïalam shnong ryngkat u nongmihkhmat ki la wan ban pyrshah pynkynriah ïa kitei ki briew ba sah ha Them-metor sha katei ka thaiñ u Bah Prestone u la ong, “Ngi hap ban pynkynriah beit ïa kitei ki briew na katei ka jaka, tangba kam dei shuh ha kane ka thaiñ jongphi.
" La jubab biang ka Rida.
Ka ong Ampareen Lyngdoh (Congress), ka kylli, halor ka jing pynbthei ha Laitumkhrah bad kiba donkti, ha kaba U Ma Rymbui, u kam ba la kem ia lai ngut ki briew, halor katei ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid, tangba ka HNLC ruh ka kam ba ka leh ia katei ka jingjia bad haba la kylli, biang la U bah Thangkhiew, u dei u dkhot jong ka HNLC, hynrei U Ma Rymbui, u jubab, ba u dei u dkhot ba la shongthait jong katei ka seng.
“U Ma Stephan Mukhim u dei u briew uba iohi jngai bad uba sngewthuh iaka eh ka shon u paidbah bad uba treishitom bad ngim kwah ban kynthoh ia ki kam ba u MLA ba mynta ula leh baroh ki paidbah kila sakhai," la ong u ma Het bad khot wer ia baroh ki nongkyrshan bad ki nongialam ban trei shitom ban poi sha ka thong.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka la pynmih ia ka jingbthah ha u bnai Iaiong, ha kaba la ai jingmut ban pyndonkam, da ki jingdeng kiba shna hi, ban tap ia ka shyntur bad ka khmut.
Ngi kwah ban pynkynmaw ïa ki nongshong shnong ka Ri-Lum Garo ba naduh u snem 2010 haduh mynta, u Myntri Rangbah ka jylla u dei na ka shnong ka thaw jong ki hi.
Ka Shakira, ka nongrwai, kaba na Colombia, kaba don 45 snem ka rta, ka don arngut ki khun na U Pique, uba don 35 snem ka rta.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba lyngba ka jingmih kyrteng jong U bah Ronnie, ka MPCC, mynta kan hap ban iakynduh biang ha ka taiew ban wan, na ka bynta ban iakren ia ki kandidet, kiba la dep phah kham mynshwa sha Delhi, kiba kynthup ia U Ma Vincent Pala, Bah John Kharshiing, Bah Charles Pyngrope bad ba la dep mynjur ha shwa ka 15tarik Risaw 2013.
Shillong: Ka jingiaseng kynthei Church of God Meghalaya & Assam ka la pynsangeh noh shwa ia ka jingiaseng 5th Annual Women’s Assembly kaba dei ban long ha ka balang Church of God (M&A) Mawngaprim ha ki tarik 17th-19th April 2020 na ka daw ba ka sorkar ka la bthah ban pynsangeh noh shwa ia ki jingialang paidbah namar ka jingsaphriang sted jong u khniang jingpang covid-19.
U ong biang “Ka jingdon khun ki Muslim, kiba im ha sor, ka duna bha bad kumta, ka dei ban ai kam bad ai jingstad kaba biang ia ki Muslim, ha ki nong kyndong ruh".
Ka Adokgre Block ka dei kaba phiah na ka Kharkutta Block, kawei na ki Block ba la rim tam ha ka Jylla, kaba kynthup ïa 178 tylli ki Shnong.
Ha kane ka Shad Sukra haka sngi nyngkong 6 tarik kan don ka jinglehkai Drama ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong ïa kaba yn pynlong ha Tpep-Pale Jowai.
Katkum ka jingiakren bad ki nongkitkam ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association(KJBWA) ki la ong ba naduh ba la pynkiew dor na ka T.280 sha ka T.320 shi kilo, ka jing thied doh ki briew ka la kham duna.
Ha ka jingshisha ki don kiba dang dei ban ban long shuwa ki nongbud, hynrei ki kwah noh ban long nongialam.
Ka kong B.W.Nongbriha kala ai ka jingïaroh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnad skul kila la pyni shisha ïa ka mynsiem jong ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid jong ka skul, ka kyrmenskhem ba kane ka jingïatreilang kan wanrah ïa ka bha ka miat bad ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah skul.
Ka Seng ka ai ruh ka jing sngewnguh ba kyrpang ïa i Rangbah shnong barim i Bah (L) Sylvester Kurbah ba ju khot ieid I Bah Best bad ka ïing ka sem jong I bad khamtam ïa ki member barim ka Seng Samla Mawlai Phumuri ki ba la trei radbah ha ki samoi bala leit.
Shillong, Nailar, 03: Ki Pulit ka Shillong Sadar Police Station ki la ïohkem ïa uwei u snar nongtuh uba donkti rung jubor ha kawei ka ing ha Umsohsun, Shillong ha kaba u la bom klep bad lute ïa kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Janaki Toi, 70 snem ka rta.
Ka jingtrei shitom ka jong ki hapoh ka jingialam u Prime minister ba nyngkong ka Ri u Pt.
Ha ki san sngi jong kane ka 7th Winter Camp & Youth Leadership Training ki khynnah Scouts-Guides, Rovers bad Ranger ki la ïoh shibun ki jinghikai bad jingtip shaphang ka Scouts-Guides Movement kiba kynthup ïa ka rukom teh tyllai (Knoting & Lashing), rukom shna ïa ki jaka buhtiar buhtar (Gadget) haba don ha ki Camping, First Aid, Trekking, Whistle Signal, Estimation, Compass & Mapping bad ruh ki bynta ba ïadei bad ka Youth Leadership.
Ka jing bakla kaba jur hi hangne, ka dei namar ka jing bym shym la pynkhreh lypa ki bor sorkar, na ka bynta ban iakhun ia kane ka jingpang khlam kaba triem shi katdei bad kaba sngewsih, ka long ba la pynbna kyrkieh ia ka pakhang shnong bad nangta, ba ym shym la ailad ia ki briew ba kin pynbiang ia ka bam ka dih, ia ka pisa ha met bad nangta ba kin leit phai sha la iing la sem.
Shillong, 9 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la pynthikna ba ka sorkar jylla kan eksamin biang halor ka jingthung kam sorkar biang ia u khun u Bah Denis Nong siej uba shah siat iap ha ki pulit Assam ha Langpih ha ka 14 tarik, Jymmang 2010.
U bah Hek u la iathuh ba baroh ki seat ki ba ki ioh ki long 85 seat na ka bynta u snem 2020-2021, 50 seat ka dei ka ba ki ioh bhah na ka sorkar pdeng bad ka daw ba kine ki khynnah ki la duh noh ia ka, na ka seat ha Palamu Medical College ha Jharkhand ka long namar ba kane ka College ka khlem pynthymmai ia ka Annual Permission jong ka College da ka National Medical Commission na ka Academic session 2021 da ka Ministry jong ka sorkar India.
Na ka liang jong ka seng Trinamool Congress, ka la sospon hynriew snem kynthih, ia U  Subhrangshu Roy, MLA na Bijpur, na ka bynta hynriew snem, namar ki kam pyrshah seng jongu bad la iathuh ba U Roy lem bad U Shilbhadra Dutta lem bad U Sunil Singh, ki MLA jong ka seng TMC, ki la leit sha Delhi hynnin ka sngi.
Ki seng riewlum kila ioh lad ban shimti ia ka sorkar hynrei haba ngi don ha ri India baiar, ngim lah lait ban iadonkti bad kiei kiba don ha sorkar pdeng ha Delhi, lada dei ka Congress ne kano kano kaba synshar.
DEE, TRD, RNY u Pankaj Pal ki la don lang ha katei ka sngi ba la sdang ban pyniaid ia kitei ki rel.
“Ha kine ki sngi nga la ong ba u Dr.Mukul u dei u myntri rangbah ba bamsap tam ha ka ri India bad nga la kob ban ia tainia bad u, hynrei hapdeng kitei ki jingkob jong nga um nud bad u la phah ktien da u nongialam ka Congress u Rajaul Karim Laskar, utei ruh u la kren pynklet noh sha kawei ka bynta haba u kob ban ia tai nia, na ka jingbamsap u la kren pynklet pynban sha ka jingiakren ia ki rit paid jong kane ka Ri, hynrei watla katta ruh nga pdiang sngewbha ia katei ka jingkob jong u" ong u Lotha.
U la pynkynmaw ba ka dawbah jong ka jingshah rem ka seng Congress ha u 1998, ka dei na ka daw ka jingkhang pom dieng bad mynta pat ki nangbun shuh shuh ki ishu ba ki paidbah ki isih Congress ha kaba ka ishu khang dewiong ka dei kawei na ki mat kaba ktah eh ia ki paidbah ha baroh kawei ka jylla.
Kane ka lah wanrah ia ka jingduh nong bad ka jingjynjar ia kiba bun ki paidbah jong ka Shnong Shella ruh ha kaba ka lah ktah ia ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jong ki briew bad kumta la kyrpad ia ka ophis ka ba kin ailad ia ki paidbah ki bym lah ban siew shisien siew ia ka Bill ka jong ki ha kine ki bnai ba mynta ba kin siew noh 2 sien ne 3 sein siew kat kaba ki lah khlem kano kano ka kuna (penalty).
Ïa ka shi kol na bynta ka Mawlai SC la thep da u Donborlang Nongkynrih ha ka jingïalehkai ba ïaid 30 minit uba la ïoh ban khyrwit najngai ka dieng kol.
" U Blei u kwah ba ka jingleh kmen ka dei ban don u pud, leh kmen ha U Trai, pynsngewbha bad pynkmen ïalade ha ka lynti jong U, ym ha ki lynti jong ka pyrthei ka ban sa pynmih ia ki jingsngewsih bad jingbabe hadien.
Ia ki kot thep kyrteng, na ka bynta kane ka election lah ban ioh na ophis treikam jong ka seng ha Jaiaw naduh ka 20 tarik u Naitung 2018 hapdeng ka por 10.00 baje mynstep bad 5.00 baje janmiet.
Haba kren haka jingialang, u DC Bah BS.Sohliya, IAS ula iaroh iaka tnad ka koit ka khiah bad ia baroh kiba don bynta halor ka jingjop jong ka jingiaid lynti kaba 10 snem ka RBSK hapoh ka Jylla kumjuh haka District.
U Bah Mawthoh u la ong ba ka dei na ka jingbym ler pyniaid ba ka la pynlong ia kane ka jingeh ha ka jingsam bording.
Katba u bah Vincent u la ong ba ka jylla ka la ioh pdiang ia ka jingiarap na ka tnad ialehkai ka mri hapoh ka jingialam u bah Banteidor kum u myntri kaba la wanrah shibun ki jingjop ha ka Meghalaya.
Kitei ki saw ngut kiba shah kem ki long U  Porno A.Marak, U Birlman Marak, U Portis Sangma bad U Albert Marak, ha kaba la kem ia ki na  Huwapara, kaba don hajan ka shnong Malangkona.
Haba jubab pat ia ka jingkylli ba la wanrah da ka kong Teilinia Thangkhiew ia ka jingtei ing jong ka District Council lyngba ka tnad khlaw ha Lumsohpetbneng, ka kong Grace Mary Kharpuri, EM ba peit ia ka khlaw ka btap ka KHADC ka la ong ba katei ka ing ka dei na bynta ka ingsah jong ki nongtrei ka tnad Forest bad ka jinglut ba la mang ban tei ia katei ka ing ka long T.17,69,000 tyngka ( khadhynniew lak hynriew phew khyndai hajar tyngka), bad la tei ia katei ka ing lyngba ka 13th Finance Commission ( 2012-2013.
Ia kane la pyntip da u Commissioner & Secretary ba khmih ia ka Tnad Pule Puthi Pravin Bakshi ha ka jingpynbna ba la pynmih hynne ka sngi Thohdieng.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong u Myntri Rangbah barim uba dei ruh u nongialam ba rangbah jong ka Congress u Salseng Marak u la pynpaw lyngba ki tnad pathai khubor kham mynshuwa ba u kloi ban shimti ia ka shuki Myntri Rangbah lada ki bor  ba halor jong ka Congress (AICC) ki ibit ban bynshet ha u ia kane ka kam.
Ki jingïakhajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ki dei ki jingeh kiba don naduh ki por ba ki District ba pher ki dang don lang hapoh ka Assam Province bad Jylla Assam ba rim.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor hadien ka jingkynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay ha Nongpoh, u Chairman ka Synjuk ka Raid Nongtung Border Area, u Bah Blikshon Sohtun, u la ong b aka sorkar Assam katba dang mih ki sngi ka la dang pyni ïa ki kam leh donbor ha kitei ki shnong khappud bad wat ïa katei ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka skhim sam bording ha ka Shnong Sabuda kam shym la pyntip satia ia ka bor shnong bad ruh sha ka sorkar Meghalaya ha kaba la shu leh donbor tang ban ioh ban pyntreikam jubor ïa katei ka skhim sam bording.
Nangta, Maheskola – Darengiri Road (L= 15.00 Km), ka jingkieng No.5/1(Span = 10.25 m) (Chainage at 5th Km), ka jingkieng No.6/1 (Span = 18.29 m) (Chainage at 6th Km) bad ka jingkieng No.7/1 (Span = 9.90 m) (Chainage at 7th Km).
Donbok da ka jingïakhun ba radbah jong ki samla Khasi lynba ki sengbhalang, khamtam ka KSU ba ka shnong Nongmynsong kaba la jan shah tyllep ha ki khar Nepali kat haduh ba ki la jer da ka Lalchand Basti, hynrei mynta la phai biang sha ka kyrteng tynrai kumjuh ruh shibynta na ka Garikhana la phiah ban jer thymmai da ka Lumdiengjri, Happy Valley sha ka Them Basuk, hynrei ka ba phylla ka dong Khasi kum ka Sunny Hill ka dang ïaineh hi da ka ktien phareng.
Kumta, ym dei ban iakhleh lang ia ka ILP bad ka Rel, namar kam don jingiadei ei-ei.
Lah ban kdew ba ki tylli ki konstitwensi MDC ha KHADC napoh East Khasi Hills ki long ka Sohra, ka Nongshken, ka Lyngkyrdem-Laitkroh, ka Shella, ka Mylliem, ka Nongkrem, ka Mawkynrew, ka Sohryngkham, ka Laitumkhrah, ka Jaiaw, ka Mawkhar-Pynthor, ka Laban-Mawprem, ka Sohiong-Nongspung, ka Mawphlang, ka Nongthymmai, Mawsynram bad ka Mawlai.
Kita ki long :-Ka bynta ba khatduh :- Lada kitei ki kyndon ain, la pyntrei kam hok ia ki, U Blei U la kular ban leh la ka bynta.
Hynrei mynta pat, ngi don ka ktien u Blei ba la thoh, ka Baibl, bad ym don shuh ki Apostol, ki nongiathuhlypa ne ki kambah kiba la leit noh ha ka spah snem ba nyngkong (I Kor 13:3-10).
kita kiba pyrshah ia ka jingthoh ‘Ex.Rev’ jong nga ki lah ban ai FIR ne file da ka case hapoh High Court.
Peitkai kein, mar ia jop, khlem artatien ki MLA bad ka party ba ki jop kim nym khein briew shuh ne kim salia ishuhbiabki paidbah nongkyrshan lajong hynrei khlem artatien kin pyngngeit bad pynksan ia ki paidbah nongkyrshan ba kin leit ia snoh rdin kat sha ka party ba ioh thaw sorkar.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa ki pulit pynlip ding kiba la poi mar-mar sha katei ka jaka ban tem ïa ka ding.
“Kane ka Health and Wellness Centre kadei shibynta jong ka Ayushman Bharat ban pynjan ïaki jaka sumar sha u paidbah ban ai ka jingshakri ïaki longkmie kiba kha ka pun bad ka koit ka khiah jong ki khynnah nalor ka jingpang kiba ym ïabit," la ong u ma Wailadmiki Shylla haba kren kum u kongsan bad u kyrmen ba kane ka HWC ha kane ka shnong kan ai ka jingshakri kaba pura ïa u paidbah ka thain.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 11baje mynstep, kaba don hajan ka jaka ieng bus ha Hawakhana, ha Tura.
Ka sorkar ka la ong ba ka jingpyntreikam jong kane ka skhim kan kynthup ha ka ban shna ïa ki kamra pyndonkam kumba dei ban don, ki Smart Class, ki Coaching Room,ki jaka ïalehkai na ka bynta ki Indoor bad Outdoor Sport, ka Music Room, bad kiwei pat ki kamra kiba dei ban buh katkum ba la thmu.
Kino kino kiba kwah ki lah ban register lyngba:  Na ka bynta ka jingtip ba khambniah phone: 1800-345-3644 (naduh 8am – 8pm ha ka por longtrei).
Ngi la phah iaka jingtyrwa kaban kot shaduh T.650 ne T.700 klur ha kaba iadei bad kane ka bynta bad ngi kyrmen skhem ba ha ki snem ban wan ngin lah ban pyndep ia kane ka jingangnud jong ka sorkar bad baroh ki paidbah nongshong shnong ka jylla ha sor bad nongkyndong" la pynkut u Bah Prestone Tynsong.
U la ong ruh ba hooid ka sorkar ka buh ïa kum kine ki sngi ba kyrpang ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun kum ïa ka um bad ka lyer kaba ngi ki briew ju pyndonkam hynrei ka long kaei kaei kaba sngewsih ba hapdeng kata ka jingïakhun ka ai jingbit pat ban shna ïa kita ki karkhana kiba pynmih ïa ka tdem bad ka lyer ba jakhlia kum ki Coke Factory kiba paw mynta ha Jaiñtia bad ha Shahlang bad wat ha ki thaiñ jong ngi ha Nongjri ruh kiba wanrah ka jingsniew dur ïa ka mei mariang la ka long ha kaba khlong ïa ki marpoh khyndew ne pynjakhlia ïa ka lyer.
U Bah O.Lamin u la ai ka jingïaroh ïa kine artylli ki seng kiba la shim ïa kane ka sienjam ba khraw ban len ïalade na ka bynta ban ai jingim ïa kiwei.
Lada don kino kino kiba lap sngewbha ban phone ha une u number 96150 42153, yn ai buskit kiba lap.
U Miller, u dei uba ia kup shatri lang bad ka Hope Hicks, ha shwa ba kan ioh ia katei ka khlam.
Donkam ban sar pynkhuid shwa da ka jingkylla bamut bad kaba phla ia ki pop la rit ne khraw, dei hangta – “Phin ioh diang ia ki jingai u Mynsiem Bakhuid" ki kam ki Apostol 2:38.
U krai u blad khyndiat ka jingmad haba ianujor bad kiwei pat ki jait jynbam.
U la ong ruh ba kaba khlem ktah shuh shuh hangne ka long ba ha ka por ka khlam,ka jingkhang dam bad ka jingkyntu ban ai Vaccine ki bor shong ki ia iatrei lang bad ka sorkar, hynrei ha ka por ba ki wan pyniap briew hapoh ka Mawlai balei ki khlem kynjoh ktien ia ki bor shnong.
Shillong, 26 Naiwieng: U bah Sylverster Majaw, u nongring dur khubor jong u T7 la shah shoh mynta ka sngi ha ki runar ki bym ithuh , katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje nohphai sngi katba u dang iaid swait na ka bynta ka kam khubor ha ka iew die Ganja bad ka iew die Kyiad Be-aiñ kaba don ha 9 Mer, Khanapara.
Haba kita kiba dei la ki jong (Ki Jiw) kim pdiang ia u Jisu, u Jisu u hap ban phai sha ki Jentil kein.
Lada ki notification ban pyntreikam ia ka CrPC & CPC ka long kumto kumba thoh u CM , Conrad Sangma ha FB page , ka mut ki notification Kan tyngkhuh bad ka para 5 (3) Jong ka sixth schedule kaba ong ba ka CPC & CrPC kin nym treikam ha ki Kashari ba shna ka District Council.
Hadien ka jingialang, kaba la long ar kynta kynthih, u myntri sorkar, U  Ravi Shankar Prasad, ula iathuh sha ki kokthubor, ba ia katei ka kynhun tohkit, yn khlieh, da u nongbishar barim jong ka Supreme Court, U  M V Shah.
Ka la don ka jingkhang shnong haduh 35 tylli ki ri ka pyrthei.
Kumta naka liang ka Synjuk bad ka Dorbar baroh kawei kila khot bad wer ïaki paidbah bad ki paradoh parasnam ban wan sakhi ha katei ka sngi ïa katei ka jingshad tynrai, khamtam ba ki paidbah kin tip ïaki dak ki shin bad ki jaka ha u Lum Mawbah jong ka Nongbah Ummat kaba dei ka jaka khappud ka Meghalaya bad Assam.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Prestone u la ong, “Balei kim sngew thuh ka long biej ba kin kren kumta.
Ngim ïakajia halor kata ka bynta namar ka dei ka jingshisha.
Kine ki 6 ngut ki kynthup ia 3 ngut ki kynthei, 2 ngut ki shynrang bad uwei u khynnah.
Haba ia kren bad u MLA ka Mawshynrut u bah Witting Mawsor u la ong ba baroh kiba ka sorkar ka la pynbna ;la dep ban plie lut bad ia ka Pynursla ruh yn plie noh shen hynrei ym pat ioh jingtip pat lano yn plie ia ka Mawshynrut.
“ Kane ka kynhun kaba wan nyngkong mynta ka dei ka kynhun ban bishar ïa ki jingkheiñ jingdiah ( expenditure) bad kin ïakynduh ïaki tnad ka sorkar pdeng bad sorkar jylla" ong u bah Kharkongor.
“Kitei kin sah ha ka haw haw, na ka bynta ar kynta" ong ka  Linsey Marr, kaba dei ka professor jong ka  civil and environmental engineering ha Virginia Tech bad ka ong ruh, ba katei ka pyni shai, ba ka jing iabit, na ka jingrong noh ka lyer ruh ia jia ha ki briew bad la iathuh ba kitei ki phngit kiba rit tasam, ki dei kiba la tip kum ki  aerosols.
Ban thep vote na ka bynta ka Mamata Banerjee kam dei ka kamram jong ki paidbah ka jya Meghalaya.
Kane ka rai ka la wan, hadien jong ka jingjia shah siat iap ha Mukroh, ha kaba hynriew ngut ki mynsiem briew ki la duh noh ia la ka jingim na ki artylli ki jylla, ha ka step jong ka 22 tarik Naiwieng 2022.
Kine ki jait mrad ki thiah mynsngi bad ki bam mynmiet bad udei ruh u mrad ba her kum ki lymbit.
Haduh mynta, la ioh sei ia 8 tylli ki met iap bad sa 4ngut kiwei pat kiba la phah sha hospital, ba kin shah sumar, katba sa arngut kiwei pat, ym shym la tip satia shaei ki don.
La bun kum kine ki jingjia ia kiba ka Supreme Court ruh ka ieng halor ka nongrim ka ain, ban ym ailad ia kino-kino kiba ryngkang shane shatai na ka bynta ki jingthmu barieh jong ki, khnang ban pynkhuid phar ia ki kam beh shuki bad beh tyngka da ki nongialam.
Haba la pyrshang pat ban phone sha u ophisar ba don ha katei ka thain u bah Kharbuki um shym la shim ia ka phone jong u, bad kham hadien la phone ia ki bor ba kham halor ban ujor ia katei ka jinglip ding bad hadien kumba katto katne kynta la ioh ding biang ha ka thain Upper Shillong.
Kane ka jingleit khynra ka JSU kadei hadien bala pynmih iaka draft National Register of Citizen (NRC) ha Assam ha kaba 19 lak ngut ki briew kim shym la rung kyrteng ha ka NRC.Ha kane ka jingleit khynra sha Khanduli la ialam khmat da u President JSU Lawyerson War, General Secretary JSU u Jersom Shylla bad bad kiwei kiwei ki dkhot ka JSU.Ka JSU kala lum jingialang ruh iaki Waheh Shnong bad ki VDP shnong katei ka thain ban kyntu ban shimkhia ban peit iaka jingrung jingmih ki bar jylla ha katei ka jaka khappud.
“Kane ka thain mynshuwa ka kiew ka kam sniew na ka por sha ka por bad kane jingwan ka Barato Outpost kan ka jingshngain haka leit ka wan bad bad shongsuk shongsain hapoh shnong poh thaw," la ong u ma Nujorki bad ula ai khublei ia nongialam shnong, MLA, ki MDC kiba treishitom ban pynioh ia kane ka outpost.
“Ka jingnang jingstad kan pynlong ia u briew uba bha bad kan wanrah ia ka lawei kaba myntoi", la ong u Dr.Mawthoh.
Ki don ki skul kiba pyni ba ki don 120 lane 150 ngut ki khynnah skul hynrei ha ka jingshisha ki don tang 60 lane 70 ngut.
Kumta u la ong ba na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor kane.
U la ong ruh ba lada ha shuwa ka Christmas ki nonghikai SSA kim pat ioh ia ka tulop kaba saw bnai, na ka liang ki nonghikai kin sa pynjur ia ka jingia khih ha kano kano ka rukom ruh tang ban ioh ia ka jingdawa jong ki.
Nongstoiñ, Naitung 19: Ka jingjurip jong ki Regional Committee on Border Dispute kiba dei na ka liang jong ka sorkar Meghalaya, ba la khlieh da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad na ka liang jong ka sorkar kaba la khlieh da u Atul Bora, ki la pyndep ïa ka phase I katba ïa ka phase II pat kim pat sdang haduh mynta.
Ula pynpaw ïaka jingangnud jong u, ba lada u Andrew Shullai u poi sha ka jingthong jong ka jingjop kaba nyngkong ka long ba u kwah ban kyntiew kyrdan ïaka Thadlaskeiñ C&RD Block sha ka Civil Sub-Division.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don phra ngut kiba ioh pang corona ha ka Jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka ka daw hi kaba la pynslem ban pynlong ia ka skul bad shim klas ia ki khynnah, ka dei namar ba mynta u snem ki bun bha ki khynnah kiba dang wan thymmai bad haba khein kyllum lang baroh ki la don palat spah ngut, namarkata ka shem shitom ia ki nongpyniaid skul bad nonghikai ban sdang skul noh khlem pat da biang ka jaka shong ki khynnah.
" Hangta, uwei u paralok na Africa u la kynthoh: “katba ong maphi u dohlieh ka biang beit! Jyn da la bam manga u dohïong kumto te, phi la kynnoh riewkhlaw ïa nga laki laka.
Kham hadien na ka liang kine ki nongïalam seng bhalang ki la mynjur ban hiar noh kham harum khyndiat ym shuh ha khmat ka khyrdop ka ïing sah u Myntri Rangbah ban pynlong ïa kane ka jingthang tyngshop.
Yn tang kata na ka liang jong u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren markhmat bad u post master katei ka post ophis u bah B.Mawlieh ha kaba u la iathuh, ba um don jingtip da kaba u la ban biang ba katei ka kam kala jia naduh u bnai Iaiong jong u snem bala lah ha kapor ba dang don da u bah Kharbudbah kum u post master katba ma u pat u sdang wantrei ha katei ka ophis ha u bnai Jymmang Jong u 2017 bad u la ong ba katei ka kam mynta ka dang don ha ka jingtohkit bniah bad ha kaba iadei bad ka jingbuh passbook ha katei ka ophis u la ong ba katkum ka ain ophis ym ju shah, hynrei lehse ki lah pat ban don kiba ju leh ia katei.
" Na ka liang u Bah Pangniang u la banjur biang ruh da kaba ong ba tang ka jingai noh la ka jong ka jylla Khasi – Jaintia State bad ka Garoland kaban weng lut ïa kitei ki jingeh baroh.
Kine ki ar kynhun ïalehkai ki la lah ban poi shaduh ka phainal hadien ba ki la lah ban ïalehkai bha ha ka group stage.
Shillong:U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Titostarwell Chyne, u la ong ba ia mynta hi ka District Council ka dang ieng ha kajuh ka nongrim ba kan ym ai jing mynjur, na ka bynta ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat Ri Bhoi District.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 48, RBD: 20, SWKH: 1, WGH: 5 WJH: 2 bad WKH: 9.
Shillong:Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied ia 9 ngut ki rangiakura ki ban iashim bynta ha ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship, ka ban sdang naduh ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Lber 26 : Ka Kimtera D Sangma ka la ïoh ban khyrwit jem da 90 ron bad khur lai wicket tang ha ki 2 over ha kaba ka South Garo Hills District Cricket Association ka la pynliem da 174 ron pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association ha ka lympung ïalehkai kriket U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha Nongstoin.
“Ka seng Congress, ka la leh sniew palat bad ka don ka phang, ba ngin pyrkhat bha, ha kaba nga shim ia ka jingkitkhlieh halade" ong U Rahul.
Katei ka nongiasyllok ka Meghalaya AIDs Controll Society ka la batai bniah ruh shaphang utei u khniang jingpang bad kumno u ioh ban pur ha ki briew,  bad u dei ruh u jingpang ba don jingiabit lyngba ka buin ka kmie sha i khun, ki juh ki nar injekshon bad kiwei pat ki rukom iabit.
Haba kyllli, u Tsering u la ong ba um don jingthmu ban plie ïa kano kano ka jaka ai jingsumar ha kane ka jylla hynrei u la ong ba u long pat uba kloi ban ïarap lada ki briew ki donkam ïa u ha kano kano ka por.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingbitar ia une u bar jylla bad ka ai jingkyrshan pura ia ka North Eastern Hill University Research Scholar Committee (N.E.H.U.R.S.C) ia ka jingdawa ka jong ki na u Vice Chancellor ban weng kam mardor bad beh noh shisyndon ia une u bar jylla napoh ka University.
Naduh ka sngi ba la pynkyntang Lyngdohniam ia u, u la im tang na ka bynta ki Mynsiem ban ialam sha u Blei bad ban lehbha iala ki parabriew.
" U la ong ba katkum ka  Office Memorandum No.360 1711 12004-Estt.
Ha ka jylla Meghalaya kumba 52 na ka 100 ngut ki kynthei ki long kiba duna snam.
Shillong: Mynta ka sngi 2 tarik Naitung 2019 u Myntri ka tnad Transport, u Ma Sniawbha lang Dhar u la leit jurip ia ka kad Liengsuin ha Umroi Airport Ribhoi District.
Ha ka jingialehkai ka Nongrim Hills ka la thep nyngkong lyngba u D Chyne ha ka 14 minit bad ka Nongkrem ka la pynphai kylla lyngba u W Kharpran ha ka 41 minit ban pyniakhaid da mar shikol ha ka kylla step.
Ha kajuh ka por ka College kala ïoh jingïarap ruh naka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) bad kane kala ïarap shibun eh ïa ka College ban ai ka jingshakri ïaki samla pule kaba khambha ha ki snem ban wan.
Ha katei ka Grand Finale, kaba la long hynnin ka sngi ha Madan Pahamsyiem, ki la don haduh 16 ngut ki nongiashim, kiba la poi shaduh ka thup phainal jong katei ka jingiakop, hynrei napdeng kitei baroh ia ka nam nongjop la rah da katei ka samla na Mawhati, ia ka kyrdon ba ar la ioh da ka Jesicca Kharkrang na Umiam bad ia ka kyrdan balai la ioh da ka Morialda Lyngdoh kaba dei na ka Umden Mission.
“Nga kyntu ia ki nonghikai baroh ba kin leit phai noh sha la ki jong ki skul bad ban pyrkhat ia ki khynnah skul, namar ba kam don kano kano ka lad ban weng ia kine ki jingeh da ka ba shong ha surok"u la bynrap.
U la ong ruh ba lyngba ka jingjop jong ki ha ka jingleit ïashimbynta, kan long sa long ka nuksa na ka bynta ki khynnah samla kiba don ka jingthmu ban kyntiew ha ki kam ïalehkai.
(Peit ha ka kot jong u P.R.T.Gurdon ‘The Khasis’ p.193-197).
Lada kin iohi lei ia kiba duk ki riew kynthei khun swet khun rangli, ki ia kmen ban leh ia kane ka jait kam, ki thombor ia ka hok kiwei da ka jubor justi, bad kane ka long ka jingleh donbor thombor ia ka hok jong kiwei pat ki parabriew.
Na ki 865 kiba ioh pdiang ia ki degree mytna ka sngi, ki don 147ngut kiba ioh PhD, 38 ki M Phil, 1222 ki Post Graduate bad 7246 ki  degree.
BDWS.BDWS.Shillong, Lber 15: Ka kynhun ïalehkai Shillong Lajong FC kan sa ïakhun biang ïa ka lympung I-League mynta ka sngi ka ban long shabar nala ïing pyrshah ïa ka Namdhari FC ha ka por 3:30 baje nohphaisngi ha Bhaini Sahib Stadium, Ludhiana.
Na ka liang ka KSU Mawlai Circle ka kyntu ïa baroh ki trai ïing, kontraktor bad sha baroh ki para-ri ba ki dei ban kiar na ka aikam aijam ïa ki mynder namar kane kan nang pynkharoi shuh-shuh ïa ki mynder.
Halor ka jingtreikam jong ka bor pisa, u Bah Ryntathiang u la ai nuksa ïa ka Mawlai konstitwensi da kaba ong ba wat la ka jingtreikam ka pisa ka long kaba shyrkhei, hynrei ha ka sngi ñiew ‘vote’ “ki paidbah ki ai da u soh uba kumno…ngi tip lut".
La ïoh ruh ka jingkren na u President jong ka HYC Sohïong Circle, Samla Purningstar Shabong ha kaba ula ong ba ha kane ka EC kaba ka dep kala leh shibun bha ki kam.
Kane ka jinglehniam ka long na ka bynta ka Hima Shyllong baroh kawei.
Kine ki longïing ki la rai ban wan phai biang sha ka niam Khasi niam tynrai hadien ba ki la don ha ka jingngeit jong kiwei ka niam ka Balang Khristan.
Kaba ar pat, u kwah ban wanrah ïa ka jingïapait hapdeng ki jaidbynriew trai ri jong kane ka jylla lyngba ka jingkren jong u.
Bengaluru: Ka  Reliance Industries Limited (RIL), ka don jingthmu ban thied ia ka Tiktok ban pyniaid ha India, ong ka khubor bad katei ka kompeni, ka la ia khlieh dor bad ka  Bytedance, kaba dei ka kompeni kaba long trai ia ka tiktok.
U la ong ruh ba kiba bun ki khlem mih satia na ka seng Congress namar haduh kumba 80% ki nongkyrshan ka seng Congress napoh Umroi ki dang don, ha Nongthymmai bad ha Mawsynram ruh haduh kumba 80% ki dang don bad ka seng Congress bad ha Sutnga Saipung tang 5% ruh ki khlem leit bud satia ia u MLA u ba la phet na ka seng Congress.
Ha Laitumkhrah, ki la don 5 tylli ki dukan kiba ka KHADC ka la thmu ban leit khang, hynrei haba la poi ha katei ka thain la lap pynban ba kawei ka dukan ka la biang lut ki kot ki sla bad ka Laisen kaba ka la ioh ha u snem ba la dep na KHADC, kumta ki pulit Enforcement ki la ioh ban khang noh tang ia 4 tylli ki dukan.4 tylli ki dukan kiba la shah khang ha Laitunkhrah ki dei kiba don ha Lummawrie, Oakland, Main Road.
Shillong, Naitung 25: U Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla ha ka sngi Nyngkong u la kyntait war ïa ka jingkam u Bernard N Marak ba ka don ka jinghukum na ka sorkar ban leit khynra ïa ka Farm House jong u bad u la kynnoh ruh ba u la pyrshang pynban ban pynlong Politic ïa kane.
Ha ki jingïakhun jong ki shynrang ha kane ka lympung, ka Mawryngkneng ka la jop haduh 4-0 kol ïa ka Mawphlang Block, ka Young Age Football (Nongmynsong) ka la pynliem noh ïa ka Rangdajied United School (Mylliem) da 5-4 kol.
U la kyntu ia ki briew ba kin kiar na ki kam ba sniew.
Lah ban kdew ba ïa kine ki tin sop ïing lyngba ka CMHAP la ïoh ban sam mar mar lai (3) ban kawei ka longïing.
Ka bala khleh lang khyndiat u shynrai ka dei kiba lah ban ïarap halor ka jingïohthiah bha.
U EM u la ong ruh ba nalor kitei ki 41 tylli ki dukan , ka tnad kan peit bniah ruh ia kiwei pat ki dukan ioh ki dang don kiba dang lait, u la iathuh ba kitei baroh 41 tylli ki ba la shah khang mynta ka sngi, yn khang  duh khang dam noh, “Wei la khang-la khang, ym ai shuh" ong u bah Kharkongor uba la iathuh ruh ba ia ki tiar ki tar jong ki trai dukan lah ban pyllait tang lada wan bah jamin ki trai dukan ( ki trai ba ai wai ha ki bar jylla).
“Ka jingmang na ka bynta ban pynbha ne repair ïa kane ka Khonjoy A Government Lower Primary School ka long haduh T.37/- lak tyngka, bad ka jingmang la dep ban pruit dak ban tap da ki tin, hynrei da ka jingshimkhia jong u nongpyntrei la pynshna bad tap syndon da ka dewbilat", ïathuh u bah Pius.
Nongpoh:Ka skul St.Alfred’s Secondary School kaba don hapoh ka shnong Sarikushi, Marngar, kaba dei ruh kawei ka skul ba la pawnam ha ki kam ialehkai Sports ym tang hapoh ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, ka don hapdeng shibun ki jing duna, hynrei ha ba tip ia ki jingshisha hapoh katei ka skul, ka long ba ka dei ka skul kaba dang don hap deng shibun ki jing duna bad kaba la wanrah jingeh ia ki nongpyniaid bad nonghikai hapoh katei ka skul.
La ong ba ka daw ba la pynkiew ia ka bai kali ka dei namar ka jingkiew dor ka umphniang.
Ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ïa ki kyrteng kan long ha lane shuwa ka 6 tarik Ïaiong 2023.
Ka HYC ka la pynrem jur ruh ia u Gau Bura ki Nepali ha katei ka shnong ha kaba u bah Hercules u la ong ba dei utei u Gau Bura ki Nepali uba ju ai khubor sha ka sorkar Assam ia ka jinglong jingman ha katei ka shnong bad dei ma u ruh uba la ai NOC bad ai jingbit na ka bynta ba ka sorkar Assam kan wan shna Police Out post.
Ia kane ka jingiaid paidbah ka KSU la shah da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills tang shiteng kynta.
U Special Observer u la pynpaw ïa ka jingsngewhun ha kaba ïadei bad ka jingpynbit pynbiang jong shlem treikam ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla bad ha kajuh ka por u la bthah ruh ba ki dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon ba la bthah da ka Election Commission ha kaba pyntyllun ïa ki kam ba ïadei bad ka elekshon.
Kane ka fete kan sdang naduh ka por 10:30 AM haduh ka por 10:00 PM mynmiet.
U la ai khublei ia ki nongtrei ka party, ki paralok ba donlang ha ka MDA kiba la trei shitom watla ym pat lah ban poi sha ka thong.
Shillong,3 Nohprah:Ka Khasi Student Union (KSU) ka la dawa ba ki lehnoh Garo kiba donkti ban rahbor ia ki ar ngut ki nongbylla Khasi, ba ka dei ban pyllait noh mardor ia ki hapoh ka 24 kynta.
Na ka liang u nongai ktien ka VPP u la ong ba um kwah ba ka kyntien Bharat kan pynduh pyndam noh ïa ka ktien India bad kadei ban sah kumba ka long ha ka riti synshar.
Shaphang kata, u Jisu ula dep ong lypa – “Namar kata ynda phin iohi ia kata ka jing ijli ba pynduh ba la ong shaphang jong ka da u Daniel u Nongiathuhlypa, ba kada ieng ha ka jaka bakhuid (Holy place).
Ban lait na CUET u Conrad u la nang leh kam khyllah namar to tip ka University Jylla kan khang khyrdep ïa ngi na ban kynjoh sha jrong ka jingnang jingstad.
Halor kane, u myntri ka tnad district council affairs u Bah Prestone Tynsong u la ong ba haduh mynta ka pisa ba dang sah ba ka sorkar jylla kam pat pynlait sha ki district council ka T.57,00,34,755 klur kynthup ka KHADC, JHADC bad ka GHADC.Kane ka pisa kaba dei ban ioh da ki district council ka dei ka bhah na ka major mineral kaba mut na u dewiong, mawshun, la ong u Bah Tynsong.
Tura, Naiwieng, 08: Palat 13 hajar ngut ki khynnah pule na ki skul bapher bapher ka jylla ki la ïohlad ban pynpaw pyrthei ïa la ki sap ki phong da ka jingïashim bynta ha ka Aspire Meghalaya District Talent Events, 2022.
La khot ia kane kumne namar ka long hi ka shini tangba ka don katto-katne ka mithai lali (molasses) kaba ai kata ka rong saw bthuh, kaba pynlong ia ka ka bym da sngewtynnad eh ban pyndonkam ha kaba dihsha.
Ha kane ka sngi ladon lang ki nongialam ka M19 SSO kynthup ia ka women’s Wing bad Youth Wing, ha ryngkat ki briew pawkhmat ka shnong Mawlai.
U ong ba u sngewthuh ba ka shlem ai jinghikai ka long kaba donkam bha na ka bynta ban pyrkhat ïa ka lawei ki khynnah jong ka shnong Umshing Umjapung bad kiba marjan.
Kane ka skul kaba la mihkhmat ïa ka jylla shabar bad shahrem noh ha ka quarter final ha ka Haryana jong u snem ba ladep ka la ïoh ban khur ïa ka namjop da 3-1 kol ha ka semi final kaba nyngkong jong ki kynthei Under-17, kaba la long ha ka por 9 baje mynstep.
Kum ban shu phai dien, ha ka 13 tarik mynta u bnai u Waheh Shnong jong ka shnong Nongsning bad Umrasong ki la leit iakynduh ïa u Member Secretary jong ka Meghalaya State pollution Control Board bad pynpaw ka jingpyrshah halor ka jing ai laisen ïa san tylli ki Coke Plant kiba kyrteng ka M/S M M Minerals, M/S Unique Industry (2nd Chimney), M/s Presidium Breez, M/s Magic Coke bad ka M/S Ioanis Industries Private Limited (Chimney 2) kiba don hajan jong kine ki shnong khamtam ha ka iadei bad kawei na ki coke plant kaba kyrteng M/S Presidium Breez kaba la pynjulor ïa ka tyllong um jong ka shnong Nongsning.
Shillong: 4 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 ki la khlad mynta ka sngi.
Shwa kane, u Bah A Lanong, Deputy Director (Main Streaming) Meghalaya AIDS Control Society, Shillong u la ïathuh ba ïa kane ka jingïalap halor kane ka jingpang la buh thong ban pyndep hapoh lai bnai ka ban kut ha u Nailar 2023 bad kan leit sha ki 198 tylli ki shnong na ki 63 tylli ki Health Camp.
Naduh u 2014, la sakhi ba ka jingkiew ha ka jingmang tyngka sha ka thaiñ.
Haba bad katei ka jingmaham, u Bah Amjester Papang, General Secretary ka RBYF Umran Unit, u bah Amjester Papang, u la ong ba ka seng RBYF ka don ka jingsngewkhia kaba jur ban pynjaboh ïa kane ka wah bad kum ka seng kam kwah ruh ba kane ka wan kan kylla long kum ka Wah Umkhrah kaba la dap da ki jaboh suda bad ban ïada kyrpang ïa kane ka wah ka seng ka maham jur ïa ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban pyntuid jaboh sha ki wah lane ban bret jaboh shapoh ka wah.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynpaw hakhmat ka Meghalaya High Court ba ka jinglum ïa ki ñiut ki ñier na Jowai da ka Jowai Municipal Board (JMB) ka long tang katto katne sien ha ka shi bnai ha ka jaka shi taïew.
“Ka jingioh ka jylla ban ialehkai ha kane ka lumpung ka long ka lad kamai ia ki nongialehkai kiba la shah jied namar ba tang ki khynnah ba hapoh 14 snem ruh, ki ioh kamai ym duna ia ka 2 lak haba ki ioh ban ialehkai ha kane ka lumpung ban siew da ka BCCI", u la ong bad bynrap ki rangbah kin ioh ym duna ia ka 10-14 lak shi samoi haba ki ioh ban ialehkai ha kane ka lumpung ba heh duh ka jingialehkai kriket ha ka ri.
Na ka liang u President ka AMDA u la kular ban pyrshang ban pynmih ia ki samla lyngba ka Meghalaya Superstar sha ki National level ka ri India baroh kawei.
Ïa ka lehniam ba kyrpang jong ka ‘Ku Tyngkong’ u Pator Raymond Nartiang -Pator ka Raij Jowai la pyndep ha Yung Langdoh Ri Blai da ka Langdoh ryngkat u Langdoh Kongwasan ha ka jingïadonlang u Pa Dalloi Elaka Jowai Waheh Puramon Kynjin, u Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong kumjuh ki shakri niam jong ki Sooraij Soo Langdoh.
Katba u MLA shimet, u Akhil Gogoi bad u MLA ka CPI(M) u Manukjan Talukdar, ki la ai jingkyrshan lang ia ka Liang pyrshah ban pynshitom ia u nongthawaiñ jong ka jylla Maharashtra.
Katkum ka jingpynbna ka Board, la kdew ba tang kito ki khynnah kiba pheil ne shah bat hapoh lai tylli ki sobjek ki lah ban ialeh biang ia ka eksam tang ia kito ki sobjek ba ki pheil.
Ka pyrthei ka ju bna ïa ka nam bad khana tang shaphang jong u.
ïa ki nongjop la sam khusnam da ki syrnod bad ki prais.
Kane ka Team ka la pyndep ïa la ka kamram jong ka naduh 17/2/1958 haduh 23/2/1958 bad la rai bad la ïasoi da Team halor kane ka jingshem jinglap da baroh arliang ban pynphai noh.
Katba ka Shillong Lajong ka la pynliem ïa ka Pyndengrei Sports Club da 3-0 kol ha ka Group C.Ha ka jingïalehkai jong ka Group-D pat, ka Selsella Sports Association ka la ïakhaid noh da mar ar kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Chipakkore.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Donbok Kharnaior u ba bat kum uwei naki nongïalam ka NPP ha Mawhati Constituency bad u Bah J Kharkongor Rangbah Shnong ka Mawhati kila pynpaw ka jingshah kynthoh jong u Bah Dasakhiatbha Lamare ka dei tang ka ñia bad ban pynlong daw elekshon ha kaba ki kam pynroi khamtam ki surok ba kongsan tam haduh mynta ki dang ïaid shaid shaid ha Mawhati naduh ka surok Umshiaw- Umtangling, Umsning-Sonidan, Liarbang-Thadrang bad kiwei kiwei.
“Ka MGSPHSVA ka sngewkmen ba kaei kaba ki la dawa mynta la jan hynriew snem kynthih ka lah ban urlong.
Toi kum u MLA dei ban kren na ka bynta ka jylla baroh kawei.
Ha katei ka sngi, la ong ba ka ïingbishar ka la pyntip ba ka jingkhluit ha ka met jong u Salman ka la jur palat bad dei kane ka la wanrah ia ka jingshitom kaba kham jur ha ka met jong u ha katei ka sngi bad kaba la pynlong ia ki doktor ba kin hap ban peit-bniah ban lap ia ki jingshitom kiba don ha ka met jong u.
La don haduh 10 ngut ki nong ïakhun kti ki ba la mih na ka jylla ban shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai All India Open Arm Wrestling Championship bad baroh ki don 200 ngut ki nong ïashim bynta na kylleng sawdong jong ka ri kiba la mih ban wan ia sh bynta.
Dang ha kine ki khydiat taïew ba la dep ka seng tang shu ïohi bad ïoh jingtip halor katei ka jingïasoi MOU hapdeng kitei ki ar jylla, ka seng hapoh ka jingïalam u Phanuel Tongper Vice President ka leit hiar sha Ratachera ban ïakynduh ia ki nongïalam shnong.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah na ka Meghalaya Athletics Association.
Lyngba ka jingpyndonkam ia ka code “VOTENOW" ha ka Rapido app, ki nongshong shnong ki lah ban ioh ban shong ei ia ki ar shaka ha ka sngi thep vote, da kaba pyntikna ba man la I nongthep vote in lah ban pyndep ia ka hok ba la bynshet ha ki ha ka synshar paidbah khlem kino kino ki jingeh ha ka liang ka pisa pilain.
U la sneng bad kyntu ruh ïaki samla ha katei ka sngi ba kin shimkhia bad minot ïaka jingpule bad kiar naki jingmlien bad ki jingdih ba sniew kiba ktah ïaka bor met bad kumjuh ruh ka bor pyrkhat, hynrei ban pynkhlain bad ban pyndap ïaki jingmut jingpyrkhat ki ban tei ïaka longbriew manbriew khnang ba shisien ka sngi kin sa long ki khlur kiba tyngshaiñ haka jingim jong ki.
U Pastor u la ong ruh ba ia ka jingthmu ba ia u Aadhaar Nombar la pun ha u nailar jong u snem 1999 kata tang hadien ka thma Kargil ha ka por ba long myntri rangbah duh u Atal Bihari Vajpaye hynrei la kha pat ia u ha u snem 2009 kata hadien 10 snem hapoh ka jingialam ka sorkar UPA II ba la ialam da ka seng Congress.
Ngi dei ban ïoh ïa ki buit kumno ban pynneh ïa mar rep.
Shillong: Ka phlim khasi ka ba ai kyrteng “Ka Juk Return"  kaba la sdang pyni, naduh ka 24 tarik mynta u bnai ha kaba da ki hajar ngut ki paitbah nongkyrshan ki la wan ban ai jingkyrshan ban peit ia katei ka phlim.
Hynrei ha ka 23tarik Jymmang 2016, ki khatwei ngut ki briew ba la kam ialade kum ki Chairman bad secretary dong ki la phah shithi sha ka Administrative Officer (AO) JHADC, bad ha kane ka shithi ki la kyrpad ia ka Administrative Officer ban pynioh sanad ia u Waheh shnong thymmai, U Phresmi Suting, tang shisnem.
Ïa kane ka prokram la sdang naduh ka Sngi Ba-ar ha kaba u President ka BJP Meghalaya u Rikman G Momin u la thep nyngkong eh ïa ka jingai jingmut jong u.
Ha kane ka jingplie ia kane ka studio la ioh ruh ia ka jingrwai na ka Synod Standing Choir.
Ki don kiba kwah lut mynta-mynta.
Ha ka 8 tarik mynta u bnai ka Committee on Women Empowerment jong ka Ingbishar Thawaiñ ka la khot hajir ïa u Director General of Police (DGP) ka Jylla bad ïa u Investigating Officer (IO) halor ka jingshah pynïap ki arngut shipara, kata, i khun kynthei ba la 4 snem ka rta bad u khun shynrang uba la 2 snem ka rta.
Haduh mynta ka jylla ka khur 2 takma ksiar, 4 rupa bad 9 rnong kaba long baroh 15 tylli takma.
Ki plastik kiba per, haba lah shoh/thang ka sngi, ki shroin ki pra (Photodegradation), ka buh jingma ia kiba im ha duriaw.
E.F.Gatphoh MPHF, AG.Zone X RID 3240.
Katno sien hap ban ai ia kane ka injection bad hadien katno sngi na kawei ka dose ba ar? 13.
Mynta hi ka step, la ujor sha ki pulit ka Mawngap kiba la wan ban jurip ia kane ka jingjia bad ban rejister katkum ka ain.
xxiii) Ka prokram Loka: The Many Voices ka dei ka prokram kaba pynpaw ïa ki khanatang, puriskam ryngkat bad ka jingpyni ha rynsan.
Shillong, Lber 28: U Lamphang ka ïingdorbar, u Thomas Sangma, mynta ka sngi, u la pynwai noh ïa ka jingïashong dorbar mangtyngka.
U la kyntait  ia ka hamsaia kaba don ba kynnoh ba ka jingwan jong u sha kane ka jylla ka long tang ban ai khublei khadduh shuwa ba un leit ban shimti kum u PCC President jong ka  Goa.
U la ïathuh ba u ïoh bha ka jingkyrshan na ki paidbah bad na ka liang jongu ruh un trei shitom miet la bad sngi ban pynsngewthuh bad pynpaw haki paidbah ïaka jingthrang jongu ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah.
Ka KHNAM, ka ong ba ha ka “Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997  ka jingmut “Khasi" la batai shai ba dei u/ka briew na ka khasi tribe u ba lah ban dei u Khasi, Jaitia, Pnar, Synteng, War, Bhoi lane Lyngngam u ba la ithuh katkum kane ka ain.
Ka sdang ruh iaka rukom rep thymmai ia ki jhur kum u kubi badki broccoli.
Ki dkhot kim dei ban long kiba trei hapoh District Council, MLA, MP, MDC lane ki nongtrei hapoh ki tnad sorkar.
No.8787332846.
U la ong ba kane ka mat ka la mih hynrei ka tnad Atomic Energy ka dang pule bniah ia ka namar ba ka donkam ia ka jingplan bad ka kam kaba khia bha.
Da U Bah Philip MarweinKi surok bad ki lynti ki synkien ki long     u budlum jong ka ioh ka kot bad ka     roi ka par ha kano kano ka jaka la ha sor ne ha nongkyndong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 74232 ngut bad napdeng kine 70127 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1285 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kajuh ka por nga bynrap lang hangne, lada phi kam ïa kaba bha kaba leh u phareng ka dei ka nongkynti bad ka jing leh jong phi ki kristan, to kam ruh ïa ka jing sniew kaba leh u phareng ba ka dei ka jing leh jong phi ki kristan.
Shuh shuh u ma Sungoh ula ong hooid ngim lah ban len baka don shisha kata ka Notification bad ka long ruh kumta hi, hynrei ki Karbi ki dei ban tip ïaki jingshisha hashwa jong kane ka Notification bad hadien jong kane ka Notification.
Ha kane ka jingïakhih kaba jai jai la ïashim bynta da ki dkhot ka KSU, HITO, GSU, FKJGP, HNYF, RBYF, Shillong Manipuri Students’ Union, Kuki Students’ Organisation Shillong, Naga Students’ Union Shillong, Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association,Mizo Students’ Union Shillong, Twipra Students’ Federation Shillong, Arunachal Students Union Shillong, Mara Students’ Organisation bad ka Lai Students’ Association.
Ka INTERKULTUR, kaba dei ka kynhun kaba na Germany, ka niew ba ka samla Ibarisha, ka dei kawei na ki nongrwai ba kynsai jong ka Shillong Chamber Choir.
Ka kong Dkhar ka la mynsaw na ki bynta ki skhep haduh shadem bad la pynkit ia ka sha Civil Hospital ban shah sumar.
Isaiah 54:11.
“Nga khlem ïoh ‘phone’ eiei, nga ïalade nga kulmar khlieh.
“Ngi dawa ia ka sorkar jylla ba kadei ban buh pyrkhing bha ia ki rukom khot application lyngba ka tnad Employment Policy ka jylla Meghalaya bad dawa ruh kumjuh ba ka dei ban weng noh mardor ia katei ka jingkhot application", ong u nongai ktien ka party NPP u James K Sangma mynta ka sngi.
Ed prokram, hynrei ki lah ruh ban ialeh lada ki dang sngew kwah bad ki nonghikai ba la thung hadien ka 3tarik Nailur 2001, kin hap ban ialeh beit ia ka D.El.
“Ngi sngewkhia jur ia ka jingbteng jong ka thma pher jaitbynriew hapdeng ki kynhun jong ki Meitei, ki Kuki bad ki Zo.
Bad kumta haka jingialang kaba I SDO(c) i la khot haka 23-02-2022 I la pynpaw ba namar ba kam pat don ka jingkylliang ia ki nongkitkam shnong haka dorbar; ka sorkar ka dang ithuh ki juh hi ki briew jong ka Dorbar bad EC.Ngi kyrpad ia kibor ba dei peit ba nangne shakhmat kat bym pat lah ban pynbeit ia ki kam shnong kam thaw ki ba dang sah lada lah ym dei shuh ban jingaibit ban pynlong program tamasa haka kyrteng jong ka Dorbar Shnong namar ka hok ki nongshong Shnong haka Dorbar ka long kaba kyntang bad ba kham kor ban ia ki tamasa thaw pisa ha ka kyrteng ka Dorbar.
Na ka liang jong u Goanbura u la ong ha khmat jong u Dy Syiem bad ki myntri jong ka hima nongkhlaw ba nangne sha khmat un ong ia la ki paidbah nongshnong shnong ka Barigoan ba kimd ei ban ban kyntur pud, ha ka juh ka por kito ki briew kiba la wan rep hapoh u pud u sam jong ka hima Nongkhlaw kila pan map bad kila ai ka jingkular ba nang ne sha khmat kin nym wan kyntur jaka shuh ban rep ha u pud u sam jong ka hima Nongkhlaw.
Nalor kitei ki jingeh dang don shibun eh kiwei pat ki jingbymbiang ki nonghikai khamtam ha ka Morning Section kaba buh jingeh shibun ia ki khynnah pule jong ka College jong ngi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ki nongïalam ka seng kiba kynthup ïa u Vice President u Bah James Ban Basaiawmoit, da ki nongkyrshan ba ha khmat jong kiwei ki seng saiñ-hima kum na ka UDP, Congress, NPP, HSPDP kiba la wan ban kren ha kane ka jingïalang ban pynpaw ba kin ai ka jingkyrshan ïa u Kyrtong ka PDF.Ka ri India ha kine ki khyndiat snem ka la paw bha ha ka jingkiew ha ka kamai kajih, ka trei ka ktah bad ka jingshalan ne die tiar shabar ri bad kane ka jinglah jongka, ban shalan mar shabar ri ka la pyllong ïa ki ri ka pyrthei ban phaikhmat ïa ka jingkiew sted ka India ha ki liang bapher bapher.
Lah ban kdew ba ha ka 26 tarik Jylliew, 2023 ki pulit ka West Khasi Hills ki la ïoh ban kem noh ïa ki saw ngut ki briew ïa kiba la suba jur ba ki dei ki trai ban pynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong ha thaiñ Shallang.
Ka sorkar kan sam da ki symbai masi na phareng ne ki Holstein Friesian (HF) sha ki nongrep.
Ka MPFPO kala sam haduh 170 Kgs u symbai kba sha ki nongrep ha katei ka pynthor.
Na ka bynta lah ban ïoh na ki nongpynïaid jong ka JS Kynshi District.
Katkum ka kyrwoh jong u SP la pyntip ba utei u rangbah u ba la don kumba 50 snem karta u la shim ia ka jingim da kaba phasi ha iingsah kaba don hajan ka Lady Keane College College ha ka por kumba 7 baje mynstep.
Ha ka por elekshon, ki seng sain pyrthei bapher bapher kin mih ban buh ia ki mat elekshon bapher bapher hakhmat ki paidbah ba kin bishar, bad kine ki mat elekshon ki long na bynta ban wanrah ia ka jingbha jingmiat, ka roi ka san, ban kyntiew ia ka roi ka par, ka ioh ka kot, ka pule puthi, ka lynti ka synkien, ban iada ia ki briew bad kumta ter ter.
Wat mynta hi ngi iohi, ia ka Israel kam sheptieng ka don ka mynsiem kaba pher na kiwei pat ki para briew namar u Blei u la ai ka sap ha ki ban ieng ban ialeh thma bad barabor ka ioh ia ka jingjop.
Napdeng ki nongïoh jingmyntoi na kane ka Prokram lyngba ka jingïarap jong ka RBI.Ula ong ba kane ka prokram ‘Townhall Meeting’ ka dei kawei na ki lad kaba donkam eh ha kum kine ki jingïalang pynsngew-thuh, ha kaba ki briew jong ka Reserve Bank kin ïoh ban sngap ïa ki jingai jingmut ban pynbha shuh shuh ïa ka kam MSME Entrepreneurs.
Kane ka jingthep kyrteng kan sdang naduh ka 5 tarik haduh ka 12 tarik Rymphang 2021 man la ka sngi ha ka por long trei, kata naduh ka por 10 baje mynstep.
Shillong,  4 Jylliew:Ki sngi synshar ka ARPA ha KHADC ka la kut ha ka 15 u jymmang ha kaba ha katei ka sngi la lum ruh ia ka dorbar kyrpang ka KHADC ban ia tynjuh bor hapdeng ka PDF bad ARPA ha kaba u bah Metbah Lyngdoh, u la thep kyrteng na ka ARPA, ban ia khun ia ka shuki  CEM, katba u bah Pynshngain N Syiem na ka PDF, ha katei ka sngi ka 15 tarik u jym mang u bah Pynshngain u la jop suk naba u bah Metbah Lyngdoh u la weng kyrteng noh shuwa ka jingiatynjuh bor.
Shuh ha ka jingïakren bad kiba sahkut ha katei ka jaka ki la ïathuh ba kan shimpor na bynta ban weng ïa katei ka kyndew bad ki maw kiba la twa namar ka jingtwa ka la jur haduh katta katta.
“Ym shym don hangno hangno ruh ki jingthoh ha ka Riti Synshar jong ka ri India ka ban ong ba ka Hindi kadei ka National Language", la ong u Bah Nongrum.
Ka AFC ka la batai ba ka jingmut jong ka phutbol na tynrai kam don jingthew ia kiba la tbit ne kiba dang thymmai, kiba la iaw ne kiba dang lung kiba duna dkhot met ne kiba biang, hynrei ka long kumjuh.
U kongsan ma Lahkmen Rymbui ula pynsngew ba ka sorkar kala pyrshang ban wad ki lad ki lynti halor kynno ban pynkiew ïa ka kam rep kam riang da kaba plie ïa ki lad jingïarap lyngba ki skim bapher bapher khnang ba ki nongrep ka jylla ki lah ban ïoh lyngba ka tnad jong ka rep ka riang.
La batai shai ruh ha ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 25 tarik November 1976 shaphang kiwei pat ki Tribe/Caste kiba don hok ban kam kynti ia ka bhah thung kam kaba 5%.
Nalor ba I lah long lypa I khynnah ba don sap bad haba I iohlad I ju leit bud sha hat bad la I meikha bad ki kmie ki kpa sha kylleng ka ri dkhar, I lah ban thoh bad kren ia ki bun tylli ki jait ktien naduh ka ktien Phareng, Hindi, Odiya, Assamese, Sanskrit, Bangla etc……….
Kumjuh ruh kawei pat ka nongialehkai napdeng ki kynthei ka Coco Gauff na USA  ka lah mad ia ka jingshah pynliem noh ha ka Marie Bouzkova  na Czech Republic da 4-6, 6-2, 6-2.
Kumba la sakhi ha ki bnai ba la lah, ka la don ka jingai jinghikai pyntbit ïa ki briew sorkar halor ka jingthmu ban khanglad ïa ka jingpyndonkam ïa u drok, kane ka la long ha Chittoor.
Ka dorbar kaba la phah sha u myntri rangbah, ka pynsngew ba ka jingdawa ia ka jingshong dorbar Jylla ha Tura, ka dei kaba la dawa naduh u snem 1980, ha kaba ki samla pule, ki lah ban peit ia ka jingiaid jong ka dorbar Jylla, khlem da donkam ban pynlut shibun ka pisa.
Lada ki jingkulmar ki dang iai jia hapoh 10 baje, yn sa khang noh naduh 8 baje pat? O ka sorkar MDA 2.0….
“Ka jingsngewkhia bala pynpaw da ka Ïingkashari ka dei ruh ka jingsngewkhia jong baroh ki Nongshongshnong bad wat ka Sorkar Jylla…namar kata ngin sa shong bishar bin pa bin bad ngin sa shim ïa ki sienjam ban pynthikna ba kaei kaba ngin leh ha kaban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ka Pung" ong u Myntri Rangbah.
(Read Official Notification)24th March, 2019.
Na ka liang ka JAC bad kitei ki 3 tylli ki seng bhalang halor ka jingpyrshah ban pynkynriah ïa kane ka ophis C&RD Block na Lumnongrim Dewlieh sha Lumumpih, ki la leit ban aiti ruh da ka dorkhas sha ka ophis u BDO ban dawa ba dei ba sangeh mardor halor kane ka jingthmu ban pynkynriah ïa katei ka ophis u BDO sha Lum-umpih.
Haba kren ha katei ka jingialang , u Conrad u la ong ba kaei kaba ka sorkar India ka la pynlut na ka bynta ka kam jngohkai ha kane ka jylla kin ym long lehnohei satia hynrei kan pynmih pisa pynban bun shah ban ia kaba ka sorkar ka pynlut.
Na bynta ka Lajong, kane kan nym long ka jingïakhun kaba suk ha kaba ka hap ban aireng pyrshah ïa kawei na ki klob ba khlaiñbor jong ka ISL.Kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ïa kine ki ar kynhun ban ïakynduh pyrshah ha ka ki lympung lehkai jong ka Indian football.
Haba pynphai nia ïa ka jingkynnoh na ka liang ki myntri sorkar MDa ba ka VPP kam shym la ai jingmut ïa ka jingdawa jong ka ban review ïa ka Reservation Policy u Bah Ardent u la ong, “Ki don ki myntri jong ka sorkar MDA kiba dei ruh ki nongai ktien jong ka sorkar ki kynnoh ba ngim shym la ai jingmut halor ka jingdawa jong ngi ban pynkylla ïa ka Reservation Policy hynrei la wanrah beit tang ka jingkwah ban review hynrei mynta nga kwah ban kren shai ba naduh ka sngi kaba nyngkong eh ngi la ong ba dei ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kaba ïahap kat kum ka jingdon paod bad ban thung da ka Expert Committee ban peit bniah ïa kane bad kane ka la dei ka jingai jingmut kumno ban pynkylla," u la ong.
La ong shuh shuh ba ka sorkar ka shim khia shibun halor kane ka jingkhot pakhang shnong, khamtam, da ka seng, kaba la shim ba ka dei ka seng beain.
Shillong, Nohprah, 30: U Kyrtong ka Seng Congress u Bah Marbud Dkhar da lade hi u la shimkhia ban pynpoi ïa ki Work Order ba la ai da u MP ka Shillong Lok Sabha Constituency u Bah Vincent H.Pala lyngba ka MP Local Area Development sha ki shnong bapher bapher kiba don ha ka jylli jong ka Mawlai Constituency.
Bun kiba sngewthuh bakla ba ki kynthei bad longkmie ha kane ka jylla ki bat ïa ka bor halor ka synshar-khadar ruh.
Ka Myntri Kam Pla Tyngka ka la ong ba man ka snem, hapoh ka PM-KISAN SAMMAN Yojana, la ai jingïarap pisa sha 11.8 klur ngut ki nongrep, kynthup ki nongrep kiba duna ka ïoh ka kot bad kiba rit ba ria, katba la ai ruh ka insurance na ka bynta ki jingthung sha 4 klur ngut ki nongrep hapoh ka PM FasalBimaYojana.
U bah Sokon u la ai ia ka pisa bai rung klas u Bhalang kaba um duna ia ka T9000/- tyngka.
Farijul Rahman na Kadamtola, Assam u la shim pisa T.88 hajar tyngka na ka bynta ban pyndep ia kam ba u la order hynrei utei u nongtrei u la rong ei ia katei ka pisa bad u la jah klep.
Shuh shuh ngi mad ka jingïap ha ka jingim ba kynja mynsiem bad jingngeit.
Ynda la dep bam ki khynnah baroh, ki nonghikai bad ki nongshet ki la ia bam ryngkat.
Ha u kyrwoh u la ong, “Nga kyntu ïa ki para dkhot ba kin ïai trei shitom bad trei shitrhem khlem da niew shilliang khmat ïa ki paidbah.
Mynta u snem ka sorkar ka la thmu ban sdang biang ban leh ia une u Aadhar number ha Community and Rural Development Block Nongstoin hynrei katkum ka jingtip, dang bun bah ki briew kiba pynpaw ba kim pat sngewthuh bha ia une u Aadhar number.
Ha ka jingshisha, U Mahato, u sngewthuh, ba kam dei kaba suk, ba kin leit iuhkjat ha u bnai, hynrei, u iathuh, ba baroh arngut, ki ju shongkai ha phyllaw jongki bad ki ju sngewieid bha ban phai ia la ki khmat sha u bnai bad haba ki khmat ki phai sha u bnai, ka jingieid ruh, ka nang sngewsmieit bad ka tehsong bha hapdeng jongki, ula ong.
“ Kumba ngi la kular ha ki san snem ba la dep ba ka UDP kan ym leh ïa kino kino ki kam ban pynkhyllem sorkar hynrei kan ïatrei lang bad ka MDA ban pynskhem ïa ka sorkar khnang ban ïoh shakri bha ïa ki paidbah" ong u bah Metbah haba haba jubab ïa ka jingkylli ki nongpathai khubor hato kan don ne em kano kano ka jingkylla hadien ba ka UDP ka la jop ïa ka Election ha ka Sohiong Constituency.
Na ka liang jong nga nga la pyntip sha ki nongïalam.
“Kaba lyngngoh ka long ba ki Hati Khlaw ki ioh ia ka jingiada kyrpang da ki ain jong ka sorkar India hynrei ka jaitbyn riew Khasi pat, kam shym la ioh ia ka jingiada kyrpang da ka ain jong ka sorkar India", la ong u Bah Byrsat haba kren mynta ka sngi ha jing ialang jong ki khlieh nongsynshar ha u Soso Tham Auditorium, Shillong.
Nongstoiñ, 26 Jymmang:Ka Mawshynrut Civil Sub Division Demand Committee, (MCSDDC) da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban pynkloi noh ia ka jingplie ia ka Civil Sub Division jong ka Mawshynrut bad katei ka Committee ka la ai por ruh ia ka sorkar Jylla haduh ka15 tarik u bnai Jylliew ban pyndep ia katei ka bynta.
Shillong, 1 Nailur:Hynnin ka sngi shi teng synnia ka shnong Langkyrding ka la kyndit thret khamtam kito kiba don hajan ba bthei kawei ka bike Impulse (MLO5 J-3405) ha ka por kumba 12:30 mynmiet.
Ka Nandini Bayan ka la rah ia ka nam lahduh na ki kynthei bad ka Chayanika Chankakoti ba-ar baroh ar ngut na Assam.
Ka sienjam ba ka Seng KSU Nongtyngur Unit, ka shimti ban pynbha bad pyn janai ïa katei ka jingkieng jri, ka dei kum shi bynta ban ïada na ka jingshah pynjot pynjulor bad pynsniew dur ha ki briew ïa katei ka jingkieng diengjri bad na bynta ban wanrah ruh ia ki jingiadei paralok kaba jan bad ka mei-ramew.
Khadduh iawai Namarkata la sngewdei ban kyntu ia ka District Council ba ka dei ban peit bniah bha ia kane ka kam ban nym pynlong mar khaïi ia ka, kumjuh ia u “Tymmen u San" ka niam Khasi.
Ha ka jingkren jong u bah Staising Kharbteng uwei na ki ‘riew rangbah ka thaiñ uba long ruh u Sub-Inspector of Schools u la kren shaphang ki jingma bad jingktah u drok ïa ka koit ka khiah bad ka jingkiew shaphrang ki khun samla.
La siew ia ka Dear Allowance/Dearness Relief sha ki nongtrei sorkar pdeng bad kiba bam penshon ban pyniahap bad ka jingkiew dor.
U nongring ïa katei ka jingrwai dei u Mookhuri bad u Head D.O.P dei u Elvis Teron bad Assistant D.O.P dei u Batei Kharmyndai.
Shuwa ba ka jingïalehkai kan jam sha kaba kut, u player ba mih bujli jong ka Lajong – u Damaitphang Lyngdoh u la knieh jyndat ïa ka jingkyrmen jong ka Aizawl ban ïasam mar shi point hadien ba u la khyrwit ïa ka kol ha ka 94 minit kaba la ïarap ïa ka Lajong ban khur pura ïa ki 3 point.
Ka khubor kaba la iohlum, la ong ba hynnin ka sngi Saitjain, utei u rangbah u la leit khwai sha katei ka pung lem bad u paralok jong u bad ka por kaba utei u rangbah u la ngam jyllop ym lah ban tip, namar ym shym la don kiba iohi ha ka por ba u ngam jyllop.
Nalor kata  tang shu dep ka aïom jied-lamkhmat sha dorbar thawaiñ jylla Meghalaya ka sorkar Assam ka la pynpaw ban sher dara ha jylla Meghalaya na ka bynta ban pyntian jubor sa da ka aiñ NRC (National Registration of Citizens) ka ba lah ban parpaiñ sha ka aiñ CAA (Citizenship Amendment Bill) bad ban khang kdong syndon ia ki ritpaid bad ki riewlum da ka aiñ UCC (Uniform Civil Code).
Ka daw tynrai hi, katkum ka jingwad bniah da ka ophis jong ka Deputy Commissïoner ka East Khasi Hills ka kdew ka long ba kumba 20 persen na ki kmie ki kpa kiba don ha Shillong ki ju leit buh ïa ki khun ha lynti ba ki leit trei artad.
Kaba ar ka seng kur ka buh ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar ban ai ka jingbishar kaba hok na ka bynta ka ïing ka sem jong u (L) Fullmoon Kharsahnoh bad ban pyndep ïa ka jingtohkit bad ai ka jingpynshitom katkum ki bor ka aiñ ïa kiba donkti ha kane ka jingjia.
“Namakata, ngi dei ban sngewthuh ba ka jingïakhun jong ngi kam dei na bynta kane ka elekshon 2023 hynrei na bynta ki khun jong ngi bad ka lawei jong ki bad ngi dei ba sngewthuh ba lada jop ma ngi kamut ka lawei jong ki ngi la jop," u la jop.
Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka ai jingmut ia kito kiba la palat 65 snem, ba kin nym mih shuh shabar bad katei ka dei hadien ba uwei u briew, ula iap mynta ka sngi ha Punjab bad la bthah ruh ia kito ki khynnah rit, kiba hapoh 10snem, ba kin shong khop ha iing.
Ka jingbitar jong ki pastor ka long kaba dei, namar u bah Dmikstar u la pyndonkam da ki ktien kiba khor.
Ha kajuh ka por u Bah Charles u la ong lada jop ilekshon da ka jingjied, sngewbang ban shakri ïa ki paidbah bad ïa ka jaitbynriew.
“Ym pat don politishian kum I Bah Bring, u briew uba bun buit palat hynrei uba iaid ha ka lynti kaba hok bad kaba dei", la ong u Bah Titosstarwell.
Na ka bynta u khaw Priority House Hold (PHH) yn sam kumjuh ha ka jingthew ba 5 kilo shi khlieh ha sor bad nongkyndong.
Na kine 97,102 ngut ki dei ki shynrang bad 1,03,500 ngut ki dei ki kynthei.
Kumta halor kane ka jingdawa, mynta ka sngi ki la rai ba kin sa leit ban bud dien lyngba ka Joint Action Committee (JAC) jong ka KSU bad ki nong shynshar shnong ne Sordar shnong ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki.
Nga ieh noh ha phi".
“Kam dei kaba tang shisien, na ka por sha ka por ka ju jia, lehse ka jingjia kaba kham khraw ka dei ka jingsiat, ym dei ka jingsiat ïa u briew ha khappud hynrei ka jingkiew jong ki BSF shaduh sha shnong Mawshun.
U la ïathuh ba ha ka por ba la sdang ïa katei ka prokram ha u snem 2021, ka tnad ka la jied kumba 23 ngut ki nongshna jingshna bad ki la ai ïa ka mang tyngka kaba T.5 lak sha kitei ki 23 ngut.
Ha  RiBhoi District, ki don 2 ngut kiba wan na shabar jylla, ha west Khasi Hills District 10 ngut ki dei kiba test naphang ha Shallang.
Nongstoiñ, Nailar 21: Ki bor ka Administration ka West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la khot ïa ki Nongsynshar ka Hima Nongmynsaw Syiemship, kynthup ruh ïa ki sordar jong ki 53 tylli ki shnong jong katei ka thaiñ, ban ïa kylli pyrthew bad ban ïatai sani ïa ki jingdonkam haba ïadei bad ka jingïapynbeit pud hapdeng ka sorkar jylla Meghalaya bad Assam.
U Bah Sadon u la kynnoh ba baroh kiei kiei kiba ka sorkar ka la aidaw ki dei tang ki jingjler bad ki jingshukor.
Kadei ka jingïaleh kaba heh bha na ka bynta ka sorkar," u la bynrap.
Nongstoiñ, 1 Lber:U CEM ka KHADC, u bah Pynshngain N Syiem ha ka sngi ba ar jong ka taiew, u la hiar sha Nongstoin ban leit jngoh bad noh synniang ruh ia ki lanot kiba shitom na ka jingjia ba kylla ka trok, kaba la jia ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Jaidohkroh Nongspung.
Ka jingkylli mynta, Ngi ïa bunkam ban ïa mih paitbah ha ka sngi thep vote ban jied ia ki Nongialam ki ban thok bad ban shukor kylla pat ïa ngi ? Lada une u 24 un jop beit beit ia une pat u 36, kan myntoi aiu ïa ngi ban jied nongmihkhmat ban shakri ïa ngi ki nongshong shnong bad ka jaitbynriew haba kine pat hai hai la ihun ban peit ba kida ïa bunkam miet bad sngi tang ha ka shakri ban ïoh jingmyntoi ïalade bad ka ïaid sahuh sharum shaneng.
U la pynpaw ba la bun snem mynta ka sorkar Assam ka la leh donbor ha ki thain khappud da kaba pyntieng ia ki jaidbynriew jong ngi ha kitei ki thain bad ki la pyrshang ruh ban wanrah jubor ia ka roi ka par ha kine ki thain wad lada ki hap hapoh ka Meghalaya.
Ka SSSS ka la kynnoh ba ia ki kam ha district council la shu thung sop sop ban pynhun ia ki MDC, ha kaba bun ki MDC ki la thung ia ki bahaing hasem lajong bad kiba ieit ba thoin jong ki.
Kane ka jingshim rai kynsan khlem da pyrkhat bunsien ka la long kum ka lyuh bah kaba pynjngai ia nga bad i mei i pa.
Haduh ba thoh ïa kane ka khubor, kine ki nonghikai ki dang shong ha katei ka jaka.
Haba kren bad u Bah Latiplang, u la ong ba ha ka jingialang mynta ka sngi, ki don kumba 50 shnong ki wan, ban iakren ia ka Gram Sabha hynrei ka jingbym lah ban wan bun ka lah ban dei namar ba bym don ba bna bha.
Katei ka jingwanrah ïa katei ka kampeiñ ha Meghalaya ka long kum ka jingïakhun ban teh lakam ïa ka jingpang pneumonia lem bad ka jingpynleit jingmut, byrnap ka Kurbah.
U lah ong ruh ba ha kane ka kynti, ki longkmie ka Mawlai ki dei ban trei shitom ban shim ha lade ka kamram ban pyn sngewthuh ïa ki marjan marpa, kumno ba ka politics ka ktah ïa ka imlang sahlang lada bakla jied nongïalam, khamtam sha ka dorbar thaw aiñ.
Ki pulit lem bad ka MLA bad ka MDC, ki la ia bunkam ban wad ia kitei ki shijur bad ka jingwad, ka la sdang naduh ka por 6baje janmiet bad hadien 4 kynta, la lap noh ia ki bad hadien kata, la ailad ba kin ia shong lang ha kajuh ka jaka, namar ba ka dei ka jingkwah jongki, ban ia don mar syndah, ong ka MLA jong ka Laitumkhrah, ha ki katto katne ki lad pathai khubor.
Ki phra ngut ki MLA kiba long MDC ha ka juh ka por ki long u bah Sanbor Shullai ka NCP, bah Metbah Lyngdoh ka UDP, bah Brolding Nongsiej ka UDP, bah K P Pangniang ka HSPDP, bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP, u bah HDR Lyngdoh ka Congress, bah Pyn shngain N Syiem ka Congress bad u bah Stephan Mukhim.
Lada ka sorkar NDA hapoh ka jingïalam ka BJP kan dang ïoh bat ne wan biang ha ka bor synshar ne ïoh biang ïa ka sorkar pdeng (central govt) hadien ka MP Elekshon 2024, katei ka jingthmu ban pynduh ST noh ïa ki riewlum ba la kylla Islam bad Khristan kan sa urlong shisha khlem artatien ha ryngkat ka Uniform Civil Code (UCC).
Shillong, 17 Nailar:Namar ka kynrum kynram kaba la mih ha ka shnong Mylliem madan ïng Syiem ha ka sngi ba mut leit on thang ia u President Rangbah ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ u Deputy Commissioner ka East Khasi mynta ka sngi u la khot ia kren ia baroh arliang kata ia ka bor shnong bad ki nong ialam jong ka Seng Khasi Mylliem ban kren ia pynbeit.
Na ka liang ka Frontline, kaba dei ka kompeni shna jhad, ka kyntait ba ka Altair, ka la ngam hi shapoh, ha kaba la iathuh ba ka dei ka jhad, kaba dang shu pyniaid ha u snem 2016.
La ïathuh ba ïa kane ka lympung la pynïaid da ka (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Shillong: Mynta ka sngi ka 1 tarik u Lber 2021, ka All Meghalaya Government Lower Primary Contractual Teachers Association, ki la pynlong ia ka jingshah thngan kaba khlem pud sngi ha Nongbah Shillong, tad haduh ba ka Sorkar Jylla kan da khot iakren ia ki, hadien ba kine ki kynhun nonghikai ki la sngewthuh ba kin sa shah weng noh na ka kam hikai skul, hadien ba ka Sorkar Jylla, ka la nang iaid shakhmat ban pynkhreh ia ka interview na ka bynta ki samla pule kiba la dep ia ka eksamin jong ka Meghalaya Teachers Eligibility Test.
Kane ka la pynpaw shai kdar ia ka nongrim jong ka seng BJP da kaba iuh roit bad pyntien pynsyier ia ki niam rit paid jong ka Ri India.
Haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Pariat u la ong, “Kaba kongsan ba ka District Council ka dei ban leh naduh mynshwa ka long ban pyn rung ne ithuh (codify) ia ki riti dustur ha ka rukom pyniaid kam pyniaid jam bad ka syn shar ka khaddar".
“Ka jingbun ki samla kiba la pass na kane ka jaka pule ka kham heh shuh shuh haba kynthup lang ïa ka jingpass jong kiwei pat ki Technical School kiba don ha ka jylla bad nga ai khublei ïa ka Don Bosco Technical School ïa ka kam kaba khraw kaba kala leh" ong u Conrad.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Headmistress jong kane ka skul, ka Kong Shimtidahun Kharpuri ka la ïathuh shaphang ka jinglong jingman jong ka skul kaba la seng naduh u snem 1956.
Ka long ruh kum shi bynta ban sei madan ia ki sap ki phong jong ki bad ki samla kiba tbit, kin iohlad ban mih khmat ia ka District sha ka State Level bad ruh shaduh National bad International Youth Exchange Programme.
Katkum ka tyllong khubor la iathuh ba ia une u Kharbangla la iohi da ki nongrep kiba shait rep synsar ha u lum Iawpaw ba u pyrshang ban rung  ha kawei  na ki iing ba shait pyndonkam ki nongrep ban buh tiar bad rieh slap bad mar  syn iohi ia u ne u riew phylla, na ka liang jongki wut wut ki la pyrta briew bad da ka jing kloi ki para nongrep la ioh ban kem noh ia u tei u Kharbangla.
“Lashai kan dei ka jingialang baroh ar liang, kiba weng ia ka jingkyrshan na ka UDA bad kiba dang kyrshan", la ong uwei u MDC ba pyrshah ia u bah Teinwel.
“La suba jur ba ka la don ka jingiasylla hapdeng ki bor ka kompeni bad ki politishian ka Congress ha kane ka jylla halor kane ka jingpynkiew dor kynsan ia ka dewbilat tang katto katne bnai shwa ban wan ka elekshon", la ong u General Secretary ka BJP Meghalaya u Bah Bashailang Khongwir haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Shillong,11Nailur:Saw ngut ki dkhot ka Hynniewtrep Youth People ( HYC) kiba la shah kem namar ka jingkynnoh ba ki la leit theh petrol khlem siew pisa na Anjalee Petrol Pump ki la lait noh mynta ka sngi  bad ha katei ka por ki dkhot jong katei ka seng kiba don san kali ki la leit ban pdiang sngewbha ia kitei ki dkhot ba dang shu lait phatok ryngkat ka risa ka kynhoi bad ki pyrta ia ka Motto ka seng kaba ong ‘Tur shaphrang shipai ka ri’, hynrei tang khyndiat minit hadien ba kitei ki saw ngut ki la lait sa san ngut pat ki la shah kem, bad la kem ia ki na Umsohsun da  ka jingkynnoh ba ki dei ki briew kiba la wan pynthut bad wan tuklar ia ka jingkhynra nongdie madan ka Municipal ha Jail Road.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingtip u Rupang u la phone sha ki katto katne ngut ki MDC ban kylli na ki hato ka long ne-em kaba shisha hynrei ki la kyntait bad ki la ong ba kim tip eiei bad kim don kano kano ka jingthmu kaba kum kata.
Katba u bhah Khaw Non-NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor dielang ka ba long T.12.00 tyngka shi kilo bad ka dor die khutia ka bym dei ban palat ia ka T.14.00 tyngka shi kilo.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi kan long hapdeng ka Khliehmynkrem pyrshah ïa ka Mookyndur ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Ki paidbah bad ki nongïalehkai ka jylla ki kyrmen ba ka jylla kan ïai kiew shuh shuh ha ki kam ïalehkai lyngba ka jingkyrshan ba pura ki paidbah bad ka sorkar jylla.
Saw sngi mynshuwa nga la iohi ha YouTube ba u Lamphang jong ngi bad u Myntri rangbah ki iakhublei kti watla u Modi u la pynmih ia ka aiñ ban ym iakhublei kti shuh.
Lah ban kdew ba kiba haiing jong I khynnah, ki la iathuh ba u Phawa u la khot ia itei I khynnah bad u la patan ia I hapoh kali kaba pynsawa da ka sur tem kaba jam bad leh ia katei ka kam sang ha ka por 6:30 baje janmiet.
Ha kawei pat ka khubor, ha kaba ïa dei kum kine ki jait jingjia, naba jur palat ki nongkhaïi tuh u kwai supari, shini, ki masi, bad u piat ha ki thaiñ Ranikor, naba kiew dor palat ka doh masi, shini, u piat bad bad ka sniew palat ki surok na Mawkyrwat bad na Mawsynram, ha ka miet 27/1/2024 ha ka por 7 baje ha jingkieng Ranikor bad ha Shnong Pamdaba ki la bat ïa ar tylli ki kali ba kit u kwai pyut ne jleb kwai bad shna supari ba wan lyngba na Bangladesh ha Khonjoy bad ki ïaid lyngba na Nonghyllam Police Station, Ranikor Police Staion bad Mawkyrwat Police Station.
Lah ban kdew ba ka iing ka Meghalaya kaba don ha Russel Street , Kolkata ka don lai bynta, ka  Block  ka don jaka ieng kali, ka iew ha ka jingheh kaba 80950 sq.ft.
Shuh shuh ruh, ka la ong, ka seng ka la shim ia kane ka sienjam ban pynlong noh ia ka jingshah thngan kaba khlem da buh por bad kin iai bteng ruh ia ka jingshah tngan katba ka sorkar kam pat lah ban pynurlong ia ki mat jingdawa ba la buh da ka seng bad ryngkat ki paidbah na ki shnong jong kitei ki thain khappud.
Haba ki nongthohkhubor ki kylli nau bah Adelbert lano un hiar na ka shuki CEM u la jubab ba u la dep ban leh ia la ka jong ka kamram, kaba pyni shai ba u la dep ban risain na ka kam CEM.Lah ban kdew ba mynhynnin ka sngi ka kynhun myntri ka sorkar jylla ka la mynmjur ban pynjari noh da ka synshar Administrator ha KHADC, bad ia ka jingthoh ki la phah sha u Lat ka jylla ban leh ia kaba donkam bad ha ka jingthoh ki la kdew ba ka daw ba ki kwah da ka synshar Lat ha KHADC ka dei namar ka jingdon kyrteng ki ar ngut ki MDC u bah James Sylliang bad ka kong Grace Mary Kharpuri ha ka kynhun ARPA bad PDF bad kawei pat ka daw ka dei ba  wat la ka ARPA ka la jied thymmai ia u nongialam jong ka, da u bah Metbah Lyngdoh bad ka la dep phah jingthoh sha u Lat ban pynlong dorbar kyrpang bad ka elekshon jied CEM, pynban u bah Adelbert Nongrum um shym la hiar na ka shuki CEM, kaba ka sorkar ka la kynthoh ba katei ka pyni ba ka don ka jingartatien bad ka don ka jingiaknieh bor ha KHADC.Lah ruh ban kdew ba ha ka jingthoh ba ka sorkar ka la phah sha u Lat ka la pynmih da ka kyrteng u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal ban long u nongsynshar ha KHADC.Shillong, 19 Lber:Ka jingiar jong ka sor Shillong ka kynthup naduh 6Mer shaduh Umiam shaduh Mawlong, Mawdiangdiang bad haduh Laitkor.
Haba ngi phai dien katkum ki khana barim kiba long pateng la pateng bad ki dak ki shin ba paw tyngkreiñ ha ki.
U la ong ruh ba katei ka jingleh jong ki briew ka sorkar Assam ka lah ban pynthud pynban ïa ka jingthmu jong ki ar sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka lah ban wan rah ïa ka jingshongsyier ha ki paitbah nongshong shnong.
Ha ka 13 tarik Lber ruh ia kane ka prokram la pynlong ha ïungwalieh Loompyrdi Iongpiah ha kaba lawan ban iashimbynta da ki khun samla bad ki longkmie longkpa na ki sawtylli ki dong ba kynthup ia ka Chilliangraij, Umchangiar, Loompyrdi Iongpiah bad ka Loomkyrwiang.
U MC Rymbui udei u nongthaw jingrwai, nongthoh drama bad kiwei kiwei, hynrei ka dei pat ka sien kaba nyngkong ia u ban pynmih paidbah da ka kot.
Ha katei ka jingïakhun, ka Galaxy ka la ïoh ban jam sha shiliang jong kane ka lympung lyngba ka jingïoh kabu da ka penalti, kata hadien ba ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid.
Katba ka jingïakhun Super Division kan long hapdeng ka Niaw Wasa United pyrshah iaka Mukhla Raij SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Kham ha shuwa ia kane ka KHADC ka la kyrpad ia ki sengbhalang ba kin ym khot pakhang shnong, ha kitei ki sngi ba la buh ban pynlong ia katei ka Tamasa, mynta ruh sa shisien biang ka la kyrpad jur ia ki sengbhalang ba kin ym khot iakhih ha ka kitei ki ar sngi khnang ba ki paidbah ka bri u Hynniewtrep kin ioh ban ia wan shim bynta ha katei ka Tamasa kaba heh ba la pynkhreh ban pyni ia ki jinglong tynrai bad ki kolshor jong ka jaitbynriew.
Ka la ujor ruh ba ka pisa kaba haduh T.20 lak tyngka kam don shuh.
Ha kane ka Festival nalor ki prokram ba bun jait, kum ki marathon, ki jingpyni nam ïa u soh u pai, ka jingïalehkai puh syiar, ïaleh maw point, tan tyllai, fancy dress kan don ruh ka Miss Living Roots, ha kaba ki nongïashim bynta kin long ki Samla Kynthei ba la palat 18 snem shaneng bad tang kiba hap hapoh Shella Constituency.
Hashwa kane la ïoh ka jingrwai kyrpang na u Nevel Phawa khynnah Class X.Dr.HH Mohrmen May 6, 2022 Ka jingjia ha Jowai kala pynlong ïa kiba bun ban pyrkhat thymmai ha kaba ïa dei bad ka ñut kaba ngi pynmih.
Ha Tripura, ki don 23 ngut kiba dang ioh biang ia ka jingpang covid 19 bad mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 446 ngut.
Kumta ngim banse ban pyndep ha katei hi ka sngi.
Leit sha ki shnong ban ïathuh khana sha ki paidbah ba nga la khreh ban long ka nongshakri ïa phi.
U Rajnath, u pynsngew ruh ia ka jing donkam ban nang pynkhlain ia ki kam pahara khappud, ha kaba ula ong ba yn sa iakren bad ki myntri rangbah jong ka thain shatei lam mihngi, ban khanglad ia ki kam khaii tiar tuh lem bad ka jingrung jingmih beain jong ki briew ha ki thain khappud.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba une uba shah la tip kyr teng kum u Baiakor Rani (19 snem) ba sah ha Lapalang Myrboh.
“Kine Bah kito ki paralok jong nga kiba kwah ban iakren bad phi ia kata kaba phi iathuh khana mynshwa" ong ka paralok“Oh sngew tynnad palat ba dei para khasi" ong uta u briew uba shu peit ia u Marchborn“Shu donbok ba phi la iakynduh shwa bad ine i kong" ong uta u briew bad u peit sha kata ka paralok ka kmie u Marchborn“Lah thikna ioh ma ngi hi" ong ka kmie u Marchborn“Shwa ban kut une u snem ne kut syndon u December ngan pyllait noh bad la thikna beit ban ioh maphi namar lah kham noh hi ka mon sha ki paralok khasi" ong u Bah“Sngewtynnad palat mama ba phi ong kumta" ong u Marchborn.
Ki ar tylli ki Team kiba iakhun ha katei ka sngi ka long ka Iengskhem pyrshah iaka Jag’s Ballers,ha ka jingiakhun ka long kaba itynnad bha bad kaba iakhaid bha kaba la pynshoh biej iaki khmat jong ki nong peitkai bad kumba ju long hi ba haman ki jing ialehkai ju don kaba jop bad kaba rem, kumta ha kaba khatduh ia ka namjop la iohrah da ka Jag’s Ballers 51points katba ka Iengskhem kala hap ban mad iaka namrem da kaba hap ban hun noh tang da 48points.
U Sonowal ula ong, ba kane kan ïarap shibun ha ka ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom ai jingsumar bad ka jingai dawai dashin ka ban pynkhiah ïa ka met ka phad bad ïa ka bor jingmut jingpyrkhat baroh.
Katkum ka jingong u bah Pyndap la sngewthuh ba lada jia ba ka Liang pyrshah hapoh ka jingialam u bah Process kan wan ha ka bor khlem pep kin aiti noh ia katei ka surok sha ka sorkar bad ka sorkar da ka jingiasngewthuh bad ka Ministry of Transport kan  pyntrei ia katei ka surok naduh nongstoin shaduh Domiasiat ha ka jinglut kaba T.324 klur bad khlem pep kin ioh jingmyntoi lang na katei ka tyngka.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka jing ia kynad, ka la sdang pur sha kiwei de ki bynta jong ka Jylla, ha kaba ka la don ka jing ia thang dukan bad kiwei de ki jing ia kawang maw.
U King, u dei uba na Georgia bad u ong ba ka dei ka jaka kaba shit bha bad kumta u sngew suk ban shong lyngkhuit ialade.
Ka seng kala ai mynsiem ïa baroh da kaba ong ‘kam don jingjop khlem ka jingrem’, kumta ha ka juh ka por ka ai mynsiem ruh ïa kito ki bym lah ban leh bha ha kane ka kynti, hynrei kin dang ïai bteng ban trei shitom ha ki snem ban wan ban ïoh pat ïa u soh jong ka jingjop.
Ka wan ruh ha nga kata ka jingsngew ba nga dei u tam-kyntait u bym don dor ei ei shuh, la hapoh iing poh-sem ne ha ka imlang sahlang.
U la ong ruh “Lada ka case ka dang don ha Court nga kyrmen skhem ba ka Court ruh kan ai ka rai ha ka liang jong ka sorkar Meghalaya namar ba ka sorkar ka thmu ban ai ka jaka sah ka ba kham bha ia kine ki briew ba sah ha ka ne ka jaka.
Baroh 2 ngut kitei ki samla ki dei ki nongshong shnong ka thaiñ Kahibama – ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Boko Police Station.
Haba ïoh ban ïakren bad ka Kong Mirdaris Nongbri kaba dei ka hynmen trai jong u Khielangstar Nongbri ka la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3-4 baje mynstep ha ka ïingsah jong u Bah Khielangstar ha kaba utei u briew u la rung jubor ha ka ïing jong u Bah Khielangstar ha ka por ba u dang ïohthiah.
Ha kane ka jingïalang la khot ïa baroh kiba don bynta naduh ki magistor, ki JHADC, ka tnad Mining, ka MSPCB bad kiwei kiwei ki tnad sorkar.
Ka Dr Bashida ka la kyrpad ruh ïa ka sorkar jylla ba kan ïarap bai shon ïa ka kot namar kiba bun ki nongthoh ki shem jingeh wat tang ban ïoh ïa ka bai phah shon.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Ma Vincent, um don shuh ki MLA, kiba kyrshan ia u ha kane ka kynti, hynrei, tang kawei ka jingmyntoi, ka long ba u don pat ia kiba bun ki heh Congress ha Delhi, kiba dang kwah ban ailad biang ia u, ba un ialeh biang ha kane ka kynti ruh.
Shillong, 15 Nailur:U slasha ba mih na ri Khasi uba kyrteng u ‘Meg Tea’ u la khring ia ki phareng ka ri Europe.
Kane kam dei ka jylla ba nyngkong ba ka JDU ka ïoh ban phrung khlieh ha kane ka thaiñ namar ka don 7 ngut ki MLA ha Arunachal Pradesh, 6 ngut ki MLA ha Manipur bad uwei na Nagaland.
Kane ka la long ka jingplie lad ïa ka Inter ban soi sa ïa u rangïalehkai ‘dien u Simone Benedetti.
Katkum ka jingiathuh u Dr.GH Chyrmang uba dei u Divisional Forest Officer, Jowai Division u la iathuh ba kitei ki trok ki la wan kit ia kitei ki dieng na Iooksi bad ki dei kiba dei trai da u ma Habahun Dkhar na Sahsnianng.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah u la ong “Na ka liang ka sorkar, ka la dep ban ia kren la bunsien bad baroh ki briew ki ba don bynta lang ki ba kynthup ia ki  Hima ha kaba ia dei bad ka sienjam ban pynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam.
JHADC/POL/23/2021/6 tarik 8/11/2023 hapoh ka kyndon ain katkum ka section 14(1) jong ka Jaintia Hills District (Establishment of Elaka and Village and Election Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act, 2015, ka la thung ia u Prolin Samayang kum u Acting Dolloi jong ka Elaka Labang Nongphyllut.
Ne ban pule kot.
Kane kan dei ka sien kaba ar, ba U Modi, un wan jngoh ia ka Jylla, ha ki ar bnai ba ladep, ha kaba ula wan jngoh ia ka nongbah Shillong, ha U Nohprah ba ladep, ha kaba ula plie ia ka surok  Shillong-Nongstoin-Rongjeng-Tura.
U la ong ba u la pyrkhat ban leit ia soh noh bad ki party riewlum hynrei haba pyrkhat bha u la ong ba dei tang kawei ka Party riewlum kaba lah ban ia khun pyrshah ia ka Congress bad kata ka dei ka UDP bad dei halor katei ka bynta ba u la leit ia soh noh bad ka UDP, “Baroh ki paidbah kiba don bad nga kiba ju ia vote ia u Dango mynta baroh ki la lynniar bad ki la pynpaw ba ki la ngiah" ong u Marak.
Sangma, Secretary, UDP Garo Hills.
Ha kane ka aїom ngi kynmaw ruh ia ka jingmihpat u Jisu Khrist.
Ki shiphew tylli ki jylla, kiba bun tam kiba ioh pang covid 19 ha India, ki long  Maharashtra (5.03 lak, Tamil Nadu (2.9 lak), Andhra Pradesh (2.17 lak), Karnataka (1.72 lak, Delhi (1.44 lak), Uttar Pradesh (1.18 lak), West Bengal (92.65 hajar), Telangana (77,495), Bihar (75,294 cases) Gujarat (69,869).
U la ong ba na ka liang jongu, u pynthikna ia ki nongshong shnong na Mylliem bad ki nongshong shnong ka Upper Shillong ba ka sorkar kam don kano kano ka jingthmu ban ai ia ka jaka khlaw, sha ka tnad shipai lieng suin.
Jowai, Risaw 23: Ïa ka prokram prokram ai jinghikai suhjaiñ bad shna syntiew naka bynta ki nongshongshnong kiba don jingduna haki dkhot met (Persons With Disabilities) ha Kyndontuber, ïa kaba la pynlong daka Seng Kynjoh Shaphrang Ki Kynthei Kyndongtuber West Jaiñtia Hills District ha Vocational Training Center ïa kaba la bei pisa da ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) Shillong la plie pyrda ha kane ka 21 tarik Risaw 2022.
Ha katei kajuh ka por, kam don satia ka jinghap slap ha Shillong lane ha Umiam.
Kiwei pat ki jait kynhun kidei kiba pynleit jingmut ban wad RTI (Right to Information) da ka thong ban lap bad kam ban sei pyrthei ïa ka bamsap ne ka jingbym ler treikam jong kito ki MLA.Kitei ki jait kynhun ki jur bha ha kine ki por bad wat ki tnad sorkar bapher bapher kin ym lah ban len ba kine kidei ki por ba ki bunkam bha ban pynbiang ïa ki jubab ba pan da kitei ki kynhun kiba pyrshah beit ym ïa ki tnad sorkar hynrei ïa ka rukom treikam ne ïa ki skim jong u MLA.Ka jingmih jong kitei ki jait kynhun ka lah ban dei lyngba ka jingkwah jong ki shimet namar ka jingpyrshah ïa u MLA, don ruh kiba phah da ki kyrtong khnang ban ïoh ther ne ïalap paidbah ha ki rynsan ïalap elekshon.
Haba iadei bad katei ka jingpyndonkam bakla da kitei ki 3 ngut ia ka muhor ka seng ha ka ban leit lum pisa na ki Karkhana, ki HANM ki la ujor da ka Ejahar pyrshah ia ki bad ha kajuh ruh ka por ka la buh ruh ia ka jingmaham, ba nangne shakhmat ka seng kan nym mad lada don mano mano kiba pyndonkam bakla ia kyrteng ka Seng, khamtam haba iadei bad ki kam leit dawa pisa.
Kynmaw, kata ka dei ka jingbsa pynsngaid u soitan ia phi shuwa ba un pyniap ia phi.
Ki Rangbah Shnong/Dong ki dei ban peit bha ba yn ym don mano mano ba kren bein ne niew bein ia ki.
Ki paidbah kila risa kmen bad pyrta katba u Dr.Ricky u iaid napoh kali, ban khaweh kti ban ai khublei ia ki paidbah.
U Bah Pynïaid u la ong ruh ba ka District Council hi ka dei ka bor kaba treikam laitluid, ki MDC ruh ym dei ba ki shahteh ne shah hukum, hynrei ki trei bad ki shim rai ruh da maki halor ka nongrim ka jingkitkhlieh.
com lane Whats App 9436103992, kat ka ba kham sngewbit sngewbiang.
Kum ka dak ka jingburom ïa u nongïalam barim, ki dkhot ka seng ki la tap ïa u lum jingtep da ka lama ka HNLC ha shuwa ban aiti ïa ka (lama) ha ka kurim u Bah Cherish.
Ïa kane ka surok kaba jngai kumba 6.4 km yn shna lyngba ka skhim Special Assistance to States for Capital Investment 2022-23 ha ka mang tyngka kaba T.18 klur.
Na ka liang u CEM u la ong ruh ba ki la ia kren da kaba shai ha ka jingialang hadien ba la pynmih ia ka jingpynbna ne “Circular" shaphang ka Aiñ, kata lada kano kano ka Bank ka dang iai bteng ban kyntait ia ka jingaplai loan ban ym ithuh ia ki dulir khyndew ba la ai da ka Council, ka Counsil kan sa leh ia kaba donkam katkum ka Non-Tribal Regulation Act, bad ban khang khyrdep syndon ia kiba kum kita ki Bank.
U la ong ruh ba kum ki khynnah skul ki dei ban sngewthuh ïa la ka jong ka kamram haba ki don hapdeng ki jingpule da kaba ki pynlut kham bun ka por ha ki jingpule, ym ha kiei kiei ki bymler kam namar wei la sdang ban ktah ne tare ïa ki jingdih kiba pynsniew tang kata kin sa teh mraw ïa ki, kumta u da kyntu bad ai mynsiem ba, “kum ki khynnah skul ki dei ban long kiba kohnguh ïa ki kmie ki kpa", khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha kaba kitei ki runar ki la rung ha St.Edmund’s College ka jaka ba u khun u SP u pule da ka jingthmu ban rahbor ia u.
Ka Makeup Artist dei ka Susan Dkhar.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah B.Lyngdoh, Assistant Teacher, Maharam Government Higher Secondary School bad kham ha shwa u bah D.G.Nongsiej, Principal Maharam Government Higher Secondary School u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la ai ia ki kyntien khublei.
Haba pynkut ia kane ka training nalor u MP Rajya Sabha, MLA la sakhi lang ruh u CEM JHADC Thombor Shiwat, ki MDC, ki ophisar na ki tnad bapher bad kumjuh ki manager bank.
U Dr.H.H.Mohrmen ula dep thoh ruh ïa ki kot kiba kynthup ïa “Ka jingiaid lynti sha ka ri ki Riewkhraw, 2004, ka jingngeit ka Balang Unitarian ha ki jingkylli bad jubab, 2010, ka Kotkti 2015 bad ka jingtip kyllum shaphang ki ñiam.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba U Ranbir Juro (6) U Dipen Rabha (5) bad U Rishabh Rabha (3.5 snem), ki dang ia wan phai na skul, hynrei ynda poi ha kawei ka pung dohkha, ki la ia leit sum bad kitei ki la ngam jyllop baroh lain gut.
Kumno ka state kan roi haba ki nongialam jongngi ki don ka jingia shun ia kynroi bad ia kynnoh bad tei pop iwei ia iwei pat.
Lada ka ktah ïa ka Assam kan ktah beit ïa ka jylla jong ngi.
Lah ban kdew ba katkum ka jingtip la don ka jingartatien na kiba bun ki jaka ha kaba ki don katto katne ki paralok ka MDA kum ka NPP, PDF ki bym ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong monlang u Dr Jemino uba iakhun na ka shap ka UDP ha kane elekshon MP ba dang shu dep.
U bah G.Parïong sordar barim ka shnong Mawkamoit, u la ong ba ka jinghap slap khah khah ha une u snem ka ktah bha ïa ki nongrep sohsaw, namar ha kine ki sngi ka dang dei ka aïom ban sdang phuh syntiew bad ha ka jingjur slap, ki syntiew ki tlor noh khlem pat dei ka por namar ki kem pyut.
Agatha K Sangma, Hon’ble Member of Parliament.
Watla ym pat tip thikna ha kano ka rukom ki MLA pyrshah ia u Mukul kin pynsngew ha u heh ka AICC hynrei, la sngewthuh ba ka jingkren kan long halor ka jingthoh ba ki la dep pynher teng ruh sha ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi ha kine ki sngi.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Symbud Kongsan ha kane ka sngi, u bah Ryngkatlang Lyndem MDC Lyngkyrdem-Laitkroh Constituency uba la pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw eh ban ioh ia kabu ban long kum u Symbud Kongsan.
La pynlong ïa ka Media tour hapoh ka jingïalam jong ka Jaydevi Pujari Swami, Deputy Director, PIB Mumbai ryngkat ka jingkyrshan jong ka PIB Shillong, PIB Guwahati bad DDK Shillong.
“Kambha ban buhrieh iakino kino ki jingsniew , kumta ki paidbah kimdei ban sheptieng ban ai jingtip" la ong ka seng.
Ha katei ka lympung ba lai sngi, la ïoh ban pynlong ïa kiba bun jait ki jingïalehkai kum ka 100m, Long Jump, Shot Put, High Jump, Javelin, Hexathlon nalor kiwei kiwei.
La ïoh ka jingduwai na u Tbn.K.S.Bareh, Adviser Jowai Christian Endeavour Society.
Katei ka jingshah jingit jong ki kan kut haduh ka 6 tarik u bnai ban wan.
U la ong ba ka jingshah ktah kti ha katto katne ngut ki briew ka la ktah ia ka jinglong kyn thei jong ka hakhmat ki paidbah nalor kata ki la pyrshang ruh ban pyniap ia ka.
Kum shibynta ka jingrakhe iaka taiew pynneh pynsah iaka sawdong sawkun jong ka mariang ne ka Environment Week, ka Wapung C&RD Block kala sdang iaka Amrit Sarovar Mission ne ka mission ban pynkhie im iaki um ki wah haka shnong Rangad, East Jaintia HIlls District haka sngi Palei.
Ka jingioh kyrteng phylla ki jaka ha ri Khasi ka dei kawei na ki lad ki lynti ba u nongwei nongar u ioh kabu ban kam trai ia ki jaka puta hangne ha ri khasi.
“Ka ILP ka dei ka sobjek ha ka sorkar pdeng bad ka KHADC ka dei ban phah sha ka sorkar pdeng ba kan batai ia ka ILP", la ong u bah Bindo.
U Additional  Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon na ka bynta u bnai Jymmang (May), 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Shillong, 15 Nohprah:Ka kynhun ki myntri sorkar jylla mynta ka sngi ki la mynjur ban wanrah da ka Aiñ ia ki ing kiba don bun trai tang ha kawei ka mala, katei ka aiñ ka dei kaba la tip kum ka Meghalaya Apartment Ownership, Ordinance 2015, katei ka aiñ ka long ban buh da ki kyndon ia ki jinglong trai ki trai ing ia ka ing kaba don ha ki mala kiba bun.
"Shuh shuh ka DC ka la pynpaw ba ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan halor ka jingpyrshang ban ïakhun pyrshah ïa ka thma jong ka jingpang khlam Covid 19 kan ïarap ïa ka jingïaid lynti ka jylla ban ïakhun ïa kane ka thma, pynkut ka jingthoh na ka DC EKHD kaba long ruh ka Chairperson DDMA.Ha kawei pat ka liang, ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba na ka liang ka Balang Katholik ka la buh ruh ïa kumba 30 tylli ki jingthiah hapoh ka Don Bosco Hall, Laitumkhrah Shillong, ha ka sngi Saitjaiñ kum ka Covid 19 Care centre.
“Da ka jingtbit kaba phi la don, nga tikna baphin lah ban ai ïa kaba bha tam ha ka shuki Lamphang ba phi don,"u la ong.
U la ong ruh ba u Bernard u dei u nongïakhun ba satar pyrshah ïa ka bamsap bad u la ai ruh ka jingkyntu kynpham ba un bteng khlem randien ban ïakhun pyrshah ïa ka jyrsieh bamsap ha ka jylla.
Utei u nongialam ka JYF u la ong shuh shuh ba haduh katno ka JHADC ka la iada ia ka khyndew ka shyiap,  ki um ki wah ha ri lum Jaintia,  katkum ba la paw ba wat ia ka wah Lukha kaba dei ka subject jong ka JHADC kam shym la lah ban leh ei ei naduh u snem 2007 haduh mynta.
Ha ka liang ki kynthei (Women’s team), Sejjal Joshi, Sheetal Joshi, Sonnal Joshi, Elsarica Umdor bad ka Prathna Tamang.
U la ong ba ka jing khot pakhang shnong ka sorkar kan nym seisoh lada ki padibah ki ia mih shabar ban iaid kai ne leit ia kynduh paralok.
Kine baroh arngut ki la ong ha ki 6 sngi ka jingshah jingit bad kam pat shym la don satia kano kano ka jingaiktien na ka Sorkar ne ka kynhun ki Doktor ban peitthuh ïa ka koit ka khiah jongkine ki arngut.
“Shaei kin ujor, kane baroh ka shong ha ka jingstad jong ka Coordination Committee ban rai," la bynrap biang.
Shillong:  U Kishan Pal Singh, uba dei uwei na ki muktiar jong ka  M/s PUMA, SE, ula ujor ba haba ula leit ban jurip ia ki mar kiba die ha  Shillong, ula lap ba U Abdul Aziz Choudhary, U Tapash Paul, U S.Thabah, U Asfaz Ahmed, ka Smt.
Ka la long ka jingsngewsih shisha, ba u trai ka Bethany Hospital, u Dr.John Sailo Ryntathiang ula khlad noh na ka khlam coronavirus ha ka lah shiteng miet jong ka 14 tarik mynta u bnai ha NEIGHRIMS bad khlem pynslem, la rah thang noh hi ia ka met jong u ha ka 15 tarik sha Electric Crematorium, ha Mawprem, ha kaba yn sa leit tep pat ia u dpei jong ka met jong u sha ka jaka sah jong u sha Nongpoh, kumba u ju thrang.
U MDC ka Nongkrem u bah H.S Shylla u la ong ba T.4000 tyngka ban ai skhim ri jingri ia ki paidbah kam pynmyntoi eiei ruh em hynrei dei tang ka jingkwah ka sorkar ban pyni dak ba ka la pyntreikam.
Hynrei na liang ka JSU ka la iai buddien halor kane ka jingleh shukor jong u Ayush ha kaba ka la dawa mardor na ka sorkar ba ka dei ban pyndam ia u na state quota ban pule MBBS ha ryngkat ka jingiasnohkti lang ki nongialam shnong Thangskai.
Kiba nga shait iohsngew ki don tang kiba iaroh ia u nongiathuhkhana uba stad, ia u chairman uba stad bad ia nongrwai kiba stad.
Haduh mynta ymdon ba pyntip sha nga napoh ka konstitwensi", la ong shuh shuh u Bah Hek bad ong ruh ba tang shu ïoh ïa ka kaiphod un sa leit sha katei ka jaka bad ban peit halor kane.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Mukhla Raij SC pyrshah ïa ka Nangbah Mulang kila poi sha ka jingïakhaid da mar 5-5 kol, ïa ki kol na ka Mukhla Raij SC la kum thep bakla (own goal) da u Noel Dkhar haka minit 16, u Timmy Ryngkhlem lai kol kata haka mimit ba 20, 90+4 & 90+5 bad u Diya Singh haka minit 88.
Ha kaba iadei bad ki pass kali la iohi ia ka jingpynbeit thymmai ka sorkar na ka bynta ki nongrep, hynrei bun ki dang klumar namar ki bor sorkar ruh ki dang klumar ia kane bad na ka liang jong ka KSU ka la dawa ba dei ban ai bun sngi ia ka pass ym tang shisngi.
Shuh shuh udeu ruh u briew uba ieit ïa ka rwai ka siaw, ha kaba u la ju long u dkhot ban rwai bad tem na kynhun nongrwai Mojo bad Great Society.
U la ong ruh ha dien u snem 2017 lyngba ka skim Northeast Capital Cities Investment Programe ha kaba ki la sam ia ki jaka buh niut, kiba la buh ban buh ia u niut ba pyut bad u niut bym pyut, khnang ban lah ban bret sha ki trok kiba wan shim na ki shnong.
Kat kum ka sakhi jong u: “Ba ki briew jong ka Shella, Mustoh, Nongwar and kiwei ki thaiñ War kim ju don “Jaid" (According to this witness, the people of Shella, Mustoh, Nongwar and the War area have no “Jaid").
Ki briew kiba dang don ia kane ka jingpang ha ka jylla ki long haduh mynta ka sngi ki long 259, ki Shipai BSF 172, ki Shipai Air Force 2 bad ki riewpaidbah  50 ngut.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kynhun jong baroh ki lad pathai khubor ha Meghalaya ha ka jingiakynduh kaba kyrkieh kaba la long mynta ka sngi ka 11 tarik Nailar, 2021 ka pynpaw ïa ka jingsngew kyndit ka bakhraw halor ka jingpynmih khubor jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kaba la byrngem ia ki lad pathai khubor halor ka jingbymlah jong ki ban pynmih khubor ïa ki jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC na ka por sha ka por.
Nalor kane ka UDP ka la dawa ruh ban siang rong noh ia ka surok na Mawkyrwat – Jashiar lyngba ka Marshillong kaba 1 km, kaba la pynkhreh T.44,72,300 bad kumjuh ruh ban pynheh ia ka surok Weiloi- Jakrem Road haduh Wah Rilang kaba pyniasoh ia ka surok kaba shna na ka skhim NLCPR kaba dei na Mawkyrwat sha Rangblang kaba jngai kumba 28 km bad kaba la mang kumba T.50,75,16,000 /-.
Ki tiar ki tar jong ki khar Assam kiba dang khreh shet kiba la shah bat ha ki pulit Lumdiengjri.
Ka United States ha ka Sngi Balang ka la maham jur ia ka North Korea halor ka jingthmu  ban ai jingkyrshan ia ka Russia haba iadei bad ka thma hapoh Ukraine.
Ka Seng ka la ïohi ha ki khubor ba ki MLA ka South West Khasi Hills District kata u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u bah Pius Marweiñ ki la pynpaw ba ki pyrshah ïa ka jingthmu tih ïa u uranium hapoh ka distrik.
U la khot bad wer ïa ki nongshong shnong khamtam kito kiba don jongthmu ban sdang ki kam lajong ban shim ïa kane ka skim kaba long ka jingïarap ïa ki.
U Bah PN Syiem, ha ka jingkren jongu, u ong “Phi lah ban kylli balei ba nga pyniasoh ialade sha ka seng NPP, hynrei nga ngeit ba ha ka jingialam ba stad jong phi (Conrad K Sangma), u paidlang jong ka thain, un ia tylli lang kawei bad lada ngi kwah ia kata, ngi dei ban ia treilang bad ka NPP" ong U Bah Syiem.
New Delhi, Nailar 2023 : U Myntri Rangbah Duh jongka ri, u Narendra Modi u la ïashim bynta lang bad ka kynhun ISRO lyngba ka Video Conferencing ban peit ïa ka jinghiar jong ka Chandrayaan 3 ha ka sla khyndew jong u bnai mynta ka sngi.
Ka sorkar ka dei ban shim khia bad peitngor bha ban ai kam ïa ki kompani namar haba ki trei ïakino kino ki projek ki dei ban neh ym ban tor noh tang katto katne bnai.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 22, West Garo Hills 4, Ri Bhoi 10, South West Garo Hills 2, West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, Eastern West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 3 bad East Garo Hills 8.
Nongpoh, 05 Naitung:Ka jingdon ki nongpynbna khubor lamler bad kaba pyntieng kohtympan ia ki briew ha ki thaiñ khappud jong ka jylla bad ka Assam, ha Block II, ka la pynlyngngoh ia ka Civil Society Women’s Organisation (CSWO), ha kaba la don ruh ka jingong ‘ba ki nongshong shnong kin duh noh ia ka hok ban shong ban sah ha katei ka thaiñ, lada kim treh ban kohnguh ban long ki nongthep vote sha Assam’.
Shillong, 10 Risaw:U Bah Phret Maw-long na shnong Mawlai-teng ka thain Diengiei u la rai ban mih madan ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi na Nong-spung – Sohiong kum u kyrtong shimet.
Shisien pyrkhat, ka long shisha ka bym sngewlah ban ngeit ba ki pulit kin pyndem noh ïa ki tiar siat.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ki ar ngut ki DC kila ong ba ka jingialang kala rai ban thaw iaki committee ha ki shnong khappud jong ka West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills ha kaba yn iadonlang ki Waheh Shnong bad ki Goan bura ka Karbi khnang ban pynbeit iaka jingeh ki paidbah nalor ka kam khajia pud.
Shillong, Nailar 08 : Ka National People’s Party ka la jied da ki nongïalam ba thymmai ha Mylliem Constituency ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U Bah Sanbor ula pyndep ïa ka jingthep kyrteng hynne ka sngi nyngkong kum u kyrtong bad la synran ïa u da ki Nongïalam bad ki Nongkitkam ka BJP na kylleng ki jaka ka Constituency, kiba la ïaid daka rally shaduh ka Ophis u Deputy Commissioner.
Shillong, 29 K’lyngkot:Ka sorkar Bangladesh ka la kwah ban pynphai ia ki jingkynsah kynmaw jong ki riew ialeh katei ka ri kiba iap  bad tep ha Meghalaya.
“Ka sain pyrthei ka dei kaba jwat, u briew ba mih ban iakhun u thmu beit ban jop", la ong ka Deborah bad ka la bynrap, ba kam lah ban kren eiei halor kane namar ba ka shong ha ka jingsngew jongu shimet kum u briew.
Ka MENA Climate Week 2023 ka ïakren shaphang ki jingpynbeit ha ki kam kiba ïadei bad ka jingkylla ka suiñ bneng shuwa ka COP28 bad ka dei kaba pynlong da ka Sorkar jong ka Hima Saudi Arabia.
Kolkata: U Madan Mitra, MLA ka seng TMC, hynnin ka sngi, ula shim ia ka bynta jong u nongdie sha bad u da tyrwa ruh ia kito kiba ieid ia U Modi, ba kin thied ia katei ka sha, kaba shongdor T.15lak shi pela.
Ngim dei ban sngewphylla lada ka NPP kam banse ban ieh ia ka UDP ha ka mon kaba laitluid ka jong ka (UDP), kata, la ka UDP kan dang ieineh ban kyrshan ia ka Sorkar MDA 2.0 ne la kan weng noh bad kan mih noh na ka Sorkar MDA 2.0.
Ka kynhun jong ki 18 ngut ki nongïakop jngi ki kynthup 8 ngut ki kynthei bad 10 ngut ki rangïakop jngi ba kynsai, kiba ladep ban pynkhreh ïalade ban aireng ha ki kyrdan bapher bapher, kata ha Sub Junior, Junior, bad ka Senior levels.
Ia kane ka jingsam iaki M-Tab hapoh ka skhim Chief Minister’s Digital Learning Aid Scheme sha ki khynnah Class XI jong u snem 2022-2023 la pynlong da ka ophis ka Block Development Officer, Mairang C &RD Block, Mairang U Bah Metbah uba long ruh u Chairman ka Meghalaya State Planning Board haba kren u la ong ba ki khynnah pule ki long ka lawei jong ka imlang sahlang bad kumta ki dei ban trei minot ban ia ryngkat bor bad ki khynnah pule na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei ha ka rukom pyndonkam ia ka jingstad teknoloji ha ka pule puthi kaba man ka sngi ka jong ki bad u la kyntu ruh ia baroh kiba ia sakhi lang ia kane ka prokram ba kin pdiang ia kiei kiei kiba bha ba ka bor teknoloji ka wanrah ha ka imlang sahlang.
Hynrei haba ngi ong ka ri bad ka jaitbynriew te kam mut tang ïakine, ka kynthup lang ïa baroh ki kup shiliang sem shiliang, ki duk ki raitoi ki bieij ki anna.
Ka jingdon jong ki nongthep vote hapoh ka Elaka Nartiang ka long 7196 ngut na ki 35 tylli ki Shnong katba hapoh ka Elaka Shangpung ka jingdon jong ki nongthep ka long 10,607 ngut na ki 31 tylli ki shnong ba la ïashim bynta tang da ki shynrang.
Ka long ka bym lah ban ngeit ba ba ka jingroi ki nongshong shnong haduh kattei kattei kan dei beit thik tang na ki trai jylla hynrei la sngewthuh shai ba kane ka jingkiew ka dei beit lyngba ki briew kiba nabar kiba wan ban buhai shnong ha kane ka jylla ka bym biang ki ain ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ki bar jylla.
Sa ia lynniar ia u pud u sam, ba kyntur jubor u khar thor, lynniar ba bun tang ka sohsat suda, wat ka umdih hap shut thied, ka ding ilektrik ka la nang dum, ter-ter-ter sa kiei kiba dang suk?To ngin ia ap, kaei kaban mih na Bengal, tip kan kthah ne em ia ki paid troh pisa? Ha Bengal lei ym dei shuh tang da ki spah, ki hajar ne ki lak ba ngop ha ki katto-katne ki nongialam.
U Bah Ronnie Lyngdoh u la kdew kti ïa ki politishan, ki babu sorkar (bureaucrat) ïa ki nongïalam niam, ïa ki briew ka jylla hi bad ïa ki lad pathai khubor.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Palei, ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia haba iadei bad ka rai jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kan weng noh ia ka jing iakren iasuk bad ka sorkar pdeng kumjuh ka sorkar jylla, namar ba ki khlem lah ban kular ia ki jingdawa ba ka seng ka la buh ban weng noh ia baroh ki mukotduma.
Halor kitei ki bynta ka HYC ka la batai bniah ruh bin pa bin ha ka kot lyngkdop jong ka kaba ka la ai kyrteng kum ka Save Hynniewtrep Mission.
Na skul sha ïing, sha jaka khreh kot, peit TV, thiah.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ruh ki katto katne ngut ki sordar shnong kumjuh ruh kiba na ki shnong Garo bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat jong ka thaiñ Langpih Sector.
Katei ka jingpang, ka dei kaba ki syiar, ki don jyrhoh bad ka jur bha ha kine ki sngi, ha ki ri Europe bad ha ki ri Asia mihngi.
Kum kine ki jinglap ki lah ban iarap bha ha kaba iadei bad ki lad ialeh pyrshah ia ki jingpang.
:Ka jingrwai Pnar ba thymmai, ka “Chohmon" ka dei kaba la shim bynta da u tyngshop, u Milkyway Talang bad ka puron, ka Shalu Pohlong.
Ia ka akor ka burom ym don mano mano ruh ba lah ban knieh ne shim noh na ngi shisien ba ngi la don ïa ka.
Ka KHNAM ka la kynnoh ruh ba hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ la ai laisen khaïi pathar ia ki bar jylla haduh 450 tylli katkum ka RTI ba la ioh da ka seng HYC.“Kat ia kiba wan pan laisen la ai pathar, ka dei ka jingleh be-aiñ namarba la shu ai laisen pathar khlem da don ki kot ki sla kiba biang" ong biang u bah Pyndap.
Lada katei ka tnad kaba kam ba ka ïada ïa ka hok ki khynnah ka lah ban khot hajir ïa ki kot khubor tang namar ba jia teng ka khep ba mih kyrteng ne dur kito ki khynnah ba donkti ha ki kam beaiñ ne pyniap briew balei kam lah ban teh lakam sa ïa kane pat ka kam ban tohkit bad khot hajir ïa kito kiba die ïa kitei ki jait jingbam ne jingdih pynbuaid sha ki khynnah.
Haba pynpaw ka jingsngewkmen halor kane, u Bah Sadon, u la ai khubleiu ruh ïa u Bah Peter uba la ïatreilang na ka bynta kane ka kam.
Hynrei ka bai wai kaba klai ka dor kumba Rs.18,000 hajar shi bnai.
Ha Ri India, ki don 22,68,675 ngut ki lah ioh ia ka jingpang Covid-19.
Ka la ong ba katei ka jaka pule ka la kam ba  ka dei kaba ia soh bad ka Vinayaka Mission University, Chennai, Tamil Nadu hynrei ka seng ka la lap na ka Vinayaka Mission University ba ka dei tang ka jaka pyntip, ka la ong ba bun ki khynnah pule na kane ka jylla ki la ngat ha katei ka jingshah shukor.
Kumta ruh ka Lebanon ka long ka kynhun ialehkai kaba hajrongeh ha ka kyrdan ha katei ka lympung ialehkai ha ka kyrdan ba 99 katba ka Pakistan ka long kaba shapoheh ka kyrdan jong ka da 195; katba ka India ka long kaba ar ha ka kyrdan ba hajrong kata ha ka kyrdan ba 101.
Haba sngap na ki jingkren jong baroh kiba la aijingkren ha katei ka sngi, la jan baroh ki la pynpaw ba ia kiba kum kitei ki briew ba duna dkhotmet, la dei ban niew kum kiba kyrpang tam ha ka imlang sahlang bad ym bit ban niewbein ne niewpoh ia ki, namar ki dei ki jingthaw ba kyrpang u Blei bad kiba don ia ka hok ban im lane sha niew kum ki briew kiba biang ha ki dkhot met.
U MP ka Trinamool Congress na West Bengal Derek O’Brien haka sngi ba ar ula ong “jied ïa u syntiew shijur phin ïoh ym tang ïa u MLA hynrei phin ïoh ruh ïa u MP u ban shakri bad iatreilang ryngkat ryngkat bad u MLA jong phi.
MADURAI: Ha kane ka por ba ka khlam corona, ka trei jubor tyngeh ha India, la iohi, sa ki hospital kiba shim kabu ban tangon, da ka dor kaba heh shi katdei.
Tura, Jymmang, 10: Ki Pulit jong ka West Garo Hills District ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah ban lap ïa ka daw tynrai halor ka jingkem ding kynsan jong kawei ka kamra ha Petrol Pump jong ka Indian Oil Corporation ba la tip ruh kum ka AOC, kaba don ha Hawakhana, Tura.
Shuh shuh utei u rangbah u la ong ban a ka jingsngewthuh lypa ba un ym shah jied shuh u bah Ardent u la kren hapoh Dorbar ba u khia palat ki kam bad um treh shuh ban bat ia ka kam Chairman.
Nalor kata peit kum ka Crowborough bad katei ka hotel ha Jail Road kiba la sahteng da ki phew snem, mynta ki la sdang phyrnai bad shen la ïoh ban plie noh ïaki kiba long ki hotel kiba paw bad heh tam lehse ha kane ka nongbah.
Ynda ki la jop pat,u MLA na Mawphlang um treh ialeh elekshon shuh katba u MLA na Mawryngkneng pat u rem jah burom syndon ha u candidate ka VPP khlem poi pyrkhat satia.
bad khlem leh politic iano iano ruh ha kum kane ka por.
U Myntri ula ai ka jingïaroh ïa ki longkmie kane ka thaiñ kiba la don ïa ka mynsiem ban trei shitom ïa ka kam ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka sorkar, hadien kane u Myntri Rangbah ula ot ruh u Cake jong kane ka Tamasa ïa kaba ym pynkut shibit janmiet ha katei hi ka jaka.
Hynrei u la ong ba kum ha katei ka por u la ia kynduh ia kiba bunjait ki jingeh, nyngkong ka dei ka jingshah kren bein  ha ki lok ki jor bad ki para shnong para thaw, ha kaba u la iathuh ba ki khot sin ia u da u ‘Sdot’ jong ka phlim ‘Pyrsa Baieid’.
Shillong, 31 Jymmang:Ka Seng Kur ka Mei-Sin bad ki Khun jong ka ki la shim ia ka rai ban pynkupburom ia u Dr.Tynjuh M.Hyn niewta, B.Sc.
Hynrei ka jingbym kohnguh jong ki Karbi ka lah ban pynbitar ïa u paid Khasi baroh hi," ong u kyrwoh.
“Mynta lada kim siew, kin don kiwei ki lad, bad ngi la kynthup ba ki dei ban siew haba ki sei na ki jaka buh kaba long  2 tyngka shi synduk.
Shillong, 12 Risaw:U CEM ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la kren skhem ba ka ain khang bam ar maloi ba pdiang ka sorkar ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 kam nym ktah eiei ia ki MDC namar ba ki Autonomous District Councils (ADCs) kim dei ha ka sorkar jylla.
Ha ka por ba lum bad shen tang hadien kane, la ïohi ïa ka jinghiar kynsan ha ki dor dielang bad dor die khutia.
Haba phai sha ki resol jong ka jingialehkai sdang, ha ka U-14 ka jingiakhun hapdeng ka West Khasi Hills St Peters Hr Sec School pyrshah ia ka East Garo Hills Bamil LP School Mansang ka la kut noh ha ka jingiakhaid kaba long da mar shi kol, katba ka East Khasi Hills Umphyrnai Presbyterian Sec School ka la lah ba kan pynliem da 12-0 pyrshah ia ka South West Khasi Hills Mawbidong Sec School,  ka Eastern West Khasi Hills Little Stars English Medium Sec School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka South West Garo Hills Rongsang da 5-0.
U H Lalthlangliana, Deputy Commissioner, ka Kolasib, u iathuh ba ki nongshong shnong ka Vairengte, ki la leit tur sha ki jaka ba ki ialum ki riew paidbah na Assam, kiba rah da ki wati bad ki dieng bad hangta, ka la don ka jing ia lum maw mar kylliang.
Shillong, Risaw 02: Ka don ka jingong, “ka Um ka dei ka jingim".
Hapdeng kine ki jingeh ba phi lah ban mad phi donkam ban pyrkhat ban ai sngewbha ïa la ki paralok kaba ym kynthup shuh da ki tiar, hynrei ka jingpynpaw ka jinglong sbun.
U Principal Secretary Health, Government of Meghalaya, u Sampath Kumar, IAS uba dei uGuest of Honour ha katei ka lympung, u ong ba shisien ka por ka Malaria ka lah saphriang bha ha ka jylla Meghalaya, hynrei da ka jingtrei shitom ka sorkar da kaba shim bun ki lynti da kaba sdang na ki distrik ka ri lum Garo (ka jur bha ka malaria ha kato ka por) ka Malaria ka hiar wut wut da ka jingdon ka early detection bad ki aggressive anti-malarial medicines.
U la ong ba kane ka jylla kam dei kum ki nongbah kiba la kiew kum ka Delhi ne Mumbai.
Ka bhah na ka bynta ki PHH ka long 5 kilo shi khlieh khlem donkam jingsiew ha ki jaka sor ba nongkyndong.
U Bah Faster Kharpuri general secretary jong ka HNYF Shillong Region, u la iathuh, ba na ka liang jong ka seng ka la ioh  ban kem ia kine ki trok kiba kit ia ki masi ban leit sha Bangladesh.
“ Ngan ym poi sha kaba kut, hynrei ha nga hi tharai hap ban da ïa shong pyrkhat sani bha bad baroh bad lada ka long kaba ai jingmyntoi ïa ka jylla nga ruh ngan pdiang ïa kata hynrei lada kam long kumta nga pyrshah ïa kata" ong u Prof Kma.
Ynda la deng ïa ka pansngiat jong ka jingstad kin long barabor kiba dap jingkmen hangne kin ioh ruh ia ka jingkoit jingkhiah.
Ula ïathuh ba ïa kine ki application yn phah sha ka State Election Committee ban ai ka jingmynjur bad la leh ïa kane katkum ka Constitution jong ka Article 18 clause kaba 4 riti pyniaid kam ka UDP.Shuh shuh ula ïathuh ba dang don sa Artylli ki application kiba dang ap kita kidei jong ka 3-Raliang bad 7-Amlarem Constituency.
Na ka liang u Myntri ka tnad bording u la iathuh ba ha kane ka jingialang la shim ia ki katto katne ki rai bad ki sienjam, ba kin shim, khnang ba kin lah ban pynmih ia ka ioh ka kot na kane ka tnad bad ia kane la ai por hynriew bnai ia ka MeECL ba kin trei shitom.
Shillong: Ka East Khasi Hills District ka la long ka la lahduh ha ka lympung ïalehkai Wushu kaba la tip kum ka 17th Meghalaya State Level Wushu Championship 2019 ba la pynlong da ka Meghalaya Wushu Association (MWA), katba ka Ri-Bhoi District ka la jop ha ka kyrdan ba nyngkong ka West Khasi Hills District ha ka kyrdan ba ar.
Haba bishar bniah, ka jingeh ka long namar kiba la ngop bad kyrni ha ka jingdih drok, ki la shahkem bad shah pynsah ha ki Rehab Centre ban kylla biang sha ka jingim katba thymmai.
Ka jingpyrshah ha ki snem kiba la leit noh ka la wanrah ia ka jingpynkylla ha u snem 2016, hynrei na ka liang ka sorkar pdeng ka dang iai neh.
U la pawnam kynsan ha ka One Day International (ODI) ha u Nohprah u snem 2004 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bangladesh, bad ha u snem uba bud u la ïohmih madan ha ka jingïalehkai test kaba nynkong eh pyrshah ïa ka Sri Lanka.
Kane ka jingbeh mynder kat haduh ba ka la pyllong ia ka sorkar ta ka por ban kem bad set byndi bunsien ia I bah deng H.S shylla, bad ha kata ka por I dangdon tang iwei I khun kynthei nyngkong ha ka por ba la set byndi ia i.
Ha kawei pat ka liang ka seng ka ai khublei ïa ki nongshong jong ka shnong Thieddieng bad ïa u Rangbah Shnong kiba la trei bor met, met bad mynsiem ban sei ïa katei ki met ïap ha ka jingïarap lang jong ka Mawsynram Police Station kiba la leh shitom haduh ban sei lut ïa ki met ïap na katei ka riat.
Hapoh ka Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ngi don ia Ka Myntri Korbar Ri, kaba Ka Kong Roshon Warjri, ha kaba ka kyntien Phareng ki ong HOME MINISTER.Ka long kaba bakla shibun ban ong ba ka Kong Roshon Warjri ka dei ka myntri Kam Poh Ïing.
Ka Deepika Padu kone kan sa long kawei na ki puron ka Bollywood ka ban ak ha ki 5 tylli ki phlim ba remdor bha mynta u snem bad ha u snem ban wan ha kaba lada kheiñ kyllum lang baroh ia kitei ki phlim kiba kan ak ki la kot sha ka 1475 klur.
“Ka jingiakhih kan iaid beit lada ka sorkar kam khot iakren bad yn sa pynbna shuh shuh hadien lada ka dang iai sngap mynthi", la ong u Babu Khongjirem.
Don kiba khot ia ka, ka Tamasa Ilekshon.
U Bah Hamletson u la pynpaw ruh ba ka jingtei mot kan long ruh ia kiwei ki riew khraw kum u Soso Tham, u Kiang Nangbah, u Patogan Sangma.
Jingkordit Ki ong ba ki duna lyer,Wat ban ring mynsiem sngew kum ban iapler,Wat ban thiah ban shong ym i suk shisha,Katno corona ia ki pynsaja.
Naka ka liang jong nga kum u kpa hadien ba ki don ki samla kiba bishni ngala ai jingmut ïaka ba kan sangeh noh ba kam dei ban shim bynta ha katei ka prokram, hynrei namar ba duna kiba nang ban kren phareng katei ka skulbah kala jied biang ïa katei ka samla ban long kum ka nongkren ban pynïaid ïa katei ka prokram.
Men wan naka jaka jong me (U Russia un lam khmat ban hiar thma) …men wan kiew ban ialeh iaki briew jong nga ki Israel.
Kane ka kyntiew ïa ka jingïoh ïa ki mar bad ki jingshakri ba kyrpang khlem da donkam ïa kito kiba rung thymmai ba kin bei tyngka ha ka jingïadei kaba thymmai bad ki nongpyndonkam bad kumta kane ka wanrah ïa ka jingsaiñdur thymmai bad ka jingïakhun.
Ka Deputy Commissioner kala pynbeit ryntih ia ka jingiaid ki taksi bad auto-rickshaw ka ban treikam naduh ka 28 tarik u Jylliew, 2021 haduh ka 3 tarik u Naitung, 2021 naduh ka por 6 baje mynstep haduh 6 baje janmiet kumne harum: Na ka bynta ka Shillong Urban Agglomeration bad ki jaka ba marjan kan long 20% shisngi: Ki taksi bad auto-rickshaw kin kamai tang hapoh ka Shillong Urban Agglomeration bad ki jaka ba marjan, kata, ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Municipal Cantonment Ki Census Town bad ki shnong hapoh Mawlai C & RD Block Ki Census Town bad ki shnong hapoh Mawpat C &RD Block Ki shnong hapoh ka Mylliem C & RD Block Ym shah ban kit briew shabar ka Shillong Urban Agglomeration bad ki jaka ba marjan katkum ba la kdew haneng.
U Waheh Shnong jong ka shnong Moolamylliang, u bah Apmon Pashiang, u la iathuh ba kumba ar hajar ngut shi sngi ka jingwan poi ki briew hapoh shnong bad la khmih lynti ruh ba ka jingpoi ki paidbah kan nang kiew ha kine ki sngi, kiba wan na ki shnong bapher bapher, kiba na jan bad kiba na jngai, kane ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District ka jngai 112 kilo mitar na ka nongbah Shillong bad 15 kilo mitar na ka District headquarter, Khliehriat.
La khang ia ki jingmut jingpyrkhat u briew da ki bor soitan ki bor jingsngewniam bad bor jingstad kane ka pyrthei, u briew u don ha kaa kut lad haka lyngngoh la khang tala ia ki jingmut briew da u bymman, ka ktien u Blei ka long shabi ban plie ia ka lynti sha ka lynti ka jingshisha baroh dei nakata kadaw u Blei u ong – Ba lada phin ithuh ia ka Jingshisha, ka Jingshisha ka Ktien u Blei kan pyllait noh ia phi na ki bor ka jingdum jong  ka pop bad u Soitan.
“Shah Ngan ong ha phi kawei, Ngam shym la ong la ki dei ne kim di ki dkhot ka KSU.Haba ngi kem ia kino kino ki briew, phi dei ban sngewthuh ba ngi pynshong nongrim na baroh ki liang, hangno, kumno bad balei, bad kumta ka sdang ka jingtohkit bad hadien ka leit sha ka iingkashari ba kan shim ia ka rai.
Katei ka bhah, ka ailad ia 33 percent, ia ki kynthei, ba kin mihkhmat sha Lok Sabbha bad sha ki dorbar Jylla.
La sdang ia ka bynta kaba ar jong ka SBM – Grameen ha u Rymphang 2020 da ka jingthmu ba baroh ki shnong ha ka ri ki lah ban ong ba ki long ODF Plus hashuwa u Nohprah 2024.
“Ngam donbor ban kular ai tiket iano iano la u dei u para ne u ba ha iing ha sem lada ka kynhun kaba la suit la shor kum ka “ THYMMEI SAINDUR “  kam ibit ban tyrwa ne bynshet ia ka kam, namar ngam lah ban trei marwei ban pynjop ilekshon hynrei ngi donkam ia ka jingiatreilang" ong biang u President.
Shuh shuh u la ong ba ha ka 9 tarik mynta u bnai kin lum ia ka jingialang jong ki Khlieh Nongsynshar baroh bad kumjuh ia ki sengbhalang ki bym don hapoh ka kynhun jong ka CoHSO na ka bynta ban pan ia ka jingkyrshan na ki ban pynjur ia ka jingdawa ILP.Ka CoHSO ka la kyntait ruh halor ki jingkynnoh ba kan pynieng kyrtong MP bad ka la ong ba ka nongrim jong ka ka ieng beit halor ki ishu na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ia kane ka kali la ju pyndonkam da uwei na ki ophisar uba la shah thung kum u Executive Magistrate COVID-19 bad uba dei ban peit halor ka jing iaid beit iaid ryntih jong ka iew bad ban peit ba ki briew kiba rung ba mih ryngkat ki nongshong iew ba kin bud ia ki jingbthah jong ka sorkar na ka bynta ban khanglad ba u khniang jingpang Coronavirus un ym ioh ban rung ha kane ka district.
Ka Municipality ka la pynmih ruh ïa ki rukom ban saiñ biang ïa ki plastik ba la dep ban pyndonkam da ka jingïarap jong ka karkhana ki riewshimet ha ka thaiñ.
U Dr Bhatti, u ong “Ngam pat ju iohi, ia kaba kum kane ka jingjia, ha ka jingim jongnga, kum u nong sumar briew".
Among these, five cases have already been disposed of and the rest are undergoing hearing.
Lada shisien ka jingpynphai kylla da kaba bha ïa kaba sniew i kumba ka phiel, hynrei khlem pep ha kawe ki ka sngi ka jingbha kan jop beit ïa kaba sniew bad kane kan wanrah ïa ka jingkylla.
Ka ilekshon na ka bynta ka kam Chairman kan long ha ka 17 tarik por 10.00 baje mynstep bad ia ka kam CEM kan long ha ka 18 tarik por 11.00 baje mynstep.
“Ka daw kaba pynlong ïa ki jaidbynriew Garo ban mih shakhmat ka dei na ka kyntien nongpynïaid shnong kaba pynlong ïa ki ban sngew ba ki ladei ki Rangbah Shnong.
Ka Kong Joy Lipon kaba ai jingshakri na ka bynta ki khynnah jong kawei ka skul sorkar ha ka thain West Jaintia Hills bad kaba dei ruh ka General Secretary jong ka AJMDMWU ka la pynpaw ba kane ka jingiakhih ka jong ka long namar ka jingleh bym suitniew jong ka sorkar ban siew ia ka bainong ka jong ki kaba dei naduh u bnai Iaiong haduh u Nailur 2023.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki khynnah skul kiba wan shakhmat ha ka jingpule bad kiba la lah ban wanrah nam bad burom ïa ka skul baroh kawei.
Utei u President ka MPCC u la ong ruh ba kum u President jong ka Party ka dei ka kamram jong u ban leit pynsngew sha ka High Command hadien ba la ioh kano kano ka jingujor.
Sa mih ki jingiapait ha ki longïing longsem, ki shnong ki thaw, haduh ka jingiapyniap ki lah ban don bun ki daw.
Shillong, 18 Jylliew:Mynta  ka sngi, ki rangbah shnong kynthup u sordar ka Laitkroh Ela ka, u Bah Paila Khar kongor,  ki la iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngainlang N Syiem ban pynsngew ia ka jingbym iahap ban pynduh ia ka Laitkroh.
U la iathuh ba ka sorkar shen kan pyntreikam noh ia ka WIFI ha ka Shillong bad Tura.
Ha kawei pat ka bynta u la ong ba ka don ka jingkulmar jingmut ha ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingai syrnod Schedule Tribe namar ka ïadei khamtam bad kiba ai jait kpa.
Ha kane ka sngi, ki nongïashim bynta ki la bam smai Viksit Bharat Sankalp Yatra ruh ban pynurlong ïa ka India kaba la kiew shaphrang bad kaba lah ban pyndap ïa la ki jingdonkam shuwa u snem 2047.
Ka jingialang ka seng Congress mynhynnin, ka la jied ia U Bah Wansalan Lyngwa, kum U President, U B Roy bad ka kum M Marbaniang kum ki Vice President bad U bah T Lyngkhoi kum U General Secretery nalor kiwei pat.
Shillong: Kawei ka longkmie ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 1 tarik mynta u bnai, kawei ka facebook account kaba don ha ka Group ‘Na lyngwiar Dpei u Hynniewtrep’ ka la buh ia ka dur jong ka khun jong ka bad la kynthoh ruh da ki ktien kiba khlem akor ban pynjah burom ia ka bad ban pynthohbria ia ka long rynieng jong ka.
Bunsien ngi la ju iohsngew iaki kyntien, ba ki khynnah bad samla pule ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew baroh ka wei, hynrei lada ka iai longkumnenaka ka jingthut ka bording na ka por sha ka por, shaei ka lawei jong ki khynnahbad samla pule jongngi kin poi?Halor kane ka phang kum u wei na ki samla pule bala ju mad teng ia kane ka sohsat,kumta daka mynsiem sngewsynei bad sngewlem ia la ki para khynnah badsamlapule,khnang ba yn lah ban weng iakane ka jingeh, kumta nga ai jingmut iaphi banangneshakhmat lada long kaba lah sngewbha phah iaki briew ba dei peit iaka tnadbordingba kin leit jurip man la ka por da kaba leit pynkhuid tista ia ki post light kibadonhakhlaw ha btap khnang baki diengbah kin nym ioh ban kyllon bad ban pynjot iaki postlight bad wire light.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki BSF, ki la ioh kem ia 16 tylli ki masi na hat Lyngkhat, ha East Khasi Hills District, kiba shongdor T.3.5lak.
Ki ar ngut ki nongia lam ka seng Congress kiba  la leit ban ia kynduh ia ka Sonia ki long  u President ka MPCC u Dr.DD La pang bad u President ka East  Khasi Hills u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, ki la ia kynduh ia ka President ka AICC ka Sonia Gandhi ban pynpaw ia ka jingbym hun, ka jingbym sngewbit sngewbiang ia ka jingpyniaid ka sorkar jylla kaba mynta hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah.
Ka Dr Lamar ka la ong ba khyndiat na ki kiba shah pynlong, tang ka ban pynhun ia ki lok bad kim shym la kitkhia ia ka kam iing bad kim don ka jingkitkhlieh kum ki kpa.
Ha ka sngi Saitjain jong ka taiew kaba la dep, ki dkhot jong ka Meghalaya Squash Racquet Association (MSRA), ki la ia lum lang tang para dkhot ban rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 20 jong ka World Squash Day.
“Ngi ba duk ban leit skul lah sngewthait ba bun eh sa tang ka pan na skul" ong ka Freda.
Ka bynta kaba kyrpang jong ka jingpynlong ïa ka Seminar FAME-2024 ka long ban ïatai sani bha halor ki katto katne ki bynta ba kyrpang bad ban weng ïa ki jingeh ba la ïakynduh da ki karkhana jong ki nong India kiba la kiew na ka jingbym lah ban khie khlieh jong ki ha kiba bun ki jait jingtrei ne ki tiar ba la pynmih na ki karkhana.
Na kane ka jingkieng, ka surok ka ïaid na liang kadiang jong ka wah ha ka rukom khongwaiñ bad kiew suki jai haduh Rangïar ne Lad Mawphlang kumba la tip mynta.
Ka kyrwoh na u General Secretary ka Seng Kur Kharshiing u bah Everlasting Kharshiing ka la ong ba katei ka long pyrshah ia ka hok longbriew man briew bad ka ia ka imlang sahlang.
Ïa ki heh sorkar kiba la shah buh na ka bynta ban khmih bniah sha ki bynta ba shabar la pynbiang ruh ïa ki bad ki jingdonkam kiba lah ban ai jingïada ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ki bad ban khmih bniah ïa ki lynti bad ki jingkieng ïaid rel," u la ong.
Na ka liang u Commissioner Secretary ka tnad jong ka ain ka kanun u la pule bad la aiti ia ka rai sha ka Judge jong katei ka District Session Court ba thymmai.
Kumta kane kajuh ka jia ba lada ki briew kim shym kohnguh ia u Blei ia ka ktien jong u kin hap ban shakri ia u soitan bad ban long ki mraw jong u da kaba un teh un khum tip haduh katno snem? Dei hangta kin kynmaw ia ka Jingsuk jong u Blei, kumba ki Israel ki kynmaw ia la ka jong ka Ri.
La kum pynhap iaka pla pisa kaba don lang bad ka pisa bad ki kot ki sla ID, ATM, dur bad kiwei jong u wei ba trei kum u Pulit SF-10.
Hadien u bah Pynshngaiñ wan sa u bah H.S Shylla  bad ha kato ka por u Myntri ka tnad ka rep ka riang u bah Banteidor Lyngdoh ruh u la wan lang ban pynlong jingialang ha basa sohsaw.
Katei ka pynlyngngoh ia ki nongshong die jingdie ha Motphran.
U Bah Prestone u la ïathuh ba ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ki la phah da ka shithi sha ka sorkar ba kim treh ban pdiang ïa ka blueprint kaba la tyrwa da ka sorkar.
Ka la don ka khep ruh ha South West Khasi Hills, ha kaba u nongkhaii drok u la ujor ejahar kylla pyrshah ïa ki dkhot ka KSU haba ki kem ïa u.
Jahrngai ka tamasa iatur masi baroh shirta naba buh jingma ia ka jingim u briew.
ka bhah khaw PHH haka jingthew akba 5 kilo shikhlieh ( ym donkam siew Pisa).
Kane ka briew ka shu kwah ban leh politik namar ka election Assembly Assam.
Kum kane ka SOP kan plie lynti ïa ki nongaplai ki ba dei ki bar jylla/company ban shim kabu ïa ka jingïateh kular bad ki trai jaka ba kin trei ïa ka kam tih dewïong," kala ong.
U la ong ba da kane ka rai ki tnad sorkar baroh kin hap ban bud thik ïa ka Reserervation policy ha kaba ki nongtrei kin dei beit ban don 40% ki Khasi, 40% ki Garo, kiwei pat ki riewlum 5% bad kiwei kiwei pat 15%.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang ka Sengkhasi ka ba dei ka Sengniam jong ka jaidbynriew hynñiewtrep hynñiewskum bad ka ba khmih ruh na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki riti dustur, ka longniam longrukom bad ïa ki matti u longshuwa manshuwa ka la pynpaw halor ki ba bun ki jingeh ki ba kum ka Sengkhasi Sohiong hi baroh kawei ka ïakynduh.
Kine kiba la khlad sa 8 ngut ki dei tang na East Khasi Hills District.
Ha kane ka thma pyrshah drok, baroh ki agency jong ka ri, khamtam ka “Narcotics Control Bureau" ki dang bteng ïa ka jingiakhun.
Kitei ki shi kñi shi pyrsa ki dei kiba la tip kyrteng kum u Binitson Marak, 41 snem karta bad u Biston Sangma, 21 snem karta, la pynkit ia ki sha Civil Hospital Tura ban shah sumar bad la ong ba ki shitom jur.
Shillong: Ha ka sngi kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 34 jong u Syiem Khynnah ka Hima Nongstoiñ, u Wickliffe Syiem, ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ka sngewdei ban dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban bsuh noh kawei ka lynnong ha ki kot Histori halor ki soskular ba iasoi hapdeng ka federation of Khasi States bad ka sorkar Jylla ba kynthup ia ka Instrument of Accession and Annexed Agreement (IOA & AA).
Ki arngut kiwei pat ki nongtied ki la hap ha ka spin bol jong u Kishlay Vishlux uba la ioh 2/15 ha ki 4.5 over.
Shillong, 7 Jymmang:Mynta u bnai Jym mang bad ha u Jylliew ban wan, ka dei ka miet shong shit ia ki nongshong shnong ka Nongrim Ji rang, Umkremdykhongbad Jareibasai ban ia wad ia u niangtaser ne uba ju khot u nian World Cup namar ba u mih shisien ha ka saw snem bad kata ruh ha ka por ba ju wan ka jingialehkai World Cup phutbol.
Hadien shi sngi, ka Meghalaya kan sa wanphai biang ha madan ïakhun pyrshah ïa ka Manipur la Sngi Palei.
Ka India ka dei ruh napdeng ki katto katne tylli ki Ri kiba la mad ïa ka jingïam kthang na ka jingshah thombor ha ki ‘riew pyntriem na Pakistan ha kine ki snem.
Na ka liang jong u samla Pynshngaiñ Lyngdoh haba ai jingkren u lah ong, na ka liang ka seng hi, kan nym lah ban ai da ka pisa lane ngin ai ïa phi da ka spah ka phew, hynrei kaei kaba ngi ai ha phi mynta ka long tang ka jingai mynsiem bad ka jingsnohkti lang na bynta ka lawei ban phyrnai.
“Nga la long tang u jynthaw barit eh jong u Blei bad ka jingjied jong u ïa nga ban shim ïa kane ka lyngkor kam dei namar ka jinglah jong nga ne ka jingkham tbit jong nga hynrei namar u la don ka saiñdur jong u ïa na ka bynta ka hima ka jong u ban pyndonkam ïa nga u shakri ba rit eh jong u," ong u Bishop Wilbert.
U kwai u ba ki bor pahara ki la ïoh ban kurup ha katei ka sngi u shongdor haduh T.61.6 lak.
U la ong ba u Tirot Sing u dei u syiem ba khraw, ha kaba 184 snem mynshwa, u la pha ia la jingim na ka bynta ka dawbah ban pynthikna ba ka jaitbynriew kan nym kut noh ha ka bor ba khraw kat ka Hima Syiem ka ri Bilat hynrei u la ieng pyrshah ia ka da ka jingshlur ban pynthikna ba ka jaitbynriew jong ngi kan don ka lawei ba shngain.
Kane PSCR ka dei kawei na ki Committee kaba heh bha jongka Parliament namar ka kynthup haduh 31 ngut ki dkhot kiba dei ki MP jongka Lok Sabha bad Rajya Sabha.21 ngut ki MP ka Lok Sabha bad 10 ngut ki MP ka Rajya Sabha.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ruh ba dang ha u bnai Jymmang jong u snem 2022, utei u runar u la don bynta ha ka kam beaiñ ban rahbor ïa u nongïalam shnong ka thaiñ Laukxim, Kanubari namar ka jingdonkit jong u ban ïaleh pyrshah ïa ki jingbthah jong ka seng.
Kum shibynta ban pynshlur ia ki samla bad ki longkpa ha ka kam mistery dieng, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) ki la pynlong iaka jingai jinghikai ba 60 sngi halor ka Basic Carpentry lane mistery dieng.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da ka Sohiong Block Congress Committee.
Ka Sorkar ka la pynmih ia ka hukum naduh ka 13 tarik u January une snem na ka bynta ban kyntiew ia ka bai kali baroh kynthup ia ki trok kitmar kit mata bad ki kali passenger.
Ka Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC) ka la ithuh ïa kumba 217 tylli ki ïing kiba buh jingma bad la phah ruh da ki shithi sha ki trai jong kine ki ïing, hashwa ban wan ka aïom lyiur.
Kane ka O.M.No.PER(AR)25/2022/Pt/23 tarik 14.06.2023 kan pyndam noh ïa ka O.M.No.PER(AR)25/2022/Pt/3 tarik 10.05.2022.
Shillong,12 Jylliew:Mynhynnin ka sngi, ki pulit ka Mawlai PS ki la leit khar ia ka metiap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh na Umroro, ka wah kaba don hajan ka pung Umiam, East Khasi Hills.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 552 ngut bad kitei ki kynthup ia ka East Khasi hills, kaba don 246ngut.
Ha ka U-10 ïa ka nam jop la ïoh da u heprit Wandasara Tangsong ha ka liang ki kynthei bad ha ka liang ki shynrang la jop da u heprit Rapborlang Tangsang.
Ban siang bha ruh ïa ka phyllaw khnang ba ki khynnah ki lait na ka jing jaboh ha ka por slap.
"Kumjuh ruh, u President ka BJP ha ka Jylla myn ha kato ka por, u bah Shibun Lyngdoh u laong, “Ka Seng kam shym la don jingmut ban pynjari ia kino kino ki kyndon kiba long pyrshahia ka synshar ka khadar na ka bynta u paidbah.
"U Bah Metbah u la ong ruh ba kumba long haduh mynta hi, ki don ka jingkyrmen kaba skhem ba ki paidbah kin phaikhmat noh sha ka UDP ban lamkhmat ïa ka sorkar ha kane ka samoi ban wan.
Nangta la ong ba katei ka jingleh jong ka Iran ha kane ka por, ka la ioh ia ka jingpynrem na kiwei pat ki ri sepngi ha katei ka sngi.
Ki kmie ki kpa ki la phah skul ia u naduh dangrit ha Moolang Lower Primary School Ialong.
Shwa ïa kane na ka liang u Rev Dr.S.Hayong u la la ïoh ban ai ka jingbatai halor ka Academic Writing, u la ïoh ban hikai ïa ka jindonkam haba pynmih ïa kino kino ki jingthoh.
Na ka liang ka sorkar ha ka jingïalang bad ki seng saiñpyrthei lashai ka sngi, kan shu pyni kumno la kheiñ la diah ïa kano ka kynhun yn ai katno tylli na ki kam kiba lait katkum ka Roster System.
U la ong ruh ba na ka liang ka Council ka la tyrwa ruh ban dawa na ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ruh kumjuh ban wanrah ka jingsynshar ka ba ai ia ka hok thep vote kaba thikna bad kum ka jingiada ia ki paidbah jong ka bri U Hynniew Trep.
Kumjuh ruh la ïakren halor ka jingshah ktah jong ka khyndew kaba long ka daw kaba la pynhiar ïa ka rep ka riang bad khamtam kaba pynduna ïaka jingpynmih soh jong ki jingthung.
Kum u MLA u pynpaw ruh ïa ka jingkmen ban ïohi ba mynta u snem ki don haduh arngut ki samla ba wan ha ka Top 20 ha ka SSLC ba kynthup ïa u samla Eleazer Kharmawlong ba wan ha ka 6th position bad u samla Givenstar Nongkhlaw ba ïoh ha ka 15th position.
Shuh shuh ula ai khublei ia ki dkhot jong ka Society kiba la trei shitom ban pynurlong ia kane ka kam, kum ban shu iathuh lyngkot ia kane ka View Point Cum Information Centre ha Rangthylliang, la shna bad pynlong tang da ka jingtrei mon sngewbha jong ki dkhot, khlem da ioh kano kano ka jingiarap la na ka liang ka Sorkar ne ka bor Shnong.
Hynrei u la ong pat ban pynduh ïa ka Meghalaya Regulation Gaming Act 2021 kam dei namar lada leh kumta ka mut baroh ki kam ïa khalai ha ka jylla kin ïaid beaiñ khlem da don ka aiñ ban teh lakam ïaki.
U bah Dohling, u la ong ba na ka liang ka seng kan sa phah jingthoh sha ka  sorkar jylla bad sha ka District Council ba kim dei ban ai NOC ia kano kano ka tnad jong ka sorkar pdeng ba kin tih ia u uranium ha kane ka jylla.
“Kumba long ngi long beit kumjuh kata ngi don ha ka liangpyrshah", la ong ka MDC ka HSPDP ka Kong Teinlinia Thangkhiew.
Ha kane ka sngi la wan ban synran lang ïa u ma Wailadmiki Shylla bad ban ai jingkren da u ma Sniawbhalang Dhar kyrtong na ka 1-Nartiang, ka kong Phidalia Toi nalor ki MDC bad kiwei de.
Ka Jowai naduh bala sangeh ka Jowai Municipal Board (JMB) ban khar ne pyllang iaki ñiut na ki ïing ki sem jong ki briew, la sakhi ba ki ñiut kila sdang ban lumthup ha kylleng ki basa iew ha Iaw Thymme Ladthadlaboh, Iawmusiang bad kiwei kiwei ki jaka ba kyndong bad kham pajih na ka sor Jowai.
Ka ba ar pat ka long kat kum ka A.J.M.Mills Report Khasi and Jaiñtia Hills 1853, ka ong ba u Rev.Thomas Jones u la iap paitdohhud (broken heart) na ki daw ka jingshah lehbein bad ijot ha ka Kashari bamsap ka ba don ha Sohra.
Nongpoh:U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, hynnin ka sngi u la hiar ha Nongpoh, na ka bynta ban iakren bad ki MLA/MDC bad ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba kumno kin thaw ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingsaphriang sted ka jingpang Covid-19.
Ka jingduk bad jingkyrduh kam ki lah ban pynim biang ia ki kynhun kieng atiar bad ki lah ruh ban pynkha ia ka kynhun jong ki riew runar ki ban leh ia ki kam pyntriem, ki kam tuh, ki kam shukor, ki kam rahbor bad pynїap briew.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Wanphrang Kharkrang uba long u nongkitkam ka MFA, u la ong ba haduh mynta ki dang ap ia ka khubor na ka sorkar ban bteng ne em ia kane ka jingialehkai.
Kan long ka thma bah kaba pynkhih win ia ka pyrthei baroh.
La pyndep ia ki jingdonkam baroh bad ki pulit ki dang tohkit ia katei ka kam.
Kane ruh kam don nongrim bad ym lah ban pynksan satia.
Ka Lumshyiap kaba long ka lahduh kala ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.12,000   bad ka kynhun Nongkhyriem kala ioh ban khur ia ka song tyngka kaba T.6000/-.
Model Code of Conduct: Ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ban kdewlynti (guide) ïa ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong.
Ka Prof.Jyrwa u la ai jingmut ba ia ka ktien lajong dei ban pynneh da kaba pyndonkam ha ki skul, ha ki kolej, ha ki skulbah bad ha ki lad pathai khubor.
U MLA kato ka jaka ha kaba don ka Wah Umkaliar u dei u Bah AL Hek hynrei une u rangbah shisien ruh um ju wan satia ban ïadon kti lang ha ka jingpynkhuid wah.
U Chairman ka Raid Shabong u la ujor ruh ia ka jingleh donbor u Sordar ha u Paiem Balajied S Syiem ha ka 24 tarik u Nohprah 2019 ha ka ba u la kynnoh ba u Sordar ka Raid Shabong u la shu rai marwei ia ki kam ki jam jong ka Raid khlem da don kano kano ka jingtip ha ka Commitee jong ka Raid.
Ngi dei ban long kiba shemphang bha.
“Lada ngi la shukor ïa ki paidbah jong ka jylla, ki paidbah kin ym ieh la ki jong ki party bad wan ban pynïasoh pat sha ka NPP.Ka Liang Pyrshah ka donkam ban buh jingkylli ïalade bad peit ïa la ka lyngkdong kaei kaba ki leh bad kaei kaba ki la dep leh," ong u Myntri Rangbah haba kren ha ka jingkynduh lang jong ki samla NPP ne National People’s Youth Front (NPYF) ha Soso Tham Auditorium.
“Ha kaba kut, ka jingkit kan wan sha ka sorkar bad ngi la sngap ia ka sur jong baroh ar liang, na ka NEHU bad kumjuh na ki Principal.
Shillong,15 Jylliew:Ki heh jong ka Uranium Corporation of India Limited ( UCIL) ba kynthup ia ki Enjiniar bad ki ophisar jong ka mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla uK.S Kropha namar ka jingbym lah ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ba um don hapoh jylla.
K.L Mawlong u wer ïala ki para kur ki para kha ba kin ïa wan ban ïasnoh kti bad ka komiti naka bynta ka jingpyn khuid ïa kane ka jaka.
Ha kaba iadei bad ki ban iakhun ha ki kyrdan bapher bapher jong kane ka jingsam khusnam ia ka kyrteng yn sa pynbna naduh ka 5 tarik.
U Bah Laloo u la ong ba ka seng ka la ailad ia utei u bar jylla ban pynbeit ia ka jingbakla da kaba ailad ba un pyndep haduh ka 8 tarik Iaiong hynrei um shym la leh bad na kata ka daw, ka seng ka ujor ejahar kylla ia u.
UP School,Wahkaji bad ka jingkren ai khublei da i Babu Wandajop Khalyngdoh.
Lada don kiba nud ban saham ne pyrshah ïa ka mon jong kiba jop,phin shu shah taid ei sha kyndong kynshrot.
Khliehriat, K’lyngkot, 23: Ka Seiñ Kur Dkhar, ka la nang pynïar shuh shuh ïa ka shnat treikam jong ka kur sa sha ki thaiñ khappud kaba la tip kum ka Kur Dkhar Narpuh Border Area Circle.
Lada pyndonkam ia u soh riewhadem na ka bynta ban shu bam kumto ynda shet thai lane da kaba shu thang, ia u soh riewhadem ki kheit ha ka por ba ki kop (husks ki dang jyrngam, bad ki symboh kim pat ih-eh).
Shuh shuh kane ka jinglong jingman ka la wan long ruh hadien ki jingioh lum khubor ba kane ka Seng ka la pynjur biang ia ki kam dawa pisa na ki nongkhaii ha ka thain Ri Lum Khasi bad Jaintia.
Shillong 3 Jymmang: U bah Donbok Jyrwa u ha dei President jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association u la ong, ba ka jingleh jong ka District Council  ban phah siew online ia ka professional tax ka pynjynjar bad buh jingeh ia ki paidbah.
Halor ka eksamin thungkam hapoh ka Tnad Pulit, u Conrad ula ong “Lada ka Tnad Pulit kala lah ban ai jingkheiñ ïa baroh ki jingthungkam bala dep naduh ki por mynshuwa bad pynbeit ïa ki kat kum ka roster system, kila lah ban sdang thungkam mardor".
“Kala iapher bun shah ha ka jingshim bai klass da kine ki college, ïa kiba la ai jingïarap da ka Sorkar….
Yn don kano kano jingaiduh ïa ka jaka ban thung dieng wat sha Water Conservation Department hynrei dei tang ka project thung dieng ba kyrteng ‘Sohra Afforestation Project’ ha Sderkariah- Khliehshnong, Sohra, ba la mang pisa da Soil and Water Conservation Department, Meghalaya.
Katkum ka jingong jong u, ka Party ka la dep sdang ban ïaid ïalap kylleng ki jaka.
Ki nongïalam jong ki ar seng hadien ka jingïakren bad utei u khlieh duh ka District naka liang jong u ula khot ïaka jinglang ba kyrkieh hynnin hi ka sngi kata naduh ka DSEO bad ki Pricipal ka Kiang Nangbah, Govt Boys bad ka Govt Girls Higher Secondary School.
Ha katei ka Whatsapp la buh ruh ar tylli ki nombar phone ryngkat ka dur jong ka ban pyntip sha kitei ki nombar lada don ba iohi ia ka.
Katba yn dang don jinglut ha u 2024-25 bad 2025-26, yn peit sani ïa ka jingpyndep ïa ki projek PM-DevINE ba la mang pisa.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka long jingjah burom kaba khraw ïa kane ka sorkar kaba mynta, namar dang ha ka sngi palei u Amit Shah Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng, u la ther tyngeh da kaba ong ba ka jylla Meghglaya ka dei ka jylla kaba wan ba nyngkong ha ka jingbam-sap na baroh ki jylla ka thaiñ shatei lam mihgi.
Jingkylli : Ki la mih ki jingkynnoh ba la kiar ban pynlong ïa ki jingïasyllok ba janai bad ki kynhun bapher bapher shuwa ban pyntreikam ïa kine ki Aiñ.
U Sangma u la ong ba ka jingpang kaba ktah ïa ka bor jabieng ka dei kaba donkam bha ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ban shimkhia bad ha ka por ba wan lynshop ka jingpang COVID ki briew ki don hapdeng ka jingdukha mynsiem bad ka jinglyngkhum jingmut bad ki don ruh ki jingjia ba la pynlong ïa ki briew wat ban dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim.
Ka por kam ap iano iano pynban ka iaid beit kam don jingsangeh.
Nangta phi ong ruh, ba lada ai jait sha u kpa, kan sa poi ka shong sang.
Ha kane ka jingai sngewbha kane kynhun Kner Da Jingieit la iadonlang u Rangbah Dong, u Forgive Dkhar, katto katne ki dkhot ka Executive Committee jong ka Dong Syrpoo bad ki longiing kiba ioh pdiang ia kine ki jingai sngewbha.
Kumban shu pynkynmaw, ka ka tnat kaba dei khmih ïa ka kam lehkai (Sports Department) jong ka NEHU ka la ïoh ban pynlong ïa kane ka Tournament dei naduh ka18 tarik mynta u bnai bad la ïoh ban pynkut noh hynne ka Sngi Palei, ka 20 tarik bad ïa ki jingïalehkai la pynlong ha Indoor Stadium, jong ka NEHU Permanent Campus, Shillong.
Ha kaba iadei bad kane ka phlim yn pyllait paidbah haduh ka Eid  2024.
Marsien rung ka Rida hapoh dukan i Niakha jong ka i la kmen ka mynsiem bad i la kylli nyngkong eh“Shano phi jah khun…?" i peit artat sha ka Rida“Ka eh than Niakha ban iathuh ia phi ruh.
Halor ki jingkynnoh pat ba ka jur bha ka jingthied Masi na katei ka iew ban khaiï tuh sha Bangladesh , u myntri M.B Kharlukhi uba peit ia ka pla tyngka ka Hima Mylliem u la ong ba ka hima kam don jingtip eiei ia kata ka jingkhaii tuh lane haei u nongthied masi u leit rah ia ka masi hadien ba u la thied lane u pyndonkam kumno ia katei ka masi kaba u la thied, “Kane ka dei beit ka iew ia die ia thied, ngim tohkit u nongdie ne u nongthied bad ki pyndonkam kumno ia ka masi ba ki thied ne kin leit rah shaei" ong u myntri Kharlukhi.
Shuh shuh u bah Witting u la ong ba um pat ia kren badno badno ruh halor katei ka kam, namarba u dang wad ia ka jingtip kaba bniah shuwa ban leh eiei , hynrei u la ong pat ba da kaba peit da ka khmat la ithuh shai ba ka dei ka jingleh khlem akor jong katei ka karkhana bar jylla.
U Bah Teinwel u la kyntait ba ka UDP kan khih met shane shatai ban pynkhyllem shuki tang namar ka jingiabhah pisa.
Ha ka kylla step baroh san ngut ki nongkawang bol ka Meghalaya ki la ioh ban shim wicket kiba kynthup ia u Badonnam J Mylliem ngap (2/36 ha ki 10 over) Manish Sharma (2/48 ha ki 10) PM Santhosh (1/19 ha ki 5 over), Sudhir Sah ani (1/30 7 over) bad u Agreas Chamcham Sang ma (1/54 ha ki 8 over)Ha ka jingbeh tho ng, ka Meghalaya ka la sdang an tied bha lyngba u Sachin Kumar uba la ioh 41 run na ki 86 bol bad u Nishanta Chakraborty uba tied 46 na ki 25 bol, bad kine ki shijur ki la lah ban pynkamai 58 run na ka bynta u wicket uba nyng kong ha ki 9.2 over.
Kidei kine keiñ kiba kylla ‘langknia namar kim lah ban thoh ne jubab hi na la ka jingstad lade (common sense).
Ha ka jingslem ban pyndep ia kane ka kam ka District Concil United Khasi & Jaintia Hills, ka la thoh bad iathoh sha ka sorkar Assam ba kan ainoh ka jingmynjur halor kane ka kam ia pynbeit pud hapdeng ka Jowai Sub-Division bad ka Mikir Hills.
Ki soh Citrus : Ki soh citrus kum u soh ñianmtra, sohjew, soh mylleng, soh priam ki riewspah ban don ka vitamin c, kaba paw ba ka lah ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah ka jabieng bad pynduna ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat.
Ka JHADC ka la mynjur ia ka Bill pynkiew tulop ia ki MDC ka Council ha ka 28 tarik Naitung mynta u snem hynrei haduh mynta ka dang sahkut khlem pat mynjur satia u Lat ka jylla.
Halor ka jingkylli, la ka Liang Pyrshah kan rah ïa kane ka mat bad u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, na ka liang u nongïalam ka CLP u la ong ba katei ka shong ha ki bor jong ka ain ban leh ïa ka kam namar kam dei satia ka kam jong ka Liang Pyrshah.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long shi bynta ka kyntu jur na ka sorkar ba kan pynshang katba lah ban pynïoh noh ïa ka jaka theh ñiut ba pura kaba long katkum ka juk ba mynta, ha ka juh ka por kan wanrah ruh ïaka khuid ka suba bad ban lait na ki jingpang kiba lah ban mih na ki ñuit ba sahkut.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Dr.F.R.Lartang, DM&HO, South West Khasi Hills District, ka jingkren pdiang na u bah K.Marweiñ, Principal jong ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, Mawlangwir bad ka jingkren khublei na u bah W.Sangriang, Principal jong ka Balang Mawlangwir Girls Secondary School, Mawlangwir.
U Professor LS Gassah kum u riew shemphang ula pynwandur ïaka jingkren jong u ïa kawei ka mat jingïakhih pyrshah jong u Kiang Nangbah ïaki bor ka sorkar phareng kaba tip kum ka khajna ïing.
Na ka liang ki khlieh nongkitkam jong ka Seng Kur Warjri ki la pynpaw ba wat la ki la ïohlad ban shimkhia bad pyndep la ka kamram ïa la ki parakur parajait, phewse ka khlam Covid 19 ka la ktah jur ïa ym tang ïa kane ka longïing, hynrei ïa ka imlang sahlang baroh kawei.
I khyllung ba dang hynriew bnai, bad ia ka met jong I khyllung la buh ha Shillong Civil Hospital.
U la ong ba ka seng jong kiba babu MCS ka dei u budlum jong ka sorkar ban shim ia ka jingkitkhlieh kaba biang ban pyniaid ia ki kam ki jam khlem kano kano ka jingshah shiliang.
U la ong ba ka thaiñ hi ka iahap bha ka jinglong jingman ka khyndew ka suinbneng ban rep ia une u soh strawberry uba dei u jait soh ba lah dor bha.
Shillong:U Pastor PBM Basaiawmoit, ula leit hynnin ka sngi sha ka ophis jong ka Regional Provident Fund Commissioner, Shillong, ha kaba iadei bad ka jing pyntreikam ia u aadhar number ia ki briew kiba dei ban shim ia ka bai bam tymmen, lyngba katei ka ophis.
Ka matpdeng jong ka jinghikai ka long ‘There is a Can in Cancer because we Can beat it" lane lah ban jop iaka jingpang bampong ne cancer da jingsumar.
U Bah Basaiawmoit u la ong,  "Ngim leh politik.
Hynrei wat haba kawei na ki sengbhalang ha ka jylla ka la ïoh bat ïa ki trok kit dewïong be-aiñ pynban ka Sorkar ka sngap manman la kumba khlem jia eiei ruh em.
Hynrei ka dor kaba ngi ai sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla pat ka long tang kumba 6 tyngka shi unit.
Shillong, 29 Risaw:U District Majistrate , East Khasi Hills District  Shillong u pynbna ba la pynjari ia ka kyndon 144Cr PC kaba mana ia kino kino ki ‘riew shimet, kompani be kiwei  kiba sei shyiap,sei maw  na ki wah ki um, khlem da ioh  sertiphiked  na ka MoEF/SEIAA  ne ioh bor na ki  bor pyniaid ba halor.
"Ka jingtohkit kan tohkit bniah halor kane ka kam.
Ha ka por u Jisu hangne ha pyrthei, ki Nongkhrong (Tax collector) ki la wan ba yn ioh pynbaptis ia ki, bad ki la ong ha u Jisu – Ko Nonghikai, Aiu ngi dei ban leh? U Jisu, u ong ha ki – Wat khrong tam ia kaba la buh ia phi" Loukas 3:12-13.
Pynban ka hok ka dang synshar hapdeng ki nongshong jong kine ki jaka bad namar ka jingtrei shitom jong ki, kim ju ïapthngan.
Katei ka pang khlam, ka la pur mynta sha ki 210 tylli ki Ri, hadien ba ka la sdang ha China, ha U Nohprah 2019.
Bad ka khubor hangne kaba ai jingkyrmen ia ki briew baroh, dei namar ba u Jisu uba la kiew noh sha bneng, un sa wan pat ha kajuh ka rukom ha u lyoh bad un hiar halor u lum Olives pyrshah Jerusalem.
Kum shi bynta ban bteng biang ïa ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Jylla bad kumjuh ka Sorkar Pdeng, ki nongïalam jong ka kynhun kieng atiar ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ki la wan poi sha Shillong.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la kyntu ïa ki sorkar Jylla ba kin ai jingïarap bad jingkyrshan na ka bynta ka jingpyntreikam ïa baroh ki skhim bad ki prokram jong ka DFPD.U Chopra u la ong ba ka sorkar India ka thmu ban pynbiang u khaw ba kham bha uba tip kum u ‘fortified rice’, ha baroh ki prokram sorkar shuwa u snem 2023-24.
“Ki paidbah ka jylla kim dei ban sngewthuh bakla ba ka KSU ka sngap jar halor kane ka mat hynrei na ka liang ka seng naduh ki sngi ba la mih kane ka mat ka la dep ban ïakren bad ki riew paw khmat bad ki riewaiñ halor kane ban pan jingmut na ki kiba don ka jingtip bad ka jingsngewthuh kaba shai ïa ki aiñ bad ki policy," u la ong.
U Ayman Al-Zawihiri, uba dei u lehnoh ba satar tam jong ka pyrthei, ula shah siat iap ha ka jaka sah jongu ha Kabul, ha ka step jong ka Sngi U Blei.
Shisien sngap te long kumba ka kti kadiang kam tip kaei ka kti ka mon ka leh.
Ha kine ki ar snem ban wan, ka kompany ka thmu ban bei tyngka ban thaw kumba palat 2500 tylli ki kam ki jam la ki long kiba ha ka jaka treikam bad kiba ki kam kiba shabar hynrei kiba ïadei bad ka jaka treikam ha Meghalaya.
Ka KHNAM ka la ong ba ka jingbym phah jong ki seng saiñ pyrthei ka long kum ka jingpynkheiñ ïa ka rai kaba la shim ha ka 31 tarik Jymmang.
Lah ban pynkynmaw ba ka KHNAM bad ka VPP ki la dawa ban khot pynlong ïa ka Dorbar Kyrpang hadien ba ka ïing bishar High Court ka la pynmih ïa ka jingbthah kaba la kren shai kdar ba halor ka jingpyntreikam ïa u snem na ka bynta ka Roster dei ban ïatai sani bha hapoh ïing Dorbar Thawaiï namar ia ki kam thaw aiñ la dei ka kam jongka ïing Dorbar bad ka Sorkar.
Dei na kata ka daw hap phah thoh Examination.
Lada ïa nujor bad ki snem ne ki samoi ïalehkai ha ki snem kiba la dep, tang shu la poi u bnai Lber shaneng, kiba bun na ki rang ïalehkai Phutbol jong ka jylla, ki juh ioh ïa ka kabu ba kin ïa khlieh ïa la ka dor ne ia ka bainong ka jong ki bad ki klob ne ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka nongbah Shillong kiba juh ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai bapher bapher bapher bapher ba juh pynlong ïa ka da ka Shillong Sports Association, kaba kynthup naduh ka Shillong Premier League, ka U-18 Premier League, First, Second, Third bad Fourth Division.
U la shoh bieij palat ha ki jingitynnad jongka jylla Meghalaya naduh ki riam bad shad tynrai, ki jingtem tynrai, ki jingitynnad jongka Elephant Falls, ki jingitynnad jong ka Lawkyntang ha Mawphlang kat haduh ba u la buh ïa ka dur bad ai jingïaroh ïa kane ka jylla ha ka Twitter.
U Dr H.H.Mohrmen naka SURE uba la don bynta bad ka JMB ha kaba wad ki lad ki lynti ban weng ïaka jingeh kaba ka shnong Jowai ka ïa kynduh ha kaba ïadei bad ka ñut, ula ong ba ka JMB ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki seng kum ka SURE bad ka Young Minds Collective kila ïa kynjoh ktien ruh ba ki kompani na ka Bangalore ka Saahas Zero Waste ban ïarap ha kaban pynjem ïa kane ka jingeh.
Kane ka United Nation ruh ka iasyriem kumjuh ka rukom treikam bad ka League Of Nations.
Ia ki tiar kiba mih na ka jingwan bret ki paidbah yn die sha ki karkhana ki ban saiñ dur thymmai bad ia ka pisa kaba mih nangtei yn ai sngewbha sha ki bor pyniaid District ba kin ioh ban pyndonkam ha ki kam pynroi ne ki prokram lei tai jingshai jong ki.
Kumta ka seng ka kyntu ia baroh ki dkhot ka seng na kylleng ka Bri U Hynniewtrep ban ia poi khlem pep sha katei ka prokram kum shi bynta ban pyni ka dak burom ia utei u nongialam ka seng uba ia ieng radbah na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew.
Shillong, 29 Jylliew:Ka jubab Right To Information (RTI) halor ka jingpynlut pynsep ka KHADC na bynta ka jingleit Delhi u CEM,ki EM bad ki ophisar ka la kylla long mynta kum ka thma ktien hapdeng ki MDC jong katei ka Council bad kaba kham itha mula ka long ba la mih sa ka thma ktien wat hapoh ka kynhun jong ka PDF kaba bat ia ka bor synshar.
Nalor u Johnny, ki don 13 ngut kiwei pat ki nongialehkai na ka jylla Meghalaya kiba la iashim bynta ha kane ka jingiakhun.
Ka long kaba sniewbok ba kiba bun ki khynnah ki la shah pynbiej halor ka jingkular ban pynbiang kam na ka bynta jong ki, hynrei ka jingkular ka la kut noh ha kaba ki la hap ban trei ha ki karkhana kum ha ka ban shna ïa ki khadu bad ki tiar kiba pyndonkam bad bret noh ynda la dep ban pyndonkam.
Tangba kin ialeh pyrshah tang ha kaba nyngkong.
Hangne u Ioanis naduh ba sdang u la iathuh ba u Jisu udei uta u langbrot u Blei (Lamb of God) uba lawan khnang ban shahiap ban kit ia ki pop ka pyrthei ki bynriew ka pyrthei.
“Nga ju iohi ha ki kot khubor ba ki ju leit ban jurip ia ki nala ki footpath, hana ba ai surok shane shatei bad ki kam ba ai ma ki, hynrei kim ju kynmaw lang ia ka tnad PWD ka tnad ba peit u bah Prestone Tynsong"u la kynthoh.
Naduh dang khyllung, khynnah, samla haduh rangbah, u KYNRAD u la seng lypa ïa kata ka jingstad hapoh ka jabieng u khun bynriew.
Ka jingjngai na Nongspung sha Lyngkhoi ka long 10 KM.Shillong, Lber 07: Ka jingbam sami jong u Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma ha ryngkat ki kynhun myntri jong u lah ban sakhi ba ka la long ka sngi kaba ki Myntri lah ban ïohi ba ka la kylla kum ka sngi kaba ki nongsaiñ pyrthei ki pynpaw pyrthei ba ka dei ka sngi jingduwai kaba bun sien tam namar ha kane ka sngi na ka liang ki myntri ki la duwai haduh ar sien syndon.
Haba ïadei bad ka jingkam ba ka don ka jinglum pisa da ki riew shimet na ka liang ka seng ki nongdie madan ki pynpaw ba ba ka seng ka pdiang sngewbha ïa ka jingbthah ka ka sorkar ka dei ban peitngor bha halor kane.
Ka longiing long sem kaba kynthup naduh ka lok lem bad ki arngut ki khun, nangta u kynum, I kiaw bad ka iing ka sem jong bah Tiklu Jyrwa, ki iai ap khmih lynti ia ka khubor kaba bha ba kin ioh pdiang, hadien ba une u samla rangbah, u dei uwei na ki 40 ngut ki nongshah pyntbit ha ka kam ban kiew lum, kiba dang jah bad bym pat shym la lah ban ioh ban pyllait im ia ki, na ka daw ka jingtwa jong u thah jong u uwei u lum ba don ha ka jylla Uttarakhand.
Da kaba kyrshan ia ka Lajong ha kane ka I-League samoi 2023 24, kan lah ban pynpaw shuh shuh ia ka jingitynnad jong ka jylla bad ia sap ha ka liang jong ka sport da kaba pynleit jingmut kyrpang ruh na ka bynta ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Ka la jia shisha kynsan kumba klang ka ding ha kylleng ki shnong ki thaw ha Manipur, kynthup sha ki Nongkyndong, ha kaba la thang ia ki ing ki sem jong ki paidbah, khamtam jong ki riewlum Kuki, la pyniap ruh da ki spah.
U bah Worning Khonglah, rangbah shnong ka shnong Khongkah, u la ong ba ka jingkoit jingkhiah kaba ngi donkam hakhmat eh ym kiwei kiwei ki jingdonkam kiba ngi dang lah ban ap bad kam myntoi ban ioh im ka kamai kajih haba la duh ia ka jingkoit jingkhiah.
Lah ruh ban iohi ia ka them bah sha wahbah kaba ki ong ba katei ka wah ka tuid sha Wahrew, nangta lah ruh ban iohi ia ki riat ki ram kiba pynpyngngad ia ka jabieng ban peitkai bad ka pynsting ruh ia ka jingmut jingpyrkhat.
U President ka seng um sngewiahap ia kane ka jingleh ka tnat ka kit ka bah jong ka Meghalaya, ia ka jingbym khmim bniah jong ka ia ka ain ki kyndon ha shwa ba kan ai ia ka kontrak sha ki riew shimet.
Kumba long mynta don tang ar tylli ki simcard ba pyndonkam ki paidbah, kawei ka Jio bad ka Vodafone.
Nalor kine, ka KHNAM kan sa pynlait shuh sa kiwei ki kyrtong ha kine ki sngi ban wan.
Katba na ka liang jong u MLA/MDC ka thain kila kular ruh ban ai ka jingiatrei lang bad ka jingthmu ba bha jong katei ka skul na ka bynta ban pynurlong ia ka jingangnud jong katei ka skul.
Haba peit ïa kane ka jingkylla sngi na Nongjrong sngew shisha kumba ïoh jingkyrkhu.
Haba kren ha kitei ki jingïalang u ma Pala u la ong “ Kam pher la phi don ha ka NPP, TMC, UDP, HSPDP ne VPP hynrei to ngin ïatylli lang bad kyrshan ïa ka Congress namar ha Delhi dei tang ka Congress lane ka BJP ki ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai".
Haba dei bad ka jingeh ki long iing ba duk ban siew bai wai iing bad ka jing eh ki samla naka thain ba pule ha nongbah Shillong, u Sordar ka shnong Mawryngkneng u la pynpaw ba bun ki paidbah shong wai bad ki samla pule naka thain Mawryngkneng ki shem jing jynjar ban siew iaka bai ing wai jong ki hapoh nongbah Shillong bad naka liang ki nongialam Shnong jong ka Mawryngkneng C&RD Block bad Mawkynrew C&RD Block ki kyrpad sha ki bor District naka bynta ban pynbeit iaka jingeh ki paidbah.
Na ka liang jong ki nongshnong shnong ka thaiñ Mawsynram haba shem ia kane ka jingjia, ki la phah ka jing ujor sha ka kynhun jong ka Meghalaya Awaken Concern Citizens (MACC) ba kin iarap lem ban tuklar halor katei ka phang jongka jingjia ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam khlem da janai jong u contractor lyngba ka PMGSY halor katei ka Surok Mawphlang-Balat Road to Ryngku.
Lada ym don ba ujor ejahar, yn hap shim hi noh ban pynrung kum ka jingujor.
AWKYRWAT:Ka Hynñiewtrep Achik National Movement  South West Khasi Hills District kum  ka dak ka jingïasnoh kti lang bad ka HANM  Sengkmie kaba la leit ban dawa ha khmat ka sorkar ha Nongbah Delhi na ka bynta ïa ki 3 tylli mat jong ka jylla, ban pynrung noh ïa ka ktien khasi bad Garo haka khyrnit kaba phra jong riti shynshar jong ka Ri india, ban pynbeit noh ïa u pud u sam ha pdeng ka Meghalaya bad Assam, bad  ban ai noh ïa ka ILP hangne hapoh ka jylla Meghalaya.
Kumta, la ong ba ki bor pyniaid ki la hap ban phah da ki kynhun pulit bad ki bor pahara ban leit tem ia ka jingbitar ki paidbah bad kumjuh ruh ban tehlakam ia ka jingpyni bor jong ki paidbah ha kane ka por.
Ka MLCU ka la  leh khyllah ia kane ban rakhe ia ka tamasa lehkmen ba shi taiew jong ka bad ha kane ka tamasa lehkmen, ka la pynlong ruh ia ki jingialehkai bapher bapher bad kan kut ha ka11 tarik Iaiong.
Halor kane, la ujor FIR, bad ki pulit ki la kem ia ka bad ki briew jongka.
Kiwei kiwei ki jingpyrkhing kin neh kumjuh bad ki kam kiba la pyllait naka kyndon pyrkhing ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19.
La iathuh ba la sei tuh ia kitei ki pisa pat sa T.10,000 ar sien, ha ka por 11.46baje mynstep bad 11.48 baje mynstep, na ki ar tylli ki ATM ha  Jagdamba Market bad Aman Vihar ha New Delhi.
Sa tang khyndiat dang dang donkam pat ban tip khambha, kata ka long ba na u symbai mih ka jait.
U Sainkupar Nongtraw u la ong ba ka jingpynbthei bom ha Riangdo ka long tang ka jingsdang bad u la kynnoh ba ka ioh ka kot jong ka jylla kala hiar naduh ki por ba synshar da ka sorkar congress bad kum juh ruh ha kane ka juk ba synshar da ka sorkar MDA.U nong ialam ka seng kieng atiar u la kam ba ka HNLC ha ki por mynshwa ka la buh bom ruh ha nongbah Shillong ha Jhalupara bad ha Jaintia Hills da ka jing thmu ban pynpaw sha ki bor ka sorkar ban kam dei ban pynsmiej ne pyn tieng ia ka seng HNLC.Shillong: Ki pulit jong ka Umroi outpost Ri Bhoi district mynta mynstep hadien ba ki la ioh ia ka jingtip ba tikna ki la pynap shrip bha ha khyrdop talasi jong ki pulit ha Kyrdeng  bad ioh kem ia kawei ka trok ka ba don ia u number kali JK 02 CD 0188 na ka ne ka trok ki pulit ki la ioh ban kurup ia u Ganja u ba don 33 song.
Na kitei ki kot ki sla, la iohi ba la don ka kyrteng jong kawei ka nongsam dawai kaba la tip kum ka ‘Shivalik Pharma & Surgicals’ ha kaba la thoh ba ka dei ka kontraktor ba sam dawai , la kdew ha katei ka jingthoh ba katei ka dukan ka don shadien ka MTC kaba don ha Jail Road Byelane.
Ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha Meghalaya ki ia kynduh ia ka jingsohsat ha ka jingim jong ki, kadaw ka jingduna ka jingshakri da ki kali paidbah ne kali sorkar ha ka leit ka wan kaba wanrah ka jinghiar ne duna ha ka jingiadei ne don bynta ha ka imlang sahlang, ka wanrah ruh ia ka jingduh jingmyntoi kaba khraw haduh katta katta bad ka ialam ruh sha ka jingshah iehnoh beiñ kaba long thik kum ka jingriam kaba ialam sha ka jingduk bad ka jingsngew marwei.
Shillong, Lber 10: Hadien ka namrem ba mad pyrshah ïa ka Churchill Brothers da 2-1 kol dang shen ha ka jingïalehkai kaba la long ha Goa, ka Shillong Lajong FC ka la wanphai jingjop pat ha ka jingïakhun NorthEast Derby pyrshah ïa ka Aizawl da 2-1 kol ha ka lympung I-League kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha Aizawl, Mizoram.
U Bah A L Hek ula ioh bat ia ka Tnad Animal Husbandry, Fisheries, Printing & Stationery bad ka Secretariat Administration.
“Da kawei ka sur ngi rai ban khangtala ïa kine ki karkhana bad ngin ai por ba kin pyntreikam ia kaei kaba la pynbeit hapoh 20 tarik u Risaw," ong u Nidamon bad dawa ba baroh ki karkhana ki dei ban sangeh mardor ban thied trok khnang ban kan nym ktah iaki trok trai jylla.
“Kumno ban khleh: Shim kawei ka bul, theh katto katne ki sboh blueberry bad thehlang shi shamoit ka castor oil.
Na kata ka daw ka seng ha ryngkat ka NESO bad ka ASSU ngi la ialeh shitom ban pynioh rung kyrteng ia ki Khasi baroh kiba shong basah hapoh ka jylla Assam ban ioh ia ka NRC na ka Sorkar Assam.
Haba kren hynne ka sngi, u bah Moon u la ong, “Ngam lah leh eiei namar ba ka por ka lyngkot than bad ka por jinglong MDC kan long sa tang ar snem eiei, la shu hap ban kohnguh beit ia ka High Command ka party".
Kum ban shu pyn-kynmaw, ka Sqay kadei ka jait jingïalehkai ba la sdang tynrai na kane ka ri jong ngi (India), kane ka jingïalehkai  (Indian Martial Arts) ka la ïoh ban rung ha ka thup jong ka National Games ha ryngkat bad 5 tylli kiwei pat ki jingïalehkai ba thymmai, namarkata katei ka Championsip ba la kdew haneng, la pynlong da ka Sqay Federation of India (SFI) ban jied (qualify) ïa ki kynhun na kylleng ka ri India ban ïoh ïashim bynta ha ka 37th National Games ka ban sa long ha Goa ha u bnai Risaw.2023.
Haba phai pat sha u Kishan, kane kadei ka sien ïakhun kaba ar ba u lah ban ïalehkai bha ha ka lympung ïakhun kiba heh.
Ha ka 40+ men double  la rah da u Upendra Singh bad Dr Bapan Kr Singh na Manipur, ba-ar  u Zothanpuia  bad Meisnam B Kr Singh na Mixoram.
Tangba, u ong pat ba ki bor pynïaid ha u snem 2005 ki la pynpaw ba ka la don ka jingthut ha ka jingtreikam namarba ka la rim palat bad kumta ki la pynpaw sha ka sorkar ban kylla noh sha ka ‘dry process’.
U Myntri ka Tnat bording ka Jylla, u Abu Taher Mondal haka 7 atrik Nohprah, ula pynlong ka jingleit jurip ia ka Pump Storage Programme ha Puralia (PPSP), West Bengal, kaba dei ka project pynmih bording ba 4×225 MW ia kaba la plie ha u 2007.
“Ki prokram iakhih kin ktah ia ka ioh ka kot uba duk ba suk hynrei kane baroh ka dei namar ka jingsngap mynthi jong ka sorkar “,la ong ka seng LKKH.Ka seng ka la ong ba ki tip shai ba kin don ki riew shim kabu, kin don ki ingkhong shyllangmat bad na ka liang ki heh paid ruh kin don ki ban pyrshang thaw jingklumar khnang ban ioh pynbudnam ia ki sengbhalang ban pynpulom ia ka jingdawa ILP.Shillong, 1 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la plie ia u maw nongrim na ka bynta tei ia ka iing Kashari ha Nongpoh ha kane ka sngi Saitjain.
“Tang khyndiat ki ki jak aba ngi kham leh kyrpang ban pynneh ia ka 144 Cr.
Ymdon ba pynbor ia uwei pa uwei ne kawei pa kawei ki Khun ka Niamtre ban Lehniam ia ka Behdieñkhlam, kadei ka jingngeit kaba don ha la kijong ki dohnud ne mynsiem, na kata kadaw kane ka Lehniam bad ka Shad Niam Behdieñkhlam ka la nangphuh nangphieng haduh mynta.
Shuh shuh, halor kane ka kam, la ioh lum jingtip ruh ba ka jingkhynra ïa kum kine ki ktem khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel kam dei satia tang ha Ri Bhoi, hynrei ki don ruh sha ki bynta jong ka East Khasi Hills ha kaba ki bor Pulit ki la khynra naphang ban tehlakam ïa kum kine ki kam beaiñ ba la leh da ki riewshim kabu ban khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel da kaba khleh lang da ka umphniang sharak ne kiwei kiwei jait jingkhleh.
Ka NPP bad kumjuh ruh ki kandidet bat lot jong ka kim lah ban ïoh ïa ka jingshaniah jong u paitbah ba bun, khamtam ha ri lum Khasi.
Ka jinglut ba la mangna ka bynta kane ka jingtei kalong T.27.30 klur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ia ka resolution ba la phah sha ka Assembly Secretariat katkum ka kyndon jong ka Rules of Procedure and Conduct of Business bad lyngba ka kyndon kaba 179 jong ka riti synshar jong ka Ri India la weng noh namar u la ong ba ka Congress kam sngew donkam shuh ban wanrah ia katei ka resolution, hadien ba ka la iohi ba ia kiba bun ki mat la wanrah hapoh ka ïingdorbar ban iakren.
Shuh shuh u SP u la iathuh ruh ba nalor kitei ki phra ngut ki nongiarap ka GNLA ki pulit ka Shallang kila ioh ruh ban kem sa ia ki ar ngut ki dkhot jong ka seng kai khlaw kaba la tip kum ka LAEF bad kitei ki arngut kidei ruh kiba la don kti ha kiba bun ki kam    rahbor bad ki kam pyntriem ha katei ka thain.
Ka Priyanka Chopra, kan ia poi kha noh bad uba ieid jongka, U Nick Jonas, hynrei haduh mynta, ki don bun bah kim bym pat tip halor ka jingsdang ka jing ia dei jong kitei ki arngut, hynrei ka interbiw jong ka Priyanka ha ka makasin Vogue, ka iathuh lut shaphang ka jingsdang jong ka jingiadei jongka  bad U Jonas.
Hangne ha nongbah Shillong kiba paw ba ïashim bynta ha kane ka prokram ki long tang ka NEHU bad ka Shillong Cantonment Board lait nangta kam shym la don ha kiwei kiwei ki jaka.
Kane ka skim kan nym treikam ha Amlarem Sub-Divsision namar ka Amlarem ka la don lypa ka skim kaba kyrpang ban pynshai ia ki jaka jngohkai bad ia ki shnong ki thaw, la iathuh u DC ka WJH, u Arun Kumar Kembhavi.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla lyngba u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Arts & Culture u Bah Sanbor Shullai, ba nalor ka jingdawa ban don noh la ka jong ka building ba pura bad ruh ban pynlong noh kum ka District Library ba pura ha Nongstoiñ, ka West Khasi Hills ka la don kam kyrkieh ïa ka District Auditorium.
Haba iadei bad katei ka jingiohkem ia utei u Rangbah, ki Pulit ki la pynhap ia u ha ki kyndon kam runar bad la rejister Case ia u katkum ki kyndon ka NDPS Act.
Ha kaba ïadei bad ki nongthoh ka la don ka sien ba ki riew tymmen na ka thaiñ ka ba dang sngur ka pyrkhat pyrdaiñ bad dang nylla ka rukom pyndonkam ïa ka ktien ha ba kren, ka la mih ka ktien Thohjer Thohnam.
Ha kane ka jingwan jurip kaba ar sngi, u Rawat u la iakynduh ia ki heh sorkar naduh ki seng sain pyrthei ban pynthikna ba ka elekshon kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ka ‘Cherra Bosconian Union’ (CBU) ka dei ka seng jong ki khynnah skul barim ka St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra.
Ka la ong “Ngi la aipor ïa ka tnad kumba 24-36 bnai ban bishar ïa ki jingduna ban dang kham pynbha shuh shuh ïa ka jingtreikam ha ki hospital Sorkar kat kum ka jingïaid ka por".
Ynda la kut ka 1000 snem te yn sa pyllait biang ia u (Jingpynpaw 20:2-3).
Na Myngkoi pyrdi hadooh wapoi ïung Langdoh, Wa ïa risa wa ïa kynhoi waroh waroh.
Na ka liang u bah Andrew Langstieh ba dei u Patron jong ka Meghalaya Squash Raquet Association, u iathuh ba ha kane ka jingiakob ki para dkhot ba lah ban iashim bynta ruh ki long tang kito kiba la dep ban ai pura ia u tika ne Covid Vaccination.
La pyntip kino kino kiba don jingtip shaphang jong utei u briew ki lah ban ai jingtip da kaba shu phone ha kine ki no Jowai PCR: +919774065467/ 03652-220050, kumjuh ha u I/O ba dei peit ia katei ka kes: +917085965271.
La iathuh ba ki nong Maldives bad kumjuh ki nong Sri Lanka, ki ia leit tur mynta ka sngi, shajan ka iing sah jong U President, ha kaba ki dawa, ba dei ban beh noh ia U Gotabaya Rajapaksa, na katei ka dewlynnong Maldives.
Hynrei katba nangiaid ki snem bad ka jingkylla jong ki sorkar jylla, ka jingbun jong ki district ruh  kala nang kiew nangkiew, ka rilum Garo kala don haduh 5 tylli ki district katba ki lum Khasi bad Jaintia kila don haduh 7 tylli ki district.
Naka liang ka party Congress mynta ka sngi da ka mynsiem kaba kmen kala pdiang burom ïaka kong Rona Khymdeit ryngkat ki nongbud haka jingïalang kaba long ha Indoor Stadium Nongpoh bala sakhi ruh da ka jingdon lang ki nongïalam jong ka Congress naduh u Ma Vincent H Pala, Bah PN Syiem, Dr F Lyngdoh Nonglait, Bah Charles Marngar, Dr Celestine Lyngdoh MLA barim ka Umsning bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki riew rangbah.
Tangba ngi sngewthuh ruh ba lada pyntreikam ïa ka UCC ha ka jylla Meghalaya, kan ïatyngkhuh bad ki kyndon ka Khyrnit Ba Hynriew (Sixth Schedule) bad ka rukom bat khyndew ki nongshong shnong.
Nalorkata, u la pynpaw ruh ba kum u Myntri Rangbah u long uba kloi ban pyntikna ba un sngap lut ïa baroh kiba kwah ban kren ne ai jingmut.
