Bun ngut ki tymmen Lyngngam ki la jaw ummat haba nga phah rwai ia ki khynnah skul na ka Seinduli Upper Primary School.
Ha kine ki sngi, ka BJP ka ther beit tngang shi tngang ïa ka NPP khamtam hadien ba u bah AL Hek u la shah pynhiar shuki kum u myn-tri sorkar bad la bujli noh u bah Sanbor Shullai kiba ïadon tang 2 ngut ha kane ka sorkar.
Katei ka trok, la iathuh ba ka dei ban mih iew ha u snem 2021, hynrei mynta la pyn thikna, ba kan mih ha u snem 2022.
Ka Dorbar Shnong Khliehmyntriang ka pdiang sngewbha ïa baroh ban wan shapoh u pud u ang ka shnong ban lehkmen leh sngewbha ban pdiang ïa u snem thymmai, hynrei la kyntu ïa baroh ba kim dei ban thaw klumar bad ban ban jur ban pynneh ïaka shongsuk shongsain hapoh shnong poh thaw.
U soh ba ngi dei ban kheit u dei ban long uba ngi lah ban bam, hynrei lada phi kheit ïa uba ym long ban bam ka long ka jingduhnong na ka bynta jongphi hi.
U bah Lyngdoh u la pynpaw ba ha ka juk mynta ka jingia khun ka pher bad ka ba kham shyrkhei na ka jingiakhun ha juk u Tirot Sing namar ba mynta ngin hap ia khun pyrshah ia ka jingshanion bein ia ngi kum ki ritpaid.
Nga ngeit ruh ba ka ktien kaba ngi kren ki don ka bor ban pynkylla wat ia ka jingmut jingpyrkhat jong ngi haba ngi pyndonkam ia ki.
Hynrei haba jubab ia kane, u myntri ka tnad Arts and Culture u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam pat don ka jingthmu ia kane ka kam namar ba ka dang bishar bniah shwa ban lait ioh mih ki kynrum kynram hadien shwa ban leh ia kane ka kam.
Kumta la kyrpad ia kito kiba don jaka hapoh Shnong Mawlai Nongkwar ba kin wan ban pynkhuid ia ka jaka jong ki bad ki sawdong sawkun.
Ha kum kata ka jingsngew, ka lah ban poi sha u pud jong ka jingshah pynïaid ha ka bor sngew ym shuh da ka bor jong ka jingstad.
I la ong ban hap ai jingthoh shwa sha ki bor ba halor kane ka bynta bad ap ruh ïa ka hukum na ki bor ba halor.
Jowai, 26 Nailar:Ha ka 24 tarik, ka KSU Mynksan Unit (WJHD) hapoh ka jingial am u General secretary, u samla Garland Shadap Manner,  ka  la ioh bat ia 4 ngut ki mynder ri, kiba rung beain shapoh u pud u sam ka Ri Khasi – Pnar,  ha ka shnong Mynksan( hapoh Elaka Raliang) khlem da ioh ia ka jingbit ne da ioh ia ka jingshaniah na ki bor shnong.
“Em ngam pat ju ioh jingiarap ruh na ka sorkar halor kane ka kam ri ngap jong nga, wat tang kawei ka ksing ruh.
Ka ANEIGLPA ha ka juh ka por, ka la pynpaw ruh ba wat na ka liang u Chief Secretary u bah WMS Pariat u la kyntait ia ka Commission kaba la kyrpad ban leh eiei hapoh ka 30 sngi.
“Hynrei ka por kan sa poi ba ynda la poi ka por ïalap elekshon ha kata ka por ngin sa wanrah ïa ki mat sha ki paidbah," u la ong.
U la ong bay m don bal ah ban leh ba dei ka UDP kaba la kren tyngeh ia ka jingiadonkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh ha Garo Hills.
Shillong, 24 K’Lyngkot:Ka World Mission Society Church of God ka la pynlong ia ka jingsam kombor sha ki briew kiba duk bad kiba donkam ha Jhalupara Community Hall, Shillong.
U Amitabh Kant, G20 Sherpa haba ai jingkren ula ong ba ka India ka ngeit skhem ba ka Ri, ka dei ban pyrkhat bad leh da ka jingïatylli kawei ha ka jingïaid lynti ban leh ïa ki kam lyngba ka space (haw haw).
Na East Garo Hills District uwei u dei u High Risk Case, ha North Garo Hills District 3 ngut ki kynthup uwei u nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad 2 ngut ki High Risk Contact.
Phewse, ngi im ha ka pyrthei bad ka juk ka bym salia ban die duh bad ban їapeiῆ tang ban myntoi shimet, tang ban bit ban biang shi їing, shi kpoh ne shi kynhun.
Good job ,so that we can delet this no 19covid.
Kum ka jylla kaba u paidbah u da ieit bad shongshit bha ia ka phutbol un dap da ka mynsiem kaba sngewkmen ba na ka liang ka Shillong Sports Association (ka synjuk ialehkai ba la jam palat ia ka spah snem ka rta ba la seng ia ka) ka la shim ia ka sienjam ba kan pynlong ia ka lympung bah ialehkai phutbol khraw nam tam ha ka jylla kaba mynta ka kynti yn tip ia ka kum ka Officer’s Choice Blue Shillong Premier League, ban iakhun da ki phra tylli ki kynhun.
Hadien ba u la khur 5/41 ha ka inning tied ba nyngkong ka Arunachal bad 6/57 ha ka inning kaba ar, u Abhishek u la pyndep ïa baroh ki inning da kaba khur 11/98, kaba dei kawei na ki jingïalehkai kaba seisoh na bynta jong u bad ruh ïa ka kynhun.
Wat la ka jingsiang ïa u phlang plastik (artificial turf) hapoh SSA Stadium ha 1st Ground, Polo la lah ban pyndep, hynrei mynta ka la sdang ban wan mih paw ki dak ki shin jong ka jingpyntrei torti ïa ka kam.
Haba kylli la un kyrshan ne em ia u bah Bah Tyngshain ha kane ka elekshon shiteng samoi, u Bah Khyllep ula ong, “Nga don ha ka seng Congress ngan ia don lang ha kane ka elekshon shiteng samoi bad hadien kane ngan pynkhreh pat ia lade na ka bynta ka elekshon 2023 na 26-Shella Constituency.
Ki bahaïng ki la pyntip ba ka jingleit ontep donburom ïa ka met ba dang sah jong u Bah HDR Lyngdoh kan long ha ka 24 tarik Rymphang ha Shnong Sohïong.
Ha ka kitab ka Esther ka paw shai kdar ba ki kynthei kim lah ban ïeng ne rai hi na ka bynta ïalade bad lada ki shlan ban leh kumta ki ngat ha ka jingpynrem bad jingpynshitom jong ka aiñ, ka aiñ kaba khor bad ka aiñ jong ki Media bad ki Persia ka bym lah ban kylla.
Ki nongialam seng bhalang, ki la pan kopi ia kitei ki ain, na ka sorkar “U myntri rangbah, ula kular, ba un pynpoi hapoh shitaiew" ong U bah Sadon.
Ki dei kiba lah ban pynbiang halor ka jingdon ki electrolytes.
Ka jingdon ki briew kiba iabit khlam COVID-19 ha jylla bad kiba dang shitom kala kot sha ka 7788 ngut bad kiba iap kila kot haduh 483 hadien bala khlad sa 24 mynta ka sngi.
Ka jingshem ki nongwad bniah ba ha kano kano ka wah ka don ka Sulphate, hynrei ka wah lukha bad wah lunar la shem ba ka Sulphate ka la bun ia ka minimum recomendation.
U la ong, “Ka da long kaba itynnad ba na ka bynta ka jingpynïaid ryntih ha ka ban pyntrei ïa katei ka skhim, ka sorkar pdeng ka la mang pisa kyrpang ruh na ka bynta ban shna ïa ki ophis treikam na ka bynta ba ki dkhot bad ki nongkitkam jong ki Komiti kaba kyrpang ba la tip kum ki Area Employment Council.
Tangba lada kam don da ka light kam lah hi ruh ban leh eiei khamtam hakane ka juk ba mynta kat kaba ngi leh ruh ngi pyndonkam daka light, kumjuh por miet badum ka shitom ia ki nongtrei ki nurse ki doctor ban sumar iaki nong pang" te naka liang u CEO jong ka MePDCL ruh u ong ba yn sa leh noh hi kyrkieh ia kane ka light bad kan sa shimpor tang katto katne por ban pynbiang ia ki Tranformer bad ia tiar light kiba kane ka Hospital ka donkam, kane ka long katkum ka kyrwoh na u Publicity Secretary u N.Sutnga.
Ia ka kyrteng u Bah Martle la mynjur da jingialang General council kaba la wan iashim bynta na ki tnad bapher bapher ka party ha Mawusam, Thangsning mynta ka sngi.
U Rgh Mario u la ong ruh ba kan donkam ba iakynduh lang ia iwei ia iwei, ban pynmih ia ki nongialam na kawei ka pateng sha kawei ka pateng namar ba ka Seng Khihlang ka duna bha ki nongialam ha ka kam seng bad kam niam bad kyrpad ia phi ban shim ia ki nongialam ha ka iing ha ka kut, ha ka seng bad ka jaitbynriew.
La pynïaid ïa kane ka jingrakhe da u Rev.SS Majaw, Chairman ka Governing Body ka Hospital bad la ïoh ka jingpule sdang bad duwai na u Rev.CS Suchiang bad ka jingduwai pynkyntang ïa ka jingrakhe da u Rev.NS Phawa, Senior Administrative Secretary barim ka KJP Assembly.
Ia kane ka program la ia shim bynta da ki nongtrei jong ka DHS bad scientist rangbah jong ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC) kaba don ha Umiam.
Ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) mynta ka leh tyngeh ban ïoh lum ïa ka bai bording ilektrik na kito kiba pynsahteng khlem pat siew, bad mynta ka la beh ram sa ïa ki kompani mobile kiba pynïeng mobile tower ha kylleng ki jaka jong ka Jylla namar ki khlem siew ïa ka bai bording ilektrik.
Ka Lamare SC na ka nongbah Shillong ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ‘Invitation Knockout Football tournament 2022-23’ ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club (NNSSCC).
La bthah ia baroh ki Nongsam rashon ban sam noh mardor sha baroh ki nongioh bynta tang mar ia poi kitei ki mar rashon katkum ka bhah kumba la kdew haneng.
U Bah Erwin K.Sutnga haba halor ïa kane u la ong ba ka Synjuk ka ai ka jingkyrshan ïa ka District Council haba ïadei ka Clan Bill bad ka jingai kur jait kpa.
Kolkata: 15 ngut ki nong bylla, ki la mynsaw ei, haba ka bos, ba ki shong ban leit phai sha la iing, ka la kylla ha Jalpaiguri, jong ka West Bengal.
Shillong:Ka KSU Sohryng kham Unit hadien ba ka lah ioh ka jing ujor na ki paidbah jong ka shnong, khamtam ki long kmie long kpa, ba ha kine ki sngi  ki don ki briew kiba nabar shnong  ki ba juh wan kai pyngngad sha kane ka thain ha  shi lynter ka surok NH 6 kaba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Sohryng kham ba ki dei ban long kiba adkar ha ki rukom iaid bad rukom ieng  sha kine ki thain.
Dei naduh katei ka jingïakhun ba kum ka kynhun ka la jam shakhmat bad jop ha kiwei pat ki jingïakhun jong ka round robin ha shwa ba kin pynliem ïa ka Arunachal Pradesh sha ka semi final.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah,  u thoh ha ka twitter jongu, hynnin ka miet, ba na kitei kiba ioh pang, ki don 598 ngut tang na ka nongbah Guwahati.
Hynrei ka don pat ki sngi ba jur slap, ka pynmih tang kumba 15 ne 16 spah tyngka ha ka shi sngi.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u bah Rody, ula ong ba ka daw ba pynlong ia ki, ba kin shim ia kane ka sienjam, kalong ba ha kine ki 8 snem ba la iaid ka roi ka par khamtam ha kaba iadei bad ki nongrep, ki skhim bapher bapher kiba kane ka party ka la leh.
U Bah Ernest Mawrie, President jong ka seng BJP, ha ka jylla, ula phah ia ka shithi mynta ka sngi, sha U Conrad K Sangma, ban pyni, ba katei ka seng, ka ai jingkyrshan ia ka sorkar, ban thaw da ka seng NPP.Shillong: Katkum ki jingiohlum jingtip hadien ka jing dep ñiew ia ki vote ka lah ban don ka jingiakulmar ha ka shnong Sahsniang bad ka la ruh ban poi sha kiwei pat ki bynta jong ka thaiñ kaba lah ban wanrah ia ka jingduh ia ki jaka puta wat ka jingim jong ki briew ruh, kaba lah ban wanrah ruh ia ka jing pynkheiñ ia ki ain,kumta ki bor pyniaid distrik ki la pynbna da ka korphiw khnang ba kan wanrah ia ka shong suk shong shngaiñ bad ban teh lehkam ia ka jingkulmar ha kitei ki bynta.
Kumta ki don ki mat ïatai kiba yn sa pashat jingmut da ki barikor na Shillong bad na shabar ka jylla ba kynthup ïa u Prof.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Niaz Majumdar, Falguni Mukherji, Shamita Goswami, Ketaki Choudhury, Mario Pathaw bad Raphael Warjri, halor ki phang ba ki ïa tyngkhuh ha la shimet bad kiba ïadei bad ka lyngwiar thohdur ha ka imlang sahlang.
U la ïoh ruh ka lad ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ka Malabar River Festival bad ha ka jingïakob kaba la long ha Madhya Pradesh.
Mynta ia ka TVS Jupiter, yn lah ba ioh ha ki rong bapher bapher, kum ka rong lieh, ka rong rupa, ka rong saw, ka rong sawbthuh nalor kiwei kiwei ki rong.
Imat ki mut ban ong lada ai district ïa ka Sohra ma ki ruh kin pan sha Garo Hills, katta kaba la thikna hynrei dei ban dawa beit ba ka Sohra ka dei hok ban ïoh, wat u Lamphang jong ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh (speaker), u la pynbna teng ha 2tarik March, 2021 ba yn kyntiew district ba pura shen ïa ka Sohra bad ka Mairang.
Nongpoh:Mynhynnin ka miet, ki dkhot ka RBYF bad ka FKJGP Umsning Circle ki la ioh ban bat ia kumba 9 ngut ki bar jylla, kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla khlem da biang ia ki kot ki sla kiba biang.
Ha kajuh ka por u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ba wat ap tang na ka jingïathuh khana pateng jongno re jongno kaba ïa dei bad kane ka kot hynrei dei ban pyllait ïa ka por ba kordor ban pule khnang kin lah ban sngewthuh ïa kiei kiei baroh kiba don ha ka.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kaba dei ka Social Wing jong ka Jyllaniam Jowai mynta ka Sngi U Blei kala bteng biang sa shisien pat ïa ki kam leh isynei da kaba ai jingiarap sha ki longïing ba duk jong ki ar tylli ki shnong ha Mooshrot bad Sahsniang kiba don ha West Jaiñtia Hills District.
Shillong, 19 Jylliew:Ki nongdie bad ki nongtih shyiap ki la thaw ia ka seng West Khasi Hills Sands and Stones Suppliers Association ha ka jingialang kaba dang shen.
Ha katei ka sngi kum ka jingplie ia kane ka tournament ka la don ka jingialehkai kaba dei artat ka jingsdang jong ka jingiakhun hapdeng ka Paralok FC pyrshah ia ka Mawsyiem Panthers, ha kaba ka Paralok FC ka la lah ban pynliem ia ka Mawsyiem Panthers da 3 – 1.
Ka por ka dang biang, tangba ka shong ha ka sorkar bad ki bor pynïaid skul la ki sngew ïahap neem ban pyndonkam noh da ki school bus bad ban ym ailad shuh ïa ki kali shimet ban leit shaw bad wanbuh man ka sngi.
Kumba long mynta ka jingsniew ka surok ka la ktah ruh ïa ka leit ka wan namar lada ngi mut leit sha Khliehriat ka la shim por haduh 8-9 kynta ban poi.
Ha ka jing ialang, ba la khlieh da U Shivraj Singh Chouhan, myntri rangbah ka Jylla, la rai ba ki myntri sorkar lem bad ki Principal Secretary, kiba dei peit ia ki tnat kiba iadei bad ki mrad, ba kin thaw ia ka kynhun kaba kyrpang, ban iada ia ki masi.
“Kaba pynkyndit kadei eh ha Madhya Pradesh, nga ai khublei ïa u Shivraj Singh Chauhan uba wat hapdeng ki jingeh kiba bun u la lah ban jop ïa ki bad ryngkat ka kynhun ki la khur ïa ka jingjop kaba don burom," ong u Conrad uba dei ruh u National President ka National People’s Party.
K a jingbam ka dei kaba donkam tam ïa ka met jong u briew bad khlem ka bam ym don jingim.
“Ngi la pynkhreh ia ka plan ban khring ia ki nongthep vote ban iashim bynta shitrhem ha ka elekshon MP.Ka jingthmu ka long ban khring ia ki samla, ki Rangbah kynthei bad shynrang, da kaba pynlong ka jingialehkai kum ka kynjatbol bad kiwei.
Ha ka 1 tarik mynta u bnai ki dkhot jong ka tnat BSF Meghalaya ki la ïashim bynta shitrhem ha ka jingpynkhuid ha ki bynta jong ki border oustpost jong ki, ïa ki shnong bad ki lynti paidbah shibynta jong ka prokram ‘Swachhata Hi Seva’ campaign.
Kat kum ka History la shem ba ha ka snem 1835, haba ki Phareng ki la pynhiar khet ia u Syiem Sutnga, u Rajendra Singh, ki Phareng ki la pharia ia ka ba Hima bah Sutnga lane Hima bah Jaintia ( Jaintia Empire).
“Ka long kaba shongnia haba kheiñ ïa ka jingpynlut na ka kam ba la pyntrei," u la ong.
La ïoh jingtip ruh ba ka lah ban don ka jinghap slap ha Mendipathar mynta ka sngi kaba dei ka jaka ban sa pynlong ïa ka final, hynrei kyrmen ba ka por ban sa pynïakhun kan ailad ïa ka jingïakhun haduh kaba kut.
Ka FKJGP kala ai jingmut ba ka Tnad PHE ka dei ban siang noh ïa ki pipe um ha ka por mynmiet ha kane ka surok namar ka jingduna ki kali ba ïaid ba ïeng.
Dei ka jingaiei ba phylla jong U ba ngi kum ka iing ka sem ngin nang ioh ka bor ban shaniah lut ha ka jingieit bad ka jingpyniaid ka ba maian ka jong u.
Lada un iap shaei un poi? Hangno un pynlut ia ki bymjukut! Dei na kata ka daw u briew u hap ban jied.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba ka jingpynlut na ka bynta kitei ki centre kan long 826.38 lak tyngka, ha kaba ka sorkar pdeng kan long 743.74 lak tyngka bad na ka sorkar jylla kaba dei 10 persen kan long 82 lak tyngka.
U  Musk, u iathuh ba ula ia soi 2 tylli ki soskular bad ki ri kiba heh bad u dang iakren bad shibun kiwei pat.
Yn sdang shuwa da ka leit kai shong Rel ban pynbieit.
Katkum ka jingpyntip ba la ai da u Dr Aman War u ba dei u DHS, u la ong ba kiba dang don mynta hapdeng kane ka jingpang ha kane ka jylla ki don kumba 3,381 ngut ha kaba ka East Khasi Hills ka dei kaba bun tam ki nongpang kaba don 1,968 bad kaba wan ba ar kadei ka Ri Bhoi kaba don 442 ngut.
Shillong, Jylliew 17: Ka kynhun ïalehkai jong ka Malki ka la mad ia ka jingshah rem kaba haduh 3-0 kol ha ka Ryntih, ha ka jingïakhun kaba itynnad bha jong ka Shillong Premier League kaba long hynne ka janmiet had madan Third Ground, Polo.
Shillong, K’lyngkot 16: U Bah Ardent Basaïawmoit, President ka VPP haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Madan Polo, u ong ba hadien ba la mih ka Seng Voice of the People Party (VPP) ki la don kiba kynthoh ne sin kum ka Very Poor Party (VPP).
Sha shnong jong ngi pat ym ju don ei ei kum kane ka prokram lait noh tang haba wan ai injek ne shon dur Epic.
Ka ishu ia kajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, ka wan ba lai, ha kaba ki don 349ngut kiba vote lane 15 percent, katba ka ishu pyllait dewiong, ki don 339 ngut kiba vote lane 14 percent, katba ka Citizenship Amendment Bill, ka ioh 281 vote lane 12 percent.
Ka shlem treikam jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ha ka Sngi Palei ka la kyrpad ïa baroh ki paidbah kiba la dep shondur bad ka Megha Health Insurance Scheme ne Smart Card jong ka East Khasi Hills District ba kin pynïasoh ïa u nombor Aadhaar bad ka MHIS Card.
Hynne pat ka sngi ba kut, nalor ki nongshad ki duhalia, la wan ruh ban pynshit pynshngain ïa kane ka shad ka kmen, da ki riew pawkhmat ba kynthup ïa u MLA North Shillong u bah Adelbert Nongrum, nangta u MDC Mawlai Constituency u bah Teiborlang Pathaw, Acting Syiem Hima Mylliem Pa’iem Ainam Manik Syiem, u Rgh Hainess Marbaniang, General Secretary Seng Khasi Kmie ki dkhot nongkit kam JPK Seng Khasi Kmie, ryngkat u paid byllieñ najan bad na jngai ban pyndap hi smam ïa kane ka lympung shad baroh kawei.
Ha kane ka sngi la pynkup burom iaki nonghialeh kai kiba mihkhmat iaka jylal bad iaki umpire kiba la dep pyntbit ialade.
Ka party NPP ka la rai ruh ban kan leit pdiang burom ruh iaki nong kyrshan jong kine ki MDC hala ki shnong ki shnong jong ki ha sngi kiban sa wan.
Hynrei ha ka por 12 baje shiteng synñia itei i longkmie i la suh khun bad kiba ha ïing kiba ïa donlang ki la phone sha ki nurse ban wan kloi, hynrei kitei ki nurse kim treh wan ki shu batai ha ka phone ban leh kumne kumtai bad ai da ka um ban dih.
Na ka liang ka sorkar pdeng dang shen ka la dep ban pyllait 391 klur tyngka," ong u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang jong ka tnad ha Umphrew ha kane ka sngi Palei.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh, u Bah Bandari Ryntathiang, President ka CoRP, u la ong ba kum ka seng ka sngewkhia eh halor katei ka kam kyntur pud ka Assam sha Meghalaya bad dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kam banse ban kynduh DC bad ban phah jingthoh sha ka, ba la kumno kumno ka dei ban pyntip sha ki bor bahalor bad ban pynsangeh syndon ia katei ka kam kyntur pud ka Assam ha kitei ki bynta kiba dang hap ha Meghalaya, namar ka Assam ka la shu knieh jubor wat haba katei ka jaka ka dang hap ha Meghalaya, kata lyngba ki kot ki sla kiba biang lyngba ki trai jaka.
Shillong, Nailur 20: Ka kynhun lehkai jong ka Tura District Cricket Association ka la lah ban pynliem ïa ka South Garo Hills DCA da 16 ron ha ka jingïakhun kaba la shah pynthut ha u slap jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long hynne ka Sngi Balang.
Shuh shuh u la bynrap, halor kane ka dawai sboh Urea, ka sorkar kdei ban hikai ïa ki nongrep kumno ba kin pyndonkam bad namar ka jingbym don ba hikai ïa ki, ka jingpyndonkam sboh Urea ka la poi shaba palat u pud bad ka la wanrah ïa ka jingsniew ki mar-rep.
Kumta ki bor pynïaid distrik ka West Jaiñtia Hills bad ka West Karbi Anglong mynta hi ka sngi ki la hiar sha Lum Moo Pyrdet Pynthor ha Lapangap bad ki la pynpra noh ïa ki jingker kper ba la shna kyrpang na bynta ki dieng ba la thung lyngba ka skhim na Meghalaya Basin Development Authority.
“Ka long kaba i sangsot ba ki iew ba don ha ka bri u hynniewtrep la synshar bad la khaii da ki bar jylla", u la ong bad la bynrap ba kane ka phlim ka long ban pynkyndit bynriew ia ka jaidbynriew.
Ki wah pawnam ka ri Khasi, kum ka Kynshi, Rilang, Umngi bad kiwei kiba tuid sha ka wah bah Ranikor, ki long ki wah kiba lah ban ring um dih, um rep bad ding ilektrik.
La sdang ïa ka jingïaid Carol na phyllaw ka ïing mane, sha Motphran, Umsohsun, bad la wanphai biang sha ïing mane da kaba ïaid na ka surok bah Mawkhar.
Na ka liang ka Federation of Khasi States ka pynsngew ba ha ka 17tarik Naitung 2019  kan dap 184 snem ba iap u Syiem Tirot Sing Syiemlieh, uba ieng ban pynioh ia ka jinglaitluid kumta ka por ka dawa kyrkieh ba ngin iohi ia ki 3 MP, ki 60 MLA ki 90 MDC ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar, Dolloi, Myntri, Basan, Nongsynshar Raid,  Rangbah Shnong, Sordar Shnong ba kin mih kum u Tirot Sing ba kin smat ban pule ia ki Ain ki kanun ban ioh ka jingshemphang ban ioh iada ka Ri Khasi Jaintia lyngba ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 August 1948, kaba la mynjur bad soi hapdeng ka Sorkar India bad Ki Khasi States.
Ula kyntu ruh ia ki samla ban kin kiar raieh raidam na kino kino ki kynja jingdih pynbuiad kiba pyntroiñ ia ka met ka phad, ia ka bor pyrkhat bad ia ka imlang sahlang.
U Bah Shibun u la kyntait ban ong eiei ruh halor ka jingmih khubor ba u Bah Sniawbhalang Dhar bad u Bah Prestone Tynsong kiba la shah pynhap shuki ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, ba ki don ka jingthmu ban iasoh bad ka BJP.Hynrei ha kawei ka khubor la ioh jingtip ba kine ki MLA ba shah pynhap shuki, ki la don ka jingiakynduh bad u nongialam ka BJP ba peit ia kane ka thain u Himan Biswa Sarma ha Guwahati ha kine ki sngi.
Namarkata, ngi dei ban pyrshah lang da baroh," la kyntu u Dr.Mukul ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Kumba long mynta, ka synjuk ialehkai ka Badminton kane ka district, lada ngi phai sha ki mynnor, ka WJDBA ka dei shisha tang maka kaba la ban saindur iaki nongialehkai ka District ha kaba la mih ki thei bad rang ialehkai ba kynsai hapoh ka district.
Ki la don teng ki jingjia haba ki nongtrei ing briew ki shah leh be-ijot bad shah pyndik laiphew jait bad mar mar ka Union ka ju pan jingïarap na ki bor Pulit," la bynrap ka Kong Riahtam.
Ka daw ba sangeh ka JMB ban lum ñiut ka dei hadien bala mih ka jingpyrshah na ka Khasi Students’ Union (KSU) Mupyut Unit, KSU War War Jaintia Circle bad ki shnong ba marjan kiba kynnoh ruh ba ki trok JMB bad ki trok ka JHADC kila leh torti haka rukom theh ñiut ha katei ka jaka pynlang ñiut ha Mynkjai.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar kan ai jingïarap pisa na ka bynta ki nongshna phlim la kadei da kaba shu sngap ne ïohi kiba thaw ïa ki phlim kiba kyntiew ïa ka kolshor bad ka ktien lajong.
