Ha Ri Bhoi, i don iwei na ka Armed forces bad ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i high risk contact.
Na ka bynta kino kino ki jingïalang paidbah la ai jingbit ban don tang 50 ngut ki briew, hynrei na ka bynta ki jingïalap ilekshon shiteng samoi, kam shym la don pud bad da ki spah ngut ki paidbah ki ïalum, khlem mask bad kiwei kiwei," ong ka shithi ka HITO.Ka la pynpaw shuh shuh, ba ki briew na baroh ki jylla bad napoh jylla ki dei ban phah test COVID ne ban pyndep baroh ar dose ka COVID vaccine ha shwa ban rung shapoh jylla, hynrei ha ki ilekshon shiteng samoi, la ïohi ba bun na ki paidbah ne nongthep vote kim pat pyndep ai tika ne shah test.
Kitei ki MP na ka Rajya Sabha, kiba la wan naduh Nongbah Delhi ban leit iuh kjat ha ka Shnong Nongbah Myrdon, nalor u KTS Tulsi, kiwei pat ki kynthup ia u Dr.C.P Thakur, u Joy Abraham, Santiuse Kujur, bad u Ram Kumar Kashyap, kiba dei ruh ki dkhot ka Parliament hapoh ka Rajya Sabha.
Katei ka jingbthah, ka dei hadien, ba la don ka jingbuddien halor ka jingdon ki nongtrei ha ki tnat sorkar bapher bapher, ong ka khubor.
Ki la pynpaw ruh ba ha ka por ba dang bha ka Iew, ki ju lah ban pynmih ne pynlut da kiba bun spah tylli ki kwai hynrei mynta pat tang 50 tylli shisngi ruh ka long kaba jynjar bah ban pynlut ruh.
U Bah Charlie Rani u la ong ba ka seng kan ïai buddien ïa kane ka kam tad haduh ba ki san ngut ki lanot ka shnong Mukroh kin da ïoh ïa ka jingbishar kaba hok bad ba kito kiba dkhat jubor ïa ka jingim jong ki ki dei ban ïoh ka jingshah pynsaja kaba tyngeh.
Ka jingpynkhein ia ka ain Decriminalisation of Companies Act lyngba ka jingpynkhein ia katto katne ki kyndon kiba kynthup ka jingbym biang ka kaiphot ha kab aiadei bad CSR lane ka corporate social responsibility, ka jingbymbiang ka kaiphot halor ka jingtreikam ka Board, ka jingpyntip halor ka jingpynkhein ia ki kyndon bad ka jingpynslem ban khot ia ka jingialang jong ka AGM.Ka jingpynkylla ia kane ka ain kan pynduh noh ia ka iing bishar (criminal courts) bad ka NCLT.7 halor ban dain kuna compoundable la pyndam pur bad kumjuh ka NCLT 5 ka ban treikam da kiwei pat ki kyndon.
U Blei ka Jingieid un kyrkhu ia phi baroh.
“Ngi la khot ia ka CoMSO ban iakren lashai bad ngan khot ruh ia kiwei ki sengbhalang ban tip ia ki jingeh jong ki namar ba ha kaba kut hi, la ka dei ka sorkar ne ki sengbhalang, ngi dei kijuh ki nongshong shnong  ka jylla hynrei ngi don la kajong ka kam ban pyndep", la ong u bah Lahkmen.
Shillong: Hadien kajing ujor jong ki khynnah pule ia ka jing thumur ha ka rukom ban correct bad aimark ia ki samla pule; ka Nehu Student Union (NEHUSU) la maham tyngeh ia kinongpyniaid ia kane ka jaka pule kaba heh tam ha ka shatei lammihngi.
“Ma ngi na ka Seng Khasi kmie ngim treh ban leit iashim bynta namar ba ka dei tang ka jingshad tamasa ban iapyni jingshad hynrei ngim khang ia kiwei ban ia leit namar ba ka shong ha ki", la ong u Bah O Pyngrope.
Bad kane ka jingiarap ki la lah ban ai da u khaw sha kito ki longiing kiba kham duna ka ioh ka kot bad khamtam kito ki longiing jong ki khunswet.
Shillong, K’lyngkot, 19: Hadien 52 snem ka jingïoh jylla bapura, ka Jylla Meghalaya kan sa ïoh la ka jong ka jingrwai ieid ri jong ka jylla.
" Nalor kata u CM u la ong ruh; “Nga la pyntip ha u PM ia ka jingiohi noh ia ka New Shillong Township kaba ngi thmu ban rah ia baroh ki ophis treikam kynthup ia ka Secretariat kaba thymmai, kata da kaba batai ruh ia ka plan bad ki jingpynwandur bad pan ia ka jingkyrshan ban pynthikna ban pyniaid shakhmat ia kane ka projek.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 4 baje eiei janmiet, iathuh kiwei pat ki nongkhaii kiba lait na ka jingshah rahbor.
La pynskhem ia kitei ki nongkitkam ha KSU ha Auditorium Hall Umsning, ha kaba u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka seng, u la shim ia ka bynta ban pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka KSU ha Ri Bhoi.
Shibun ki jingjia kiba la pyni ia ki dak ki shin ba mih na Assam ka la buh jingeh, jingma ia ka North East, India, bad ka jingkylli ka mih, Mano ba synshar ha Assam? hato don kita ki kti barieh (hidden hands) jong ki bar ri kiba la rung bad la bsuh tuh ha ka bor synshar khadar (infiltrated into rank file) kiba la ia suh buit ban iaid lait ia ka ktien u Prime Minister R.Gandhi bad ia kata ka National integrity? Ka don kaei ha lyndet ba ki la pynshlur ban pynbuhai shnong ia ki bym dei ki Assamese?.
Ha kajuh ka por, la shim ruh ïa bun ki sienjam kiba thymmai ban rakhe ïa ka sngi laitluid kaba 77 bad kumta la khot sngewbha ïa bun bah ki briew haba ïanujor bad u snem ba la dep.
Hadien ba la pyndep iaka lehniam hajan u Lum Mookhai, iaka bynta kaba bud la pyndep ha madan bam knia pyrthat ha kaba u Langdoh Chyrmang ula wanrah iaka ka sla, u Langdoh Tuber da ka pyrnah pyrjin katba u Langdoh ka Raij Ialong da u khaw ban pyndonkam haba ai ai nguh ia u Syiem pyrthat.
Ha kane ka jingpynkup burom ba mynta ka sngi ruh, kumba T.36 lak tam ka sorkar ka la ai sha ki 149 ngut ki nongialehkai.
“Ka sorkar ka la bthah iaki bor district ka jylla ban peit thuh bha iaki trok bad ki kali ba wan na bar jylla kum shibynta ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla" la bynrap u Conrad K Sangma.
Haba iadei ba ka Inner line Permit (ILP) u Bah Khonglah u la ong ba um kwah ban ong eiei halor ka ILP ne ka Tenancy Act, hynrei u la ong ban a ka liang jong ka shnong ka la dawa na ka sorkar ba kadei ban thaw ia ka ain ban iada ia ka jaidbynriew.
La ka dei ka jaka Sorkar ne jaka shimet, nga sngew ba ka jingeh kam mih satia".
Kumjuh u MDC ka Sohra, u la ong ba dei ha ka por jong ka Sorkar MDA – 1.0, ha ka por ba u Dr.Donkupar Roy (Bam Kwai ha Dwar U Blei) u dang long MLA (Shella) ba ka Sohra ka la jan kiew kyrdan sha ka distrik.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Ashik Alam (4 over: shah tied 25 ron: khur 3 wicket) bad u Adit Pradhan (3.2 over: shah tied 42 ron: khur 3 wicket) ki dei kiba la seisoh.
Ka umpjah ha kawei pat ka liang, ka dei kaba lah ban pynduh noh kiba bun ki mineral bad long ruh ka daw halor ka jingthut ha ka rukom tylliat jingbam, khamtam lada dih hapdeng bad hadien ba la dep bam.
La ïathuh ruh ba kito ki trai, kiba shim wai bad kumjuh kiba trei hapoh ki dukan shisien ba ki la shim ïa ka tika kaba nyngkong (1st dose) la shah ba kin plie ïa ki dukan.
Ki la iathuh namar kane ka jingleh jong ki shipai ban skut wat sha ki jaka rep na ka liang jong ki katto katne kim banse ban die noh ia ki jaka jongki sha ki Mizo ban buh lum jingtep ha ka jaka ban shah tuh ha ki shipai.
Kane kadei kaba pynduh nong shi katdei eh bad kaba pyniam kthang ïaki briew jong ngi namarba kiba pli ki shaniah tang haka rep ka riang bad ki jingri jingdup naka bynta ka jingim jong ki.
“Ka por ka la biang eh ba kum ki nongshong shnong ngin ïa tylli mynta.
U la bynrap, “Lada ki nud ban ong ban ym pynsngap ban pyntyllun ia ka Roster system, hadien ngi la shim ia kane ka sienjam ban pynlong ia ka jingshah thngan, wat mut ba u bah Ardent un shah thngan tang shi sngi ar sngi, haduh ba phin da pyndep, kata kaba nga kwah ban ong iaphi", la ong u bah Ardent ha ka jingialang paidbah.
Kumno yn iaid? Kaei ka ban jia ynda poi ha Kanaan?Kumno yn sdang ia ka jingim bathymmai ha Kanaan? Ka Kanaan kam dei ka Ri kaba loi loi ne ka bym don briew, hynrei ka dei ka Ri kaba la don lypa kiwei pat ki Jaidbynriew kiba la shong shnong.
Hynrei ha kawei ka liang shu donbok ba ha katei ka jingjia, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, namar u nongniah bad nongbud jong katei ka trok kim shym la lei lei.
Ki jingkren ki mih halor ka jingïakhih hapdeng ki ar jaitbynriew kaba la jia ha ka shnong Khanduli ha West Jaiñtia Hills distrik halor ka jingkhang lad ban shah rung ha ïew Khanduli ha ki taïew bala dep.
U la bat ruh ïa ka kam kum u Chief Secretary jong ka sorkar Mizoram.
Nongpoh:U Kontraktor uba la pyntrei ia ka surok ha shnong Bakhlapara, u khlem sangeh satia ban pyntrei ia ka surok hapoh katei ka shnong bad ia kata la pynthikna da u Bah Receive Pator, President ka KSU Western Border Area, uba la iathuh ba ka jingpyntrei ia katei ka surok ka khlem sangeh satia, hynrei ka bteng beit jan manla ka sngi bad kumba mynta lei, ka la dei sa tang ka por ban siangrong noh ia katei ka surok.
“Kane ka jingpang ka neh kumba 5-6 sngi bad lada ka dang neh palat, dei ban leit iasyllok bad ki doctor", la ong u Dr.Robert.
Ka tarik khatduh ban weng kyrteng kan long haduh ka 10 tarik.
Ula ai nuksa ba ka bill kaba ju poi barabor kaba T.231 kala kiew shaka sha ka T.463 ha ka shi bnai.
Ki don bun kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Ka United States ha ka Sngi Ba-ar ka la pynbna biang sa $325 ka song jingiarap sha ka tnat shipai jong ka Ukraine bad kane ka long ka jingpynbna kaba ka US ka la dep pyntip lypa ha ka taiew ba la leit.
La don ruh ka jingkhnium jong ki samla, ia ka jingrem jong ka bai phom, kaba shongdor haduh T.100, kawei ka phom, haba ka jingthmu, kam dei ba ka tnat pulit, kan kamai pisa na ka bai phom, hynrei, ka long ban iarap ai kam ia ki samla kiba kwah rung kam pulit.
Khliehriat, Jymmang 16: Ki hynriew tylli ki Dorbar Shnong kiba na elaka Narpuh, East Jaiñtia Hills District, ba kynthup ka Dorbar Shnong Umkiang, Dorbar shnong Kuliang, Dona Skur, Dona Umbluh, Lumphyllut bad Dorbar shnong Pyrtakuna, mynta ka sngi ki la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ba dawa ba dei ban weng noh mardor ïa ki shipai ïada khappud, ki BSF kiba ju ieng ap pahara ha ka surok National Highway-6 ha Sonapur bad ha Ratacherra, East Jaiñtia Hills District, ïa kane ka shithi ki Dorbar shnong ki la phah ruh sha u Symbud myntri rangbah ka jylla (Deputy CM), sha ka MLA ka thaiñ, ka kong Santa Mary Shylla bad sha u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban aiti ïa ka kaiphod halor ka jingkhlad ka samla ba dang 23 snem hapoh kane ka Hospital.
U la ai nuksa da ka software technology bad space tech bad u la ong ba kam long kaba suk ban ïaryngkat bad ka jingtbit jong ka India.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Bakhamsan Nongbri bad ka puron, ka Florentina Sun bad ka Kong Bana.
Ka la iathuh shuh ruh ba ka sorkar jylla jong ka Assam bad Nagaland kam don satia ia ka bor ban iakren ne ia pynbeit da ka jing sngewthuh jingmut haba iadei bad ka umphniang bad ka jing iasoi haba iadei bad ka jing pynbeit ia u pud u sam, namar kitei ki mat ki dei ba hap ban iakren hapdeng ka WC, NNPGs bad Sorkar India(GOI).
Ki nongshong shnong ka Lapangap, ka shnong kaba jngai kumba 12 KM na Khanduli kala rai ban maramot ïaka surok na Lapangap sha Khanduli (Kaba iaid lyngba ka shnong Langkeroi kaba hap haka West Karbi Anglong District), hynrei ki Pulit Assam kila wan ban pynsngeh haka sngi Nyngkong namar ba kim shym la pyntip sha ka bor synshar district ka West Karbi Anglong.
Shillong, 19 Naitung:Ka Western Youth Welfare Organisation (WYWO) na West Khasi Hills ka la leit ban buh syntiew ha u Mot Tirot Sing ha Mairang bad Nongkhlaw ha ka 17 tarik Naitung, ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 180 snem jong u Syiem Tirot Sing, uba la iakhun pyrshah ia ki shipai phareng.
Uwei pat u samla, uba 18 snem, u dei uba la lap ha ka jingtest ha  VRDL jong ka Jawaharlal Nehru Institute of Medical Sciences (JNIMS).
Ban lait na ka jingshah khniot dor ki mar rep ka sorkar ka dei ban kyrshan noh da ka Minimum Support Price (MSP) ha ka por ba ki mar rep ki hiar dor palat lane ki shah khniot ha ki nongkhaii pateng.2.
“Nga la dep kren bad ki OC jong baroh ki thanat ba ki dei ban btah ia baroh ki pulit ba kim dei ban leh kum ba leh uwei u pulit mynta ka janmiet" kala bynrap.
Katei ka jingiaroh na ki MLA bad MDC ka Ri Bhoi ia ka Kong RM Kurbah, ka dei hynnin ka sngi kata hadien ba ka Ri Bhoi District, ka la ioh haduh 9 tylli ki Ambulance bad 4 Tylli ki Bolero ki ban long kum Supervisory vehicle ia kaba yn pyntreikam da ka tnat ka Koit ka Khiah ha Ri Bhoi.
Kum u myntri ka tnad PHE, na ka sorkar jylla, u bah Renikton u la pynsngew ia ka jingiaid shakhmat ka jingpyntrei ka kane ka skim, hynrei u la pynsngew ruh hakhmat u minister ka sorkar pdeng ia ka jingeh halor ka jingbymdap pisa ia ki katto katne ki shnong na kane ka pisa kaba la dep ban pynmang na ka JJM skim.
Kane ka iing ka dei jong ka Kong Ribiang Phawa.
Kumta nga sngew ban pynpaw sha baroh ki nongkyrshan jong nga bad kumjuh ruh sha kito ki nongkyrshan kiba dei na kiwei ki party, lada ka dei ïa ki kyrtong bapher bapher, nga kyntu ba to ngin ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingkiew jong ka Constituency baroh kawei".
Shillong, Rymphang 25 : U National President jong ka NPP u Conrad K Sangma ha ka Sngi Thohdieng, u la ong ba ka party ka jong u kan nym.
“Ha kaba ïadei bad ka bai lut bai sep ban shon ïa kitei ki Kotbah, la ïarap pisa lang ruh da ka Germany ACN bad yn pyndonkam ïa kitei ki Kotbah da ki 15 lak tam ngut ki Khasi kiba don ha ki Diocese bapher bapher kaba kynthup ïa ka Shillong, Jowai, Nongstoiñ, Aizawl, Diphu bad Bangladesh.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ba ki don ki sabut kiba biang pyrshah ïa u Benedic ïa kita ki kam pyrshah party jongu namar ki MLA hi ki long ki sakhi bad lada um lah ban pynshai ban pynshisha halor ki jingkynnoh khlem pep un ngat ha ka Anti Defection Law bad shah mait ka jinglong MLA nalor ba un duh ban ïaleh election haduh 6 snem lynter.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka seng ka dang ïaishah bad dang ïai ap hynrei tang kawei ka jingkyntu ka seng sha ka sorkar ba dei ban khot sha ka miej jingïakren ïa kine ki rangbah halor kumno ban pynbeit ïa kane ka Reservation Policy.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia katei ka jingpyntrei ia katei ka jaka shong peitkai ne ka gallery la pyntrei da u Bah Wadlad kyrpang Iawphniaw u ba dei u wei na ki riewrangbah jong ka sor Nongstoin, hynrei u la aiti noh pat sha ka Laitkseh Sport Club ba kan pyntrei nadong shadong ha kaba wat iaka 10% jong katei ka jingtrei ruh um shym la treh ban shim hynrei u la aiti ha katei ka sport Club khlem da shim pisa.
U Conrad u la pynsngew bad kyrpad ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka kam rep, u Narendra Singh Tomar ha ka jingïakynduh bad u ha ka 7 tarik mynta u Nailar ha New Delhi.
Ka De Silva, ka la shah pyn phong ia ka pan sngiat jingjop ha khlieh jongka, hynrei tang khyndiat minit, ka la wan ka  Caroline Jurie, kaba dei ka nongjop ha u snem 2019, ha kaba ka la knieh noh jyndat ia katei ka pan sngiat, da kaba kynnoh ba ka De Silva, ka dei kaba la ia phet tnga bad kumta, kam don hok shuh ban ioh ia katei ka khusnam.
MAWMLUH CHERRA CEMENTS LTD“Why they can’t stop Buying"Is it the international Quality Award winning cement is it the most Trusted, most Fast Setting, most Durable Most Cement.
Da kumno ban husiar kam dei kaba suk, namar ki dei kiba na shnong.
Mynta kam shym paw dak eiei satia ka jingpang bad nga dang shong kyrpang ialade.
Shillong, Ïaïong, 08: Ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi ba ju pynlong shisien shisnem da ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, ka la sdang ha ka sngi Saitjaiñ.
Ynda la kut kine, ka SSA kan pynlong sa ka U-20 Fourth Division ha u Jymmang, ka Third Division ha u Jylliew, Second Division ha u Naitung bad ka First Division ha u Nailar.
Ha kawei ka liang u la iathuh ba mynta u snem,yn don 166 tylli ki Puja pandal ha ka jylla kynthup 87 ha East, South bad West Khasi Hills Districts, Ri-Bhoi District  11 tylli, Jainta Hills 9 tylli bad 54 tylli ha Garo Hills.
Pynhun Dhar, Ratacherra.
Ki riewblei ne riewniam kiba don ka iktiar ban lehniam ha ka balang Katholik, kiwei kiwei ki balang Khristan, ki niam Hindu,Muslim Buddhist bad kiwei kiwei ki niam ki dei hi salonsar ki Lyngdoh bad ki Sohblei, lada shim salonsar kum ha ka niam tynrai Khasi ruh.
Kumno ki bor pyniaid skul bad ki kmie ki kpa ki ia sngew halor kane?Ha ka New Education Policy jong ka sorkar,kum kine ki jingnoh shilliang ki dei ban peit bad pyrkhat bha da ki bor pyniaid ia ki syllabus khnang ban nym ktah ia ki jingpule jong ki khynnah hadien ha bud.
U la ai nuksa ïalade ba u kwah ban pule da ka laiñ ‘Civil Service’ hynrei ki kmie ki kpa jong u ki pynshlur ban pule doktor bad kane kam poi shaei-shaei bad kum ha kane ka juk jong ka jingstad ki kmie ki kpa ki dei ban nang ban peit thuh ïa ka sap ki khun ki kti khnang ba ka lawei jong ki kan ym sepei.
Balei ngi iakren hangne ia katei ka mat, ka long namar ba ngim kwah ba ka HNLC, kan dawa ia u lum ban kha da u dkhan bad ngim kwah ruh ba ka sorkar Jylla, kan tyrwa ia ka tup bad kan ai da ka pistol bad kumba la ong haneng, ka jing iakren iasuk, ka long kaba bha bad kaba sngew tynnad shi katdei, hynrei ka HNLC, ka dei ban kren shai ia ka mat jongka, ia kaei kaba ka kwah bad la ka long ne em, kaba lah ban ia beit bad ka sorkar Jylla lane bad ka sorkar India, namar ba lada ka shu mut beit tang ia ka jingwan phai sha la iing, ka dei tang ka jing pyndem wait, hynrei lada don ki ishu, kumta ka mih ka jing iakren iasuk ki arliang mamla.
Khamtam ha kine ki por mynta ba la shlei ka grant sorkar, wat u bym nang thoh ia u A u B ruh u kwah ban long Rangbah Shnong ne u Secretary Shnong.
Katei ka jingiathoh, ka dei kaba kyrkieh bha, ha kaba ym shym la pynkhreh satia ia kiba shah khot sngewbha ruh bad kumta tang kito kiba iajan eh, kiba leit sha katei ka jingiathoh shongkurim.
Halor katei ka nam bad burom kaba la wanrah da u Johhny Nongrum, ka KSU Ri Bhoi, ka la ai ka jingkhublei kitbok kitwriang ia utei u samla, ba un dang iai lah ban pynjanai shuh shuh ha katei ka jinglehkai, khnang ba un danglah shuh shuh ban wanrah nam ia ka jylla bad ia ka jaid bynriew.
Haba ïakren bad u Bah Kurbah u la ïathuh ba haduh mynta ym pat don kiba mih shakhmat ba pan tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka ban long la shem snem.
Lyngba kitei ki Komiti ki dkhot bad ki nongkit kam ki hap ban shong pyrkhat kiei ki jait jingtrei ba ki paidbah ki donkam".
Ka jingsheptieng ka long ba ïoh kane ka jingkieng kam lah kyrda ïa ka bor jong ka Umsaw jong kane ka Wah ha ka por lyiur, kaba lah ban khlong ïa ka khyndew ban pynlong lynti ïaid bad pynshong synjor noh ïa ka jingtei baroh.
Lada ym khot special session dei ban ai  ia ka ILP lyngba ka ordinance bad sa pynlong regularise ha u bnai August namar ngi hap iada noh ia ka jaidbynriew ym long pynslem shuh.
, ula ong ba ka Seng Khihlang ryngkat bad ka Seiñraij Wahiajer ka la khot la wer ia baroh ki khun u hynñiewtrep hynñiew skum ban pyllait por khnang ban sha katei ka lympung.
U nongmihkhmat ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) na North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum haka 12 tarik Nohprah, u la kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kan hukum ia ki Tnat sorkar ba kin shim khia iala ki jong ki nongtrei kiba shong ba sah hapoh Them Iew Mawlong (Them Metor) khnang ban lait na ka jingdonkam ban bhah sa 1.4 akar ka jaka ba thmu ban pynkynriah ia ki.
Ka jingïatreilang ki ri ka long kaba donkam na ka bynta ka jingïasam ïa ki rukom kiba biang bad ka jingweng ïa ki jingeh.
“Ka Congress ka la trei ryngkat bad ki paidbah ka Meghalaya ha ka jingseng ïa ka jylla ban pyndep ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka jylla.
Na ka liang u president ka KJDSTA u la ong ruh ba ki nongialam skul lane ki SMC ki don jing tip bha haba dei bad ki khynnah skul lane bad ki kmie ki kpa bad kane kan iarap shibun iaka sorkar naka bynta ban shim ia kano kano ka rai naka bynta ki skul.
Kane kajuh ka sorkar ka la wanrah ruh ïa ka bhah thungkam (Reservation Policy) na ka bynta u paid Hynñiewtrep bad Achik.
Ka jingïakynduh lang balai sngi jong ki Khun u Hynñiewtrep, kaba kynthup ïa ka duwai ka phirat, ka sneng ka kyntu, ka jingpyni ïa la ka jong ka larity, kaba kynthup ïa ka shad ka kmen bad ka rwai ka siaw ïa kaba la tip kum “Ka Lympung Ki Khun Ki Ksiew U Hynñiewtrep  Seng Khasi Seng Raij" ba la pyllong ha Tyrsad ha East Khasi Hills da ka Seng Khasi Tyrsad Pyllun la pynkut noh mynta ka sngi ka 16 tarik Ïaïong.
U kynshew uba da kham kyrpang, uba ym tang na ka byntaialade shimet hynrei na ka bynta ki ‘khyndan’ ki jong ki hi, kata, ki ban sa ia mih madan ban ia aireng biang na ki ‘Assembly Constituencies’ kiba pher ba pher, jong kane ka Ri Lum Khasi Jaintia ka jong ngi.
Shillong, Naitung 04 : Ka kynhun jong ki nonghikai Upper Primary hapoh ka lama jong ka Meghalaya Upper Primary School Association (MUPSTA) hynne ka sngi ki la kynduh ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma ban phah tuklar halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ïa ki 844 tylli ki skul Upper Primary sha ka kyrdan Deficit.
Hynrei ka la don ka jingsuba jur ba u lah ban shah pynbor ha u Myntri Rangbah ban iehnoh ia kane ka kam shwa ban poi ka jingiatynjuh bor namar ba lada un pyniaid u Bah Sanbor u myntri rangbah um don ka jingshaniah.
U Bah Disparsing u la ong ba u Chairman jong ka Managing Director jong ka tnad u la pyntip ba ka MeECL ka hap thied bording na kiwei ki kompani ha ka dor T.8 shi unit bad die pat sha ki paidbah ha ka dor T.5 shi unit hynrei don pat ki kompani kiba die bording sha ka tnad tang ha ka dor T.3 shi unit.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da ka Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS kum ka Kongsan ha ka jingdonlang u Bah John F Kharshiing Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kum u symbud kongsan, ki ophisar ka tnad sport, ki DSO bad ki khynnah skul.
Lajan baroh ki it Hima, ki shnong ki thaw,Ha u Prah, ha u Prah, ka sur ka mih ki pynpaw;Lait noh ki nongkyrshan ieit spah ka N.P.P,Hapoh mynsiem ani wow ki leh dom leh dukhi.25.
Kumta nga buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan maham bad pynshitom da kaba tyngeh lada lap ia kum kine ki jingleh, kiba ktah ia ka leit ka wan ki paidbah khamtam eh ha ka pang ka shitom ha ka miet ka iong.
Kitei kiba shah kem, la shimti da ki pulit jong ka Nongalbibra PS ha South Garo Hills.
Na ka liang u General Secretary ka East Khasi Hill Local taxi Welfare Association, u bah Alkwiz Kharbani, u la ong ba naduh mynta ka sngi ia ki bar jylla, yn nym shah ba kin kamai, u la ong ruh ba wat la ki magistrate ki la kyrpad ba sngewbha ban nym khang ia kamai namar lah jan dei ka por ioh result, hynrei ka seng kam shem la khang ha baroh, hynrei tang ha Khyndai lad ba kim shah, ba kin kamai.
U soitan u long kum u khlieng uba peit suh ia ki khun syiar ha ka khyndew, ba tang shu ioh lad u wan ban kem niat ia ki.
Lah ban kdew ba ka iing ka Meghalaya kaba don ha Russel Street , Kolkata ka don lai bynta, ka  Block  ka don jaka ieng kali, ka iew ha ka jingheh kaba 80950 sq.ft.
