Kane ka jingkren jong une u nongïalam ka BJP ka pynpaw lehse um pat tip eiei hi ruh ba ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya ka ladep mynjur ïa ka Resolution bad mynta kane ka jingdawa ka dang sahkut hapoh ka Almari jong ka Ministry of Home Affair.
Ka bha ia nga, ba ngan long myntri rangbah bad katei ka jait syrnot? Mynta nga la khreh ban hiar shuki, da kaba suk mynsiem" ong U Kumaraswamy.
Ka HYC kala ong ba ka ieng skhem haka nongrim bad kren shai katba ka sorkar kam pat lah ban wan rah daki ain ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki poiwir kum ka ILP ne ki aiñ kaban iada iaka jaidbynriew na ka jingshah tap ha kiwei pat ki jaidbynriew kan nym pdiang iaka lynti rel.
Ngi ïohi ba, man ka por ba, katba dang jngai ka Tamasa shongshit paidbah, bun ki briew ki iakren tip briew tip Blei suda.
Ha ka jingjurip da ki nongthohkhubor, la lap ba katei ka ophis, kaba la shah wiangding ka la julor bha, ha kaba la iohi ba la jan baroh ki bynta jong katei ka iing ki la ingkhong khait bad wanrah ruh ia ka jingjulor kaba jur.
ix.
Haba kren ha kane ka jing rakhe u myntri rangbah ka jylla u la ai khublei ia ki nong seng lem bad ia ki nong hikai halor ka jing lah jong ki ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh ka thain.
Halor kane ka jingjia kala mih ka jingpyrshah kaba jur na ki nongshong shong bad ki sengbhalang kiba la dawa ban tohkit bniah ia kane ka jingjia bad pynrem jur ia ki shipai BSF kiba la siat pathar ia une u nongniah trok.
Ia katei ka kam kaba ia dei bad ka jingiap ka kmie jong u ym pat shym la pynngat kyndon namar ba ka jingtohkit ka dang iaid, hynrei la pynngat kyndon ia u halor ki saw tylli ki kes kiba ia dei bad ka jingialeh jong u ia ki SWAT ha ka por ba ki mut ban rung hapoh katei ka ing.
Kumta kane ka la pynlong ïa ka Khalsa Warriors ba kan jop ïa kane ka jingïalehkai da 4 wiket bad ha kane ka sngi ïa ka nam ‘Player of the Match’ la ïoh ban khur da u Kushaldeep Singh uba la lah ban tied 25 run bad kumjuh ruh ban khur 3 tylli ki wiket.
Kumba ka paw ka Arunachal Pradesh ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ban thep kol nyngkong ha ka minit kaba 19 lyngba ka Yumlam Lali.
Ha ka jingkdew ba kane ka sngi ka long ka sngi ban sah jingkynmaw na ka bynta ka sorkar MDA, u Myntri Rangbah u la ong ka jingthmu ba hakhmat duh halor ka jingthaw bad buh ki block bad ki Sub – Division kiba thymmai ka dei ba kiba bun ki kam ba la pyntreikam da ka sorkar ki dei kiba ïaid lyngba ki block bad ki sub-Division kiba lah ban poi sha ki paidbah.
Kaba ima mynta kalong ba ioh ba kane ka sorkar kan pynslem ne pyntud sa ia kane ka mat paidbah(burning issue) jong ka Reservation Policy.
U MR ka jylla u la kular ban wanrah ia ki ain ki ba khlain ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki mynder shwa ban iaid sha khmat ia kane ka project, hynrei katei ka long tang ki kyntien pynbiej ia u paidbah, namar haduh mynta ym pat iohi ia kita ki ain ki ba khlain, ong ka kyrwoh jong ka KHNAM.Katei ka seng, ka ong ba ka jing pynkhreh pat ia ka lynti rel, ka ka la iaid shaid shaid shakhmat, imat kane ka sorkar kam kwah ban teh lakam ia ki mynder, hynrei ka pyrshang ban nang pynjubor ia ka jingtuid ki mynder.
Haba phai sha ka jingïoh vote ki kyrtong ha Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh na ka seng Congress uba dei u nongjop u la ïoh ban khur haduh 9907 vote, u Sunshine Makri na ka UDP u la ïoh haduh 8743 vote, u Jason S Mawlong naka NPP u ba dei u sitting MLA u la ïoh khur 7945 vote, u Dr.Ricky AJ Syngkon naka VPP u la ïoh khur 5456 vote, u Donlang Sohkhlet naka PDF u la ïoh khur 585 vote, u Bah Primson Makdoh naka HSPDP u la ïoh ban khur 353 vote, u Duruth Majaw naka BJP u ïoh 324 vote, u Gilbert Nongrum u la ïoh 296 vote bad u NOTA ula ïoh 195 vote.
Ka jingpoi beain kitei ki mar ha Jowai kala pynlyngngoh ia kiba bun ba kumno ki ioh iaid lait lain na Byrni wat haba kim don satia iaki kot ki sla la suba ba lah ban don ei ei sha lyndet.
“Na ka liang ka UHM ka pyntikna naduh mynta ka sngi, ngin ïa don ryngkat bad ngin ïa ai lang ka kti kamon ka kti kadiang la ka long ha kano kano ka bynta," la ong u Bah Rani.
Shuh shuh, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la kren shai ba ka sorkar haduh mynta ka dang pyrkhat sani halor kane ka jingai ïa ki Civil Sub-Division bad kam slem shuh ba ka sorkar kan shim ïa ka rai ban pynurlong ïa kitei ki mad jingdawa ban kyntiew kyrdan na ka Administrative Unit sha ka Civil Sub Division, u la bynrap.
ka Gospel U Ioan 2:2 ka ong “la khot ruh ia U Jisu, bad ia ki synran jong U de, sha kata ka jingkhawai shongkurim".
Ka tnad  IT kan sam ia ki Tablet sha ki khynnah kiba dei ban ioh lyngba katei ka skhim.
“Mynshwa ki paidbah kiba kamai 50,000 shajrong bad shapoh kim donkam ban siew khajna hynrei mynta pat ngi la kyntiew sha ka 1.8 lak tyngka," u la ong.
Ka thong jong kane ka Phase-III ka long ban pynbiang um (augment) ia ki saw jaka jong ka sor Shillong ba la dep ai um da ka Phase-I bad Phase-II jong GSWSS bad ban ai um sa ia kiwei pat ki lai jaka jong ka sor kiba la kynthup ha ka khanasamari jong ka snem 2001.
Katei ka jingjia, ka dei katba kitei ki arngut, ki dang trei lyngkha, ong ka khubor.
Ki para Pulit bad ki briew ka koit ka khiah, hadien ba ki la ioh jingtip halor katei ka jingshitom bad prie snam utei u Pulit, ki la leit mar mar sha katei ka jaka kaba u sah bad ki la pyrshang ruh ban sumar, hynrei utei u Pulit um shem la tip briew shuh bad tang katto katne por ki doctor ki la pynbna ia u ba u la khlad.
Kum ka seng kaba la rim bha kala leh shibun ki kam ba bha ha ka imlang ka sahlang bad kuhjuh ha ka jylla hi baroh kawei, la ïathuh ba ka dei ka seng kaba shimkhia bah ïa ka jingeh jong ki paidbah ka Ri-Lum Jaiñtia naduh ka Pule ka Puthi, ka koit ka khiah, ka kamai kajih nalor kiwei de.
U Ashish Vidyarthi, haba kren sha ki kotkhubor, ula ong “Ha kane ka rta jongnga, nga da sngew hun mynsiem hi kduk, haba nga ioh ban ia poi kha bad ka Rupali.
Kine baroh, kim don kawei ruh ka visa ban rung sha India.
Nangta shuh shuh ki la ong ba ki la lap ba ka jingtrei ïa katei ka surok naduh ki nala um, ki kynroh ka muri bad ka jingsiang ïa ka rong kim biang satia bad ki don ki jaka jaka ba ka biang bad ki don ki jaka ka stang bad tlot ha rukom khleh ïa ka rong, don ruh ki jaka ba ki khlem pynkhuid ïa ka pum pum hynrei ki siang ïa ka rong bad kane ka lah ban pynjot ïa ka surok ha ki khyndiat snem.
Kumjuh ruh, baroh ki dukan ki dei ban pynbiang ia ki jaka theh niut (Dustbin) ha ki jaka ba ki die jingdie, ki dei ban lehkhuid bad kim dei ban ieh ia ki jakhlia ne ki niut hakhmat ki dukan jong ki hynrei ban bret ia ki ha ki jaka ba dei ban bret da ka jingiasngewthuh lang bad ki nong pyniaid shnong.
Ki im na ka rep ka riang – ki rep u Kba, u Sohtrun, u Sohkynphor, u Sohmanir, u Sohniamtra, u Sohphan, u Sying, u Synsar, u Riewhadem bad ki jhur.
Ha kane ka sngi kumba la ju leh naduh ka snem 1992 ter ter, ka APSTA kan noh synniang ruh ïa ka pisa kaba long mar T.50,000 sha ka Christmas Make Over 2023 jong ka Ri Khasi Channel kumjuh sha ka Pynursla Parish bad sha ka NEIMA Pynursla.
Kano kano ka ktien ruh wat ju lam ler ne laplah ne wat ia lir.
U Deputy Commissioner, Bah BS Sohliya ha ka jingkren u la ai khublei kyrpang ïa ka Dorbar Sunong Sabahmuswang namar ka jingsngewthuh ïa ka jingdonkam bad ka ai ka jingkyrshan bad NOC ban pynïeng ïa kane ka ïing.
Ia ka kyrteng ka Kong Meena la pdiang da ka kynhun myntri hynnin ka sngi bad ia kane, la iathuh da ka myntri ka Social welfare ka Deborah Marak.
"Ha basdang jong kane ka taïiew, ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ka la kylli jingkylli ïa u Lalu Yadav kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha Delhi bad ïa ka Rabri Devi ha Patna ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Ha ka jingshisha ki sengbhalang bapher bapher ki la thmu ban pynlong da ka  jingiaid ban pynpaw pyrshah ia ki jingshah thombor jong ki kynthei khamtam ka jingshah batbor.
U Samla Yoodahunki u la ong ha ka jingshisha kane ka sorkar ka la dei ban sngewlehraiñ ïalade ba balei ba man ka por mih ki samla, mih ki riewrangbah, mih ki sengbhalang ban hylla ha surok.
Shuh shuh, na ka met jong une u briew la lap ruh ïa 2 tylli ki Mobile Phone bad ka pisa kaba T.3,100.
“Ngi la duhnoh ïa u bishop ba dang samla uba dang shah pynkyntang dang 5 snem mynshwa," ong u Archbishop Leo Cornelius jong ka Bhopal, u ba long u nongïalam ka Madhya Pradesh Council of Catholic Bishops, haba kren ha ka Catholic News Service ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por ba dang wan phai hadien ba la tep don burom ïa u Bishop Bhuriya.
“Kat kum ka jingtip kaba nga don ngam ïoh jingtip ba ka don kaba kum kata," u la ong.
Ka jingwad ka kdew ruh ba ka jingtrei kaba khia hapdeng ka jingbun jingmut jingpyrkhat ha kajuh ka rukom ka kyntiew ïa ka jingma na ka jingioh pang heart attack.
Shillong, 23 K’lyngkot:  Shiphew ngut ki ehrang ka seng kieng atiar ka A’chik Matgrik Elite Force (AMEF) ki la wan pyndem wait noh ha ki pulit ka Meghalaya ha shnong Samgrak kaba hap ha North Garo hills.
Shillong: U Purningstar Shabong na East Khasi Hills District bad u Joplang Kharnaior na Eastern West Khasi Hills District ki la phah ka jingujor sha u CEM ka KHADC kaba iadei halor ka phang jong ka shithi na ka Under Secretary to the Government of Meghalaya, Social Welfare Department kaba No.SW(S)82/2011/Pt.1/111, dated Shillong the 21st July, 2020 kaba la phah sha ki Deputy Commissioner ka jylla ba ki lah ban ai ka syrnot ST sha kiba ai jait kpa, kumjuh ruh ia ki kynthei kiba na kiwei ki jaitbynriew kiba ioh ia u lok khasi da kaba kdew ba ka Lineage Act 1997 kam shym la khang ei ei halor kane ka bynta.
Haba ia kren bad ki lad pathai na ka liang u bah Tynsong u la ong “Ha kaba ia dei bad ka subjek Hindi na duh mynshwa hi,ngi la buh ban kan long kawei na ki subjek kiba donkam ym dei ban sngew phylla ia ka ta ,ngi kwah hi ba ka ri india kan pynlong subjek ba donkam ia ka Hindi".
Kane ka shnong ka don ka jingkieng jri ba ar mala kaba la shna pynbha da ki nongshong shnong, ka don ka kshaid kaba itynnad ha ka wah Amlamar, ki ïing halor ki dieng ba shna pynbha da ki skhen ki siej bad ki lynti ïaid kjat da ki skhen ban poi sha ka kshaid Amlamar.
“Kane kamdei shuh ka por jong ka jingïa sngewpher thaiñ, ne ka jingïapharia ïa ka Jaitbynriew, hynrei ka dei ka por jong ka jingïatylli naka bynta ban ïakhun ïa ki jingeh jong ka Jaitbynriew.
Ka jingtei ïa kane ka complex ka la sdang naduh u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2021, bad wat hapdeng ka jinglyngshop jong ka khlam, ka State Sports Council jong ka jylla bad ka kynhun jong ki nongshna ki la lah ban tei pyndep ban shna ïa kane ka stadium hapoh 2 snem.
Da test ki du Jingpruid ia i haw haw nei wah duid.
Ka jylla ka la pynlong ia ka jingai jinghikai kaba paka bha ha ki kyrdan bapher bapher, da kaba ban halor ka jingdonkam ban leit khnang sha kito ki briew ki bym pat shym la ioh ia ka tika bad kito ki bym pat ioh pura ia ka tika bad ban kynthup ia ki ha ka programme ai tika.
Ha ba phai pat sha Mawshynrut ka jingrakhe la pynlong ha madan Riangdo ha kaba u Sangnam Marak,  parliamentary Secretary sha ka sorkar jylla u la long u kongsan ban pynher ia ka Lama ka Ri bad shim ruh ia ka salute ha ka march pass bala iashim bynta da ki Pulit bad ki khynnah skul.
Shillong:  Ki nonghikai deficit hapoh ka lama ka KJDSTA, ka la kyntu ia ka sorkar ba kan bha ba kan mang lypa beit ia ka tulop baroh shi snem, ym ban mang tang shisien ha ka 3 bnai.
“Ngi dang iakren iasyllok bad ki bor pulit, ki BSF bad kiwei ki bor pahara ban pynlong ia ka eleksbhon kaba iaid beit", la ong u Bah Kharkongor.
Kaba dei, tangba ka bym lah ban long, bun ki samla kiba la dep pule kim ioh kam ioh jam.
La ioh kurup ia kine ki masi haka por mynmiet bad shiteng synia bad ki shipai kim shym la ïohkem ïano iano ruh kiba donkti ban shalan tuh ia kine ki masi namar ka jingrben ka khlaw bad ka jingdum.
Ka la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP, da kaba ong ba ki paidbah ki la mad bun ki jingeh ha kane ka sorkar bad dei namar kane ka daw kin sa ai jingsneng ïa ki ha kane ka elekshon.
La phiah ïa kine ki 19 tylli ki kynhun ïalehkai ha ki saw tylli ki group ha kaba ha man ka ki group la kynthup lang san tylli ki kynhun ïalehkai bad lait noh tang ka Group A  ka don tang saw tylli ki kynhun ïalehkai.
U la ong ba 31 tylli ki khusnam ki la wan na ki nongïalehkai kiba la leit ïakhun nyngkong bad kane ka pyni ïa ka jingkiew ka jingsngewshngaiñ jong ki samla.
Shillong: Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) ka la pynkut noh ia ka jingialehkai siat suloi kaba long ar sngi ha ka 18 bad 19 tarik mynta u bnai.
U Phadar Eugene, u iathuh ba katei ka iingmane, kaba don la 93snem ka rta, ka dei ka bym pat ju shah pynjot satia mynno mynno ruh.
Ha ka sngi leh burom la ai jingkren ruh da ki saw tylli ki Unit bad kren ai khublei ïa ki paidbah ha la ki jong ki jong ki Unit hapoh ka 7-Amlarem.
“Hadien ka jingïatai kaba sani bha ngi la rai ban pdiang ïa ka jingkyrpad jong u ban kyrshan ïa ka kyrtong ka NDA kaba dei ruh ka longkmie riewlum," ong u President ka party.
Da ka ba la pynskhem ia ka shnat Pyndenumiong, ki shnat baroh jong ka Seng Kur Warjri ki la khajoh sha ka laiphew-ar tylli.
“ Ngin pyrshang ban leh ïa kaba bha tam khnang ba kawei ka vote ruh kan ym sep ei" ong u ma Kyrmen.
U Bah Paul u la ong ruh ba ka thong jong kane ka Policy ka long kumno ban ai jingkyrshan ïa ki samla khnag ba kin lah ban im ja na kane ka kam kaba la sdang ban kiew sted bha ha ka jylla.
Nongpoh: Ki nongialam shnong ka thain Umsning ha ryngkat ka jingdon ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi lem bad ka jingkyrshan ki nongialam ka KSU, HNYF bad kiwei, ki la mih shakhmat bad ban pynlong jingialang ha iing Dorbar hall Patarim bad kata ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu lilam ka sorkar sha ki kompani shimet.
Baroh ki jylla ka thain shatei lam-mihngi ki la ia shim bynta ha kane ka tamasa, da kaba pyni ia la ki shad tynrai, jingrwai tynrai, Ka jingpyni ia ki dur kiba dei na kane ka thain, Art Exhibition, ka rukom thain jain (Handloom Exhibition) bad kiwei kiwei de ki jingpynbyrngia ia kaba la pynlong ha kine ki ar-sngi, ban long kaba shongshit bad ba ishongkun.
Na ka liang ki paidbah kiba ïaid lynti ki la pynpaw ïa ka jingdom jingbitar ïa ki nongpynïaid kiba khang lynti ïa ki ban ïaid bad kane ka jingleh ki pulit, ka la ktah ïa ka kam ka jam jong ki namar kiba bun kidei kiba leit sha ki jaka trei, sha ki jaka sumar, sha ki ïew ki hat.
U Bah Hamlet uba bat mynta kum u Working President ka NPP u la ong ba katei ka kynhun kam dei ban mushlia lane khyllie biang ïa ka lynnong kaba ïadei bad ka ishu tih Uranium ha ka jylla.
U Rakkam pat u la ïoh ban bat ïa ka tnad Pule Puthi, General Administration Department, Border Areas.
Haba phai ha ka jingïakhun, u Kynsaibor Dkhar (34) bad u Dawanbiang Passah (55) ki la thep ïa ka kol ban pynjop ïa ka kynhun bad ban khur ïa ka 3 poiñ ha ka jingsdang ïa kane ka lympung.
Ki Pulit ka Ummulong Beat House marsien ioh jingtip kila hiar mar mar sha katei ka jaka bad kila pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ bad pynioh iaki lad jingiarap.
“Naduh ba dang kha, u Bah Banjoplang um ioh sngew bha bad ym lait ban kren, kaba la kot haduh 61% haba kheiñ kyllum katkum ki briew ba don ia kum kine ki jait jingpang" la ong ka Kong Wankhar.
U Karim u la iathuh ba ka sorkar Bangladesh ka kwah ban shim biang ia kine sha la ka ri bad ka don ruh kiba ithuh bad don kiba dang pynshisha dang wad bniah.
Kino kino kiba don ka mon ban ai jingkyrshan ïa ki nongpang TB kiba la mynjur ki lah ban peit ïa ka NIKSHAY web portal ( www.nikshay.
Na ka liang ki Ar Seng,ki la ioh ruh ban pynpaw ba la i donkam ia ka police Outpost, ha kaba na ka liang u MLA, u ong ba ka dang don hapdeng ka jingiashong pyrkhat.
U Bapan Dutta u la tyngshaiñ bha ha ka tied da kaba khyrwit haduh 63 ron na ki 48 bol, bad na ka liang jong u Digbijoy Roy u la lah ban tied 57 ron naki 26 bol.
Na ka liang u Coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew u la kyrmen ba ka Lajong kan lah ban lehkai bha ban khur ia ka jingjop na kane ka lumpung hadien ka jingiaid lynti kaba khohruh khohram.
Nongpoh: Ki Nongialam ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA) hapoh ka jingialam u Bah RB Shadap kum u President, ki la shim ia ka rai ba kin leit rung sha manla ki shnong na ka bynta ban wer ia ki kynhun ne ki club, ki bym pat iasoh bad ka RBDSA, kaba long ruh kum ka jingpynsuk ia ki ban ki wan pyniasoh ialade bad ka RBDSA.U Bah RB Shadap President ka RBDSA, u la ong ba ka jingthmu jong ka Association ban leit sha ki shnong ka long ban pynsuk ia ki Sports club bad ki Club kynhun, ba kin nym lait than ban lut naka bynta ban pyniasoh ialade bad ka Association.
Kam long kat kum ba bthah ka sorkar, ba dei ban thang ne da kano kano ka rukom kaba dei, nangta ki siew katba ki mon ia ki nongtrei bylla, ki pyniap ia kino kino kiba sdang ban trei ia kane ka kam bad ki buh da ki bom ha ki truck jong ki.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u Samla K.Marngar Joint Secretary ka HSPDP Youth Wing, ba la shah pynduh noh u la ong ba nalor ka jingleh donbor jong ki nongialam ka HSPDP, sa kawei pat ka daw ba ka Youth Wing kam kwah shu ban kyrshan ia ka seng HSPDP ha ka jingialam jong u MLA ba mynta ka long ba haba kum ki samla ki peit ia ka rukom trei kam ha ka por ba u Maieit Hoping bam kwai ha duwar u Blei ka la ia pher bak ly bak bad kane ka rukom pyniaid kam ki nongialam ba mynta bad kumba paw ka don sa tang ka jingbeh seng hynrei kam don pat ban pynrung seng.
Ki jhur ki ïarap na ka bynta ka jingbha:1.
Ha kane ka lympung ki don 72 ngut ki nongïashim bynta ha la ki jong ki kyrdan.
Namarkata, kum ki paidbah haba ki la wan rung sha ka UDP nangne shakhmat kin sa don bun ki briew na kiwei de ki party ki ban sa wan pynthame da kumne da kumta ryngkat ki jingkular kiba bun jait bad kine ki ju mih ruh tang ha ki por elekshon bad ym tang katta, ki wan ïuhkjat ruh ha ki shnong ki thaw bad wat haduh ki thliew ki ïing kata tang shisien ha ka san snem bad ynda ki la jop kin sa klet noh.
“Ngi sngewthuh ba ki ADC ki ioh ia ka bor thawain na ka Sixth Schedule,  kaba thaw da ka Parliament,"  la ong u Bah Pynshngain ha kane ka sngi Nyngkong.
Dei ka Mawrohroh kaba la ïoh thep kol nyngkong lyngba u Regelbert Wanniang ha ka minit kaba 5 katba ka Laitmawhing pat ka la ïoh ban pynphai noh ïa kane ka shi kol ha ka minit kaba 45 ba la thep da u Kebin Khongsit.
Halor kane ka phang, la pynshai mynta ka sngi, da U Joint Secretery jong u myntri rangbah, da kaba ong ba u myntri rangbah, um shym la kren eiei satia, halor katei ka phang, wat la u myntri rangbah, ula shu pynsngew ba ka sorkar ka shim lut ia kiba bun ki lad ki lynti ban ialeh pyrshah ia ki lehnoh bad kumjuh ban wan rah ia ka suk ka sain ha ka thain.
Kane ka jingniah Cycle kan sdang naduh 7:00 am na Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kane ka jingkren u bah Metbah ka dei namar ba ki longkmie kane ka shnong kila mih paidbah ban moramot ia ka surok kaba jrong 5 KM la sniew palat.
Kane ka jingjia ka la long ha Sadar Hospital ha ka jaka treikam jong u Civil Surgeon.
Ha kane ka sngi hadien ba kut jong ka jingïalehkai la ïoh ruh ban sam ïa ka khusnam u ‘rangïalehkai ba kynsai kata sha u Donlad Diengdoh uba la ïoh ban thep ïa ki ar tylli ki kol.
Nganym thad hi ruh wat ïa ka jingbakla jong u paralok jong nga," ong ka Kong Ampareen.
U Pope, u ong ba dei ban kynnoh ia U Soitan, halor kane ka kam shait kynthei, kaba jia ha ki nongialam ka Balang Katholik ha kylleng ka pyrthei bad U Pope, u khot ruh ruh ki riewngeit ka Balang Katholik, ba kin duwai shitrhem man ak sngi ban pynduh bor noh ia U Soitan.
Ki la buh jingkylli ruh ba balei ka Sorkar kam lah ban pynmih ïa ka result mynta la jan shisnem kaba la buh ïa ki samla wadkam ha ka jinglynga.
La ong ba ha ka por ba u khun jong ka (21 snem) haba u la wan ban tuklar ïa kane ka kam, la mih ka jingïajrong kti.
Hynrei ynda la dei ka aïom slap ki kali kim long shuh ban ïaid.
Kane ka jingkieng ka long kaba sdang trei  naduh 2005 bad sahteng shipor bad la sdang trei pat mynta.
Ki 3 ngut ki runar kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Balendra Gayari, Munindra Basaumatary, bad u Dimbe Gayari.
Ka jingleit shong ka President ha ka Sukhoi 30 MKI fighter aircraft ka dei shi bynta ki sienjam jong ka ban ïakren bad don jingïadei bad ki kynhun ïada ri, kum ka khliehduh jong ki kynhun ïada ri.
Nalor kata u Bah Kennedy ula iathuh ba ki Petrol Pump ha Meghalaya ki don ka jaka pyllang umphniang kumba 60 hajar haduh 1 lak Litre katkum ka jingheh ki Petrol Pump.
