Ïa katei ka ïing la thaw na ka skhim Pradhan Mantri Awas Yojana – Gramin (PMAY-G) ryngkat ka jingïanoh synñiang na ka Jaiñtia Hills Development Society lyngba ka KHUBLEI Germany lem bad ka jingïanoh synñiang jong kiwei de kaba la kot sha ka Rs.3,32,000/- tyngka.
Ki don shi kynhun ki nonghikai kiba na kawei ka skul ruh ki la ïathuh ba ki la ngap election duty lut baroh na kajuh ka skul, lait noh tang i BLO.Haba u nongthoh khubor u la kylli, kumno pat ki leh ïa ki khynnah skul, ki la ïathuh ba ki la hap ban shu ai shuti beit namar kumno kin phah wan ïa ki khynnah skul haba ym don nonghikai ha skul.
U Biden, u ioh 56 percent ia ka vote jong ki kynthei bad U Trump, u ioh 34 percent, nangta ha ki khap sor, u ioh 58 percent bad U Trump, u ioh 35 percent.
“Ngim lah ban iapein ia ka jaka jong ngi", u la ong bad bynrap, ba ka Council kan sa khot ia ka jingialang shen jong ki khlieh nongsynshar halor kane.
Hynrei kane ka sorkar ba la lamkhmat  da ka NPP, BJP, UDP, etc pat ka la pynkylla khongphong pynban da kaba pynlong ïa ka ktien Hindi kum ka ktien kaba nyngkong (1st language) da kaba ailad ïa u Lat ba un kren da ka Hindi.
Ha kawei pat ka bynta haba ka Seng ka peit da ka mynsiem kaba sngewkhia haba peit halor ka jingkynrei jong ki kam thombor ia ki khyllung khynnah, ka jingshah ieh khun swet bad kiwei kiwei kiba hapoh ka rta kaba dang 18 snem kaba la buh pynban ia ka jingma kaba khraw ha kaba iadei bad ka lynti hapoh ka imlang ka sahlang haduh ba kala pynlong ia ka seng ban wanrah daka lympung jingpynshai paidbah na ka bynta ka jingdonkam kaba kyrpang iaka lawei jong ka Jaidbynriew ha kaba iadei bad ki khynnah ki ban long ka lawei jong ka jingim ha ka lashai la shi sngi.
Haba kylli kaei ka sienjam ba ka Congress kan leh ha ka ban pyllait ïa kine ki tnad na ka jingshah pynïaid ha ka kam saiñ pyrthei, kane ka nongaiktien ka AICC kala ong “Ki paidbah ki dei ban kyndit bynriew, ki paidbah ki dei ban ïeng rasong bad kin sa lah ban jied ïa ka Sorkar ba synshar da u paidbah ïa u paidbah.
Katei ka seng ka la ong ba katei ka jingduh bording kaba la shibnai tam ka la pynjynjar ia ki paidbah jong katei ka thain ha kaba ki hap ban lut sa ki bai umphniang sharak ki bai mombati hynrei haba la kut bnai katei ka tnad ka la wan beit thik thik ban lum bai thang ding.
Ka Tongsoh ka la lynñiar bad ka la ong ia u Tangmar, “Tangmar, to sei shuwa ia u sum hynrei te un sa ngam haduh klongsnam.
Na ka liang jong ki Unit ki la kyrpad ia baroh ki nongrep ha man la ki shnong ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang jong ka HFU bann iakren halor katei ka mat kaba kongsan kaba la ktah bha ia ki nongrep ka jylla baroh kawei.
Arjun Munda – Minister of Tribal Affairs14.
“Naduh 2018 ka KHNAM ka don hapeng ka kynrum kynram bad namar ka jingbym biang ka por ban pynkhreh ïa ka elekshon ba mynta, kum ka party ngi la shim ïa ka rai ban nym pynieng kyrtong satia ha kane ka ilekshon 2023", u la ong.
Donkam,namarkata ban thaw (create) shuh ïa ki kam ha kitei baroh ki kam kiba donkam khnang ba ka roi ka par kan sted katkum ka jingdawa ka por bad kane kan ïarap ruh ban weng ïa ka jingpang bym ioh kam ioh jam ki samla.
Shuh shuh na Nongjri – Nongkulang Road (L =8.14 KM), ka jingkieng No.3/ 1(Span = 6.25 m) (Chainage at 3rd Km), ka jingkieng No.3/2 (Span = 6.25 m) (Chainage at 3rd Km), ka jingkieng No.4/1 (Span = 7.10 m) (Chainage at 4th Km) bad ka jingkieng No.5/1 (Span = 7-15 m) (Chainage at 5th Km).
Kane ka phlim Khasi ‘Pynngop’ ka dei kawei na ki phlim Khasi kaba la rung jan man ki kyndong kynshrot jong ka rilum Khasi bad Jaintia, ha kaba mar ia dep pyni ia ka ha Bijou Cinema Hall, Khyndailad, Shillong ka la ioh ia ka jingshah khot ha ki paidbah ban leit pyni kylleng ki jaka jong ka rilum Khasi Jaintia namar ki don ki bym iohlad ban wan shaduh Shillong ban sakhi ia ka.
Ïa uba don hapoh hospital mynta, la tip ïa u kum u Betuwel D.Shira (22 snem ka rta), u khun jong u Porindro Sangma, uba shong ba sah ha Arenggre, PO – Betasing, PS – Ampati,South West Garo hills.
Shwa ia kane haba kren ha ka jingialang, ka Kong Angela ka la maham ba kane ka dei tang ka jingialang kaba sdang bad lada ka sorkar kam pynhiar shuki ia u Bah HDR Lyngdoh, ki jingiakhih ba kham satar kin pynlong.
“Nyngkong ïa ki jingïalehkai bapher bapher la pynpep noh shwa na kiba bun ki daw hynrei kane kan long ruh ryngkat bad ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jylla bad kumjuh ruh na ka DIPR nangta na ka tnad ki kam jngohkai pyrthei ïa kaba yn pynlong ha kine ki sngi ba pynlong ïa kane ka jingïalehkai.
Na ka liang u bah Thomas u la ong ba ka jingpynrung kyrteng ia ka NPR kan dei bad ka jinglum kyrteng lupa na ka bynta ka NRC ha kaba u buh ka jingdawa ba ka sorkar Jylla ka dei pyntikna bha ba ka NPR kan dei ne em na ka bynta ka NRC bad ka NRC kan ktah ne em ia ka jinglong trai shnong  jong ngi ki rit paid.
“Namar kata, ngi la khmih lynti ban pyndep ïa ki kam hapoh ka por bala buh".
“Ka rai halor ban khot ia ka dorbar ka long tang ka jingpyndep rukom", la ong ka thymmei khubor.
Ka khusnam ia kiba jop kan long ba Nyngkong T.20 hajar, Baar T.15 hajar bad balai T.10 hajar nalor ki khusnam shimet.
Shillong, 30 Jylliew:Sa shi kam ar-kam shuwa ban rung hapoh nongbah Shillong, ki briew ba na bar khamtam ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan na kylleng ki jylla bapher bapher ban wan shangkai pyngngad sha kane ka jylla, ki hap ban ring mynsiem da ka lyer pyut kaba sma iwtung kaba wan na ka jaka bret ñiut na Marten.
ïa kane ka Centre yn tei ha ka jaka kaba heh 9 acre tam ïa kaba la ïa don jingpynbeit bad ki trai jaka kiba dei na ka kur Kharsahnoh.
Kum ka kmie kaba Don ka jingkitkhieh ka la dei ban shim khia hakdak ia kane ka mat ba ktah ia ka lawei.
Nongpoh, K’lyngkot 04: Ka Dorbar Shnong jong ka shnong Mawtnum mynta ka sngi kala pynlong da ka jingbam khana shnong jong baroh ki paidbah nongshong shnong naduh ki longkmie longkpa, ki khun samla jong ka shnong bad ki heprit shibynta ban wanrah ka jingïeid bad jingtylli hapdeng ki para nongshong shnong.
Ki la don kumba katto katne ngut ki nongrep kiba la ïathuh ba ki la trei shitom miet la bat sngi na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingpyntreikam ha ka lyngkha na ka bynta ban rep bad thung jingthung ha kaba ka la pynpang met ïa ki haba ki ïohi ba ki jingthung jingtep ki la shah pynjulor na ka jingwan hap jong u slap.
Ki Seng Saiñpyrthei kiba kham kongsan ha Meghalaya kiba don MLA kumba long mynta ki long ka NPP, ka TMC, ka UDP, ka HSPDP, ka PDF, ka KHNAM, ka NCP, ka Congress, ka BJP nalor ki Independent.
ngin duwai na ka bynta jong phi.
U Paidbah ruh u don la ka jong ka bynta ban ai jingkheiñ ïalade, lada phi vote da kaba duriap bha, phin nym babe hapoh ka sansnem hynrei haba phi la nohriat lypa te u ei keiñ uba lah ban pyllait im ïaphi, wat beiñ tang ïa ki politician, phi dei ban aijingkheiñ ïalade ha ki khun ki pyrsa, ha ka imlang ka sahlang, hato phi ïarap shisha ne em ban jied da u briew uba phi lah ban shaniah ban tei pat ïa kaba la pra ?.
Ka jingleit hiar ka kynhun ki samla ha ka jingïalam u Bah Wellborn Bynnud, Bah B Lamin, u Bah Vickey L Mawnai bad kiwei kiwei pat ka la long hadien ka jingïoh jingujor na ki nongñiah kali kiba la sahkut lai taïew bad ka jingkit bad kumjuh na ki nongkhaïi.
Ong shuh katei ka jingthoh “Lait noh iwei I Minister Longkmie, iba la shim bynta lang bad kyrshan ia ka ILP, kumba dawa ki Sengbhalang, 3ngut kiwei pat ki Minister, kim shym pyrshah ia ka ILP, namar ki shu shong khlem krein eiei" ong ka kyrwoh, ba la pynmih mynta ka Sngi.
La iathuh ba ka la don sa kawei ka jingjia mynta ka sngi, ha kaba ka nos kaba trei ha Breach Candy Hospital, ka la ioh ia katei ka jingpang mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi, da ki phew ngut ki nongrep kynthei bad shynrang jong ka shnong Rongmasek ki la iashim bynta da ka jingshongshit ban pyni ia ka dak jong ka jingburom ia kaei kaba la ialam da ki longshwa manshwa, kiba la pynlong ia katei ka rukom rep tynrai ha shwa ba kin bet ia u symbai kba ha ki lyngkha ki risai.
“Uwei na ki riew paw khmat ka nongbah Jowai u la phah ka SMS sha une u nongai khubor  ha kaba u la pynpaw shisha ia ka jingbitar ia ki Engineers bad ki nongtrei ka MeECL ha Jowai halor kane ka jinglip bording kaba man ka por.
Shillong:U Director of Health Services, u Dr Aman War myn hynnin ka sngi ka 2 tarik u Jylliew 2021 u la pyntip ba ki don 852ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba la ioh pang covid.
Ïa kine ki nongïalam ba thymmai ka KSU la pynsmai da u Bah Samuel B Jyrwa u nongïalam ba rim ka KSU uba dei ruh u nongïalam ba rangbah duh ka NESO ha ryngkat ka jingsakhi lang ki nongïalam barim ka KSU ki riewrangbah bad ki nongïalam na ki seng bhalang bapher bapher.
Ka Dia kaba la ak ha ka Bheed  ha kane ka phlim lyngkot kan sa ban jur ruh halor ka jingiap jong ki mrad kiba im ha duriaw tang na daw jong ka jingleh jongngi ki briew ha kaba ngi leit ban bret ia ki jaboh jabaiñ bad ha kajuh ka por ki plastik kaba long ma haduh katta katta.
“I pang kumno?" u la kylli u bah Sokon ha uwei u rangbah.
Katba na ka liang i kongsan ha katei ka sngi un aiti ïa ka Dong Musa ha u bah Beningstar Lyngkhoi (International Athlete) uba dei u Torch Ambassador bad ïa kane ka Dong Musa yn leit rah sha nongbah Tura.
“Kino kino kiba lap bad shem ïa ki khynnah kiba shah pyntrei bylla jubor ha ki jaka kiba ktah iaka koit ka khiah bad ka jingheh jingsan u khynnah kila lah ban pyntip sha ka Childline tang da kaba nion ha u nomber 1098," ong ka Kong Mandakini Nongtdu Coordinator JHDS bad bynrap ba ka Childline ka trei 24 kynta haka shi sngi bad lyngba ka Childline ki iarap iaki khynnah kiba sakma, kiba shah lehbein bad shah pyntrei bylla da kaba ai jingsyllok bad pynioh iaki khynnah iaka hok jong ki.
U Symbud Myntri Rangbah u D K Shivakumar ha ka sngi Ba-ar u la pynpaw ïa ka jingsngewskhem halor ka jingkyntait jong ka CWRC ïa ka jingkyrpad jong ka Tamil Nadu, kaba la kwah ïa ka Karnataka ba kan pyllait da kumba 12,000 cusecs ka um.
Kam dei tang kata, hynrei ngi iohi, ba wat ki heh sorkar ruh ki la thnam ka jabieng jongki, halor kane ka ishu, namar ba wat tang ia ka khubor jong ka khlam corona, ngi ju ioh baroh shi katta, khlem jing shisha eiei ruh em na ka  twitter bad ka facebook account jong u myntri rangbah bad kumta, la shu ia thuh lymmuh dai sa ki nongthoh khubor bad ki social media; hadien kata, ka wan sa ka jingkren jong u myntri rangbah ba ar, uba la batai shaphang kiba pang kiba shitom corona; hynrei imat, haba ka jing ia tip lem jongki kam shah, katei ka jingiakren jingpang, ka poi khadduh ha u doktor, uba tip bad uba sngewthuh ia la ka jong ka kamram lane U DHS.Lait nangta, ngi iohi, ba kumno ka sorkar Jylla, ka iai syngngeit ia ki bor shnong, ia ki Rangbah Shnong, ha kaba iadei bad ka suk ka sain, ka pynshong kyrpang ban iakhun ia kane ka jingpang, katba kam iarap eiei satia bad ka jing iakhun ia kane ka khlam, ka la shu kylla long noh, ka kam iarap sngewbha lane social work bad donbok ba ki shnong, kiba bun ki don ia kata ka jing sngew kitkhlieh ban shu shim bai eh bok ia ka san ne shiphew hajar, na ka pla jong ka sorkar Jylla.
Kane ka hukum jong ka sorkar jylla ban pynshitom kala mynsiem bha iaki nongtrei bylla kiba im na kti ha ktien.
Katba ka Meghalaya pat kan sa ïakhun bad ka Mizoram na bynta ka kyrdan ba halor.
U CEO ula shong bishar kam ruh halor ka jingpynbeit ban phah bad pdiang ïa ki EM ha ki counting centre bad ka bha ka miat jong ki nongñiew vote.
Haka 13 tarik u September (Naikhynde), ki khynnah ha Bihar hap shong da ka lein waw poi thaw eksamin.
Shillong:Ka jingkieng double-lane Umpling ka ban pyniasoh ia ka Shillong bad ka new- Shillong ka ban iaid lyngba ia ka shnong Umpling, yn lah ban plie noh ha u bnai Lber mynta u snem; ia kane la iathuh da u Bah Charles Pyngrope u ba dei u Chairman jong ka Assembly Public Account Committee (PAC).
Ngi dei ban sngewthuh ba kiba bat ia ki kam ba heh ha ka Council ki kiew na ka jingioh kiew kyrdan.
Kumba shu pynkynmaw ka Asia Book of Records ka ïasnohkti lang bad ka World Record University bad kumjuh ruh bad ka International Protocol of Records.
Ha kane ka kynti ka dur jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka long kumne- “Ha ka jingïaleh election kaba la long ha ki 59 tylli ki constituency, 26 ngut la jop da ka NPP, 11 ngut la jop da ka UDP, mar 5 ngut la jop da ka TMC bad Congress, 4 ngut la jop da ka VPP, mar 2 ngut la jop da ka HSPDP, BJP bad PDF nalor ki kyrtong shimet.
Ha ka jaka ban kiew ka jylla; ban kiew ka roi ka par; ban kiew ka ioh ka kot imat nang ring swai arshah; nang iai hiar sha nurok ka ksew.
Ka Shobitam ka dei ka kompani kaba pynmih ia ki riam kiba la thaiñ bad suh da ki nongthain jaiñ jong kane ka ri bad la  jied ia ka Vidya kum ka nongrah ktien ba kan pynbna ia kiei kiei kiba kane ka kompani ka la pynmih bad kumjuh ruh ban kyntiew ia ka kam thaiñ jaiñ ha India.
U la iathuh ruh ba ki la don ka jingia lang bad ka National Highway of India Development Corporation Limited (NHIDCL) ha kaba ia dei bad ka Jaika Project ha ka ba iadei bad ka jing shna noh ia ka suroh highway na Shillong sha Tamabil Dawki bad la iathuh ba ka kam ka la iaid shait shait ha ka ban ia kren ia ki trai jaka bad u la iathuh ruh ba ynda la dep pynbiang ia ki ne ki jaka yn sa sdang noh ia ki kam ban shna noh ia ka ne ka jaka.
Ka longing kaba don tang marwei kan ioh 10 kilo, kaba don ar ngut kan ioh 20 kilo bad lai ngut shajrong kin ioh 30 kilo.
“Ka jingpyn khreh ia ka DPR ka dang iaid mynta bad ym slem shuh lada biang ka jing pynkhreh, ngin sa ioh ia ka Rain Museum ha Sohra", la ong u Bah Warjri.
Jar ka eh noh bad ong to Bah ngan sa peit.
Kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei te baroh lah ban bishar ba ki dei ki seng khwan myntoi bad apthap ban ioh kabu ban pynroi ia lade shimet bad ia ka kynhun artat.
Pynban, mynta ki long ki nongialap/shipai pyrshah ia u drok.
Shillong, 06 Iaiong:U Managing Director ka karkhana sorkar ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) u  San jay Goyal u la ong ba ka plan thymmai kan treikam noh hadien ba la dep ban pyrshang ia ka jingtreikam jongka.
U MDC ka KHNAM na Mawkhar, u Bah James Ban Basaiawmoit, haba ai jingkren u la ong ba u dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba ki paidbah haba don ki lympung iatem iaput ne ki jingialehkai phutbol, naduh shwa ban sdang ki la pyndap ia ki jaka hynrei haba poi pat sha ka kam kaba iadei bad ka iap ka im jong ka Jaidbynriew bun kiba shu iakhñium tang ha ïing hynrei kim nud pat ban mih paidbah bad pynpaw na ka bynta ban ioh ia la ka jong ka hok hynrei ban ia ai daw da kumne kumtai.
Shillong,17 Naiwieng:Ki 14 sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, GSU, JSU, RBYF, AJYWO, JYF, CSWO, KWAADA, AYWO, AIGU, ADE Bad FAF ki la pyn bna biang ba kin pynlong ia ka pakhang surok miet kaba lai sngi lynter kata naduh ka 19, 20 bad 21 tarik mynta u bnai bad katei ka pakhang surok miet kan sdang naduh ka por 8 baje mynmiet bad kan kut ha ka por 5 baje mynstep.
Uba bun balang te lah nang hiar ka ïoh ka kot bad lahnang ban ka jingduk namar bay m ïoh kami oh jam satia lait na ka kam sorkar.
Ym tang katta, hynrei, ula nang pynlut shuh shuh ka pisa ha ki jingtrei kam bapher bapher.
Kaei kaba bud nangta ka long ki jingkynthoh pyrshah bad ha ki katto katne ki jingїakren-їakynthoh ka la thap don pynban ka jingsngew їapher jait hapdeng ki Hynῆiewtrep hana ba ki briew ki ‘tah matїong ia u pnar uba trei shitom.
La ïoh ïa ka jingkren bad jingpynshai na ka liang u bah D.Rapsang na ka liang ka NYKS halor ki scheme bad ki jingïarap kiba ka sorkar ka ai na ka bynta kine ki club ne ki seng bapher bapher bad ruh ka jingpynshlur na u bah Pynïaid Sing Syiem ha kaba ïa dei bad ka jingdonkam ban don ki Youths Club ha ka shnong ka thaw ban trei bad kyntiew ïa ka imlang sahlang ha ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ka Gratia ka la nang kham pariah bad hateng-hateng la bun ruh ki jingkren biria.
U la kynnoh ba u bah Sanbor u la shu pynsyrwa kai ia ka skhim MLA kaba T.2 klur tyngka shisnem da kaba thied da ki tiar ki tar ia ki paidbah.
Kine ki kynthup na EGH: 28, EJH: 13, EKH: 135, NGH: 12, RBD: 55, SGH: 19, SWGH: 19, SWKH: 24, WGH: 64, WJH: 113 bad WKH: 07.
Um kwah Temple shuh kiba la thaw da ki kti ki briew.
Ka jingeh mynshwa kim pat don skul hynrei ki skul la don ki shem jingeh da kawei pat.
Ka Election Commission jong ka ri India ha ka por ba long CEC u TN Seshan, nangta sa u MS Gill bad u Bah JM Lyngdoh, haba ka la iohi ia kane ka jingtheh pisa por elekshon, ka la wanrah ïa ki jingpynkhlaiñ ïa ka Commisison ha kaba la wanrah bun ki jingpynbha ha ki kyndon bad kata ka long da kaba wanrah ïa ka Model Code of Conduct, khnang ban ïaleh pyrshah ïa ki kam buit tuh bad ki kam beaiñ jong ki Political Party bad ki Candidate.
Ha ka tnad bording u Malik, u la ong ba kane ka tnad ka la shim ban pyntrei ia ki ba bun ki projects ban kyntiew ia ka ne ka tnad.
Kitei ki 3 ngut ki Khar-iong la ithuh kyrteng kum u Chukwuma Celestine Okwuwa-34 years, u Lucky Osas Enebi-36 years bad u Ndubuisi Moses Chime-28 years.
Ia kane ka karkhana ka sorkar la buh naduh ki snem 1960 eiei, bad ka MCCL ka dei ka karkhana sorkar kaba rim tam ha ka jylla.
Website : ka mut snurpartip- snur dei u kynja ksai ba pun na kawei ka dong sha kawei pat; tip dei ka ba bna, sngewthuh bad shemphang ha lade ïa kano kano ka jing-long jingman ha pyrthei mariang.
U la ong ruh ba lyngba ka jingiohi jngai jong ki nongïalam jong ka TVWPS ngi ngeit ba hadien ki 60 snem ruh ngin dang ioh ban pynlong ïa kane ka Amur Falcon Festival.
Kiba la shah jied kum ki thei pynap ki long ka Tipriti Bareh (EKHD), Ibankerbha Mawlong (EKHD), Phibanylla Marweiñ (EKHD) bad ka Feridicaa J Nongrum (EKHD).
Kitei ki dei kiba na Mizoram bad Manipur.
Haba pynpaw ba ka kyrshan ïa katei ka aiñ rew, ka Sonia ka la ong ba dei ban ai bhah lang ïa ki kynthei kiba dei ki Scheduled Caste, Scheduled Tribe, bad Other Backward Classes da kaba pynlong da ka khanasamari (Caste Census).
Ha ki sngi ba lah leit dang shen, la mih ki khubor hamsaia ba ka sorkar India kan ym mynjur ban pyntreikam ia ka ia ILP ha ka jylla Meghalaya bad kane ka pynkulmar bad pyndukhi ia baroh ki paidbah bad ki nongialam kiba angnud ban ioh ILP.Ka por ka her stet bha bad wat hadien shibnai tam naduh ba la pass iaka Resolution , u Myntri ki kam pohiing ka Ri India, u Amit Shah um pat aipor ban iakynduh ia ki Minister ka sorkar Meghalaya.
Na ka jingkiew kiba pang mynshem snem ha ka kylla kaba ar, ka jingdap ki jaka jingthiah hapoh ki jaka sumar ka la jan poi sha ka 80 percent, ong biang ka tyllong khubor.
Ha kaba iadei bad kane ka jingai tika ha kaba ki la don kito kiba ong ba ym dei ban pynbor ia ki, nga kwah ban pynshai kumne.
Ha Barato, kaba dei ruh ka shnong ba shah ban beiñ ha ka sorkar bad ki nongmihkhmat namar bym don ba ïalam ïa ki, namar ki nongshong shnong ha kine thaiñ kim ithuh ïa ka tnat kam rep jong ka sorkar jylla.
Ha East Khasi hills, ki don 146ngut, ha West Jaintia hills, ki don 53ngut kiba ioh pang.
“Khlem da pynslem mynta ka sngi Ba ar ïa ka Bill, la phah sha ka ophis jong ka Treasury da ka ophis u State Project Director bad u Secretary ka tnat Pule Puthi u la pyntip ba ka ophis jong ka Treassury ka la pyndep ïa la ka jong ka kamram bad ïa ka pisa kaba dei ka tulop kaba ar bnai jong ki nonghikai skul SSA jong u bnai Jylliew bad Naitung yn sa pyllait lashai ka sngi sha ki district," la ong shuh shuh u Bah Rymbai.
“Ngi la dep ai NoC naduh u Ïaiong ba kin ïoh aplai TL na ka KHADC bad ngi la teh kyndon da kaba shai ba kim dei ban treikam katba ym pat ïoh ïa license na ka KHADC hynrei ïa kane ka jingteh kyndon ka shnong ki ïaid lait bad pynkheiñ ruh," u la ong.
Da ka jingpyntip ba kyrkieh ki paidbah na Mawroh bad bad kiwei de lyngba ka whatsapp groupbad kumjuh ki Pulit Mairang, la ïoh bar ïa kane ka kali ha shuwa ban poi Mairang ha ka por ba ka la wan phai na Nongstoiñ.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u samla Donald Thabah General Secretary u la ong ba na ka liang ki saw seng ki la shim ia ka rai ba la da ka sorkar jylla kan dang buh teng ban plie  ia ka khyrdop iarung sha ka jylla ha ka 21 tarik u Nohprah 2020;  kine ki saw seng kin hiar ban pyntrei kam noh hi ia kane ka khyrdop ban rung sha ka jylla.
La iathuh ba katei ka jingkem ding, kaba jur bha, kaba la jia ha katei ka sngi palei, ka dei kaba pyn khynniuh ia katei ka jaka, la kumba khynniuh jumai bad kaba lah ruh ban iohi na suin, ia katei ka jingbthei kaba jur, kaba la pynher krad ia kiba bun bah ki longiing.
Ia kine ki bynta la ban jur ha ka jingkren kaba dang shen jong ka Presidency jong ka G20 ha ka taiew ba ladep ha Bali, Indonesia.
Ka jingthoh ka la ong ruh ba ki dukan ba ki dkhar ki buh ha katei ka iew ki dei ki dukan die jain , die juti, die dawai, dukan die kyiad bad kiwei pat ki jjait dukan kiba ki samla Khasi ki lah ban trei, bad ka la ong ruh ba dei tang ma ki kiba shong dukan ha katei ka iew ki dkhar ki ju shim kabu ruh ia ka dor mar ban khniot ia u paidbah.
Ïa ki Class la pynlong ha ïing jong ka Cherra Theological College kaba la seng da ki Mishoneri na ri Wales ha ka snem 1887.
La mang tyngka baroh 100 tylli ki Common Service Centre ha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Ym tang katta, kiba bun ki myntri rangbah, kim sngew iahap, ban shu iai bteng ka jingiakren video, kaba la long mynta la saw sien kynthih, namar ba ki kwah ban ioh jingiarap pisa mardor na ka sorkar India, na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka khlam coronavirus.
Hynrei ngin iohi ba ka Israel kan pynjot ia ki hima pyrthei.
Katba ka QC Springsides ka la wan ba ar.
Na ka liang ka seng ka la maham jur ia ki nongialam ne ki nongkit kam shnong kiba die tad ia ka ri bad ka jaid bynriew hi baroh kawei.
La iathuh ba kitei arngut, ki la shah teh, haduh lai kynta, ha Alinagar bad la pyllait ia kitei, haba ki pulit, ki la leit poi mar mar sha katei ka shnong.
