Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh na ki Pulit, la ïathuh ba ha ka por 3.30 baje nohphai sngi, ki Pulit ki la ïoh jingtip na ki kmie ki kpa jong ine i khynnah skul ba ha ka 23 tarik u Nailar, 2023 ha ka por kumba 12.30 baje noh sngi, arngut ki briew kiba dei ki bar jylla ki la rung Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School ban pan jingbit na ka Principal ban ïalam noh ïa ine i khynnah sha ing da kaba aidaw ba ka kmie ka la phah leit shaw noh namar ba ka don hapdeng ka jingshitom.
“Ka seng Congress, ka la leh sniew palat bad ka don ka phang, ba ngin pyrkhat bha, ha kaba nga shim ia ka jingkitkhlieh halade" ong U Rahul.
Ia kane ka kynhun la tip ruh kum ka “Kynhun u Moses" bad ha ka jingiakhun ban ioh jinglaitluid ym dei tang u Moses marwei, hynrei ki samla, ki kynthei, ki rangbah bad ki tymmen ki san ki iadon bynta, ki iapyrkhat,ki iapynkhreh bad iatrei lang.
Ula ong ruh ba ïa kine ki jingeh nalor ka jingshah siat ïap jong ki 5 ngut ki rangbah ka shnong Mukroh lashai kin leit sha nongbah Delhi ban ïakren bad kine ki jingeh bad u myntri ka kam pohïing jong ka sorkar India u Amit Shah bad u ong ruh un sa ïakren halor kine ki jingeh bad u Myntri Rangbah jong ka Jylla Assam ha Delhi.
Haba phai sha ka jingïalehkai ym shym la don ba pynkhihjar haduh kaba kut jong ka 90 kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban jam sha ka extra time.
Ha u kyrwoh khubor, u Bernard u la ong ba u Aadhar u dei u nombor ba kyrpang kumba long u nombor Mobile, EPIC bad kiwei khnang ban lah ban ithuh ïa ki nongshong shnong.
Lada ka sorkar ka don ka jingthmu ban weng shisha ïa ka jingeh ki khun samla ka dei ban trei khlem leh shilliang khmat ïano ïano ruh hynrei ban pynim salon sar ïa baroh ki khun samla.
Ïa kane ka sngi, la tip ruh ka sngi jong ka jingaiti lut met bad mynsiem na ka bynta u Allah.
Kiwei pat ki bynta kiba la pyndep ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka jingpyni nam ïa ki Tableau na ki tnad Sorkar kiba pyni ïa ka jingriewspah jong ka West Khasi Hills District.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka jinghiran ia ki trok draibar bad ki trai dewiong kala long kaba shyrkhei bad la kynnoh ba katei ka jingle katei ka tnad ka long kumba ka leh khnang bad ka don ka jingthmu eiei kaba sha lyndet.
Haba ïadei bad kane ka elekshon ba la dep, utei u nongïalam ka party u la kubur ruh ba ka jingmih jong ka VPP ka la dei ka dawbah kaba la pynrem bad pynjop ïa ki katto katne ki kyrtong.
Isaiah 11:6-9.
Ki khubor ki iathuh shuh shuh ba ka kyrteng jong u nongialam seng bhalang, u Bah Robertjune Kharjahrin ka wan hakhmat duh kum u kyrtong uba biang jong ka RDA.Shuwa jong kane ka HSPDP ka don ka jingthmu ban pynieng ia u kyrtong jong ka bad ba un ia khuh na ka shap jong ka bom.
“Ngin sa leit sha ka madan ia siat bad lada ka Hynniewtrep archery ka dei tang kum ka dur bula, ka jaka siat tim kan sa pra".
“Ka jingleh jong u Bah Kharlyngdoh kam long kaba bha ha kaba la don lang ki nongialam bapher bapher jong ka seng na Khasi bad Jaintia Hills.
Na ka liang ka Aditional DC haba kren ka la ai jingïaroh bad ka la ai ka jingkular ban ai jingkyrshan haba ka donkam.
U la sdang ia ka kam kum u politician hadien ba u la pyndep ia ka kyrdan MA na Guahati Unversity.
Shwa ba ka sorkar kan pynkhreh ïa ka blue print jongka nyngkong eh ka sorkar ka la kyntait ïa ki jingdawa jongka HPC ban ai mar 200 square meters ka jaka sha ki 342 tylli ki long ïing bad ban pynshna ïing ruh ïa ki ha ka jaka ba hap hapoh ka European Ward.
Utei u nontrei ka Ophis SP, Silchar u dang mut ban leit sha Guwahati High Court, ha ryngkat ki kot ki sla sorkar.
Hadien kane, ki bor pynïaid skul ki la khang bad pynsangeh ïa ki khynnah ba kin bam ïa ka jingbam ba la sam sha ki.
Kane ka jingleit pynsngew jong u Bah Banteidor sha ki bor ka Sorkar Pdeng sha New Delhi ka long tang shi sngi hadien ba u la kular hakhmat ki nongrep bad ki nongïalam shnong ha ka jingïalang pynshai bad pyntip paidbah ba la ailad ban pyndonkam dawai sboh biang ha ka Jylla kaba la long ha Mawkatheiñ.
Haba kren ïa kine kiei kiei, ka jingdonkam bala kren ka thew sha ka jingdonkam ‘Ban pynim pat ïa ka Khana Pateng jong ka Jaidbynriew’ ban buh jingthoh ïa ki Khana Pateng bad ki jingjia ba wan jia ha ka Jaidbynriew ha kaba dei ruh ban pynrung ïa kine kiei kiei ha ki jingpule ïa ha ki skul ne College khnang ba ki khun ki raiot ka Jaidbynriew kin tip ïala ka thymmei, kin shemphang ïala ka Jaidbynriew bad kin don ruh ka jingieid nyngkong eh ïa ïa ka jong.
Dei tad ynda ki nongmihkhmat na ki Regional Committee kin da la leit sorjamin yn sa sngewthuh ïa ka sur jong u paidbah.
Ki Jiw ki angnud bad khmih lynti ia ka jingwan paw u Messiah u ban buh, ban seng da kawei pat ka Hima ka ban bujli ia ka Hima Rom kaba runar bad kaba leh donbor.
U Sangma u la ong ba ka jingialang jong ka tnad kaba dei peit kan leh ia kane ban thaw ia ki kyndon kiban iaid katkum ka Mining Policy ka jylla.
Kumba la khmih bniah na ka kaiphot kaba la ïoh hashwa la ong ba ka jingwan hap jong u slap u bym dei ban hap ha kane ka aïom ha ryngkat u phria ka la ktah jur ha ki katto katne bnai ba la leit, ha kaba la sakhi ba ki kew kiba la ïeng bad san, ki dai bad kiwei kiwei pat ki jingthung, khamtam ha ka thaiñ Sironj jong ka Vidisha distrik ki la shah pynjulor lut.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Bah Ivanlumlang Marbaniang, u Bah Asspicious Lyngdoh, u Bah Victor Ranee, u Albinus Lyngdoh lem bad kiwei kiwei, ha kaba kine nalor ba ki la pynshai paidbah ia ki nongrim ba kum ka Party ka ieng, hynrei ki la kyntu ruh ia ki paidbah kiba la wan ha kane ka sngi ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Jayson Mawlong, u ban long u kandidet jong ka seng PDF.Jan baroh na kine kiba la ai jingkren, ki la ong ba na ka bynta ban pynshai khambha sha ki paidbah ia ki nongrim ka Party, kin leit ha manla ki shnong ki thaw bad kyndong kynshrot ban pynshai ia ki paidbah bad ruh ban poi syndon sha ka thong ha kane ka Ilekshon ka ban sa long shen.
U MLA jong ka Congress, u Saleng Sangma, ha ka 27 tarik Jylliew u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka jingkiew ki dor ki mur jong ki mar ki mata ba ju pyndonkam manla ka sngi bad u la ai jingmut ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban tuklar halor kane.
“Kum ka dak ban pynpaw iaka jingpyrshah ïaka jingleh sting bad thok ïaki nongïalam shnong bad u paidbah jong ka thain, ka Synjuk ka la shim ïaka rai kaba tyngeh ban pynbor iaka sorkar ban pynurlong iaka jingdawa jong ngi bad haka 19 tarik ngin jingshong kyllain myngngor hapoh phyllaw jong ka PHC Mawryngkneng da ki Sordar jong ka 6 tylli ki Dorbar Shnong," ong shuh shuh u Bah Lawai.
Hapoh Raid Nongtung ki don kumba 35 tylli ki shnong kiba kynthup ruh ia 22 tylli ki shnong kiba dang don hapdeng ka jingiakajia bad Assam bad Meghalaya ia kaba la tip kum ka Block-II.U Paiem Miwel Shadap u la long u Syiem uba shitrhem ban iakhun bad iatreilang bad ki nongialam shnong jong kitei ki 22 tylli shnong ban wanrah biang ia ki sha Meghalaya.
Ia kane u Pala u la kdew halor ka jingkren ba dan shen jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba la ong ba lada ki paidbah ki dang kwah ia u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ba un wanphai ha ka bor ki dei ban vote ia ka NPP.U Pala u la ong ba kane ka jingkren jong u CM ka la pynpaw shai kdar ia kata ka jingiahapdeng ka BJP bad ka NPP.“Ha ka ilekshon ba la dep ki la ong ba kam don kano kano ka jingiadei hapdeng ka NPP bad ka BJP, hynrei mynta la pynpaw paidbah ia kane ka jingiadei jong ki.
U soitan u dei uta u angel Lucifer jong u Blei mynshwa ha bneng hynrei u don ka buit ba rieh ba arsap bad ka jingsarong kat haduh ba u lanud ban ialeh pyrshah ia u Blei ha bneng.
Haduh katne shah kren be-ijot mangi ki nongjied MLA.Hato ym lah dei ka por ban duriap kham jylliew halor kine ki mat ki phang kiba ktah ïa ka lawei jongngi? To ïa sangeh kyndiat bad pyrkhat pynwandur lem ïa kane ka kylla.
Hadien ba la dep dihsha ki khmat Balang ki dang bteng ka jingiakren shaphang ka jingktah bad ka bor ki social media.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba la neh lai sngi lynter, la wan ïashim bynta da ki kynhun ïaleh-kai kylleng ki district jong ka Khasi bad Jaiñtia kiba kynthup ïa ka Dkhiah na East Jaintia Hills District, Nongstoiñ na West Khasi Hills District, Nongpoh na Ri Bhoi District, Maw-synram na East Khasi Hills District, Jowai na West Jaiñtia Hills District bad Mawkyrwat na South West Khasi Hills District.
Ha katei ka jingjia pluhding, watla ka la pynjulor shikatdei eh ia katei ka karkhana, hynrei shu donbok pat namar kam shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne ka jingmynsaw ki briew.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha kamra treikam mar shu shimti kum u Deputy Chairman, u la ong ba u CEM ba mynta (Bah Pyniaid Syiem) u la kular ban leit jurip ïa ki shnong ha khappud khamtam ha konstitwensi jong u ha shwa ba ka samoi treikam kan kut noh.
Shillong: Ka rynsan ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ban pynlong ia ka phainal jong ka lympung bah ialehkai bna nam tam hangne ha ka jylla, ka Shillong Premier League 2023, ka Shillong Sports Association, ha kaba ka Mawlai Sports Club kan mih madan ban aireng pyrshah ia ka Rangdajied United FC, kaba la buh ban long mynta ka sngi ka 11 tarik u Jymmang 2024, ha SSA Stadium, First Ground, Polo, ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Na ka jingwad bniah la lap ba ki don ki kamra kiba la ju pyndonkam na bynta ki jingiaseng, ha kaba ki don ki diengphna bad kiba la thoh ruh ia ka ktien Kyrie Iesou, kaba dei ka kyntien Greek, kaba mut Jisu.
Ki don palat hajar tylli ki kam, kiba lait ha kane ka kynti, ha katei ka tnat pulit bad la buh dor, ia kawei ka phom T.50.
Ka Ain kam lah ban treikam lada ka Sorkar kam don ka mon (Political will) bad ki paidbah kim iatreilang bad iarap ia ki bor Sorkar.
Haba u kylli ia ka madan ban pynialehkai ia ka Hockey, ki heh sorkar kila pyntip ba ia kane ka jingialehkai yn pynlong ha Tura nalor kiwei pat ki jait jingialehkai hynrei kiba bun yn pynlong ha Shillong.
Pomen Lamurong 15.
"U la ong ruh ba lada ka jingpyntrei kam ia ka ILP, ha ka jylla kan shong ha ka kti ka sorkar jylla, la dep ban pyntrei kam naduh mynshuwa, hynrei kane ka dei ha ka jingai jingbit jong ka sorkar India bad na ka liang jong ka sorkar jylla ka lah tang ban buddien bad ban pynbor ia ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Ki paidbah ki dei ban pyrkhat shwa tang na kine kiba la don lypa.
U nongtied ka Nagaland uba la liem khatduh u dei u Dip Borah hadien ba u la kynting ia ka bol sha jrong sha ki phang ka lain boundary, hynrei da ka jingap kmang u Santhosh ia ka bol kaba dang hap shapoh, u la ioh ban kem trait ban weng ia utei u nongtied uba khatduh jong katei ka kynhun.
Ka Congress ka la jop 12 seat ki MDC na ki 29,ka NPP pat ka la jop 11 seat,ka BJP 2,ka GNC 1 bad 3 ngut pat la jop da ki kyrtong shi met(independent).
Ka myntri ka la lap ruh ba don bun ki jingduna ha kane ka jaka sumar naduh ka jingkhuid ki jaka leit shabar ne painkhana bad kiwei ki jingdonkam.
Hato u nud mo ban mih marwei katta ki issue kiba nga la ju iaid naduh kip or ba la dep ha kiba bun tylli ki lynti.
“Nga kwah ban pynkynmaw ïa ka BJP bad ïa phi baroh halor kaei ba ka ong ha ka por ïalap ilekshon ha ka Jylla bad kaei kaba mih na ka risol.
Hynrei u Amit Shah pat u la pynkylla da kumwei ïa kane ka jingïakhih ka Congress da kaba ong ba kadei ka jingïakhih jong ki ban pyrshah ïa ka jingtei ïa ka Temple u Ram ha Ayodhya, namar dei ha kane ka sngi shi snem mynshuwa u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, u la plie ïa u mawnonrgim ban tei ïa ka Temple u Ram ha katei ka jaka ban wanrah ruh artad ïa ka jingkut noh ka jingïakajia kaba la neh la palat 500 snem.
Shillong: Ka jingnang ioh sei ia ki metiap jong ki sanngut ki nongbylla tih dewiong kiba la sah kut ha ka krem Ule kaba don ha ka shnong Umpleng kaba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District kiba la sahkut naduh ka 30 tarik u bnai Jymmang 2021, ka la nang iaid shakhmat ha kaba ha ka 25 tarik u bnai Jylliew 2021 ki shipai jong ka Indian Navy ki la lah ban sei sa ia kawei ka met kaba lai jong uwei napdeng kitei ki nongbylla ha ryngkat ka jingiarap lem jong ka kynhun National Disaster Response Force(NDRF) bad State Disaster Response Force(SDRF) bad ia ka met jong utei u nongbylla la pynkit noh sha ka jaka ba buh metiap kaba don ha Civil Hospital Khliehriat.
Halor kane ka jingkhang, ka seng ka la kyntu ia ka seng ba kan pynjynsur ia ka pakhang shnong namar ba ki nongrep kin iakynduh jingeh shibun khamtam kiba wan die ia ki jhur ki jhep kiba lah ban pyut kloi.
Ka kyntien “Epiphany" ka wan na ka ktien Grik “epiphaneia" kaba mut ka jingpynpaw.
Na ka liang ki nongïalam ka JAC ka ARBPV hapoh ka jinglamkhmat jong u Bah Bines Makri kum u Chairman bad u Bah Vincent Sohkhwai kum u General Secretary, ki la aiti ruh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Updhyaya ba un shimkhia ban ïarap pyllait noh kham kloi ïa ka pisa kaba dei hok ban ïoh kumba ki la dep ban shakri.
" Kumta, ia kane ka movement la tip kum ka “HINDUTVA MOVEMENT"Ka kyntien “Hindutva" ka dei kaba la pyniasnoh ha ki arbynta.
Kum ka dak jong ka jingkmen ki ot syiar ot sniang ban ia bam khawai shi iing shi sem ne bad ki para marjan namar ka jingpass ki khun jong ki.
(ii) Ia u sohpet dei ban ot noh hadien shiteng kynta ynda dep kha kumba 3 cm na ka met bad da tah da ka Tinture Iodine.
U MDC kaMawryngkneng Konstitwensi u bah Pynïaid Sing Syiem, u la ïathuh ba hadien ka jingkhyllem noh ka Executive Committee ba la lamkhmat da u Bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi, ka  Khasi Hill Democratic Front (KHDF) ka ban kynthup ïa ki 12 ngut ki MDC ka National People Party bad 6 ngut ki MDC ka Congress kin ïalam ïa ka EC ba thymmai hapoh ka jinglong Chief Executive Member (CEM) u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Katkum ka tyllong khubor ba la iohlum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka longkmie kala shah pyniap dusmon ha ki katto katne ngut ki riew runar ki bynshym pat la tip sati ki dei kiei, bad ia katei ka longkmie la tip kyrteng kum ka Bliantina Lyngkhoi 40 snem ka arta kaba dei na katei hi ka shnong.
Ha ka jingïalehkai kaba ar hapdeng ka Cricket Lovers CC pyrshah ïa ka Pomshutia CC, ka Cricket Lovers CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad ka kamai 155 ron duh noh 6 wicket ha ki 20 over.
Shuh shuh ka JSU kala pynpaw ruh ba ka jingbym don bording ha ka shnong Amdoh bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kala pynlong ïaki nongkhlong maw bad shyiap kiba suba nong Bangladesh ban shimkabu bad leh kine ki kam beaiñ.
La sdang ia kane ka Balang na kaba rit hynrei ka la nang heh katba nang iaid ki sngi haduh ba kan poi sha kane ka lynti jam ban kynjoh sha ka san phew snem.
Katei ka shnong ka don haduh kumba 200 ngut eiei ki nongthep vote.
Ka MDA kan hap ban pynkhreh lyngba ruh ïa ki jingïakhih kiba lah ban mih na ki ishu sahteng kum ka ILP, ka Reservation Policy, ka jingpynrungïa ka ktien Khasi bad Haro ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ha kane ka sngi la pyllait paitbah ia ka Souvenir Silver Jubilee jong ka kur Shadap Manar da u adviser seng kur u Ma Borin Shadap.
Malakhi 2:17.
Ha ka hukum ba la pynmih da ka High Court mynta ka sngi, la ong ba kumba ka paw, na katei ka ‘video’ la ïohi ïa ka jingtih dewïong be-aiñ.
Ki Make-up artist, la kynthup ïa ka Phida Rynjah bad ka Deiwika Pasi bad ka designer, dei ka Maryla Rynjah.
La pynkymmaw ba ïa kane ka Auditorium la tei ïa ka naduh ka snem 1987 hynrei haduh mynta ym shem la don kano kono ka jingmaramot, U Myntri ula kular ban shim khia ïa kane ka kam da kaba wanrah noh ïa ka DPR na ka bynta ban phah noh sha ka sorkar kmie khnang ba kan ïoh leh ïa kaba donkam.
Namar ba ka jingiakren kan wanrah khamjan khamjan", u la ong.
ïa kane ka khusnam yn sam ruh sha kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, kiba duk ba rangli kiba pass bha la ka dei ha kino kino ki Division ruh.
Ka jingkhawai ka jingiaid lait ka thew iaka jingiap u Trai jisu halor diengphna haka jan miet jong ka sngi kaba khadsaw jong u Bnai nyngkong April jong ki Israel haka sngi thohdieng 32AD.Ka jingkhawai ki soh nyngkong Lebitekos 23:10-11.
Tang shu mihpat, la rongnoh ba im bad ba iap “Ia ka ban iashem ia u Trai ha suin bneng" 1 Thessoloni 4:17.
Katba, na ka liang jong utei u rangbah u la phla ba katei ka jingleh jong u ka long namar ba kitei ki bor pyniaid jong katei ka ‘Consulate’ kim shym iarap ia kaei kaba u kyrpad bad pan na ki.
U Blei, ula ailad ia u bad ula ioh lad ban kynriah ia ka jaka trei kam bad ka jaka sah jongu sha Mawiong Rim bad hangta, ula nang pynheh shuh shuh ia ka Press bad nga kynmaw, ba u dei U bah Marwein, uba thied nyngkong eh ia ka web offset machine ha Shillong (lait na U Shillong Times) bad u dei pat, uba shon nyngkong ia ka kotkhubor ha ki rong ki rup.
U bah K.B.Syiemlieh secretary katei k haba ïakren bad u nongthohkhubor u la ong ba haduh kine ki sngi ka seng ka dang ïaibteng ban pahara ïa katei ka wah naduh u bnai Nohprah manla u snem khamtah eh haduh u bnai Jymmang hynrei naduh u bnai jymmang lei lei habaroh shilynter katei ka wah bad ki shnat jong ka da ki phew ngut ki rawon ki don man la ka sngi ym tang ki shynrang hynrei wat ki kynthei ruh da ki phew ngut manla ka sngi ki don.
“7 ngut ki briew ki la shah kem ha ki pulit bad shah set baroh shimiet ha Nongalbibra police station,", la ong ka khubor ba la iohlum.
Kaba sngew hun bad sngew Shngaiñ bha bad kaba pynsngewtynnat eh ka long ba 90 na ka 100 na ki longiing ki don khyndew lajong ban shna iing bad rep de ha ka khyndew lajong.
Ha ka Junior hapdeng ka rta 14 haduh 16 snem (ba la kha hapdeng ka 01-01-2007 haduh 31-12-2009) bad Senior 17 snem (ba la kha hapdeng ka 01-01-2006 bad hashwa).
Shillong,15 Iaiong:La 40 snem mynta ki paidbah ka thaiñ Mawkynrew ki la ia kynduh jingeh tang na ka daw ka jingbym biang ka surok kaba long u budlum ha ka ioh ka kot jong ki.
U Panah naduh kata ka sngi um suk mynsiem kumjuh ruh ka Rida.
Kane ka jingsngap jar ka jong u, kan nang pynjngai shuh shuh ïa ki riewlum jong ka thaiñ shatei lam-mihngi.
Na ka liang u Bah Gideon Kharkongor u la ong “Phi dei ka lawei jong ki nongïalehkai kriket ka Meghalaya.
(Computer Science or IT)/ BCA/B.Sc in Physics/ Maths/ Statistics/ Operations Research/ Computer Science with either Post Graduate Diploma in Computer Science or Computer Applications (from a Govt.
la kyrkhu IAPHA napdeng kynthei bad la kyrkhu ia u soh ka kpoh JONGPHA u Jisu….
The hills are broken up with gorges and smiling valleys and the scenery is not that unlike that found in England.
Ka jingbuhteng ia ki kam, ka jingpep trei khah khah jong ki nongtrei, ka jingtorti ha ka rukom treikam, ka jingtrei jaituh bad ka jingtei pop iwei ia iwei pat ka jur haduh katta katta.
“Ki pynlong elekshon, tang shi sngi ha ki ar tylli ki jylla, hynrei ha West Bengal, haduh phra sien kynthih.
Ka rai kaba kham kongsan ha kane ka jingïalang ka long ruh halor ka jingjied ïa ki rangïalehkai na kitei ki jylla kiba la lah ban ïalehkai bha ha ka aïom ba la dep, ha ryngkat ka jingthmu ban nang kyntiew ïa ki bad ruh ban plie lad ba kin ïoh ban ïalehkai pyrshah ïa ki rangïalehkai ba kynsai jong ka ri.
Tangba ym baroh kiba lah ban kot ha ka jingstad bad jingshemphang ban poi sha ki kyrdan kiba ngi kheiñ ba ki dei kiba khraw ne kiba heh.
Ka tnad khlaw jong ka jylla Meghalaya kam nud satia ban saham ïa ki mafia shalan rnga, namar ka kamram jong ki ka long tang ban shong ophis bad pynleit jingmut kumno ban shna project thung dieng man la u snem, khnang ba ka sorkar kan mang pisa kyrpang na ka bynta ban thied symbai dieng bad pynlong prokram thung dieng man la ka san tarik u bnai jylliew, hynrei haduh mynta ym shym la lap hangno kita ki tynrai dieng ba la thung ki don wat la ka sorkar ka la pynlut da ki phewlakh tyngka.
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, mynta ka sngi, ula ther tyngeh ia ka sorkar MDA, namar ba kam lah haduh mynta ruh ban pynbeit ia ka shong ka sah jong ki nongshong shnong ha Them Iew Mawlong.
Ka jing pynshitom ia kito ki ophisar pulit,ki pulit langrut kiba pyndonkam bakla ia ka bor pyrshah ia ki paidbah,kumjuh ruh kiba tim da ka sih ka sang ha ki jaka paidbah  bad ia kito ki paidbah kiba shah ktah, mynsaw ka sorkar ka dei ban siew bailut ksan.
Ha kane ka sngi, la pynkut don burom da u Rev Fr Josph Celia ba la don lang ki nongpyniaid kane ka seng bad ki dkhot.
Katei ka jing iathuh jongu, ka dei halor ka jingshah beh seng jong utei u rangbah, ha ka seng Congress ha u snem 2016.
Ka Lajong ka la shah rem da 2-3 kol ha ka Neroca bad kane ka dei ka sien kaba 9 ba ka Lajong ka la shah rem na ki 11 sien ialehkai ha kane ka lumpung.
Ïa kane ka lympung la plie pyrda da u Bhahlang Lamurong uba dei u riew rangbah ka Shnong Rymbai ha ka jingïadon ryngkat lang u Satly RyngkhlemVice President ka KSU EJHDU bad kiwei kiwei.
U dkhot jong ka NITI Ayog ka Sorkar India u Dr.V.K Paul haba kren kum u symbud kongsan u la ïathuh ba ka thong jong jong ka NITI Ayog ki don ar tyllli, 1) ba kyntiew ïa ka cooperative federalism bad 2) bad ka competitive federalism.
