Haba jubab, u Marak u la ïathuh ba u la ïoh jingtip halor ka jingsam ïa ki shithi dawa pisa, hynrei haduh mynta ym shym la don mano-mano ruh ba wan shakhmat ban ujor ejahar ha ki pulit.
La pynkut da ka Vote of Thanks na u President ka SRCI Youth Department, u Daniel L.Khyriem.
Kane ka jingduna ki jaka sumar kala pynlong ia hospital ha Shillong ban khapngiah bad hap ban shah tynjuh haka khlam COVID-19 na ki case kiba wan na Ri Bhoi bad Ruilum Jaintia ba phiel ka sorkar ban pynkhreh ban pynbit pynbiang iaki jingdonkam iaki tiar ha ki jaka sumar wat la ki jingtei kila don lypa.
U ong “Nga long u Blei ngam dei u briew ba ngan lamler" Jingkhein  23:19.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba wat ha nongbah Shillong kala don ka jingkyrduh um ha kiba bun ki bynta bad kane kan sa wanrah jingeh hadien habud lada ym nang ban tyngkai.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah ula ong, ba ka sorkar kan kyrshan ïa baroh ki kynhun ba kin sdang ïa ka Skill Training bad ban pynkupbor ïa ki samla bad ka sorkar kan sdang ïa kiba bun ki prokram ban kyntiew ïa ka jingsengkam lajong ba ki samla ki dei ban shim kabu ïa kine ki prokram kiba ai da ka sorkar jylla.
Katei ka jingïalehkai pyrshah ïa ki kynhun ba khlaiñ bor kum ka Karnataka kan ai jinghikai shibun ïa ki rangïalehkai dang khie ka jylla na ki player kiba la tbit ha ka jingïalehkai.
Ha ka jingshisha, u dei ban iehnoh ïa ka kam kum u MLA," ong u General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC Bah Saiñkupar Nongtraw ha ka kyrwoh.
W.A.Sangma ka la phah ia katei ka jing ai jing mut sha baroh (kateika long katkum ka jing iathuh I Bah K.M.Roy) Ka Sorkar ka la buh ruh ia ka Tarik ban ia kynduh bad u CMha Assembly bad ban wan ialam ruh katto katne ki riew rangbah napoh ki Constituency.
Bad nga ai ruh ka message sha ki longdien jong ngi ba ngin bud ïa ki nuksa ba la buh da ki manshwa jong ngi ba ngin pynneh ïa ka jingthaiñ ‘Knup’ bad ngin pynneh pynsah pateng la pateng ba ngin pyni sha ka pyrthei ba ka Shnong jong ngi ka long tang ma ka na kane thaiñ Maram kaba ju thaiñ bad pynmih Knup man ka snem tang shu poi ka aiom slap.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jinghiar Delhi kitei ki heh Congress ka dei ban ia kren halor ka thma pohing jong ka seng Congress ha kane ka jylla khamtam hapdeng u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u myntri rangbah.
Shillong, Naiwieng 16: U MLA ka Mawlai Constituency u Bah Brightstarwell Marbañiang mynta ka sngi u la phah da ka shithi sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba bat ruh ïa ka tnad PWD, u Bah Prestone Tynsong, ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shim ki katto katne ki sienjam ban ïada ïa ki paidbah na kano kano ka jingjia aksiden kaba wanrah pat ïa ka jingduh ei wat ka jingim briew ne ka jinglong anna sah ha ki dkhot met ruhHa ka shithi u Bah Brightstarwell u la ong ba ka jingjia shah tynrah kali ne ar shaka bunsien ka dei na ka jingrak rak ki nongñiah kali bad thuk thuk khamtam eh da kito kiba dang khie samla bad ong ruh ba ka jingjia aksiden kan jin la duna jin lada ki bor ba dei peit kin kham pyrkhing ïa ka jingai driving licence.
Ym dei tang katta la thaw ruh ïa ki Regional Committee ha kaba ki paralok na kiwei kiwei ki party ruh ki ïadon lang.
Ka jingkynduh ha kane ka sngi Palei ruh kadei shi bynta jong katei ka jingïaid lynti tangba ym lah pat tip kaei ka jingmut jong ka HPC haba ïadei pat bad katei ka blueprint ba ka sorkar jylla ka pyni.
Haba nga ong u Khasi kamut u Khynriam, u Pnar, u Bhoi , u War , u Lyngngam u Maram.
Katei ka jingkren jong u kadei shisngi hadien ba ka MSCW ka la kynnoh ba ka jingweng ïa ka chairperson ka dei ka bym lah satia ban pdiang bad u Myntri u la ïoh pdiang ïa ki jingtip ki bym dei kiba kynnoh ba katei ka chairperson ka la pep haduh 3 na ki saw tylli ki jingïalang jong ka Commission.
Ula pyntip ba u Commissioner & Secretary ba khmih ïa ka Tnat Eduction u Dr BDR Tiwari ha ka shithi ba 4 tarik Ïaïong, 2023, ula pyntip ba ka Tnat Education kala pynkhreh ïa ka formula ban pyllait ïa ki arrear tulop ba sahteng jong ki nonghikai SSA.“Ïa ka installment ba nyngkong yn sa pyllait ha u Jylliew 2023 (ba (1191.615 lak, installment ba-ar ha u Nohprah 2023 (ba T.1191.615 lak), installment ba lai ha u Jylliew 2024 (ba T.1191.615 lak) bad installment ba 4 ha u Nohprah 2024 (ba T.1191.615 lak)," ong u Bah Rymbai.
La iathuh ba U Mahipal, u don ka jing pang lamwir ha u bad dei na katei ka daw, ba ula nud ban siat ia kitei ki arngut shi khun.
La kyntu ruh ïa baroh ki nongshim bynta ba kin deng ïaki mask bad pyndonkam sanitizer bad ban bud iaki kyndon bala bthah ka tnad koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
“Ïa une u mot sahnam la tei na ka bynta ki 26 ngut ki rangbah Khasi (Labour Coprs) kiba la len lade ban leit ïashim bynta ha ka thma bah ba nyngkong ha ka ri France ban kit ïa ki tiar siat, ki suloi bad kiwei kiwei ki tiar ba donkam jong ki shipai Phareng bad la plie ïa une u mot sahnam ha u snem 1927," la ong ka seng ha ka dorkhas.
Ha kane ka sngi, u MLA u la sam ruh ïa ki jingkup ban da na u slap sha palat sanphew ngut ki nongshong shnong kiba im ja kpoh da kaba die jingdie sha ki nongwan jngohkai ha Laitlum, ki tourist guide nalor kiwei pat khnang ba ka kam jong ki kan nym thut wat hapdeng u slap ruh.
Hapdeng ka jingïaid lynti lyngba kiba bun ki dieng pyngkiang ban wanrah ka jingkylla ha ka imlang sahlang jong ka jaitbynriew Khasi ka dang ïai bteng hi wat hadien ki arphew san snem kiba la leit noh, hynrei ki nongïa lam lem bad ki para dkhot jong ka seng Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) kim shym la kynran dien satia.
Kumta kane ka kam ka sah pongding haduh mynta.
“Ngi pynbna ba ngin ïaid beit shakhmat ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ka ban sdang naduh ka 18 tarik mynta u bnai ha Parking Lot, hajan ka ophis Additional Secretariat, Shillong," la pyntip u Bah Rymbai.
Arngut bad kynthup ruh ïa kawei ka kynthei bad uwei u dkhot ba la wanrah na Jowai sha Shillong mynta ka sngi ki la kem pang bad poi sha Hospital.
“Ngi sngewthuh ba kane ka kam kadei kaba khia bad na kata ka daw ha ka jingïalang kaba la slem bha ngi la shim ïa ka rai ban rah noh ïa kane ka mat ban ïa kren ha ka 26tarik ha kaba ngin shim ruh ïa ka rai kaba khatduh kumno yn ïaid nangtei shakhmat ba yn duh lah ban pynbeit bad ruh ban ïoh pynphai noh ïa ki jaka kiba la dep pynhap sha Assam," la bynrap u bah Jambor.
Ka tdem bad ka ding kum ka leilieh ka la mih na kata ka jingbthei bad ka la pyniap haduh 80,000 ha ka shi khyllipmat.
Hane ka jingiakhun ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Shillong:  Ka shnong Warmawsaw ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Jirang ha Ri-Bhoi District, katei ka shnong ka don kumhba 300 tylli ki tnum ïng bad la ong ba ka dei ruh ka shnong kaba rim tam hapoh Ri-Bhoi District.
Ki kotkhubor, ki telebishon bad ki social media, ki thoh beit tang kitei ki jingjia, ula ong shuh shuh.
Ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew-lyngnoh ba kumno kat u khlieh, uba dei peit ia kine kiei kiei baroh um don jingtip halor kane ka jingthmu bad kane ka pynartatien shisha ia ka seng ba ioh lehse ba don mano re mano ban mushlia bad thaw stad ia kine kiei kiei baroh, ha kajuh ka por ka seng ka maham ruh ba lada ka lap ba don bad halor ki jingshisha baroh ha kaba ia dei bad kane ka jingthmu buh kyndon, ka seng kan nym map bad kan iaid beit sha ki bor ain ba hakhlieh duh.
Ïa u Amit Sinha la pynbna ba u la khladnoh da u Medical Officer ka Sanar International Hospital, Gurgaon bad u Digvijay Singh ruh u la mynsaw bad u la shah sumar ha kane hi ka Hospital.
Ki Editor, ki la pynpaw ia ka jingsngew khia, ha kaba ki Editor bad ki Publisher, ki la shu shah khot hajir man ka por sha kashari, ha kiba bun ki khep bad kaba la buh jingeh, ba kin pyndep hok, ia la ka jong ka kam,  kaba man ka sngi jongki, kum ki nongthoh kot khubor bad kaba la pyn long ia ki, ba kin bun kam, tang ban leit shah khot hajir sha ki kashari bapher bapher.
Ym tang katta kane ka jingsniew jong kane ka surok ka ktah ruh ia ka koit ka khiah bad ka khuid ka suba hapoh ki shnong ki thaw kiba harud jong une u surok na ka daw jong u pum pum uba la her lut shaduh sha poh ki iing ki sem jong ki ing kiba don habaroh shilynter une u surok.
Shillong, 21 Nailar:Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka la ong ba ka jingpynlong ia ka eksamin internal ia ka klas khyndai (klas IX) ka long ban pynthikna ba ki skul ki dei ban pyndep ia ka  course kumba la pruid ha ka syllabus.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang hapdeng ka Dorbar shnong Mawshabuit, ki bor synshar jong ka East Khasi Hills District lem bad ki heh shipai jong ka 58 Gorkha Training Centre, U Rangbah Shnong jong ka shnong Mawshabuit, u Bah Richard Nongkhlaw u la ong ba ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban don ka Joint Inspection hapdeng kine ki lai tylli ki kynhun khnang ban weng noh ia kane ka jingeh kaba u paidbah nongshong shnong u la iakynduh mynta da ki phew snem, na ka daw ka jingshna jong kane ka tnad shipai ia ka khyrdop nar, kat haduh ba la long pynban ka jingpynwit ia ki paidbah nongleit nongwan.
Image credit: Conrad K Sangma.
Ki kynthei ki don arphew hajar lai spah khatsaw (20,314) ngut bad ki shynrang ki don khatphra hajar sawspah khyndaiphew (18,490) ngut.
Ha West Garo Hills ki don 4 ngut kiba koit kiba kynthup 2 ngut na kaArmed Forces, iwei i high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Shillong: Mynta ka sngi  ka seng jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kaba kynthup ia ka  Meghalaya Deaf Assoclation, Khasi Disabilities ssociation, Garo Hills Association of the Deaf , West Khasi Disabled People Organization,  Meghalaya Liberation of Visually Inpaired, All Meghalaya Association of Person with disabilities hapoh ka shatri jong ka Federation of Persons with Disabilities, ka la  pynlong ia  jingiakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor (sit-in demonstration) ha jaka pynieng kali (Parking lot Additional Secretariat) ban dawa  ki hok jong ki khamtam ha ka iohkam iohjam kata 4% katkum ka an The Rights of Persons with Disabilities Act, 2016.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ki doktor bad ki nos kiba la shimkhia ban pynïaid ïa kane ka jaka sumar kaba dang bun ki jingduna ha kaba ki la pyrshang ban pynbiang katba lah da kaba thaw ïa ki lad ki lynti nalade hi.
Ka Britain ha u snem ba la leit ruh ka la sdang hi ban wanrah ia kum kine ki kyndon aiñ ban pyrkhing bad ban peit thuh ia ka jingrung- jingmih jong ki phetwir hapoh ka ri, hynrei katei ka jingthmu jong ka Sorkar ha u snem ba la leit ka la sah teng noh.
La ong ruh ba saw ngut na kitei ki dei kiba la mynsaw jur bad la pynkynriah noh ia iwei na ki  sha Sylhet MAG Osmani Medical College Hospital.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei, ka Executive Member ba dei peit ïa ka Market, Kong Grace Kharpuri ka la ïathuh ba da ka jingmynjur jong u Lat ïa katei ka Bill, mynta ka Council ka lah ruh wat ban tuklar wat ïa ka dor ka mur khnang ba ki nongrep kiba wan die ïa ki mar jong ki, kin ym shah khñiot dor.
U la ong ba 6 tylli ki Hima Khasi (Jaiñtiapur, Khyrim, Sohra, Langrin, Nongspung bad Nongstoiñ.
Kumta ko ki para Ri bad jaitbynriew jong ngi to kyndit thiah noh wat phohsniew tang ïa ka spah, namar dang don ka por lada phi la kloi, bad wat pynslem shuh, ioh phi ngat ha ka lanot ba khraw bad ka jingshah ring mraw pat ha kiwei ki jaitbynriew.
U Pastor HL Syiemlieh, Secretary jong ka Managing Committee jong ka Skul, u la ïathuh ba ïa kane ka skul la seng ha ka 1 tarik u Jymmang ka snem 1973 kum ka Primary Svhool.
Na ka liang u Bah Titos Chyne kum u Special Guest,  u la ong ba ka thaiñ Sohryngkham bad Mawryngkneng, hi ka long kaba donbok ban ïoh ia u Bah Pyniaid kum u nongialam bad kyntu ia ki ba ïoh shimti ia ki Ambulance ban ai ka jingshakri kaba bha tam kaba ki lah ban leh na ka bynta ki paidbah.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary bam D, Kharjana, la ioh ka jingduwai na u ma H.Pohthmi (MDC), ka jingpynsngew ia ka jingiaid lynti ka seng na u F.Nongbri (NPYF State General Secretary), ka jingkren na u ma Thombor Shiwat CEM ka JHADC, ka kong D.Rymbai President Women Wing Jowai Block bad ki kyntien ai khublei na u Bormi Lyngdoh (NPYF District President).
Communications & IT Services and CSC, Print and Electronic Media Government Officials on Duty, Banks &Treasuries, PHE, AH & Veterinary, Agriculture & Horticulture, C&RD.Ki kam ba shah ban sdang bad plie: Ki Dukan die rashon (Fair Price Shops) kin plie man ka sngi ha baroh kawei ka district, ba kynthup NFSA and NON-NFSA naduh ka  24th Iaiong (April), 2020 naduh ka por 9.00 AM to 4.00 PM.Ki kharkhana ban shna iaki Ambulances, kali sorkar kiba don duty COVID-19 bala jied da u District Transport Officer, West Jaintia Hills District, Jowai.
U Dr.Nalin Mehta, ula ong ba ka long kaba kongsan ban pynsngewthuh ïa ki paidbah hynrei dei ban pynthikna ba katei ka rukom pynsngewthuh ka dei ban long kaba ngam ha ka jingmut jingpyrkhat ha kaba ïadei bad ka Cancer.
Ka Rihanna nalor shibun ki kam ba ka trei ka la iohlad ruh ban seng la ka jong ka kompani pynmih jaiñ kaba long kyrpang tang na ka bynta ki kynthei.
Ka JAC ka kynthup ïa ki seng na Ri-bhoi District,, kata, ka Meghalaya People United Front (MPUF), Ri-Bhoi Youth Organization (RBYO), United Hynniewtrep Movement (UHM), Saiñdur Tipkur Tipkha Ieng Ehrngiew u Hynñiewtrep (STIEH) bad ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO).
Ka rep ka riang kumba ka long mynta ka long u bud – lum jong ka spah jong ka Ri.
Ia kaba ha ki por synshar Phareng la ju tip kum ka Thma Haramnimok (Sepoy Mutiny).
“Ki nongiarap ban shoh bom bad ban put Tangmuri ne ka Bhuri bad kiwei kiwei kiba ki dong ki shnat ki khot iarap lada kim pat ai tika kin hap ban pyndep iaki test bad kidei ban long negative," la ong shuh shuh u ma Shallam “Ki briew kiba 60 snem ka rta shaneng bad ki khynnah kiba hapoh 12 snem yn pyrkhing iaka jingiashimbynta jong ki ha kane Behdieñkhlam.
U  Khalsa u dei u khun jong u Beant Singh.
Ha ka second inning jong ka Zone 1, ha kaba ki ioh 35/2, ka EJH, ka la duh noh ia ki jing ialehkai, da kaba ki ioh 144, ha kaba ka AJCA, ka donkam 235 ban jop ha ka jing ialehkai kaba ar sngi bad kaba kut.
Hato kaei ka lad ka lynti kaba kine ki anrgut ki shakri paidbah kin leh ban weng ia u sohkyrdot uba ki paidbah ki la mad baroh shikatta khmatam eh haba ka surokbah ha sor Jowai ka la kylla long pynban kum ka Dustbin lane ka jaka theh ñiut kaba la pynisaitmet haduh katta katta ia ka sor baroh kawei.
Ha kawei pat ka liang, U Rev J.J.M Nichols Roy u dei uwei na ki hynriew ngut ki khun jong u Khah Than Roy bad Ka Rimai Syiemlieh.
Ka KJCLF ka ithuh bad burom ia ka jingjam kaba khraw bad ka jingiaid kaba skhem jong ka HNLC ryngkat ruh bad ki artylli ki kynhun kiba iadon bynta, bad ka duwai na ka bynta ka jingjop jong kane ka jingpyrshang kaba donkam.
Ka daw ka long ba ka seng Congress ka ïatrei lang bad ka NPP ha Khasi Hills District Council.
“Ngi donkam ban kham jylliew kumno u paidbah u kwah ha jylla.
Ngin sa shong bad u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 1 tarik Jymmang bad ngin sa wanrah pat ïa ka jingtip ba kham bniah," ka la ong.
U la iathuh ba kiwei pat ki mat ba ki dawa ki don shibun kynthup ka jingneh ka jingsiew kaba la slem ka bym iahap shuh ha kane na ka jingrem ki mar ki mata ha iew ha hat namar ba maki, ki dei kiba la hap ha ka kyrdan ki nongtrei ba la tbit.
U la ong ba ha kane ka jingïalang la khmih lynti ban ïoh ïa u pud u sam san phew dei ban pan shi spah khnang ban ïoh sanphew bad ha kaba ïadei bad u pud u sam jong ka Labang Nongphyllut ngim dei ban duh bad lada duh, la dei ban ïa um snam ne ban ïap ruh ym salia ong u ma Sungoh.
Ha kane ka sngi, na ka liang u bah Robertjune, u la thalain tyngeh halor ka jingpynmih kyrwoh na u Myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui ha kaba u la pynpaw ba ha ka jylla kam don ia ka lad ka lynti ban regularise ia ki nonghikai SSA da ka ba ong “Kane ka jingkren u myntri ka tnad pule puthi ka dei ka dak pynmynsaw ia ka jylla, namar kane ka lah ban long ba ka sorkar jylla kan lah ban khang khyrdep ia baroh ki skul SSA,lada ka sorkar pdeng kan sangeh noh ia kane ka program hato ka sorkar jylla kan khang khyrdep noh ia kine ki skul bad hato kan behkam noh ia baroh ki nonghikai".
Ka jingshlei um ka la ktah jur ïa ka Chungthang Dam kaba dei ka shlem pynmih bording kaba heh tam ha Sikkim, ïa ka Teesta Stage-3, kaba don ha ka wah Teesta kaba ïaid lyngba ka Sikkim, West Bengal ha shwa ban rung sha Bangladesh.
Ha ka jingialang kaba la wan iashim bynta da ki riewpawkhmat bad ki riew rangbah, la iakren sani bha ia ka jingktah lada ailad ban wanrah ia ka jingkylla ia ka 6th Scheduled ha kane ka jylla.
“Ka jingmaham ia ki nongialam ba matlah bad ba eh Ryndang"Kaei kaba la jia hapdeng ka jingtynjuh bor u Elija bad ki 400 (Saw spah) ngut – 500 (san spah) ngut ki nongiathuhlypa ba lamler u Blei Baal jong ki.
Ki jingmyntoi:Kine ki skhim ba la ïoh jingmynjur kin ïarap ha ka jingpyndonkam ïa ki sboh dawai ha ka rukom ba don jingbahkhlieh bad kane kan pynduna ïa ka jinglut jingsep jong ki nongrep.
“U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u dang tei ïa ka India kaba thymmai kaba don ki jingthmu ba thymmai bad ki jingangnud na ka bynta ki samla jong ka ri.
Jowai, 14 Naitung:Mynta ka sngi, kyn dit kyndit ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College, ki la tur puk sha DC ophis, ha kaba ki bor pyniaid District ki la kulmar jingmut hi thlim haduh ba kim lah shuh ban khang lad ia ki haduh ba ki la ioh ban rung syndon hapoh phyllaw ka Ophis ban risa bad ban pynshad ia ki placard ba ki la rah bad thoh ia ki mat jing dawa jong ki.
Ki sur jong kane ka jingrwai ki long ha ka sur jong ka wah kaba khih bad ba tuid.
ïa kane ka Mock Exercise la pynlong ka ban ïasyriem kum jingkynñiuh u jumai kaba la jia ha u snem 1897 bad ka jingkhie une u jumai ka la sdang na Shillong bad udei u jumai uba khlaiñ tam ha ka histori.
U Timi khlem pynlehnohei ïa ka kabu ksiar kaba ula ïoh lyngba ka freekick ula ïoh thep iaka kol ha kaba u nongap kol ka Bakur um lah satia ban kyrda iaka bol.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi kitei ki 7 ing ki la ong ba ia katei ka kam tait shnong la leh donbor da u Sordar jong katei ka shnong u bah Srotting Thongni, hynrei shuwa jong u la don uwei pat u sordar hynrei laweng noh ia baroh ki nongkitkam shnong kiba rim namarba kim treh ban shim ia ka rai tait shnong kumta la thung noh da kiwei pat kiba nud ban leh kumta.
Kham mynshuwa ki pulit Assam ki la kam ruh ba ka Victoria ka don jingduna khlieh bad kumta ki pulit ki la rah ia ka na Hospital sha thanad ha ka por mynmiet bad hangtei ruh ka la buh jingeh ia ki pulit Assam, naba katkum ki kyndon jong ka Supreme Court la ong ba ki pulit kim lah ban kem ia ki kynthei hadien ba la sep sngi ne shuwa ban mih sngi lada kim ioh kano kano ka jingbit ba kyr pang na ki majistor bad lada ki pynkhein ia katei ka kyndon kin shah pyn ngat ain.
U kongsan ha kane ka sngi, u Bah Hamlet Dohling, MLA ka PDF na Mylliem bad uba dei u myntri sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad Urban Affairs, u la sam ia ka khusnam lahduh ha ryngkat ka jingsakhi lang u MLA ka PDF na Sohra Constituency u Bah Gavin M Mylliem, ka Kong Teilinia S Thangkhiew, MDC ka Mylliem Constituency kaba dei ka Deputy Chief Executive Member ka KHADC, u Bah Peter Passah BDO ka Mylliem C&RD Block, ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingakhun, u Khimlang Thangkhiew u laoh ban thepa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 26.
U bah Shylla u la ong ba u Syiem um lah ban ai patta khyndew namar ba ka Hima kam don jaka.
Ha ka ilekshon MLA ha u snem 2008, u Bah PT Sawkmie u la iehnoh ïa ka Meghalaya Democratic Party (MDP) bad leit ïakhun noh na ka UDP, hynrei u la rem kput ha u Bah Founder Strong Cajee uba la shahjied kum u MLA ka Congress na Mawlai.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha u snem 2016 u la ioh ban long u MDC na ka seng Congress, hynrei u la ong ruh ba u la hap ban aiti ialade bad mih noh na ka Congress, namar kala pynkhyllem CEM ia u bah P.N Syiem u ba ngi la kyrshan pura ha katei ka por, hynrei mynta pat u tei u nongialam u la shet kylla ia ngi bad ia ka Party kaba ngi la ia seng bad ia thawlang, kumta u la kyntu ia iwei pa iwei ba kin trei ia ka kam da ka jingsngewrit bad jingieit, namar ka jingsngewmeng bad khyllew kam poi shaei shaei.
U Bah John F Kharshiing, u la kyrpad ia u President Meghalaya BJP ban phah lem ia kine ki kot sha u Shri.Nalini Kholi, Spokeperson, BJP, uba la pan ia kitei ki jingtip bad ki kot ki sla na u Bah John F Kharshiing.
Kiwei pat kiba la iadon lang ki kynthup ia u Tengrak R Marak kyrtong ka Meghalaya TMC na Bajengdoba konstitwensi bad u MDC barim jong ka Raksamgre konstitwensi, u Rongban Marak.
Kumno pat ka Assam kam lehraiñ ban kynnoh.
Ki SNGI BAKHADDUH.Kumta to tip bad to sngewthuh kaba kut kan poi.2 Timothy 3.
La rai ruh ban sa plie noh shen ia ki ar tylli ki hat ha Huroi, East Jaintia hills bad nangta sa ha Dalu, West Garo Hills.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong hadien ba ladep ka jingïaid paidbah da ki kali na Lad Umsaw sha 14 Mer, u President ka Seng, u Bah Donbok Dkhar, u la ong ba kine arngut shipara ki la leh beiijot ïa ka Bri u Hynñiewtrep kaba long kum ka kmie jong ngi.
Ka sla ruh ka sdang ban kylla rong, bad ka rong ynda dep ka jingpynkli ka long sriem ia ka rong tama.
Kumjuh ruh ha ka ejahar, une u AIG barim u la ong ba sa kawei pat ka bynta kaba iadei bad kane ka phang ka long kaba thamula kumba ka paw lyngba kine ki jingshisha : “U Lajja Ram Bishnoi uba bat ia ka shuki kum u  Director General of Police, Meghalaya ua la wan sha Shillong ban shimti ia kane ka kam ha ka 17 tarik u Jymmang 2022 da kaba pyndonkam da ka kali Kia Carnival Limousine model kaba lieh kaba don ia u registration jong ka Sorkar Assam, hynrei hadien kane, la iohi ba u Bishnoi lyngba ki buit poh u la pynkylla ia u nombor plate jong kane ka kali bad mynta u la buh da u nombor plate bathymmai uba don ia u registration number ML-02-A-0001,uba dei u nombor ba la rejistar ia ka kali Verna 1.6 VTVT." Nalor kata u la ong ruh ba la lap ba kane ka kali Kia Carnival Limousine rong lieh ka dei kaba shu shim wai na ka bynta ki kam kiba tang u Bishnoi u tip bha ha kaba u la pyndonkam ia kane kajuh ka kali na ka bynta ki kam shimet, kata kumba la sakhi na ki dur ki dar ba la shon ha ryngkat kane ka kali.
U la ong kumba la iohi, ka UDP bad HSPDP kila tyrwa kyrtong bad ka NPP ka kwah ban pyniakhun ia ka elekshon ha kane ka MP kaban sa long shen.
New Delhi: Ka Serum Institute of India (SII), mynta ka sngi, ka pynbna paidbah, ba ka injekshon, ka ban iada na ka khlam corona, kaba dei jong ka kompeni Covishield, kan shongdor T.600 kawei ka injek.
Donbok ba dang don hi katto katne kiba wad shisha ïa u Blei daka dohnud, ba U Blei u dang ai shwa tang ki dak, bad um pat wanrah ïaka jingpynjot jong u.
Katei ka dei ka skhim, kaba la thew khnang ban iarap ia kiba duk, ki bym lah ban leit test ha ki hospital kiba remdor.
Haba jubab ia katei u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ka sorkar lei ka kwah ban pynlong aiñ ia katei ka Bill, ym haduh shibnai, hynrei ka kwah ba kan shuwa ka shibnai ruh, hynrei u la ong ba um lah ban ong ia ka por katba ka jingiakren u la ong ba un pyrshang katba lah ban pynkohnguh ia u Lat ban mynjur noh ia katei ka Bill bad u la ong ba ha ka jingiakren ym lah pat ban tip kaei ka ban jia la u Lat un mynjur ne un phah biang sha ka sorkar ryngkat ki mat kiba um shym la hun, hynrei na ka liang jong u, u la kular ba un pyrshang katba lah ba iai ban ioh jingmynjur noh ia katei ka Bill.
Kumta ki la kyrpad ruh ba ka tnad Municipal, ynda ka la sdang ban pynpra ia kane ka jaka kin sngewbha ban leh katba lah ban pyndep kham kloi khnang ba ngin ioh shong biang ha kajuh ka jaka bad ba ka iew la hat kan long biang kumjuh kumba ka long la bynrap ki nongshong die ja bad sha.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Tony Marbaniang uba shong basah ha Police Reserve , namar ba u kpa jong u u trei pulit.
AIS SujaMynba u Blei u la thaw ia ka dujok, um shym thmu ban thaw ia ka na ka bynta ki briew.
