Namar kata ngi la bthah ïa ka Tnad Urban Affairs ba kan pynkheh ïa ki jingtyrwa ba bniah" ula bynrap.
Ka China, kam dei tangba ka pyniap ia 20 ngut ki shipai jong ka India, hynrei, ka la dep ban khang lynti ia ka jingiaid jong ka wah, kaba tuid sha India.
Ha u snem 1997, 1998, bad 1999 kane ka seng ka la hiar thma ruh ia ki Khristan ha Gujrat, ki la pyniap, ki la pynjot ia ki skul, ki dukan, ki jaka duwai, bad ki la pynjot ruh ia ki ing mane.
Kiwei kiwei kiba la ïa sakhi lang ha ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Bah Marchborn Syiem, dkhot ka Synjuk ki Rangbah shnong ka Raid Nongtluh, ka Kong T.Syiem, kaba dei ka Syiem Sad ka Raid Nongtluh, ka B.Mallai, President ka NEFA bad kiwei kiwei ki riewpaw khmat ka thaiñ.
La pynlong ruh ia ka rali da ka tnad Traffic  ha bynta bapher bapher ha ka nongbah kum shi bynta ban hikai ia ki briew bad ki nongniah kali.
Kane ka jubab u Bah Rowel ka long halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh uba kwah tip la ka sorkar ka jing thmu ne em ban pyniap noh ia ka Ordinance.
Kumta ka ophis u DC ka la pynmih ia ka hukum ba kino kino kiba pynlong ia kaba kum katei ka jingiakob khwai dohkha ki hap ban ioh jingbit shuwa na ka ophis u DC lym kumta kan dei ka jingpynkheiñ aiñ.
Na ka liang u Bah Macmillan haba bynrap lang u la ong ba u kmen haduh katta katta ban tip ba u Bah Hamlet un wan ban ïakhun na ka NPP ha ka elekshon ban wan.
Shillong, 3 Lber:Uwei u ehrang GNLA u la wan ban pyndem hakhmat ki pulit mynta ka sngi, utei u ehrang u dei uba la tip kyrteng kum u Chadam Ramed A Marak uba la ju khot sin kum u Mad kumjuh ru kum u Chitmang, 22 snem karta u ba dei na ka shnong Taidang Nachi Chiring , South Garo Hills.
Kitei arngut, U Harsh Mohta uba 25 snem bad U Vivek Dhar(25), ki la iap ei katba ki dang ia jngi ha  wah Lyngksiar, kaba jngai 5Km na Sohra.
Ha ka jingujor ka HANM, ka ophis jong  ka DC, ka la phah biang ia ki briew ban leit ban thew ia kane ka jaka, ha ka ba ki la bthah ba ka don ka jingiakulmar bad ha kane ka por u Basan ka Raid Mawlieh u la wan pyni ia ka kot kaba la kam ba kane ka jaka jong ki Tymsen ba ka dei ka jaka jong u bah Blah.
Salary:- Rs.45,000/- per month.
Ki la kren bynniaw ruh, da kaba ki ong ba lada ka sorkar kam pyrkhat, ka long ka jing duh jing kyrmen ym tang ha ki samla, hynrei ha ki kmie ki kpa kiba la kyrshah ia ki khun ki kti bad pynlut ka pisa, shuh nalor ba ka karta kaba ki don kim don jing kyrmen, namar ka la tam bad lah tymmen.
Napdeng kiba tem jingrwai Khristmas don kiba da leh tip briew tip Blei bad don ruh kiba tem bad shad ryngkat ka jingsma kyiad bad buaid jawsheh.
Ïa kane u la pynshai halor ka jingmih khubor ha kine ki sngi na kawei ka seng kaba la tip da ka North East Sunshine Trust (India) kaba la register ha Shillong ha u snem 2022 bad kaba ai jaka treikam ha ‘Kensington, Kynton-U Mon, Lad Nongkrem.
U president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad u MP ka Shillong seat u ma Vincent H Pala ula ong haduh 37 tylli ki seat ka Congress ka lah ban jop ha kane ka MLA elekshon ban wan sha ka iing dorbar thawain ka Jylla.
Ki paid nongshong shnong ki la pynpaw ha kane ka jingïalang ba ki kwah ban wan ïasoh bad ka Meghalaya da kaba dawa ba dei ban pynlait noh ïa ki laingut kiba la shah kem na ka daw ba ki dawa pisa katkum ka jingkynnoh kito kiba kwah ïasoh bad ka AssamNa ka liang u OC ka Boko Police Station u la kular ba kin sa peit ïa kane bad ka jingpynlait ruh kan long katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ïa ka Beat Prod, la shimti da u Dezanz Ronhaluz.
Ka Seng ka ai khublei ia u Agriculture Minister, uba la shimkhia mardor bad kane ka pyni ba u dei u Minister uba sngewthuh iaka jingeh ki paidbah.
Khliehriat iaiong 12: Ka National Green Tribunal (NGT) Eastern Zone Bench ka la khyrwit tyngeh ïa ka Meghalaya State Pollution Control Board halor ka jingai por jong ka ïa ki karkhana coke kiba trei beaiñ ha East Jaiñtia Hills Distict, kaba long katkum ka jingujor u bah Pynbait Sutnga uba dei u Secretary jong ka ECC Elaka Sutnga.
Ha katei ka jing iakynduh, ka jubab, kaba ki la ioh, ka long ba ha ka 9tarik Nailur 2022, yn sdang noh ia ka dorbar synrai jong ka dorbar jylla bad kumta kin sa buh ia kaiphod ha katei ka sngi nyngkong bad ki la ong ruh, ba u symbud myntri rangbah, ula kyrpad, ba kin iai shah, kat haduh ba kan shong ka dorbar jylla.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa u MLA na bynta ka jinglah jong u ban lum lang ïa baroh ban pynbeit ïa kitei ki jingeh baroh ba kitei ki paidbah ki kynduh.
Kawei na ki phang kiba kongsan ka long ba ngi la sliah noh ban ioh pynrung la ki jong ki jingmut jingpyrkhat jingthmu ka long ‘Ka jinglaitluid’.
Hynrei la ioh jingtip ba kitei baroh ar ngut ki don ia ka juh ka sur bad ki la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut ha kaba u bah Edar u la weng noh ia ka aplikeshon jong u ban ailad ia u bah Shylla ba un ia aireng ha katei ka elekshon MDC na Nongkrem.
“Ka surok ka la long shisha kum ka nan ri dohkha hapdeng surok, ka surok ka la don sa tang ki thliew ba heh kiba dap da ka um ktieh, khamtam ha ki jaka ba don ki jingkieng ka jingjulor ka la long shaba palat haduh ba ym i long shuh ban iaid ki kali ha ka thaiñ Narpuh" pynpaw u bah Suchiang.
Shillong: Ka Congress kaba don ha liangpyrshah ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la wanrah mynta ka sngi da ka mat bym shaniah shuh ne ka No Confidence Motion pyrshah ia ka Executive Committee kaba khlieh da u CEM bah Teinwel Dkhar.
Nga tharai ka por kan sa wan bad ki briew ruh kin sa tip shaphang i Batei.
Bun ki skul ki la ïa ud paidbah lut ïa ka jingbym lah ne phiel (fail) kput ki khynnah ha man la ki klass ba ki pule wat tang ha kane ka Examination shiteng snem(Half yearly Examination)ruh.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la shim ia ka rai ban pynkylluid ia katto katne ki bynta hapoh ka jylla na ka pakhang shnong.
Kine baroh kidei na ka shnong Oragitok hynrei ki pulit kim shymlaioh kurup tiar ialeh eiei.
Te kumta ka Lajong kan pynkhreh sa kawei pat ka jingïakhun ha la ïing pyrshah ïa ka Aizawl FC ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Haka kyrdan ba hynriew la ioh da u Khroo Meda Dkhar na ka skul KJP Synod Mihngi Hr Sec School, Jowai uba shong ba sah ha Chilliangraij, Jowai.
Ka kyntien Sanatana dharma, ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam ha kaba aiti ha ki kam niam jong ki hindu, khlem da niew ia ka jinglong iapher jait bynriew.
Hapdeng ka jingïasyllok bad utei u Myntri katei ka longkmie ka la pynpaw ka jingsngewkhia shaphang katei ka skhim namar ka dang ïoh pdiang ka pisa tang T.60,000.
Ngi ïohi ruh baki paitbah kylleng sawdong kiwan ryntih bad shongshit kat shaba wan kane ka party bad khamtam haba ai jingkren U Bah Ardent uba long u President rangbah jong ka Party.
Lah ban kdew ba ha ka 23 tarik mynta u bnai na ka liang ka Tnat pulit ka la rejistar case pyrshah ia ki nongialam jong ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) tang khyndiat kynta hadien ba ki dkhot ka Seng ki la leit kyndang bad pynpra ia ki iing ki sem halor ka jingkynnoh ba kine ki briew ki dei kiba shong ba sah beain ha Lum Survey.
Nalor kane, u la pyntip ruh ba ha ka 25 tarik pat, ki pulit ka Laban ki la ïohpdiang ïa kawei ka ejahar ba shah tuh ka Pulsar 150 ba don ïa u nombor ML05-V-0993 na Lower Harisabha, Laban.
Ha kine ki sngi kiba mynta ka la don ka jingud halor ka jinghiar jong ka synshar ka khadar, ha kaba ym don shuh ka synshar khadar kaba hok, ba beit bad ba ryntih.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba shen kin sa leit ban kynduh ïa u CEM ka KHADC ban dawa pynrung ïa ka Lam Bhoi lane kata ka Shaw Bhoi bad Ring bia ha katei ka Act bad ban pynrung hapoh ka act la donkam ban don ka jingpynkylla ha ka Act (Amend) khnang ba ki khun Bhoi ruh kin ioh ïa la ka hok katkum ka riti dustur ba la pdiang naduh hyndai hynthai hapoh Ri Bhoi.
Shiklat ka um bad khyndiat ka umsohjew ka lah ban shalan khyndiat ka potassium bad ka pynlong ka mineral kaba kongsan na ka bynta ka koit ka khiah u klongsnam, ki khyllai, ki dohksah bad jingkhih jingksad ki thied.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 99 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 40 ngut bad na kine, 26 ngut kidei ki high risk contact, 8 ngut ngut ki dei ki ILI cases, 1 dei I health worker bad 4 ngut ki dei kiba wanphai na shabar.
Pynban ka la shah ktah kti ha kine ki briew kiba la pyrshang ruh ban tan ïa ka shapoh ka kali kaba la wanrah ïa ka jingmynsaw.
Kham hadien ia kitei ki metiap la phah ban leh Post Mortem ha Mendipathar PHC ryngkat ka jingring dur video kumba la bthah da ka National Human Right Commission.
Jowai, 20 Iaiong:Ki Nongialam jong ka Jaintia Students’ Union (JSU) hapoh ka jingialam u Presdent U Rikut n Parien ha kine ki khyndiat sngi bala dep kala ia kynduh biang ia u CEM jong ka JHADC ma Thombor shiwat ban pynkynmaw biang halor ki ar tylli ki mat jingdawa kiba la dawa naka JHADC  kata halor ka jingpynmih iaki Dak thoh Pnar (Jaintia) ba pura bad kumjuh halor ka jingbuh noh iaka Iew Die lang.
Khyndiat halor jong kane ka SACH, ka Society for Action in Community Health (SACH) kadei ka kynhun kaba ïaleh ban wan rah ïaki jingmyntoi bapher bapher sha ki shnong nongkyndong naduh ka pule puthi, ka roi ka par, ka koit ka khiah, ki kam ri jingri bad kiwei kiwei bad ban pyntyllun ïaki kam jong kane ka kynhun la bei tyngka kyrpang daka HDFC Bank.
U ma Garod haka hukum kaba ula pynmih ula ong ba hadien ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19 haka sien kaba ar hapoh ka district bad ka jylla baroh kawei ka bor district kan hap ban pynthikna ba ki marbam mardih ki biang hapoh ka district.
“Ha ka ri India kaba don 125 klur, ngi don tang 15 lak ngut eiei.
Shillong, 20 Risaw:U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la maham ia ki Rangbah Shnong ba hap hapoh ka jingsynshar ka Hima Mylliem ba kin ym lah ban ia don bynta bad ka politik bad u la ong ba ka aiñ ka Hima Mylliem ruh ka la kdew shai ba kim lah ban ia don bynta ha ka politik kum ka jingleit ialap elekshon na ka bynta ki kyrtong.
Hynrei kaba kham pyndiaw shuh shuh ka long ba ka Sorkar kam shym la kheiñ snep ïa ka jingsngew jong ki paidbah.
Shillong: Ha ki 24 kynta ba ladep, ka Shillong, ka ioh slap kaba long 43.3mm, ka Umiam, ka ioh 36.5mm, ka Mairang 29.5mm bad ka Barapani 20.4mm.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka la kut noh khlem da ïoh ban thep kol ha kaba kut jong ka kylla step.
AIS Suja“Haba phin iohi ia kine kiei kiei, to tip ba ka long HAJAN, ha ka jingkhang".
U Bah Nongrum, u la ther tyngeh ruh ïa u nongsaid aiñ uba la pyntieng kohtympan ban pyntreikam da ka MPDA ïa kito kiba pynwit namar ba ka Land Transfer Act kam treikam satia ha ki jaka sorkar ne kita ki Non Schedule Area.
Ka long kaei kaei kaba shyrkhei ban pyrkhat haba ki briew ki klet noh ia u Blei.
Ha ka jingialang la iohi ruh ia ki jingpyni nam halor kitei ki bor kiba lah ban ioh na ka mei mariang hapoh ka jingialam jong u Arup Chakraborty Junior Engineer, MNREDA, uba la pyni tiak ia bun ki lad ki lynti kiba lah ban myntoi na ka mariang ha ka jylla.
Kane ka jingpyrshah jongki ka long ba ka sorkar ka la shu wanrah da kita ki stad thung dieng jri ne consultant expert kiba nabar hynrei ki bym tip bad ki bym ju don bynta eiei ha kane ka kam ba la leh da ki myn barim da ki spah bad hajar snem mynshwa ba la hiar pateng ha kine ki pateng ban pynneh pynsah bad ban sumar ia kine ki jingkieng diengjri.
Dang shen, u State President ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie u la pyntip ba ki don haduh 123 ngut ki kyrtong kiba la aplai ïa ka tiket na ki Constituency bapher bapher jong ka Jylla.
Ka jingïalehkai ba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hadpeng ka Thangsning SCC pyrshah ia ka Friends United CC.Ka Thangsning SCC ka la jop ia ka jingkynting pisa hynrei ka la jied ban kawang bol nyngkong.
Ki la lah ban ïaineh haduh 68 over, u Kishan bad u Ram ki la lah ban pynïoh ïa ka kynhun ban kynjoh sha ka 326 shuwa ba u Ram un shah pynhap hadien ba kamai 132 ron (17 tylli ki four bad kawei ka six, na ki 217 bol).
Kumjuh ruh na ka liang u para pat jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah uba dei u MLA jongka Rangsakona u Zenith Sangma u la leit ban ai jingïarap ïa ki paid ka Constituency jongu kiba la mad ia ka jingeh na kane ka jingshlei um.
Ka Nangkiew Irat ka la pynphai shikol lyngba u D.Syih ha ka 18 minit jong ka kylla step.
Kane ka bynta kaba lai jong ka lympung Meghalaya State League (MSL) la ïoh ban pynlong biang sa shisien pat hadien lai snem naduh ba la wan lyngshop ka khlam Covid-19.
Ha kajuh ka por kum ki samla ki dei ruh ban khot ban wer lem ruh na ka bynta kiwei de ki para samla jong ka shnong khnang ba kin long kiba ïatreilang ha ki bynta bapher bapher ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka shnong ka thaw baroh kawei.
"“Ka jingïakynad ha Khartoum bad ha kiwei pat ki bynta jong ka Sudan ka la sdang ha ka 15 tarik, Ïaïong, 2023.
Naduh lashai ka sngi, ka Russia bad ka Belarus, kin khang noh ia ki khappud jongki, ba kin  nym don shuh, ki ban ioh rung sha ktitei ki Ri.
Ha katei ka sngi ka la don ka jingsam khusnam kyrpang sha ki nongseng ia ka skul, sha ki nongialehkai phutbol kynthei kiba la ia khun ha ka phutbol Subroto Cup 2016, ki la don ruh ki jingialehkai pynbyrngia kiba bunjait da ki khynnah skul, ki khynnah skul barim bad kumjuh ruh na ki nonghikai.
Katei ka jingpyrshah hindi, lane kaba ong  #StopHindiImposition and #TNAgainstHindiImposition, ka la poi haduh 1lak ngut kiba ia tweet kylliang ban pyrshah ia katei ka jingthmu.
U don ruh uwei uba sahkut hapoh kali bad ki pulit, ki dang pyrshang ban sei ia utei uba don hapoh kali.
Kumba 900 klur ka sorkar kan hap ban pynlut lada shimti ia ki nonghikai.
Haba ki ïa bun paid, ki dang wanrah shuh shuh ïala ki para poiwir ban wan shong wan sah shane bad kumta ter ter.
Kane ka jaka lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingdonkam paidbah kum ban pynlong concert bad yn pynitynnad bha, la ong ka Kong Ampareen.
“Ngin rung ha kajuh ka dukan ong?" kylli ka kmie.
Nongstoin, 15 Naitung:Ka Nongstoin Area Development Committee (NADC) ka la leit ban jurip ia ka jingpyntrei ia ka Nongstoin Urban water Supply Scheme (package I), ha ka shnong Nongjyllieh ba ka jngai kumba 7 Km na Nongstoin, ia kaba la pyntrei ruh da ka company M/s Tantia Construction Ltd, kaba na kolkata.
Shuh shuh ki nongleit nongwan kiba mih kham slem na ki jingtrei jong ki, ki la sahkut da ki kynta ha ki kali jong ki ha kaba ki kali ki khih tang katto katne inshi lyngba ki surok ba khim ka sor.
Kane kan dei ka lawei jong ka jingdum lada leh kumne bad kiba bun ki kmie ki kpa, kin duh jingkyrmen ban phah skul, khamtam kan ktah ïa ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi", u la ong.
Kin don ki nongbishar ha kane ka Show ba kynthup ïa ka Sarah Todd ka Masterchef na Australia, Ardahun Passah bad William Diengdoh.
Na ka UDP, la mih khmat da u Dr.Donkupar Roy President Rangbah bad lai ngut  ki working President u Dr.Jemino Mawthoh, u bah Bindo M Lanong bad u bah Paul Lyngdoh bad u MLA/MDC u bah Metbah Lyngdoh.
Ia ka Nongkrem la thep da u E.Mawthoh 13’ bad u B.Mawthoh 40’ katba ia ka Sawmer SC la thep da u G.kharlyngdoh 21’,28’,33’, R.N.Daloi 58’,81’, Y.Khriam 87’,89’ bad T.Syngkli 90’, 90+1’.
Kum ka riewshemphang kala iathuh ia ka jingshyrkhei jong kane ka jait jingpang.
Ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association (USSS&CA) ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai phutbol ki khynnah hapoh 15 snem ka rta ba la tip kum ka 14th AS Khongphai Memorial Football Tournament 2024 ha ka Sngi Saitjaiñ ha madan Nongumlong.
Ka jingiakren markhmat kam ju wanrah jingbabe hadien habud" la pynshai u menkpa.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingpule ia ka soskular bad ha shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u Abraham Pohtam uba long u headmaster jong ka Amlarem Secondary School.
Ka Liang pyrshah ka la dawa na u Lat ba u dei ban pynneh ia ka thup ki chairman kaba rim, ban pynlong biang ia ka jingia vote halor ka mat, ba la wanrah kaba la dawa ban weng noh ua Lamphang ka ing dorbar da kaba ailad ia baroh ki MLA ba kin pynpaw ia ka jingsngew jong ki, ka la dawa ruh ba dei ban ailad da u MLA shimet u bym donliang ban pyniaid ia ka dorbar ia tynjuh bor halor ka kam Lamphang namar ka jingrisain noh u Lamphang khynnah.
Kitei ki nongialam shnong, ki la kynnoh ruh ba halor kitei ki kam baroh, la leh khiehshrieh da u Bah Ampliwell Thangkhiew lem bad kiwei, namar ki la pynioh NOC na kawei ka shnong bad kiba la thmu pat ban buh ia katei ka dukan die Kyaid ha katei ka shnong, kaba la jngai bah na ka shnong Pahammardoloi, kaba mut ba ka NOC kaba la ai da kawei ka shnong, la pyntreikam pat ha kawei ka shnong.
La iathuh ba ki nongialam ka FKGJP, ki la leit  jurip ia ka PHC Dangar bad la lap ba ym don doctor/nurse lane staff ha katei ka hospital, hynrei la shu plie rynghang ia ka bad hadien katto katne por la wan u wei u doctor uba kyrteng u Briten Luwang uba dei u Manipuri bad ha ka jingiakynduh bad u, ki nong ialam ka seng, ki pynrem ia ka jingtorti bad leh sting jong ki ban ai ka jingsumar ia katei ka longkmie kaba la duh ei iaka jingim.
Katkum ka Kitab Jenesis 1:26-28 bad 2:15, u Blei u la buh ia “u briew" ban long sordar ne nongsynshar halor ka Kper Eden.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Young boys (Shnongshoh) kala pynliem iaka Muktapur lyngba ka tie-breaker da 5-3.
Nangta kala rat iaka kynroh ha iing briew bad kylla syndon harud kawei ka dukan mar pyrshah bad ka Fort Departmental Store.
U la jubab halor kane da kaba ong ba ka liang pyrshah kam kulmar khlieh.
Ki lad pathai khubor, ki iathuh ba utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Sandeep Bhuyan, ha kaba ka shnong trai jong u ka dei na Majuli, Assam, ha kaba u la wan ban sah ha Guwahati, na ka bynta ban trei ha ki kam kompani bad la ong ba utei u samla, u la jah naduh ka miet sngi Saitjain bad ba ym shym la tip shuh shano u don, ha kaba la tip jong u, dei tad haduh ba ki la la ioh khubor, ba ki pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap narud surok bad kaba hap hapoh ka shnong Pahamlang 17mer, Ri Bhoi District.
New Delhi: Ki shipai China, ki la thoh da ki dak kiba heh bha, ha ka jaka, kaba don mynta ha ka jing ia knieh bad ka India bad kitei ki dei ki dak China lane ki dak mandarin bad kitei ki don ha syndah jong ka Pangong Lake jong ka Ladakh.
Kiba kum kine ki para Ri jong ngi nga sngewdei ban ong lehse ki dei kiba luilui, kiba riewblei bad ki bym pat tip ïa kata ka liem ka lup ne ka lar ka kem.
Na ka liang ka seng kan ym ailad da lei lei ba kane ka jingiakawang ktieh kan theh shiliang, ka KJNU ka kyntu ia ki bor ba dei peit ban bishar hok jong no kaba dei bad jongno ka bymdei khnang ba ki kynrum kynram kim ym mih shuh nangne shakhmat, na ka liang ka seng lada ka lap ia ki jingshisha kan phah kem ia kino kino kiba don kti ne phah khang tala shi syndon ia ka Ratacherra Weight Bridge.
"U la ong ba ka Land Port Dawki ka long ka jaka pdeng jong ki kam khaïi bad ka leit ka wan hapdeng ka India bad Bangladesh kaba plie lad ïa ka jingkit mar bad ka leit ka wan jong ki briew, ki kali na shilang sha shiliang u pud u sam jong kine ki ri.
Hadien ba ki pulit ki la ïohi ïa kane, ki la ïoh ban kem noh ïa kita ki arngut ïa kiba la tip kyrteng kum u Daruis Pakem 19 snem rta uba dei na Moolaitbri Sumer, East Jaiñtia Hills, katba ïa uwei pat la buhrieh noh ïa ka kyrteng namar u dei uba dang rit ka rta.
Ki pulit ki dang tohkit bniah shuh shuh ia utei u dkhot ka HNLC na ka bynta ban ioh jingtip bniah shuh shuh shaphang ka seng bad ki kam jong ka kiba lah ban pynthuh ia ka imlang ka sahlang.
La iohi mynta ka sngi, ha ka khubor jong ka Highland Post, ba U Bah Metbah Lyngdoh, President jong katei ka seng, ula pyn thikna, ba ka UDP, ka ieng ha kajuh ka rai, ban dawa ia ka jing hiar shuki jong U James K Sangma, kum u myntri myntri bor ding ka sorkar jylla.
Ha kaba iadei pat bad ka jingpynshitom ia U Lat barim, U Bah Bindo, u ong ba ka dei ka kam jong ka sorkar Jylla, ba kan tohkit, namar ba ka dei ka kam shah bat bor (criminal act), hynrei ha kajuh ka por, u ong pat “Kane ka sorkar, kan pynshitom iano bad hangno ia U Shan ne ia U HDR, haba dei ki sner jong kajuh ka sim".
Kane ka khubor ka la saphriang ha ki social media hadien ba ka shithi na u DSP West Garo Hills sha ki Police Station ka la lait tuh bad don ba ïoh shon dur bad buh ha ki social media ha ri lum Garo bad kane ka khubor ba ka GNLA ka la khie im biang ka la pyntieng pynsmiej biang ïa ki paidbah ha Garo Hills namar hadien ba ki la mad ïa ki jingeh bad jingjynjar ha ki por ba dang khlaiñ ka GNLA mynta ka ri lum Garo ka la don hapdeng ka jingshongsuk shongsaiñ ha kaba ki briew ki la shngaiñ ka leit ka wan bad ka ïaid ka ieng khlem don shuh mano mano ruh ba pynthut.
