U la ong ruh ba kum kawei ka jingjia  ha Laitlyngkot ha ka ba ki briew ha kato ka por  kim pat sngewthuh bha ia ka jingpyniaid ia u odd bad even number,  ki pulit ki la dainkuna ia u paidbah da ki hajar bad kane ka mut ba lada ki paidbah ki bakla, ki pulit kim ju don ka jingong ba ki dei tang u briewm hynrei da bakla u heh u hain ki pulit ki dei tang ki briew ki bym lah ban khang ia ki.
ïa kane ula pyntip hadien ka jingïalang ba ula lum bad ki heh jong ka Central Mine Planning & Design Institute Limited (CMPDI) lem bad ka Tnad Forest bad Mining ka Jylla mynta ka sngi.
Ka Tamasa Tharia Wah Rew, harud Wah ka dei ka sien kaba nyngkong ïa ka shnong Ryngud ban pynlong kum shi bynta ban pynkut ïa ka jingdap 50 jong ka shnong.
U la ïathuh ruh ba ki briew kiba wan kai pyngngad ki kwah ban shongkai.
“Ngi la bthah ïa ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ban pynkohnguh ïa ki trai jaka ba kin pdiang ïa ka jingsiew bailutksan kham kloi katba lah khnang ba yn dup lah ban aiti noh sha ka National Highways and Infrastructure Development Corporation (NHIDCL) ban pyntreikam ïa ka projek," la ong u Bah Tynsong.
“Khlem da pynthut ïa ka kam jong ki nonghikai kiba hikai ha kito ki skul kiba duna ka jingdon ki khynnah skul hynrei bun ki nonghikai, ïa ki khynnah dei ban phah lang sha kito ki skul kiba ka jingdon ki khynnah ka kham bun," u la ai jingmut.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 3, West Garo Hills 2, Ri Bhoi 3, North Garo Hills 9, West Jaintia Hills 4, East Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 5.
Lada duna 2 lak km,hap siew tang Bai fit CC.Lada cross te Bai CC 80$ ei ei.
Katkum ka jingïathuh jong ki, ka ju don tang iwei ne ar ngut ki nonghikai ha man la ki department.
Kitei ki seng shit niam hindu ki la kyntu ïa ki Lyngdoh Sohblei, ki sister bad ki brother ban phong da ki jaiñ paidbah hapoh phyllaw jong ki skul, kaba long kum ka jing maham.
Ka la ong ba kan ialeh ban sei tang shiphew na ka shispah jong ka jingpynlut ha kane ka projek ‘Smart City’.
“Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ngin mad ïa kum kane ka jingjia….
Nalor katta ka kong Isawada ka ngeit ba man la ki nongialehkai ki ban mihkhmat ia ka jylla ki la dep ban ia kilan bha ialade, kum shi bynta ka jingpynkhreh ia kane ka lympung.
hynrei ngi iohi pynban mynta ki Longkmie la pyniakhun jaka ban ioh shong die madan daki barjylla Khlem pyrkhat shuh pat ia lade ne iaki pateng ki ban sawan, ngi buh ka jingkylli iaki Longkmie  BALEI ? Kila  iohnong neki duhnong, bad  kila don kiba la iohnong sha lyndet daki khwan myntoi iade Shimet.
Nalor kane u Bah Roykupar ula ong ba lada ki bor district kim leh eiei halor kane, ka seng kan shim da kiwei ki sienjam bad ki bor district kin hap ban bah khlieh.
Lehse ia kawei pat ba bynta ba ih bad sep rong lah ban jer Rongsepih (Hue) ka mut ka ba thew ia ki rong ki ba ih bad sep ha la ka jingkheiñ.
U la ong ruh ba ka jingkylla ka wan lyngba ka jingsdang na lade hi shimet, kumta pyrshang ban Im ne leh kano kano ka kam, kaba bha shwa na lade khnang ba ka nam bad jingtreikam jong ka HYC kan sawa hapoh ka shnong ka thaiñ baroh kawei.
U Kyrwoh na ka ophis u Deputy Commissione ka ong ba haduh mynta ka West Jaintia Hills District ka dei kaba duna na ki district kiba aplai ia kane ka prokram Yess Meghalaya kaba ai jingairap pisa haduh T.1 lakh sha ki kynhun kiba shah jied na ka bynta ban kyntiew iaka bad pynkup bor iaki khun samla.
Shuh shuh ka AMC&SA ka maham jur ia ki bar jylla ki bym dei ki contract kiba sah  ha  kane ka jylla ba kim bit shuh ban shim hi  ia ki kam contract Private ne kino kino ki kam kiba iadei bad ki kam contract, bad ka AMC&SA kan sa pynlong iaka jing leit jurip shen ia kum kine ki bar jylla kiba shim hi ia kine ki kam.
Ïa ka shithi iehnoh-kam jong u la phah sha u Lamphang jong ka Ïingdorbar, u Lalrinliana Sailo.
Ka jingialang ka la iathuh ba da ki hajar tylli ki long ïing, yn sa ai jingiarap kum shibynta, ka jingiarap ha ka sien ba-ar bad balai katkum ka jingmang pisa jong u snem 2023-24 sha ki 60,000 ngut ki nongioh jingmyntoi.
Nongpoh, Nailur 07: U Samla Albert Maring uwei naki khun samla naka shnong Umdap Dumu u ba don ka jingkitkhlieh naka bynta ka lawei jong ki khun samla haka dong Ri-Bhoi u la mih shakhmat ban pynpaw ba ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi ka long kum ka jingkheiñ poh ban pynlong kum ka jaka theh ñiut bad ka ktem jong ki kam sniew ba bun jait ban pynjor ïaki khun samla.
Katei ka kynhun kan khmih bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpyntreikam pura ïa ki aiñ ki kyndon, ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam ïa ka kyiad bad ïa u droks, bad kiwei kiwei ki jingeh.
“Ka seng kam da donkam tang ïa ki khynnah ki ba pass degrees ne masters, hynrei ka seng ka donkam ïa kiba ieid ïa ka Ri bad ka jaidbynriew.
Ki heh ka kynhun ki la ïathuh ba haba la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki jaka sah jong ki la lap ïa ka ksiar kaba 1.42 kg ha kaba la antad ba ka la kot sha ka T.?88 lak.
Ka la pynkynmaw ruh ba dei ha ka por ba ka long kum ka MLA, ka la lah ban wanrah ïa ka Mawthadraishan C&RD Block kaba la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah.
Haba ïadei bad ki kali la ong ba yn shah ïa ki ban mih na kitei ki jaka ba shah ktah tang hadien ba la dep ban pynkhuid bad synreit dawai.
Haba kren mynta ka sngi, u Goyal u la ong ba halor kane, ka tnad Transport ka la pynmih ia ka dor khnang ban iabit biang hapdeng ki nongshong bad kiba kamai taksi.
Shillong, 08 Risaw:U Myntri khyn nah ba peit ia ka tnad Social Justice and Empowerment (SJ&E) u Krishan Pal Gurjar u la ong ba ka sorkar NDA kan wanrah noh da ka ain ba thymmai hapoh ka iing dorbar ka jylla ban pynkiew ia ka bhah thungkam na kaba mynta 3 percent sha ka 5 percent ia ki briew ba don jingduna dkhot met.
“La ka dei ha ka MHIS lane ka jingthaw ia ki surok, ka jingioh kam ioh jam jong ki khun samla bad ia kine baroh ngin sa buh ha khmat", ka la buh ruh ia ka jingkyrpad da kaba ong “Ki paidbah ki dei ban iai shaniah ia ka seng Congress wat artatien ba ka seng Congress ka la iap".
“Kaba lyngngoh ka long ki ophsar jong ki tnad sorkar kim don por ban pule ban leh ia kaba la bthah", la ong u chairman ka PAC.“Halor kane ka jingleh bym suid niew jong ki tnad sorkar, ka PAC ka la khot hajir ia ki ha ka 24 tarik mynta u bnai bad kin hap ai ia ka jubab halor kane", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka Moodymmai Cricket Club kala kamai tang Moodymmai 249 runs na ki 35 overs.
Na ka liang jong u ma Shape Pasweth, u la ong ba ka pyrthei bad hangne ha ri India ruh kala don ka jingma kaba khraw na ka jingduna jong ka lyer, kumta ula buh ka jingkyntu ïa baroh ki paidbah ba ki dei ban sumar bha ïa ka Mei Mariang bad ki paidbah ki dei ban sumar ïa kito ki dieng kiba la dep ban thung bad ym dei ban shu pynjot pathar ïa ki.
Ha kane ka jingkhawai, u Bah Shanbor u pynpaw ka jingsngew nguh bad ruh u la pynpaw hangne ia ki kam kiba u buh thong ban leh haba u la don ha ka bor hapoh shnong poh thaw.
Katba ha ka jingïaseng ha ka por 6:30 janmiet la sam ka khubor na ka ktien u Blei da Rev.E.F.Sohtun, halor ka subject Jingïaseng Samla KJP Assembly kaba ong “To sumar kyndong ïa kata kaba la aiti ha me" kaba shim na ka (1 Timothi 6:20).
Lah ban ioh sngew ha kane ka video ba uwei na ki dkhot katei ka seng, u la kylli “Balei me ring video" bad une u nongthoh khubor u la iathuh ba u dei na press, hynrei wat la katta ki la bom ia u da u siej wah lama bad ki la knieh ruh ia ka mobile phone jong u.
Ka Dr.Buam ka la ïathuh ruh ba na ka liang ka jong ka MCTA, ka la phah da ka jingthoh sha u VC ka NEHU ban pynpaw ka jiingpyrshah namar ym pat don satia ka rai ban pyntreikam noh ïa ka NEP ha ka jingïalang jong ka Academic Council jong ka NEHU.Na ka liang u VC ka NEHU u la kam ba ka Academic Council ka la rai ban pyntreikam ïa ka NEP bad ïa ka rai la pynskhem ruh da ka Executive Committee jong ka skulbah.
“Ngi la pynlong ia ka jingialang iamir jingmut bad bishar bniah hadien ba la dep sorjamin ia kane ka surok ha ryngkat ki heh ka tnat ba dei khmih kynthup ia ki heh na ka NHIDCL kaba pyntrei ia kane ka projek," ong u Bah Prestone.
La ong shuh shuh ruh ba ki nongkhaiï masi kiba khaiï beaiñ, ki la shim kabu ïa ka jingther jur u slap ha kaba ïa ki masi ki la pynïaid na ki lynti khlaw kiba don ha ki khappud jong ka ri Bangladesh ha kaba na ka liang ki shipai BSF ruh ki la pynap ktem bad khang kdong haduh ba kin da ioh ban kem noh ïa kitei ki masi namar ba ki shipai ruh ki la long peitngor shuh shuh ban shim khia ha ka por ba ther jur u slap.
Shillong, Jylliew, 30: Ka jingther jong u lapbah bad ka jingbeh kyrthep jong ka erïong ha kine ki sngi ba la leit noh ka la wanrah ïa ka jingïap ei jong ki mynsiem briew bad da ki hajar ngut ki paidbah ki la shah ktah.
Haba ia kren halor ka khlam Covid-19 ha ka jylla, na ka liang u Myntri rangbah u la iathuh ba haduh mynta na ka liang ki kynhun myntri ki khlem pat ioh ban shong ia ka jingialang, hynrei na ka liang u Myntri rangbah u la peitngor ia ka jinglong jingman bad ha ka ba ia dei bad ka jingpynkylla ia ki Protocol ba pher bapher kat kum ka jinghiar jong ka jingpang la leh da ka Chief Secretary ha ryngkat ka jingiasyllok bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah.
Kiba jem ki long 9ngut bad kitei ki kynthup ia 8ngut na East Khasi Hills.
Ki bor pulit ki la maham ban pynshitom tyngeh ia ki ba thmu ban saphriang khubor lamler ka ba la pyn klumar ia ki paidbah jong ka thain lem bad kito kiba wan bar.
“Lada ngi pynïaid ïa kane ha ka taïew ban wan kan don ne em ka jingïarap halor ka jingdkheng kali bad lada kam ïarap ngin hap ban peit pat sa da kiwei ki lad".
“Ngi la shim kyrkieh ïa kane ka jingbthah jong ka DGCI bad ki paidbah kim dei ban tieng ne leh kulmar bad kin ïatreilang bad ki bor sorkar", la ong I Assistant Drug Controller ka jylla, da kaba bynrap ba kiba bun ki dukan dawai kiba la sangeh noh ka jingdie ia kane ka dawai.
Shuh shuh, U Mynsiem Bakhuid ruh U don la ka jingtrei kaba phylla.
“Nga sngewdei eh bad ka long ka ba donkam ka jing khmih bniah bad preitngor ioh don ki khubor lamler khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingtip ba shisha"u la ong.
Ka long kaba sngewsih ba ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi, kiba long shi bynta jong ka ri jong ngi, ki dei kiba ngi ju khot na ka por sha ka por kum ‘ki shipara na kawei ka kmie ne kpa’.
Ka jingot snem ne ka rta ka long ia kiba kha naduh 01.09.2003 bad 31.09.2005 kiba lah ban iashimbynta ha kane ka trial.
Ka seng jong ki nongniah kali ka All Drivers Association of Megha laya (ADAM) ki la dawa ba ka sorkar jylla kadei ban weng noh ia kajingiasoi soskular bad ka kompeni Shimnit Utsch India Pvt Ltd, kabapyntreikam ia ka HSRP ha kane ka jylla.
Katba ha East Jaintia Hills District, ki don 10 ngut kiba thep kyrteng ha DC ophis Khliehriat bad ka nomination paper jong baroh ki long kiba bit ba biang ha baroh ki liang.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor bad kan neh beit kumne, hynrei lada don ki bym sngew ïahap halor kane ka hukum ki lah ban wan ïakynduh ïa u District Magistrate West Khasi Hills District, Nongstoiñ.
Haduh mynta ki don kumba 200 ngut ki khynnah kiba tbit kiba don ïa ki sap ba kyrpang ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ka Congress ka ïoh 2 ngut ki EM lem bad ka kyrdan Dy CEM nalor ka shuki Deputy Chairman ka KHADC.U MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi, u Bah Pynshngaiñlang N Syiem uba la long teng u CEM ka KHADC, bad u MDC ka Mawkyrwat, u Bah Carness Sohshang kin rung kum ki EM na ka liang ka Congress, katba u MDC ka Mawhati u Bah Charles Marngar u shimti kum u Symbud Lamphang (Dy Chairman) ka KHADC.Ïa ka thup kyrteng jong baroh 10 ngut ki MDC kiba dei ban long ki EM, la phah da u CEM sha u Lat ba un ai ka jingmynjur.
U President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew trep (SNSBH) u Dr Werlok Kharshiing haba twad jingmut mynta ka sngi, u la ong ba Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kan sa ap beit ia ka rai kaban sa pynmih da ka Supreme Court ha katei ka sngi.
“Lada don ka lad ngi kwah ban pynrung kam ia ki nongshong shnong na Pyrnai khnang ba kan long ka jingmyntoi ruh ia ki samla", la ong u bah Khlumar.
Ment.
La saindur ïa ka India Water Week kum ka tyllong jong ka jingtip ban ïoh ïa ki jingsaindur thymmai bad ki jingpynbeit.
Kane ka jinglah jong u, ka pynpaw ruh ba u dei uwei na ki nongkhaii be-ain ia ki dawai ha Jaintia Hills wat lada u don makna ka Laisen ban die dawai.
U tei u nongialam jong ka AJYWO u la ong ba, kitei ki runar kim iapher shuh na ki mrad khlaw ba kynsha ki ba la shong da ka mynsiem ksuid hapoh jong ki, kat haduh ba kim khein kor shuh ia ka jingim briew khamtam haba kitei kiba la shah pyniap kidei ki para doh para snam la jong".
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka Cricket Lovers Sohra ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Lumpaia  Avengers CC.Ha ka jingkawang Toss ka Lumpaia Avengers ka la jop bad ka la jied ban tied nyngkong bad ka Lumpaia Avengers ka la lah ban kamai 93 ron bad out lut baroh ha ki 18.4 Over.
Lada don ki bym kohnguh ki bor shnong kin pyntip sha ki Incident Commander, Sector Magistrate (BDO), ki Medical and Health Officer bad ki i/c Police Officer jong ki Police Station/Police Outpost ba hajan eh.
Haduh mynta, la iathuh ba ka kompeni, kaba shna ia katei ka jingialehkai, ka ioh kamai sha ka  $146 million na ka PUBG Mobile ha ryngkat bad ka kompeni kaba ki ialeh lang na China,  Game for Peace, haduh U Jymmang 2019.
Shillong, 8 ‘lyngkot:U MDC ka Langrin uba dei ruh u nongialam rangbah ka seng Congress na South West Khasi Hills District u bah Manstudy Nongrem u la risaiñ noh mynta ka sngi, kum u dkhot ka seng Congress bad kham mynshuwa ia kane ha ka 5 tarik mynta u bnai u la dep ban risaiñ kum u President jong ka SWKH District.
Ka LJP ka la thoh sha ka sorkar pdeng bad ka la  ong ba ka dei ruh ka lad ioh kam ioh jam ki samla jong kane ka jylla.
Shillong, Rymphang 22 : Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) mynta ka sngi kala kyntu ïa ki para ba ngeit ban pyndonkam hok ïaka hok ban thep Vote ka ban long haka 27 tarik mynta u bnai bad ban jied ïaki nongïalam kiba sheptieng ïa U Blei bad kiba don ka mynsiem ban shakri hok ïa u paidbah.
“Ha kaba ïadei bad ka Medical College ha Shillong hato kam dei mo ka jingshisha ba ngi ladep sdang ïa ka jingtei bad ïa ka building jong ka Reid Chest Hospital ha Mawdiangdiang.
Kumta u ong ba kim artatien shuh ba shwa ka por ba la buh ha u Nohprah 2024 kin ïoh ban pyndep noh ïa ka.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA tang hapoh 5 snem kala lah ban pynurlong shibun ki Civil Sub Division, ki District bad kumjuh ruh ki C&RD Block haka jylla nalor kiwei kiwei ki kam pynroi ba kum ka sorkar ka don ïaka thong ban peit ïaka jingdonkam jong ki paidbah.
Wat la ki lomg kibriew ba duna hynrei la nion beiñ ia ki, ka bhah thung kam thung jam ka wei na ki mat kaba lah ban ai ja ai jingbam ia ngi ki ba tlot bor ban ia im ryngkat bad ki wei kiba biang la knieh jyndat bad ym shym la thung wat la kadon ka bhah kyrpang kaba la buh da ka sorkar kmie ha RPWD Act 2016, shuh shuh u la bynrap ba na ka liang jong ka seng kin sa ther tymgeh ia ka sorkar lada jia ba nangne sha khmat ki bhah ba la mang kyrpang kim trei kam.
Em" la jubab ka Small, da ka jing sammut, haba la kylli da U  Ross, la ka injek Pfizer, la ju test bha ne em, ba kan khanglad ia ka jingsaphriang jong ka khlam covid, ha shwa, ban die paidbah sha iew.
Ka semifinal jong ka Elaka Lakadong Knockout Football Tournament 2021-22 kan long mynta ka sngi 11 tarik Lber (March) haka madan football jong ka shnong Borghat.
U la ïathuh ba ka tnat syntiat ka la ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ba kane ka kynhun kieng atiar ba thymmai ka la ïatreilang bad kiwei pat ki kynhun kieng atiar na ka jylla Nagaland bad la thmu ruh ban phah pyntbit ïa ka kynhun ba nyngkong eh sha ka Jylla Nagaland ha ka 17 tarik, Nailar, 2023.
Ka jylla jong ngi mynta ka kynti sa shisien ka la ïoh ïa ka khubor kaba sngewtynnad bha ha kaba ar ngut na ki khynnah ïalehkai phubtol na kane ka jylla ki la shah jied ha ka Klob kaba radbah bha jong ka ri India kaba ïalehkai ha ka rynsan kaba heh jong ka ri India ka Indian Super League (ISL).
Uwei u runar u la synreit kuli naphang hapoh ka nongbah Atlanta jong ka United States ha kaba 4 ngut ki briew ki la mynsaw na katei ka jingjia.
Shillong:Ka kynhun Movement for Change (MFC), ka la leit ban mudui ha ki Returning Officer (RO) bad u Deputy Commission ka West Jaiñtia Hills halor ka jingkynnoh, ba ki don ki Waheh Chnong hapoh West Jaiñtia Hills, ki la leh arsap bad leh shiliang ïa ki kyrtong ba ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023.
Ha kajuh ka por u la ong ba kum ka seng ka buh ruh ia ka jingkyrpad ruh ia baroh ki nongshong shnong ka Ri Bhoi District bad jylla hi baroh kawei ba kin ai iaka jingiasnohkti lang bad ki bor pyniaid District da kaba burom iaka jingai curfew, ban nym mih sha surok katkum ba lah bthah bad kyrpad rit ruh ia baroh ki samla pule bad ki paradoh parasnam kiba lah wan na bar jong ka jylla ba kin shim khia ban register kyrteng ialade ha ka website www.meghalayaonline.
Ki nongïalam sengbha-lang mar ïa poi ha katei ka jaka, ki la khang ban thep ïa ki tiar ha ka trok bad hadien katto katne la wan poi sa ki nongïalam seng longkmie, kiba la kyrshan ba ym dei ban ailad ban kit ïa ki tiar na kane ka Hospital.
U myntri u la ong ba ka sorkar kam shym la leh shiliang ia ki nongkyndong ne nongsor, hynrei ka leh kumjuh ha ka jingsam bording ha kaba iadei bad ka jingpynbiang ding.
Ka thmu ruh ban pynsngewthuh ïa ka koit ka khiah ha kaba ïadei bad ki khynnah ba dang khie dang san, ki kynthei ba armet ki lad jingïada bad kiwei kiwei ki jingkoit jingkhiah la ka long ïa ki shynrang ne kynthei.
U Bah War u la kdew shai ba ka jingbym shai ka HPSO ka dei halolr u pud u sam bad ia kitoki dkhar kiba la shongneh ha kane ka jylla.
Shillong:U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jylla, u bah Earnest Mawrie, u la iathuh ba na ka liang ka party Bharatiya Janata party (BJP) ka long kaba kloi ban pdiang sngewbha iano iano ruh ki ba kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party, kynthup ia u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma.
Ka bill, kaba lai yn sa leit rah ha ka lah sngi U Blei, na ka bynta ka jing mynjur jong ka Rajya Sabbha.
“Kum u paidlang jong ka Ri, ngi dei ban kylli, ba ha ka kyteng jong U Blei, ngi dei ban ialeh pyrshah ia ka bor jong ka suloi? Ha ka kyrteng jong U Blei, ngi dei ban leh ia kaei kaba ngi dei ban leh?" ong U Biden bad u ong “Mano ba kwah ban dang im, ha kaba kum kane ka juk jong ki kam pyntriem?".
U Pastor Iarington, u dei uwei na ki nongthoh kot Khasi, uba la noh synniang bha sha ka Khasi literature, Khasi kolshor bad sha ka ktien Khasi.
La ïoh ban pynkut da ka jingpynher  ïa ka panur da kine ki arngut ki myntri.
Shuh shuh u la ong ba kum kine ki jingkren ki ïalam sha ki kam be-aiñ hapoh ka kyndon 499 bad kiwei-kiwei ki kyndon ba ïahap jong ka Indian Penal Code, 1860.
U la bthah ia ki heh sorkar ban hikai ia ki ban long ki nongtreikam lajong ban noh synniang ia ka imlang sahlang bad ban ialam ruh ia ki ban leit shabar kum sha Dawki, Mawlynnong, bad sha kiwei ki jaka ba kin iohi bad tip ia ki shnng bad ki briew ba ki treikam.
Ha kane ka jingialang la donlang ki nongialam jong ka party VPP kiba kynthup ia u president ka VPP, uba dei ruh u MLA ka Nongkrem u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u MLA ka North Shillong u bah Alderbert Nongrum, u MLA ka Mawlai u bah Brightstarwell Marbaniang, u MLA ka Mawryngkneng u bah Heavingstone Kharpran bad u general secretary ka party of Dr.Ricky Syngkon ha ryngkat ka jingkyrshan lang da ki riew paidbah.
Nongstoiñ, Jymmang 18: Ki pulit jong ka Nongstoiñ Police Station ryngkat bad ka kynhun jong ka ANTF, hynne ka sngi ki la ioh ban kem sa ïa uwei pat u snar khaïi drok ka sor Nongstoiñ ïa kaba la tip kyrteng u Kevin mawlot 24 snem na Dommawleiñ Pyndengrei.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, hynnin ka sngi u la pyllait paidbah ia kawei ka kali kit nongpang (Ambulance), kaba u la thied khnang, na ka bynta ban ai jingshakri ia ki paidbah ka thain Byrnihat hi baroh kawei.
Kan myntoi aiu ban don ha kano kano ka party lada kam don ka jingieid bad ka jingshakri bad iarap lem markylliang.
Katei ka hukum, ka dei kaba la pynmih, katba kum ka jing bthah, ba la pynmih dangshen da ka tnat Union Human Resources Development.
Kane ka ophis DMR ha Kynshi la khang noh ha ka 10 tarik Jylliew, 2013 hadien tang hynriew bnai ba ka la treikam namar ba la mih ka jinghuri hura haduh ba la hiar da ki pulit.
Ka jingiathuh ia ka kyrteng kiba ioh COVID 19 kan iarap ban iada na ka jingsaphriang bad pur sted ka khlam COVID 19 hapoh shnong hapoh thaw namar kan pynsuk ban lap ia kiwei kiba lah ia kynduh bad u/ka ba bit khlam," ong u kyrwoh bala phah ka JSU.Ka jingiakhun iaka khlam kam dei shu tang ka mat kaba dei ban peit ka sorkar, hynrei u paidbah u don ka juh ka jingkitkhlieh bad ka sorkar ka dei ban pynbna iaka kyrteng kiba ioh kem pang.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ka jingkhublei na ka bynta ka shnong ka thaw, kiba ïa dei jingdei baroh bad kane ka longïing kaba don ka jingjia ba sngewsih ha kaba ki la ïarap sngewlem ha kum kane ka por ba donkam eh namar da ka jingïatreilang yn lah ban leh ïa kiei kiei baroh.
“Ym shym la kren wat tang shi kyntien ruh ha ki ar bnai ne mynta! Hato ka sorkar kmie ka la ai wat tang shi tyngka ruh na ka bynta ka s NREGA? Ne shi tyngka na ka bynta ka Awas hadien ba la shah kyntait ha ka ilekshon ha Bengal ha u snem 2021? Ka sorkar kmie ka la shim ram na ka jylla da `.1.6 lak klur bad u Amit Shah u la ñiewbeiñ ïa ki longkmie jong ka Bengal da kaba tyrwa `.100 kum ka jingpynbam tyngka.
Nalor kata ka Nonglang ka la duh ruh ïa ka ïew Gamrimura namar mynta la kam trai noh da ka sorkar Assam".
namar ngam tharai ba na ri khasi jaintia jongngi la lah ban pynmih mobileLada long kaba lah balei phim batai lut ia kito ki dkhot baroh ba don haka, balei phi shim tang ia kito ki ar dkhot,bad phi nang ban thoh kumne dei na ki alphabet ba wanroh u kharlieh,hato balei phim sei  noh la u jong u dak thoh? Nga ngeit hi ruh ba ki kmie kpa tymnen jong phi ki lah rwai ia kane ka jingrwai ha ki skul ba ki pule wat ma phi ruh ym lah lait ia kata,da lah mynta khie u khohiang mo, lada ym sngew iahap ia kane ka jingrwai,phi lah dei ban pynkylla lut ia ka khasi literature, mih sha khmat leit iatai bad ki nongthoh kot khasi ki nongthoh poitri ka ri khasi, sei hi noh la u dak thoh.
