“Ha ki por ba mynshwa ki khuslai ban pyrkhat kaei ba kin bam, hynrei mynta pat ki khuslai shano ban bret ïa kaei kaba ki ki la bam", ong u DC.Namarkata, u la kyntu ba ha kum kane ka juk ba mynta ka la dei ka por ba ha ki shnong ki thaw ki dei ban don lypa ïa ki jaka theh ñiut kiba paka namar ynda ki shnong ki thaw ki la sdang kiew ha ka jingbun briew hangta kin sa shem jingeh shano ban bret.
“ Kane ka dei kaba la ju jia hi ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por ki paidbah ki donkam ïa ki jaka bret jakhlïa kiba paka.
La ioh kurup, ia kitei ki masi na khappud sha ka East Jaintia hills, ong ka khubor jong kitei ki shipai khappud.
U la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ba wat ïa ka skhim MNREGS ruh katei ka longkmie kam shah ban pyntrei hapoh shnong.
Shuh shuh, la ong ruh ha ka jingshisha wat na ka liang u Rangbah shnong ka Shangbangla, u la dei ban pyntip lem sha ki nongialam ka Raid haba ka sorkar ka la thmu ban plie ia ka Weigh Bridge ha katei ka jaka, hynrei katei ka jingsngapjar bad ka jingbym pyntip jongu la long kumba ym niewkor shuh ia ka Dorbar Raid.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u Bah Adelbert Nongrum u la ong, “namarba ka Roster ka la ïatakhuh bad ka Reservation Policy, dei ban pynjanai ïa ka Roster System lane dei ban pynthymmai noh ïa ka Resolution kaba la pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972," bad ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingpyrshah bad phah ruh ïa ka jingai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai jong ka Sorkar ïa ka Office Memorandum (OM) halor ka Reservation Roster kaba la pynmih ha ka 14 tarik Jylliew, 2023.
Hadien kane ka jingjurip, u Bah Dundee Cliff Khongsit, General Secretary ka FKJGP, Sengkmie, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba ka seng ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingdon ki briew kiba mlien ban shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, kaba la wanrah ruh ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongbam doh masi, namar ka jingiai kiew dor ka doh masi ha ki iew ki hat.
Ia ka SOS la Sdang ha u snem 1964 kadei ka seng ba trei mon sngwbha la sdang ia ka SOS ha ki 127 jaka jong ka ri bad mynta ka la don haduh 2600 ngut ki khynnah ki ba hapoh ka lama jong ka Family Based Programed (FBP).
“Ha u 5 tarik jong u Jymmang hadien ba ka Foundation ka la tip shaphang ka jingialehkai jong u samla Phermiki ha Meghalaya Games, ki dkhot ki la iakren ïa u shaphang ki post ban buh ha social media.
Ïa kine ki kyntien u Bah Synshar u la pynpaw haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng ïalade kum u kyrtong ka UDP ha khmat u Returning Officer ha shlem treikam ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kaba la long mynta ka Sngi Ba-ar.
U miaw pat da ka jingphuh samrkhie u la mih shabar.
Sa ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ïathuh ba u Larry P Syiem u la ujor ba ha ka miet jong ka 10 bad 11 tarik Jymmang, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk jong u (ML-05T-4893) na Pohktieh Nongthymmai, Shillong.
“Nga khlem kynnoh ia kino kino ki sengbhalang namar ngam tip ki dei ki briew kiba kumno", ong utei u draibar ha ka kyrwoh.
Ki nongialam jong ki sengbhalang bapher bapher ki la mih jyndat ban pyrshah ia ka jingpyniasyriem u SP ka West Jaintia Hills District u Bah Lakordor Syiem ia ka tamasa pyrthei bad ka jingiaseng Synod bad ki lympung.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka Meghalaya Resident Safety & Security Act 2016 da ka jingthmu ban ïada ïa ki nongshong shnong ka jylla da kaba bishar bniah bin pa bin ïa ki nongshong wai kiba wan sah hapoh ka Jylla.
Ka kynhun ka la leit jngoh ïa ka Kakching, Sugnu, Pukhao, Canchipur, Sangaiprou, bad kiwei-kiwei bad sakhi ïa ka jingjulor kaba jur jong ki ïing ki sem, ki jaka mane, skul bad ki shlem ai jinghikai ha ki jaka bapher-bapher ha shi lynter jong ka jingïaid lynti.
U la bynrap, “Ki longkmie ha ka ri bad ha ka jylla kin ïoh ïa ki kabu ban don bynta ban thaw ïa ki policy ban saiñ dur ïa ki kam pynroi ha ka ri.
Katba ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat naba ki heh ba dei peit ki la trei shitom ban sngewthuh bad pynlait na ka jingma baroh ban jia kum kitei ki jait jingjia ha ka lawei ban wan.
Ïa uta u khynnah baroh ki khot sin, khon rympha.
Hynrei ha kum kane ka juk ba mynta la ïohi shai ba bun ki samla ki dang ïoh thïah lyngngai bad kim pat poi pyrkhat kaei kaba ban jïa ha ka pateng ban sa wan jong ka jaid bynriew.
Kan jia aiu, lada jia ba ngam don pulit pahara? Ka jingjia, ka dei kaba ima shi katdei.
Ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta da ki spah tylli ki Taxi kamai, ki  bus sorkar bad ki kali private kiba la rah ia ki pla kad jong ki kaba la thoh shaphang ka jinghusiar haba niah kali ban lait na ki jingjia aksiden.
Nangta sleh khyndiat ka umphniang snepkor ne u makhon, ieh kumba katto katne por bad sa sait ia u shñiuh.
Na ka liang ki paidbah kiba la wan sngap ïa kane ka prokram kaba lyngkot ki la kular ban wan ai jingkyrshan ïa kane ka phlim ha Bijou Cinema.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba hynriew ha kaba ka Nongdawah CC bad ka Sohra Combine CC  ki la khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi ka 176 Rymphang 2023.
Shillong:U National Vice President ka National People’s party (NPP) bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, hynnin ka sngi ba-ar, ula kyntait war ïa ka jingkynnoh ba don ka jyrsieh bamsap halor ka kam thied jaka ha Mawpdang, New Shillong Township da u Nongïalam ka AITC, Dr Mukul Sangma, kaba kot kot T.140 klur.
Katkum ka shithi ba la ioh kopi, ka Kong Marylinda Dkhar kaba dei ka nongsam khaw reshon ha kane ka shnong, ka la phah shithi sha u sordar ka shnong ba kam lah ban bteng ia ka kam kum ka nongsam khaw reshon namar ba kam ioh nong.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kanlong hadpeng ka Mynthong pyrshah iaka Khimusniang haka por 3 pm.
U bah James u la ong “Kam dei ba nga leit tyrwa ma nga, dei ma ki kiba wan tyrwa ia nga, ki la don katto katne ngut ki MDC kiba ngam kwah ban pynpaw kyrteng ki la wan sha nga ban ia kren na bynta katei ka kam Deputy Chairman" u la ong haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kiba la wan ïashimbynta ha kane ka jingialang ki kynthup ïa u Amit Shah, Rajnath Singh, Piyush Goyal, S Jaishankar, Nirmala Sitharaman, Pralhad Joshi, Dharmendra Pradhan, Nitin Gadkari bad Arjun Ram Meghwal.
“Ka Shillong Municipal Board ka la pynkhuid ia ka wah umkhrah 0.9 km ha u Nohprah 2019 ha ka jinglut T.16 lak ba la ioh na ka ophis Deputy Commissioner", la ong bah Hamlet bad u la bynrap, “Ngi kwah ban pynkhuid ban bteng ia ka wah umkhrah hynrei ngi dang ap pisa na ka sorkar ba dang pan sa 27 lak".
Ka jingai khublei ia u bah Hame kala long ruh ia u Santosh K Agrawal u President jong ka WAKO India Kickboxing Federation.
Shillong, Jylliew, 19: Ki arngut ki MLA jongka thaiñ thor ha ri lum Garo kata u MLA ka Phulbari bad u MLA ka Rajabala ki la rai ban ai da ka jignthoh shaka Central Water Commission (CWC) jong ka sorkar pdeng ba kin pynsted ka jingpyntrei ïa ka Rongai Valley Medium Irrigation Project khnang ban kham suna ka jingshlei um sha ki thaiñ thor ha ka por lyiur.
Hynrei, haba U Rupang, u iohsngew ia ka jingiakren dorbar ha ka sngi saitjain ba ladep ha Smit, u kum pyrkhat, la ka long ne em kaba shisha, ba ym don uba long halor ka ain.
Kham mynshuwa, ka sorkar ka la buria mar 1 lak sha ki longïing jong kito ki briew kiba iakynduh ia kane ka jingjia.
Shillong:"Nga pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ka jingpynrem halor ka jingjia ha ka 06 tarik u Naiwieng 2023 halor ka jing ïadie ïathied ha kaba ïadei bad u drug haba shit haba shai la kum ba die kwai die sikret khlem don jingtieng ne burom shuh, kumba la ïohi ba kadei ha ka jaka mar pyrshah ïa ka Bhutia Market kaba don hajan Sweeper Line, ha kaba nga ngeit ba baroh ngi la ïohi ba lah saphriang ha ki Social Media bad kane kan long ka thma pyrshah ïa u Drug," ong u MLA ka 17 North Shillong konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum.
Ka JSM ka kyntu ia ki ophisar (BDO) jong katei ka tnad ba ki dei ban sngewkhia ia kane ka jing ud ki paidbah, bad ka seng kam kwah ba kane ka Board kan ai daw namar bunsien ki ju aid aw shi aidaw, ba ha ka por tlang ki ong ba duna ka um bad ha ka por lyiur pat ki ai daw ba jur ka lyier bad pat ki nar elektrik, ba ur ki dieng, ia kaei kaei baroh ka dei ka kam ram jongki  ban peit hynrei ka ba don kam ba ki paidbah kin ioh ka ding elektrik kaba paka,la ong u C.Organising Secretary ka JSM Samla D Lamare.
U la kyntu ia u Modi ba un leh ia ki kam namar ka jingpyn khein ia ka hok briew man briew ka la jubor bad u la ai ia ka dorkhas ruh ha ka National Human Rights Commission (NHRC).
Ka jingpyndonkam ia ka jingtep, kan shong ha ka mon jong ki Balang la ki kwah ne em ban tep biang hajuh ba la dep bad na ka liang ka tnad khlaw kam nym tuklar.
Kumba la tip, ka jylla Meghalaya ka dei kaba la ju shong ki phareng naduh mynshwa ba ki wan jop thma bad kane ka la pyllong ïa ki jaka hikai ha kane ka jylla ban hikai da ka ktien phareng bad wat ki kot kiba pule ha ki skul ruh ki bun kiba la thoh da ka phareng bad kumjuh ki kot Khasi ruh ki dei kiba la shu pynkylla na ka jingmut jong ki kot phareng, ki jingngeit Khristan khamtam ha kito ki por ba kham mynshwa.
Haba iakren bad u President ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh u la ong ba um pat iohi ia ka prokram ba pura jong u Rahul Gandhi hynrei la sngewthuh ba u Rahul un sdang shwa ka jingialang na Tura shwa ba un leit sha Jowai bad ban wan phai biang sha Shillong.
La sam ia ki khusnam pisa sha ki nongjop ha katei ka sngi bad kumjuh ruh kiba rem ryngkat ki momento, ïa ka nam Best Player la rah da u Ar pan Nongrum bad ka nam Best Veteran Player ba la rah da u Mihpli Wahlang.
Namar na ine I jingsdang barit kin sa mih kiei kiei kiba khraw shakhmat ha kawei ka sngi, lyngba kane ka kot bad kiwei pat ki kot kiba u nongthoh un sa pynmih shuh shuh.
U la iathuh ba ka sorkar ka la jied ruh ia ka Khatar shnong ha East Khasi Hills bad ka Tura ha Garo Hills ban buh ia ka karkhana ngap.
Ka jingiakhun final kan long haka 5 tarik Jymmang.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 6, Ri Bhoi 4 bad South West Khasi Hills 1.
U Amarjeet Gupta u la tied 56 run na ki 61 tylli ki bol bad u Jeffre Chyr-mang u la tied 38 run na ki 30 tylli ki bol.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingleit ïashim bynta, u Shanbor u la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti ban ïalehkai bha ha kane ka rynsan ïakura kaba hynriew.
Shillong:Ka jingshong kyllain mynta ka sngi (5 July) ba la pynbeit da u Samla Banshai Marbaniang ryngkat lang bad ka HYC Mawsynram Circle ban dawa kyntiew kyrdan ia ka Mawsynram sha ka kyrdan Civil Sub Division ryngkat lang bad kiwei ki mat jingdawa la pynkynriah noh napoh ka parking lot Additional Secretariat sha ka jaka ba don ha syndah u Mot dur jong u Kiang Nangbah hajan ka Civil Hospital,  Shillong na ki daw bymlah kiar halor ka jingiapynbeit ryngkat lang bad ki bor pyniaid jong ka East Khasi Hills District.
“Ngin shong ha ka liangpyrshah bad kan nym sei kyrtong ban iakhun ia ka shuki CEM", la ong u bah Lamphrang.
“Naduh kaba sdang ka jingim ngam ju don jingthmu ban long Lyngdoh ban ong lei sha ka kam Bishop ka dei kaba ngam lah ban mutdur, ka jingpoi leit pule jong nga ha St Paul Seminary, Upper Shillong ruh ka dei beit namar nga kwah ban nangkren phareng namar nga iohi ba ki khynnah Seminary ynda ki wan shnong ki kren phareng ba ka jingleit rung jong nga ha St Paul ka dei beit thik tang ban nang kren phareng, bad kine kiba la jia ha ka jingim jong nga mynta ki dei beit tang ka saiñdur bad ka mon ka jong u Blei," u la ong.
Bun ki rukom leh niam ia ka riti ka dustur ki khasi ruh la pynsahngeh noh kum ka Shad Weiking,ka shad khasi ha ki shnong bapher bapher bad ki shad tnad seng khasi ha ki thain bapher bapher, wat ka good Friday ruh ka pjah slam slam mynta u snem.
Ka la long ha ka sien kaba ar hapoh khyndiat bnai ba ka Indian Consulate ha San Francisco ka la shah thombor ha ki nongkyrshan jong ka Khalistan.
La ong, ba lada deng ia ka jing sopkhmut kaba da u kynphad, dei ban deng bad ka jingdeng kaba lai syrtap na shapoh.
U Ma Sniawbhalang Dhar uba long ruh u MLA ka thain Nartiang ula ong “Nga sngewkhia halor kane ka kam namar ba u MLA ka Karbi Anglong uba la pynbna ban tei ia ka University.
Snem thyme kattu ha I  da wan, Thij hei longbru, manbru dei wi tawan.
Haba kren sha ki pathai khubor, ka kong Santa Mary Shylla, ka la ai khublei ïa ki paidbah nongkyrshan, kiba la kyrshan radbah ïa ka bad kiba la iatrei shitom shisha na ka bynta jong ka, kiba la ailad ruh ïa ka kum ka longkmie bad ka la kular ruh ba kan trei shitom na ka bynta ki paidbah.
“Ki thanat pulit na kine ki thaiñ ruh ki jngai bha bad teng khat eh ruh ba ki pulit kin poi sha kine ki thaiñ nalor ba ka surok ruh ka dang dei tang ka surok khlaw namar kata ka donkam eh ruh ba kan buh ktem Pulit noh ban ai jingïada ïa ki Khasi jong kane ka thaiñ" u la ong.
Haka juh ka por la kyntu ia baroh ki nongniah kali ban iatreilang bad iaid hala ka jong ka liang (lane) jong ka surok bad ban nym shim pass khnang ban lait ka jingsahkut kali.
Ia ka jaka la khot kyrteng ka JUGIGUPA.Ka ktien ‘Jugigupa’ ka dei ka ktien Garo, kaba mut ka jaka tep ia u ksuid, namar ‘Jugi’ ka mut ksuid bad ‘Gupa’ ka mut ka jaka tep.
Ki samla ka shnong  Mawlai kiba la ap ha katei ka jaka ki kynthup ia ka KSU Mawlai Circle, ka FKJGP Mawlai Circle, ka Seng Samla Mawlai Pyllun, ka Seng Samla Mawlai Mawdatbaki, ka MPF, ka MPDF, ki longkmie bad ki riew rangbah ka shnong Mawlai.
“Ka jingialang ka la iakren ruh ban trei shitom ban pynjop ia u kyrtong na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Shella kaban sa long shen", la ong u bah TW Chyne.
Ngi iohi  ba don ki shnong kiba kham heh duh kum ka Sohra, Mawsynram, bad Pynursla la seng shnong ia ki ha kliar ki sharing lum banoh arsut sha rithor bad ba u slap u jur  bha ha kine ki jaka namar ka jingiatyngkhih ki lyer kit slap na ki duriaw ha ka por lyiur.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam ka KSU na Mawlai, ki la ong ba u President ka Circle u la shah beh seng halor ki ar tylli ki nongrim kiba ka seng kmie ki la ong ba u la pynkhein ia ki kyndon ka seng, kawei ka dei namar ba u la kren sha ki kot khubor shaphang ka ILP bad kawei pat ka dei ka jingmih jyndat jong u na ka jingialang General Executive Council jong ka seng kaba la long ha ka 15 tarik u jymmang ha Khasi National Dorbar Hall.
Ka Repport jong ka NITI Aayog, dang shen ka la buh ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba ar ha ka jingduk tam ha ri India.
Ka JAC ka la rai ruh ban pynjur ia ka jingiakhih ban pynbor ia u VC ban weng noh shi syndon ia ka jingthung kam beaiñ ia u technical officer.
Halor kane ka jingshem, u Bah Donborlang u ïathuh ba ula pyntip noh sha u Sordar Shnong bad la leit ban buh da ka ejahar hapoh Mawngap Police Station halor kane ka jingjïa.
Nga kwah ban pashat jingmut hangne khyndiat  ban kham sngewthuh bha ia ka jingmut “Men die Ri" bad “Men thied Ri" ha ki kyntien jong ki khynnah samla rit mynta kiba dang don ha ki 20 snem shapoh mo.
Ka seng ka ong ba ki pulit ki dei ban pynngat ia utei u runar thrang snam ha ka kyndon ain POCSO, ha ka jingshah pynshitom kaba eh.
Ha kane ka rai ba ka Ethics Committee ka la shim ban tyrwa ne ban report sha ka Parliament ban weng noh ïa ka jinglong dkhot ka Moitra na Lok Sabha ruh, hynriew ngut ki dkhot ki la kyrshan, kynthup ruh ia kawei ka MP kaba la jop na ka Congress, kaba dei ka lok jong u CM barim ka Punjab, kaba la phet noh pat sha ka BJP.Katba saw ngut ki dkhot kiba dei na liang pyrshah kim shym la treh ban kyrshan ïa ka jingtyrwa ban weng dkhot ïa ka Moitra.
Ka jingïalehkai final kaba khatduh kadei ha ka Mens Single hapdeng u Rituraj Nag na EKH pyrshah ïa u Mebanker Shullai na WJHD ha kaba u Mebanker Shullaiu la ïoh ban khur ïa ka jingjop.
Ka Ri Bhoi District Badminton Association (RBDBA) kan pynlong ïa ka Ri Bhoi Badminton Champion ha Indoor Stadium kaba ha Nongpoh naduh 17 tarik mynta u bnai.
Lada lap ia kino kino ki khlieh Nongsynshar kiba pdiang ia ki kyllah jait bad kiba ai NOC ka Seng kan sa ai da ka jingsaja kaba tyngeh.
Ha ka sngi ba plie ia ka Pynursla Civil Sub Division ha Pynursla,kiba peit bad sngap bad iohi ia ki khubor ba iohi dur(electronic media) ki sakhi shai kdar ba u MLA jong ka thain Pynursla uba dei ruh u Dy Chief Minister jong ka sorkar MDA mynta uba la thad madan ia u Dr Mukul Sangma kum u Chief Minister barim,u la kren iaroh sha ba palat ia u Dr Mukul Sangma kum u Chief Minister.
Kine kin long tang ki jingsdang ki jingjynjar.
Haba don kano kano ka jingïakhajia ha ka rukom synshar khadar kaba kyllaiñ bad bym lah ban ïa mynjur lang, hap ban bishar bniah da ka constitutional bench jong ka ïing Bishar kaba hakhlieh Duh kata ka Supreme Court.
Ka jingbyrngem, ka jingkheiῆ poh, ka jingthombor bad jingleh be ijot kam dei ka lynti sha ka jingbha.
Uto uba rim te ym kynmaw shuh naduh pakulong.
Haba kumne iano yn kynnoh ? U Myntri ka tnad bording u tip hi ia kane ne u shu kwah ban sngap jar ia ka? Ko Myntri Rangbha ka jylla, dang don shuh shuh  ki project thymmai kiba phin pynbna haba tang kine kiba donkam ia ka jingpeit jong phi ruh phim lah eiei ban leh na ka bynta ka jingsuk u nongshong shnong? Lada mynta ngin ia khyllie pat ia ka Resol HSSLC bad ka Resol SSLC ba dang shu dep pynbna ha une u bnai bala dep.
U Bah Roy u la ong ba kum kine ki mih namar ba ka seng ka la rai ban rat dyngkhong ia u drug, da kaba kam ruh ba ka pisa ban pyniaid iew ia u drug ka bun bad heh bha, bad ki nongkhaïi drug kin shim ia ki lad ki lynti ba bun jait kumno ban pynngat ia ki nongialam ka seng.
Katba u ong shuh shuh, ki Punjabi bad ki Jats, ki dei kiba khlain bor bha bad u ong ba ia kitei ki jait briew, ym lah ban ialeh pyrshah da ka bor, hynrei ka donkam da ka jingieid bad u ong ruh ba ki Jats, ki dei kiba kham duna ka jingstad, hynrei ki dei kiba koit ba khiah bad lada don kiba ia pyni bor, un sei syndon da ka suloi.
Na ka liang u CEM u la ong ba ka EC ka la kren shai sha ka KSU ba ka KHADC kan nym ai jingbit ban khlong ne tih ïa une u mar poh khyndew uranium.
Ia kane lalah ban pyntikna hadien baka Tnat shipai Border Security Force, kaba don ha Mawpat, ka la pynpoi shithi ban kyrpad ban wai jingmynjur na ka dorbar Shnong Pommura, na ka bynta ban shna ktem,  hynrei ka Dorbar Shnong kala kyntait mardor ban ai jingmynjur bad ha katei ka shithi la iathuh baka tnat shipai ka donkam ban tei Hospital, Skul, madan ialehkai (Footbal ground) bad ki jaka kilan met (Indoor game+out door game) bad kiwei ki Jaid jing donkam bapher bapher.
U la ong ba ka VPP ruh ka wanrah bun tylli ki kyndon, bad kiwei ki seng ruh ki don la kijong ki kyndon.
U Lamphrang Lawriniang u la tied 26 run bad u Mining Pathaw u la ïoh 24 run.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Lat ka jylla Assam, u Prof.Jgadish Mukhi, u la ong kum ki samla pule ki dei ban don ka bynta kaba khraw bad ka jingiohi jngai kumno ban saiñdur ïa la ka jong ka ri, namar dei tang lada ki samla pule ki don ka mynsiem ban thaw dur ïa ka imlang ka sahlang ka wan ka jingkylla bad ka ri jong ngi kan kiew ha baroh ki liang.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh naduh u Secretary ka Mawkyrwat Fishing Association (MFA), bah S.W.Nongrum, u President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, bah Kitborlang Lyngdoh Marshilong lem bad kiwei kiwei ki dkhot.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng ka la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ban phah maramot noh mardor khnang ba ki paidbah kin ïoh ban pyndonkam noh kham kloi ïa ka surok Jowai Bye Pass kaba long ruh u budlum jong ka leit ka wan bad ka rah ka rong jong ki paidbah ka East bad ka West Jaintia Hills District.
U Md Ashif Khan marwei u kamai 83 ron bad u Kumar u la ïarap kamai 27 ron.
Na kata ka daw ngi la pyrshang ban khmih ba kloi katba lah ngin pynduna noh ïa ki kynta pynlip bording.
Ïa kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Mahibur Sheikh bad u Faizul Shaikh, jong ka District Malda.
Ngi sngewdei ba kum ki kur ngin da sngewthuh bha ha shuwa ba ngin ai jingkyrshan ne pyrshah lane ioh don kino kino ki jingaijingmut ban pynbha ia ki.
Katei ka dei ha ka por ba dang don ka jingiaid paidbah jong ki kali jong ka seng BJP bad ha ka por ba u dang hiar na ka kali ba u shong, U Amit Shah ula ur, hynrei  uwei na ki nongbud jongu, ula tan noh ia U Amit Shah bad um shym la mynsaw satia.
Ha kaba kyntu ïa ki paid nongshong shnong ban ïa im suk imsaiñ, u Myntri Rangbah ula ong “ Nga kyntu ïa ki paid nongshong shnong ki nongïalam seng bhalang, ki riew paw khmat bad ïa baroh ba kane ka dei ka khep kaba kongsan tam ïa ka jylla ban pynïaid shakhmat ïa ka jingkren ïa pynbeit pud, kumta ka jingïaum snam bad jingïashoh ïadat kin ym wanrah ïa u soh uba thiang lane ngin ym poi shaei shaei ruh da ki jingia umsnam namar kiba shah ktah jur ki dei ki briew jongngi hi.
U Ma Dawan Lyngdoh MDC jong ka Mynsngat Khanduli ula leit ban pynkynmaw ia u myntri ba dei khmih ia kam pynroi nongkyndong Bah Hamletson Dohling na ka bynta ban pynkynmaw halor ka kam kyntiew kyrdan iaka Namdong sha ka C&RD Block haka sngi Thohdieng.
U BDO Laskein, U Dr.B S Langbang ula ai ka jingiaroh iaki nongialam shnong ka Madankynsaw Mowkyndeng kiba la tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban iatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah bad kino kino ki kam kiba dei bad ka sorkar.
“Ngi la buddien ia u bad la lap na Kamrup, ka Kamrup district hynrei ha ka jingtohkit um don bynta eiei bad ka hynrei mynta ngi dang tohkit shuh halor kane ka kam ban lap ia ki runar", la ong u Bah Syiem.
Hynrei namar ka jingbym urlong ka jingdawa, ka Union sa shisien biang ka la pynlong ïa kane ka jingïakhih hakhmat ka ophis treikam jong u Vice Chancellor ha Shillong bad hakhmat ka ophis treikam jong u Pro Vice Chancellor ka Tura Campus.
