Nongpoh, Nailar 06 : Ki paidbah jong ka Mawlasnai naduh ki sengbhalang, ki longkmie bad ki nongïalam shnong haka jingïaid rally mynta ka sngi na Umpowin sha Mawlasnai kila dawa ba ka sorkar ka dei ban siang rong noh mardor ïa u surok naduh Liarbang sha Mawlasnai ter ter shaduh Thadrang namar ki paidbah kila ngiah shoin ïaka jingeh ba mad man la ka sngi haka leit ka wan khamtam ban beh ïaki kam ki jam bad ka pang ka shitom namar ka jingsniew jong u surok kala long kaba shyrkhei.
Ha ka snem kaba la dep, u la ïathuh ba u la sam ïa ki tiar pynsawa.
U Jisu U ju pynlut por khambun ban ia kren bad U Blei wat la U bunkam ban pyndep shibun ia ka jingthmu jong U Blei.
Te kumta nga kyrpad ia ka sorkar ban wad bniah bad ban pynshitom ia kito kiba leh tuh namar u dei hok Jong ki khynnah balei kin shu leh shukor maki ,ban da phah thew kumba leh khaw reshon ryngkat ka jingthew haba ki wan pynhap da ka Kali.
Parasites- Giardia Intestinal.
Haba pyrshang ban kylli na ki rangbah bad ki nongpynïaid jong katei ka skul, ki la ong ba ha kaba sdang kim shym poi pyrkhat ba ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki dei kiba la sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka skul.
U kpa jong utei u khynnah u charles Pakma u la ujor ia ka jingshah rahbor u khun jong u ha ki pulit ka Jowai PS , hynrei kham hadien ka kmie utei u khynnah ka la ioh pdiang ia ka phone call na ki runar kiba la dawa T.10 lak tyngka bad lada ki siew ia katei ka T.10 lak tyngka kin pyllait khlem pynmynsaw ia u khun jong ka u Emi Lyngdoh.
“Na ka liang u kpa nga sngewsih khamtam ba nga duk, ngan ioh naei ban leit iakhun, kata ka jing sngewsih jong nga", la ong u bah uba la iam artad namar ka jing sngewsih kthang.
Ïa ka jingïakhun phainal jong ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 kan long ha ka 28 tarik (saitjaiñ) jong u bnai Jymmang 2022.
U la ong ba wat la ka MBOSE ka la pynduh ia ka MIL Khasi, hynrei ha NEHU ki Khasi ka long kompolsori beit ha kaba baroh ki khynnah pule Science, Commerce bad Arts kin hap ban thoh ia ka sobjek Khasi kum ka compolsori sobjek.
Shillong, Jylliew: Ka Deputy Commissioner (Excise), EKHD, Shillong da kane ka pyntip ba ka tnat Excise jong ka district ka dang ïai bteng ban pynlong ka jingkhynra halor ka jingdie kyiad beaiñ bad ka ba pynlong ruh ïa ki jingkhynra hapoh ki restaurant, ki dukan bad kiwei pat ki jaka ha ki jaka sor bad khap sor kumjuh.
Ka Swastika kala lah ban kyrda laisien, hynrei ka Manika kala jop ha ka wat ïakhun kaba saw ban pynliem da 3-0.
Namar kane ka Ri ne ka jaid bynriew ba shisien mynwei (before) ka la sakma, la pynsaphred kylleng ia ki na ka daw ka jingbym kohnguh ia kaba u Blei u la kren katkum na ka Kitab Deuteronomi kaba ong – “Bad u Trai un pynsakma ia me hapdeng ka jaid bynriew baroh naduh bakut haduh bakut ka pyrthei: te hangta men shakri ia kiwei pat ki blei ia kiba ma me lymne ki kpa jong me kim ju tip, kiba da u dieng bad u maw kein" Deuteronomi 28:64.
Ha katei ka jingïalehkai, ha ka jingshisha ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha hynrei ka kham duna tang ha ka liang ka jingkamai ron.
Balei pat donkam ban thaw ïa kata ka  Committee haba ki party baroh kiba ïadon ki la ïa hunjrut?" la buh jingkylli u Bah Ardent.
Kine ki sengbhalang ki la ai ruh ka jingthoh sha u executive engineer jong ka MeECL hapoh ka west jaintia hills district ban ai jingmut ban pynsangeh shuwa mardor ia kane ka jingthmu pyndait smart metre hapoh ka thain.
Ha North Garo Hills ki don 6 ngut kiba dei baroh na Mendipathar cluster.
Ka jingwan u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Myntri ka tnad kam pohïing ka ri u Amit Shah ha ka jingbam smai ka sorkar MDA-2 ba ïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ha ka 7 tarik Lber, ka la pynsyllang ïa ki paidbah nongleit nongwan namar ba la khang ban ïaid kali haduh 3 kynta ha kylleng ka sor Shillong.
Nongpoh, Naitung 14: Na ka daw ka jingshah ktah palat ki paidbah ha Ri Bhoi District ha baroh ki liang kaba dei na ka jingthud palat ka bording ilektrik ha Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Dorbar kan sa leit ban kynduh ïa u Myntri ka tnad bording na ka bynta ban ïa kren bad ban pynsngew ïa ka jingeh ki paidbah kiba shah ktah palat na ka jingthud ka bording ilektrik ha Ri Bhoi.
La iohi ruh ha ki internet  kum ha ki video TikTok ba ki briew ki ai sngewbha ia ki nongiathoh da u piat namar ka jingrem kaba la palat pud ka jong u piat.
“Nga kwah ban tip, la nga lah ne em ban shong ha ka liangsynshar haba nga la shah sospon ha ka party, ka MPCC", la buh jingkylli u Bah Pynshngain ha u Lamphang.
Lada lah ban pyndep tang ka Matrik bad rung ha ka ITI (Industrïal Training Institute) la lah ban ïoh ïa ka jinghikai ban trei ïa ki kam elektrik (electricïan), lane ka kam trei um (plumbing) lane ka kam suh jain bad kumta ter ter.
Ki dei ki lad ban kamai spah.4.
"“Ngi la tywa ban thung ïa ki nongmihkhmat ba la pynkupbor kiba lah ban rah ktien bad ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren.
Ym don jingkhublei ba lah ban pynryngkat ia ka jinglong jong une u riew kynsai ka ri", la ong u Lat ka jylla ha ka khubor ba la pule da u Rao.
Ha Smit Mawkynrew Mawlat, ka jaka ha shnong Lynshing shaduh Mawlat, la khang ia ka iaid ka ieng na ka daw ba don ka jingtwa ka khyndew kaba jur mynta ka sngi.
Hynrei ngi sngewthuh ba ka Assam kan ïai bteng ban pyndik bad tuklar namar ka sngew ba ka dei kaba donbor tam ha kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka long kaba sngew lyngoh bad sngewphylla kumno u briew ba shong bam kwai tang hapoh kamra ophis u nang ban batai stad katba iaka jingeh sha thaiñ border um ju don ka jingbah khlieh shisien ruh lait tang ki sengbhalang.
“Hynrei haduh mynta, ngim pat ioh jubab eiei ia kane wat hadien ba la iakynduh dang shen ia u Chief Secretary", ka la ong bad bynrap, ngi dang ap ia ka jubab na ka sorkar halor kane.
Ngim tip naei kata ka lak ka putit ka wan, hynrei kiba ïoh ki la nang ïoh na kadiang na kamon.
Kaba kham sngew shyrkhei ka long ba ha katei ka jingjia shlei um mynta u snem san ngut ki mynsiem briew ki la lait thaw na ka jingshah rong ha ka umsaw, bad kitei ki kynthup ia ka kong Spilda tyrsa 17 snem, u  Banteilang Tyrsa  khunlung ba dang shi snem shiteng, u bah Krosning Nongphud 25 snem, kong Skildaris tyrsa 18 snem bad u bah Letsing K.Bani 48 snem.
Hikai ia ki miaw kumta, ym dei ban shu pyniap.
Shillong, Nailar 18: Ka MCTA ka la rai ban shim klas ïa ki First Semester da ka Syllabus kaba rim bad kam nym bud satia ïa ka jingbthah ka NEHU ban hikai ne shim klas katkum ka NEP 2020.
Une u nongïalam ka Seng u la pyntip ba kane ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban pynlong pat sa ïa ka Non Cooperation Movement kaba khlem pud sngi.
Haba ia dei bad ka jingpynkynriah kam ia ki DC bad ki SP,  kaba khah khah bad ia ki khlieh jong ki tnad sorkar, khamtam hapoh ka tnad ba dei peit ia ki marpoh khyndew bad ka jingbuh ia u CMD jong ka MeECL, ka pyni ba u briew ba bat ia kane ka kam u la dei u briew ba phylla shisha.
La iathuh ba hynnin ka sngi, ka Anisha, ka la poi iing ha ka por 2.30 nohsngi, ha kaba ka la ia wan lang ha ryngkat bad ka paralok jongka, ka Pema, kaba dang don ha ka riam skul bad kitei ki la leit shongkai ha dukan jong ka kmie ka Pema bad hadien katto katne por, ki la mih noh na dukan bad hadien kata hi, ki la jah rngai noh, kat haduh mynta.
Ki dawai ban pynkoit ïa kiba shitom ki don.
Kin sa kem shuh shuh ïa ki nongïalam jong ka liang pyrshah haduh ban da sdang ka ilekshon," la ong shuh shuh u Kejriwal.
Shillong:  Ki MDC ka United Democratic Alliance (UDA), ki dawa  ban wanrah noh da ka dorbar ba kyrpang hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U kam ruh ba un sa tyrwa wat ban pynmih pisa na ka bynta ka Seng Raid bad Seng Khasi jong ka West Shillong na ki tnad bapher bapher kynthup na ka Ministry of Minority Affairs.
Haba kren ha ka jingïalang ba la pynlong ha Additional Secretariat, u Bah Ardent u la kyntu ïa ki paidbah ka jylla ban ai ka jingkyrshan ïa ki.
Ka ong shuh shuh “Mynta ba u myntri rangbahduh, ula kynthah, halor ka jingshim jait jong ki kynthei, ia la ki tnga, nga kwah, ba un thaw ia ka ain, kaba ailad ia ki kynthei, ba kin pynneh, ia la ka jong ka jait, kaba ki ju bud, ha shwa ba kin iapoikha bad ba kin ai ia ka jait jongki, ia la ki jong ki khun ruh, ban ia kaba shu kren khlem pyni kam".
Une u Monkiru uba na ka shnong Pamrapaithlu, u dei ula shah kem ha ki pulit ha u bnai Iaiong (April) 2023 halor ka jingkynnoh ba u la batbor ia kawei ka riew kynthei napoh East Jaiñtia Hills.
Nongstoiñ, Naitung 25: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District, ha ka hukum ba la pynmih ha ka 20 tarik u Naitung 2023 katkum ka Section ba 144 ka CrPC, u la mana bad pakhang ïa ka jingtih shyiap ha ki jaka ka shnong Langtor, Shyrwang bad Ksehkohmoit kiba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
Halor kane ka sorkar ka don jingmut ban shna pynthymmai ïa ki katkum ki cold storage ba mynta.
Shillong, 9 Jymmang:Ki nongtrei ba ju iarap ha ki kam ai dawai ia ki khyllung bad ki longkmie ba armet, ki Accredited Social Health Activist (ASHA) mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban dawa na ka sorkar ban ai noh da ka jingsiew ba pura na ka bynta ki kam ba ki trei.
Haka jingiakop Men’s Physique 5.5 Below, la jop da u Pynioladmiki Pala na Satar Gym Fitness Ummulomg, West Jaintia Hills, ba ar Richard Wahlang na Zoo Gym Shillong, bad ba lai u Lalrem Mawia A Sangma na Synergy Fitness Gym.
Ki jylla kiba ka BJP ka jop don burom ki kynthup ïa ka Madhya Pradesh namar ka jop haduh 163 ngut na ki 230 tylli ki constituency, katba ha Rajasthan na ki 199 seat ka jop haduh 115 ngut bad ha Chattisgarh pat na ki 90 tylli ki seat ka jop donburom haduh 54 ngut.
Na ka liang u Superintendent of Police ka West Jaintia Hills, Jowai u la ong ba ha ka 26 tarik u Jymmang 2001 la ujor FIR ha u Officer In-Charge ka Jowai Police Station pyrshah ia uwei u briew uba kyrteng u Dri Phawa uba dei na ka shnong Myrjai halor ka jingdonkti ha kaba leh beijot ia kawei ka khynnah kaba la jia ha ka 23 tarik u Jymmang 2001.
Haba pynskhem ia u Rangbah shnong bad ia ki dkhot ka shnong, kaba la long hynnin ka sngi Saitjain, ia ka bynta ban pynspong la leh da u Paiem Wanphrang Syiem Nongshai, Sordar ka Nongpoh Elaka, u la pynspong ia u Rangbah shnong, da kaba pynkup da ka Spong ka Phali ha ka khlieh jong utei u rangbah shnong.
U Mondal ula ong ba ka Meghalaya kala lamkhmat ha ka jingpyrshang ban pynmih ïa ka bording kaba lah ban neh slem bad dang shen ka Jylla kala pyllait ïa ka Solar Mission ba T.500 klur ban pynthikna ïa ka jingpynmih bording na ka thymmei kaba neh shirta hapoh ka Jylla.
U la ïathuh ruh ba ïa ka tender lah dep khot bad ka jingaiti ban pyntrei ïa ka kam ka la ïaid bad ban ai ïa ka kontrak.
Ka jingiaid lynti jong u khlur ialehkai Tennis ka ri Serbia u Novak Djokovic ha ka lympung ialehkai ba mynta ka  Italian Open ka lah long kaba seisoh, ha kaba utei u rangialehkai u lah jam mynta sa sha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal da kaba pynliem noh ia u rangiakhun pyrshah u Grigor Dimitrov  da 6-3, 4-6, 6-1.
U Myntri ula bynrap ba ka jingtei ha kane ka kynti kaba mynta kan kham pher namar structure ka jong ka dei da ka prefab bad pre-engineering ne kiba la dep lypa, hynrei wat la katta ruh u bah Banteidor u ong ba u la khot lang ia baroh naduh u Chief Engineer nangta ia u contractor ban ioh ban iakren bad ban sngewthuh ia ka jingbhah ne mang por  kat kum ba la pruid dak a ka sorkar jylla.
Ka Sorkar naduh ki snem 1980 ter ter, kala ithuh ia ka Them Metor kum ka slum colony ba be-aiñ (illegal slum colony) bad kala pynmih ruh ia ka hukum ban kyndang ia ki briew ba shong be-aiñ The Meghalaya Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act, 1980 hynrei ia kane ka hukum la pynsangeh da ka Iingkashari Guwahati High Court ha u snem 1986 da ka jingleit mudui jong ki Harijan kiba ieng pyrshah ia ki bor sorkar.
Ia kane ka iing skul thymmai ba la pynkha la tei ha ka jingmang pisa kaba T.3 klur tam eiei.
Nongstoiñ: U Myntri ka kam pynroi sor u bah Hamletson Dohling u la kular ba un pyrshang ban pynheh noh ia ka song pisa na ka bynta kiba bun ki kam pynroi hapoh jong ka sor Nongstoiñ khnang ba ka sor Nongstoiñ kan long kaba bit ba biang bad u la buh jingmut ruh ban pynpra noh ia ka super market kaba rim kaba long thik kum ka Iing buh phan khnang ban ioh tei noh da kaba thymmai bad kaba paka.
Shillong:Ka KSU Western Border Area, ha ryngkat ki dkhot ka KSU Umrit Unit kiba hap hapoh ka jylli treikam ka KSU North Khasi Hills District Unit, ki la leit ban ia kynduh bad pyntngen ia kiba ha iing ba ha sem u (L) Paul B Makri ha shnong Umrit mynhynnin ka sngi, ka 17 tarik u Jylliew 2022.
Ha kane ka jingiakhun ka Hurdles CC kaba la jop iaka toss ka la kam trai da kaban tied nyngkong ha kaba ka la lah ba kan kamai 105 run hadien ba ka la hap noh baroh ki wicket ha ka 19.3 over.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah O.S.Myriaw, Vice-President MPCC.U Dr.Mukul Sangma , myntri rangbah u la thang ia u mombati jong ka jingiarakhe bad u la buh syntiew ha ka dur jong ka Indira.
Kine ki heh nongnïalam ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit kiba la hiar sha Patharkhmah na ka bynta ban pynthymmai bad ban pynskhem ïa ki nongïalam katei ka Zone ki kynthup naduh u President, u Bah Luistar Lyngdoh, u General Secretary, u Bah Shanlang Diengdoh, u Senior Vice president, u Bah Lumlang Mawnai, u Education Secretary, u Bah Gabriel sun bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka seng na ka District.
U rangïalehkai barim ka Bengaluru FC, u Dimas Delgado un pynkhreh ban long kum u nongïarap (assistant coach) jong u Carles Cuadrat ha ka East Bengal na ka bynta ka aïom ïalehkai Indian Super League ka ban wan.
Shillong 13 Jymmang: Ki khynnah pule ka Women’s College Shillong Department of Social Work ha ka 11 tarik u Jymmang 2024 ki la ioh ban pynkut noh ia ka jingleit fieldwork hapoh ka shnong Mawlong, New Shillong,kaba ki la sdang naduh u snem 2023 bad pynkut noh mynta u snem 2024.
Naka liang jong ka skul kala pynkhreh ba lada jia ba ka lockdown kan wan biang, bad kin hap ban khang biang ïa ka skul, ïa kine ki jhur ki nonghikai kin leit kheit ïa ki bad leit sam ïa kine ki jhur sha iing jong ki khynnah skul.
Katkum ka jingong u bah Lambor, ka jingialang ka MDA kan sa long shen ha kane ka taiew ban wan, ban iakren ia ki kam ne shuki Lamphang.
Dang shen ka seng ka la ujor da ka jingthoh ha u Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh u Chairman jong ka High Power Committee ka Meghalaya Legislative Assembly da kaba dawa ban un tuklar halor ka jingkynnoh ba ka ophis jong u EE PWD (B) ka la pynkiew dor jong ka Tender ban shna ïa ka Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang, New Shillong khlem ka jingtip bad ka jingmynjur jong ka HPC.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng u Bah Ransom Sutnga u la ong, “ka ophis u Executive Engineer PWD (B) kam dei ka bor bad kam lah hi ruh ban pynkylla ïa ka Tender Cost namarba ka Financial Power jong u EE ka dei tang T.6 lak katkum ka Financial Rules.
Ki jingduna kiba kongsan kiba ka KSU ka la lap da la ki jong ki khmat hapoh kane ka jaka sumar ki kynthup ruh ia ka bording ilektrik namar kane ka jaka sumar kam pat don wat ia ka bording.
Shillong: U kyrtong ka UDP u bah ia khun ha ka elekshon shiteng samoi na Ranikor konstitwensi u bah Pius Marweiñ u dei u kyrtong uba riewspah tam na baroh ki kyrtong kiba ia khun mynta ha katei ka konstitwensi.
Ki samla ki batai ïa ki kmie ki kpa shaei ba kin leit bad katno baje kin wan phai ïing.
Shuh shuh, na ka liang ka seng ka la kyntu ia u myntri ba lah donkam ban don noh ka jingteh bad ka MLA scheme kumba 50% bad ka scheme MGNREG, namar ba bun hi ka MLA scheme, ka leit beit tang sha ki briew kiba u MLA u mon, hynrei lada lah ban don ka jingteh ban sam lang ia ka MLA schemes bad ka MGNREG scheme, kan shu bun ka jingmyntoi ia u paidbah, namar u lah ban pyndonkam lang bad ka MLA scheme.
U Sattar, la iathuh ba ula khmih lynti bha ban ioh ia katei ka tiket ban iathun na  Aurangabad Lok Sabha Constituency.
“Ha ka whatsapp, facebook, ka kham shem jingeh ban thwet ia ki briew kiba donkti ban thaw ne shna thok ia kano kano ka jingthoh bad kiba ioh jingtip lut ia kine, mano ba sdang bad naei ka wan, dei tang ka Google, facebook’, la ong u SP.Katkum u SP, yn thoh sha kine ki kompeni ba kin ai ia ki jingtip halor jong ki briew kiba pynsaphriang ia ki kam thok ha ki social media.
U la iathuh ba ki don da ki spah tyli ki thliew kiba la shu ieh rynghang hadien ba ka la don ka jingkbong Uranium ha ka jingwad Uranium ha ki thaiñ Porkut ha West Khasi Hills.
Kitei kiba la shah kem kidei kiba la tip kyrteng kum u Md.Bilal Ahmed (30), u Md.Jalil Ahmed (25), u Md.Nazir Ahmed (30), u Md.Abdul Hassan (20), u Md.Shahid Ahmed (20), u Md.Kawsar Ahmed (19) bad u Md.Imran Ahmed (19) kiba dei ki nong shong shnong ka Sylhet District ha Bangladesh.
Ha kate ka jingialang ka KHNAM ka la lap ba kam shym la don kum kata ka jingiakynduh sop sop ki MDC bad ka la kam ba katei ka dei tang ka hamsaia ban pynsngewthuh  bakla ia u paidbah, ong ka kyrwoh na u Secretary ka KHNAM u bah Batkupar Wahlang.
Nangta sa ka politics jong ka jingïaisih-ïashun para briew bad jingsheptieng ïa kiwei kaba dang bteng ban synshar ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ngi ki riewpaidbah.
Ngi sngewthuh ba ka jingïakynad ka long kaba jur bad kam shngaiñ ïa ki nongshong shnong ka Manipur ba kin ïadon ha ki shnong ki thaw kiba don hapdeng jingma.
Ia kitei kiba la mynsaw, ha kaba nyngkong la rah noh sha Mawhati PHC, hynrei namar ba ki la jur palat ka jingmynsaw, kumta la pynkit noh mar mar ia ki sha ki jaka sumar kiba don ha Nongbah Shillong, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba biang.
Jowai:U Commissioner Secretary, ka tnad Commerce & Industries u la pynmih ia ka hukum na ka bynta ban ailad ia ki karkhana pynmih dewbilat ha East Jaintia Hills ban pynpoi ia u Dewiong na Assam sha ki karkhana jong ki.
Lada ki bat te ngim banse ngin hap ban ïa pyrshah bad ïa pyni ba na kaei ka daw ba ki bat ïa ngi," u la ong.
Naka liang ki nongïalam kitei ki seng naduh u Bah Receive Pator President KSU, Center Doloi President FKJGP Western Border Area bad u Samla Rishan Nongtri President ka RBYF Patharkhmah Circle kila pynpaw ba kum ki seng bhalang na katei ka thaiñ kim lah khlem da pynrem ïaki riew thrang snam ba donkti pynïap ïa u heprit ba dang 10 snem ka rta bad kaei ka daw ba u la leh tad haduh ban hap shim syndon ïaka jingim jong u.
Ka seng, ka kynmaw burom ruh ia ka jingkhlad noh jong U Bah Cheristerfield Thangkhiew, general secretary barim ka HNLC, uba la shah pyniap ha ki shipai ha u snem 2021.
U la ong ba katei ka khlaw kaba heh 25 akar ka dei ka khlaw kaba ri ba sumar da ka seng kur Thangkhiew.
Ka jingïalehkai U-19 kaba nyngkong jong ka Cooch Behar Trophy hapdeng ka Meghalaya bad Mizoram ka la shah pynthut noh ha u slap ha ka sngi Thohdieng ha kane ka nongbah.
Kabul:Ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup biang ia lai tylli ki jylla ka Afghanistan bad nangta ki la ioh kurup ruh ia ki ktem shipai, ha kitei ki jylla bapher bad la iathuh ba ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup ia ar, na ka lai bynta jong ki jylla jong ka Afghanistan, hadien ba ka US bad ka NATO, ki la nang mih noh ialade na katei ka ri.
U Sanbor Shullai u lah pynshai ruh ba ka ‘Crowborough Hotel’ ka lah jan dep artad bad ia ka yn plie noh ia ka ha u Nailur 2020.
Haba u Leonardo u la ibiang ia kata ka dur, ula airong ia ka bad ia ka dur-khmat jong u Khrist la dep dro bad pynbiang.
U Conrad u la ioh 329497 vote, katba ka Dikkanchi ka ioh tang 137283 vote na ka 484127 vote.
ka jingialehkai phutbol jong ka lympung ialehkai phutbol kaba paw bha ha ki thain ri war mihngi Pynursla jong ka jylla ka jong ngi ka IV UUP INVITATION FOOTBALL TOUNAMENT 2023 ka la iaid sha ka sngi kaba hynriew mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang 2023.
U la kyntu ïa ki nongrep kumjuh ki SHG ban pynrung kyrteng ha ka FOCUS+ bad u la pynthikna ba ka pisa yn sa ai sha baroh kiba dei ban ïoh ha ka 5 tarik mynta u bnai bad ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ha kine ki sngi jong ngi mynta haba ngi phai ym don shuh ka shongsuk shongshngaiñ katba shaba phai kylleng sawdong ka pyrthei tang ki jingïaleh, ki jingïaumsnam bad ki jing ïashun para briew.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Lachumiere ki la iohsngew ia ka jingbthei kaba jam bha ha ka por kumba 9 shipawa eiei kaba la bthei na ka daw jong katei ka tyndong lyer shet bad katei ka jingbthei ka la pynlong ia ki briew ba kin mih bad peit shabar bad hadien ba ki la mih ban peit ki la iohi pynban ia katei ka ding kaba la klang bha ha kawei na ki iing kaba don ha katei ka shnong.
Hadien ka jingiasoh u bah Jansing kumba ka long mynta ki MDC kiba don ha ka seng NPP ki la don 3 ngut kata u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem, u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham bad u bah Jansing Tynsong.
Tang ha ka sngi kaba la pynbna ba ka ktem pulit na Meghalaya kan sa don shirta ha katei ka thain, ki la don haduh 1 pyrton ki pulit ki la leit sha katei ka jaka bad ki ban sa peit sa khmieh ia ka shongsuk shongshngain ki paidbah jong katei ka thain khappud.
Kumba ka paw, la mih ka jingiakren ba u Mukul Sangma u thmu ban buh da uwei u briew ban iakhun na thain Mawsynram da kaba pynduh tiket noh ia u Bah Pynshngain.
U bah Witting u la iathuh ruh ba u la ia kren bad u bah Samlin Malngiang ban kylli hato la ka don ne-em katei ka jingmut jong ka sorkar, hynrei u la ong ba u bah Samlin ruh u ong haduh mynta ym pat don ba ong eiei ia u.
“La kyrpad jur ia ka sorkar ba kan pynmih ia ka jingbthah ba kane ka ain kan treikam ha baroh ki jingiadei badka sorkar", la ong u Bah Syiem.
Ka jingmyntoi ba ki paitbah ki ïoh na katei ka skim kam dei tang namar ba ki ïoh ïa ka bai bylla, hynrei ki ïoh ruh ïa ki surok, ki pung tong um, ki madan ïalehkai, ki sem syiar, ki sem sniang, ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei ki jigmyntoi.
Hadien ba baroh ki MDC  ki la dep ai jingkren u bah Mansturdy u la ieng ban kren pynkut ha kaba u la ong ba kum u lamphang, uba ka iing ka la ibit ia u ban shong ha katei ka shuki un trei na bynta ka jingbha ka Council baroh kawei bad ban thaw ia ki lad ki lynti kumno ban pynbha shuh shuh ia ka Council khnang ba ka jingtreikam jong ka kan long kaba itynnad.
