Shillong, 7 Nailar:Ka shnong Soh jarang kaba don ha ka Mairang constituency ka la ioh jingshai bording biang ha kine ki sngi lyngba ka jingtuklar ka FKJGP.Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka FKJGP ka la ong ba u director ka MeCEL (Distribution) ula kular ha khmat ki nongia lam ka seng ba iakynduh dang shen.
Kane ka kam ka la sahkut haduh mynta khlem pat poi shano shano bad na ka liang u myntri u la ong ba un sa rah ia kane sha u myntri.
Halor ki jingkynthoh kiba la mih pyrshah ïa u ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u la ong ba ka jingthmu jong ka seng bad ki nongïalam haba rah ïa ka mat halor ka ‘Reservation Policy’, ka long tang ban weng ïa ka jingeh haba ïadei bad katei ka bhah thung kam.
USniawbhalang Dhar kum u Myntri jong kine ki Tnad u dei ban shim khia ia kane ka mat, rapkan poi ka por ba ki nong Mawlai kin khang tala syndon ia ka Marten, ha kata ka por shaeishuh kein ngin ia kyrsih?,,.
Mynta ka India ka don ha ka kyrdan ba ar ha ka Global Retail Index.
Jowai:  Ka dorbar Shnong Mutong ha East Jaintia Hills District myn hynnin ka sngi ka la pynbna paidbah ba ia ka thwei kaba don ha kawei na ki bynta jong ka wah Myntdu, la plie pyrda ia ka kum ka jaka shong jaka sah ki dohkha dohpnat khlem dei shuh ban pynwit  ia ki lada u khwai, jar ne da kino kino ki rukom.
Shillong, K’lyngkot 22: Kum shi bynta ban pyn pynkhlaiñ ïa ka jingïakhun elekshon jong ka VPP mynta ka sngi ki nongïalam ka VPP kin hiar ban leit pynshai paidbah ïa ki nongrim jong ka party ha constituency u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha Pynursla ha kaba nalor u kyrtong ka party u Bah manbhalang Thabah yn wan pynshai ruh da u Bah Ardent Basaiawmoit, u Prof Brightstarwell Marbaniang, u Babu Mayborn Lyngdoh kin hiar ban ai jingkren.
Ka Seiñbhalang Shkentalang kala jop da 1-0 iaka Amlarem haka final Super Division kaba pyniaid da ka Amlarem Sub-Divisional Sports Assocition (ASSA) kaba long ha Ladjaplem Mini Stadium, Amlarem haka 19 tarik Nohprah.
U Bah Adelbert u la ong ruh ba katei ka jingleh ka sorkar ka long kaba leh shiliang bad ka paw kumba ka thmu pynban ban tah sialieh ia ka CBI Charge Sheet,Tahsialieh ia u  CM Jha, Nurul Islam, ka bamsap Tin soping ne ka C.G.I sheet scam bad kiwei kiwei.
La hukum ba kino kino kiba trei ha ki kam khaii, ki karkhana bad kiwei pat ki jaka trei ba hap ha ka thup jong ka N.I.Act, 1881 bad ki nongtrei bylla sngi, ki nongtrei casual kin ioh shuti bad ka ioh bainong.
Ha katei ka jing ia kynduh ia u DC, na ka liang ka Seng ka la ïoh ban pynsngew ïa ka jing shah leh donbor bad shah maham ban beh shnong ïa ki hadien ba ki nong shong shnong ka tei ka thaiñ ki la kyntait ban leit ia shim bynta ban thep vote sha West Karbi Anglong ha kane ka Election MAC kaba dang shu dep shen.
Kiba ym don pat wat tang kawei ruh ka syiar, tang kawei ruh ka sniang bad kiba hapoh kita ki pung dohkha don pynban tang da ki jakoid bad da ki dohlun.
Nalor kitei ki Ain ka Sorkar ka la thaw bad shim ia ki lad jingiada ban pyrkhing ia ka jingwan tyllep na shabar Jylla ban pyntreikam ia ki Ain (1) ka Chin Hills Regulation Act 1896 (2) ka Meghalaya Prevention of Begging Act kaba la trei kam bha ha ki snem 73-74 ter ter bad kem ia ki nongkhrong bad la pynkit ia ki sha Guwahati Station Assam (3) ka Meghalaya Subsidiary Force Act 1971 (4) Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act 1971 (Act of 1972) (5) 612 tylli ki Village defence parties bad 288 unregistered VDP ban iada na ka infiltration (Bar ri) bad ki Border Crime (6) ka Foreigners Tribunal kiba don ha baroh ki distrik (7) Meghalaya Home Guard Act, kaba la pynmih ruh ia ka Border Wing Home Guard kiba la iarap (Supplement) ia ki BSF ha khappud Bangladesh.
Lada ka sorkar kan leh ha kane ka rukom kan ïarap shibun ïa ka imlang sahlang bad kan lah ban teh lakam shibun ki jingjia ba sngewsih.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haka 22 tarik Rymphang, u la pyntip hapoh ka iingdorbar thawain ba na ka liang ka sorkar ka la kyrpad ia ka sorkar Assam ban pynioh jaka na ka bynta ban tei ia ka Meghalaya House kaba thymmai ha ka nongbah Guwahati.
U Health Secreatry u la ong ba kito ki doktor kiba la don ha ka kam bad ka sorkar ki lah ban jied ia kane ka jingpule ha kaba kin ioh ia ka diploma bad kim donkam ban mih na ka jylla.
Haba ïadei bad ka jingkren jong u Chief Executive Member ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) u Tuliram Ronghang ba ki nongshong shnong jongka jylla Meghalaya kiba shong basah ha Mukroh ki dei kiba shong beaiñ, U MLA ka Nongkrem u la ong ba ka jingkren jong u CEM ngim lah ban pdiang namar um tip eiei haba ïadei bad ki Map kiba la don lupa.
Katei ka kyndon la shah ban ïaid ki kali ba kit tiar tang kito kiba don hapoh ka jingkhia kaba 30 ton bad palat ïa kata ka jingkhia la khang pyrshah ban ïaid na katei ka Jingkieng.
Katkum ka jingbatai jong u, U la iathuh ba ka jingiohnong jong u ka long kumba 12 lak shisnem bad da kane u lah ban kyrshan ia ka iing ka sem bad ha kajuh ka por ba un nang pyniar ia ka rep ka riang jong u na kawei ka snem sha kawei pat.
Dei ha kaba kum kane ka sngi, u Lyngdoh ka Raid Nongpoh, u la ioh ïa kata ka jingpynkup bor da ka Elaka Nongpoh Sirdarship ba ula long u Lyngdoh ba pura bad un sa shimti lut ïa baroh ki kam kiba dei na ka bynta ka synshar ka khadar ïa ki khun ki hajar kiba don hapoh kane ka Raid ba hap ha ka Elaka Nongpoh Sirdarship.
Ha kiwei pat ki jylla lada don kano kano ka jingjia kum ka eriong erngit kaba wanrah ïa u slap khlem dei por ha ka por ba la dei ban ot ïa u kba uba lah ih lane lada ki iap noh ki jingri na kano kano ka jingpang khlam ka kompeni ka buria ïa ka jingduh jong ki nongrep, namar naduh ba sdang ka sorkar ka la ïarap siew ïa ka bai insurance ha ka kompeni na ka liang ki nongrep.
Haduh mynta ka jingtrei baroh la dep kumba 70 percent", la ong u heh kane ka tnad ha ka sngi Palei.
Lada ngim pat ailad, kumno ngin tip lypa ba ka biang ne ka duna? Namarkata, ki paidbah hi ki dei ban pynbor ïa ki seng riewlum kiba don mynta ba kin ïa wan lang ha kawei ka rynsan bad ym shuh ban ïapait ïapra lyngkhot lyngkhai.
Shuh shuh ula bynrap kum u DC uba dang thymmai hapoh ka Distict ka kamram jong nga kalong ban bud ryntih ia kaei kaba la bthah ia u kum u DC, bad ula kren shai ba ka bor kam shong ha u ban kynriah ia ka jaka ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah na ka ophis jong u sha Brishyrnot, lait noh lada don ka jing iakhih lane ka jing pynthut ia katei ka jing pynsngew paidbah, um banse ban pynsangeh noh ia katei ka jing pynsngew paidbah.
Ka thong jong ka VBSY ka dei ban ai jingtip shaphang ki skhim ba kongsan jong ka Sorkar bad ban pynurlong ïa ka jingpyntreikam pura ïa kine ki skhim bad kane ka sienjam ka pynshlur ïa ki paidbah ba kin ïashimbynta ha ka roi ka par jong ka Ri.
La khmih lynti ba da ki hajar ngut ki paidbah naduh ki khynnah skul, ki samla pule kolej, skulbah, bad ki paidbah ki la pynkhreh ban pdiang burom ia u Myntri Rangbahduh ka ri.
Lyngba ki dawai tika la bsut hapoh ka met jongphi ïa kita kiba ki khot “Ki antigen" (da kaba injek da u thyrnia ne da ka ba shu pyndih).
La ong ba ki nongialam jong ka China ki ju iakynduh lang shisien shi snem hashwa ban kut u Naitung, kum shi bynta ban ïamir jingmut bad ban ia pyni ia ki jingeh bad jingkynduh jong ka ri hashwa ban ioh mad pat ia ka aïom kaba thymmai ha u Nailar.
Ynda phi la ioh ialade ia kum kine ki jait jingpang kiba ka imlang sahlang ka tieng te phin sa sngewthuh ia ka jingsngew ki nongpang.
Ngi sngewnguh ia kane ka  Executive Committee ba mynta baka la trrei shitom, hynrei dei ban da leh thikna ban ai ia ka por kaba kylluid bad ban pynioh ruh ia ka ha ka ktien lajong da kaba buh ha ki rynsan paidbah, khnang kaei kaei kaba yn leh kan long kaba biang bad khamtam ba kata ka ain jong ka Kur ka Jait bad ka Jaitbynriew kan long kaba khlain bad kaba lah ban ieng hakmat kiwei pat ki bor jong ka ain.
Kito lei lei kiba don ha ka liang synshar kim donkam ban pyrkhat kumba pyrkhat lem mangi baroh, kumno ban pyndap pynbiang ha iing ha sem.
La iathuh ba katei ka jingleit kynduh jong ka MFA ia u Myntri Rangbah kadei ban pynsngew ba katei ka madan phlang plastik ka la sdang ban jot hadien ba ka la ai ka jingshakri kaba haduh palat 10 snem.
Yn sa kyntiew 1000 tyngka shibnai bad 12,000 shisnem.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Tang bad phi", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 2 tarik, Jymmang 2023 ha Mairang bad ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Belteshassar Lyngdoh Nongphod bad ka puron, ka Daphi/moi Lyngdoh Nonglait.
Ha ka jingiakren ha thanat kaba neh kumba shi kynta eiei, u Bah Wahlang u la pynshai bad pynsngewthuh ia baroh ar liang mamla, ba na ka liang ka bor synshar district, kam don kano kano ka ain kaba lah ban khang ia ka jingmane blei jong kano kano ka kynhun niam ha kano kano ka jaka hynrei ka kamram jongka, ka long beit ban peit ia ka shong suk shong sain bad ka jingbym ailad ban pynlong jingknia mynta ka sngi, ka dei namar ba ka lah ban wanrah ia ka jinglong jingman kaban ialam pynban sha ka jingjia ba sngewsih namar ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Bad ngi dei ban tip ba ki jingrwai ki don la ka dor kaba rem.
U Bah Ardent u la ong ba ka mat kaba u la buh ka long, “Ka jingdonkam kyrkieh ban pynsangeh shuwa ïa ka jingtreikam ka Roster System", kaba mut kadei ka kam kaba kyrkieh u la ong.
“Kane kam dei ka jingïaleh bad ki Garo hynrei ngi khuslai ia la ka jong ka jylla ban ïohi ba ka hiar bad hapoh ka jingïalam u Bah Ardent ngin pynurlong ïa kane", u la bynrap.
Ka sien kaba khatduh ba ka Karnataka ka la khur nam lahduh sien ba saw kadei ha Mysore kata ha u 1968-69 ha Banglore bad naduh katei ka samoi ka la poi phainal tang ha u 1974-75, ha kaba ka la mad nam rem noh.
Ula ong ruh ba ka New Development Bank ka la mang haduh 700 klur tyngka ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha kane ka jylla bad ka San Shnong kadei kawei ka ban ioh bhah ia kane ka skhim ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei.
Namar ba nga ju sngew sarong ban pyni ia u sha ki para nongshang pyrthei.
U chairman ka JACATAM u la ong ba ki nonghikai ki la byrngem ban pylong da ki jingiakhih lada ka sorkar kam khot ban iakren ia ki.
Ka jingbam ïa u soh pomegranate ka pynïoh ïa ka sniehdoh kaba ni bad jlih bad ïada na ka jingthang tyrkhong ka sniehdoh na ka sngi, kum ka cancer bad jingthang kyrang ka snihedoh na kasngi.
La iathuh shuh shuh, u myntri rangbah, ba ka sorkar Jylla, ka don jingthmu ban tei ia ki stadium ialehkai, kiba pawnam bad kiba ia ryngkat kyrdan bad ki rynsan ka pyrthei, ha kaba kawei kan ieng ha ka thain mihngi bad kawei pat ha ka thain sepngi, kaba la dei lypa ha Ampati, kumba la pynbna da u myntri rangbahduh, ha ka jingwan ba dang shen jongu sha Shillong.
Mano ba thied ia kane ka ding ilektrik kaba 2400 MU malu mala ? Ka thied ka MePDCL, ka Corporation la jong hi.
Ex.Rev.K.LangrinHa shuwa ba ngan ong ei ei shaphang   ka shongkha shongman u Khasi ha ka  Niam Khristan, shah ia nga ba ngan kdew katto katne shaphang ka shongkha shongman u Khasi ha ka Niam Khasi mynshuwa.
Haka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi, ka Moodop Royal kala jop 1-0 iaka Pammanik.
Ha ka jingbym don ka jingïateh lok ne ka Pre Poll Alliance, wat lada ka jingïatreilang ka la palat saw snem hapdeng ki Party kiba don ha ka MDA, khlem pep baroh ki Party kin pyrshang ban pynpaw ïa la ka jong ka jinglah treikam khamtam eh ha ki tnadtreikam ba ki bat.
Kham hadien u Director katei ka kompeni u N.Sharma u la khot ia kren ia ki bad hadien ka jingiakren ki nongiakhih ki la ai por shi taiew ia katei ka kompeni ba kan ai rai ia ki jingdawa jong ki baroh.
Ka mynsiem kaba shu kwah shisha tang ban im suk bam suk khlem da trei da ktah bad da khih da ksar ki kti ki kjat ne ka met ka phad ka la ïoh ba kan shong kulai bha ha ka jingmut kiba bun ki khun samla jong kane ka jylla, kaba kim tieng kim smiej shuh ïano ïano ruh, pynban beit beit ki kloi ban im ka jingim ban shu tuh ban shu lute.
U lok ka Kalpana bad u lok ka Meenu pat ki la ong ba kim shym la don ha iing namar ba ki la leit sha ki jaka bylla jong ki.
U Dr.Roy u la ong ka jingkynnoh u Dr.Mukul Sangma uba long u Myntri Rangbah ba, dei ka liang pyrshah kaba la nang aiding ia ki sengbhalang ba kin ïai bteng ia ka jingiakhih ka long tang ki nia khyllung khynnah suda bad ka dei tang ka jingkren bym don nongrim bad ka jingkren laplah.
Hynrei u la ong pat ba ka jingpdiang ia ki phom ba pynpoi ki briew kan dang iai bteng wat hadien ka 29 tarik u iaiong ruh, hynrei na bynta kito ki phom ba poi hadien katei ka sngi yn pynbna pat hadien ia ka jingkhot bishar ( hearing).
Shillong, Jymmang: ïa ka Prokram “Regional Know ledge Sharing workshop" for “Best Practices" lane " Ka rynsan ban pynithuh ïa ki kam ba ki IVCS, PGs, VEC ne kynhun shimet" ki la pyntrei bad ka jingkyn tiew ha ka liang ka ïoh ka kot da kaba sam lem ïa ka jingtip ka jingshemphang jong ki sha kiwei" la pyn long da ka District Project Management Unit (DPMU), Basin Develop-ment Unit (BDU), East Khasi Hills (EKH) ka la long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka headquarter jong ka Bharat Scouts & Guides, Shillong da ka jingpynkup burom ïa kita kiba ngi khot “Cham pions" of best practices" lane ki " nonglahduh" ha " ki kam jong ki" ha ki kyrdan bapher bapher.
Kaei kane ka Christian Home Sunday?Ka Christian Home Sunday ka dei ka Sunday ne ka Sngi U Trai jong baroh shityllup ki ÏING KHRISTAN.Khyndiat to ngin ia peit ia ka jingbatai, Kaei kane ka CHRISTIAN HOME SUNDAY? Ki don artylli ki bynta hangne, Ka Christian Home bad Sunday.
Shillong, 8 Nohprah:Baroh ki ophis sorkar bad ki skul ruh kumjuh, kin khang ha ka 13tarik Nohprah 2017 ha West Khasi Hills District, na ka daw jong ka U Sib Singh Syiem Day.
Shillong, Nailur 08: Ka lympung lehkai jong ka SSA U-20 4th Division Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Thohdieng ha madan, 3rd Ground MFA Turf, Polo.
Ka seng, ka ong shuh shuh “Mangi pat kum ki nongshong shnong jong ka Nongkrem MDC Costituency, ngi la kylla long khlem MDC, kum ha kane ka por!".
“NABA KATA KA IA KA LA LONG HAJAN" Jingpynpaw 13:16-18.
Ka jingkynthoh jong u Bah Rowell halor ka jingiakhih jong ki sengbhalang halor ka ILP kalong tang ban tei pop ia kaei kaba ki la shukor ia ki sengbhalang, la ong u president ka KSU Mawkyrwat.
“ Mano ba ïathuh ïaphi ba ka sorkar pdeng kan pynlong compulsory ïa ka Hindi.
U samla Sheen Thabah, u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban ia phylliew jingmut lang bad ka seng naka bynta ban ithuh ia ki nongdie madan, khnang ban kham lah bha ban pyntreikam ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah haba dei bad ka jing pyntreikam ia ki SOP kumba ju pyntreikam iaki dukan heh.
Winner: Jenica Lynshing (Smit College, Smit), 2.1st Runners-up: Shaniahlang Khongmawpat (JJM Nichols-Roy College, Shillong), 3.2nd Runners-up: Naphirisa Thangkhiew (Nabon Women’s Synod College, Shillong).
Hynnin ka sngi, u riewsaid jong ka kong Kharpuri, ula weng noh ia katei ka mukotduma.
Kine ki jingshisha ki paw tyngkrein ha ki dukan die madan ha Laitumkhrah.
U Swami Chakrani Maharaj, U National President, ka All India Hindu Mahasabha, hynnin ka sngi, u dawa, ba dei ban pynbna, ba u bnai, u dei ban long ka ri jong ki hindu, lane ka  “Hindu Rashtra" bad u kwah ruh ba dei ban leh kyrkieh noh, ha shwa ba kiwei ki ri, kin kam trai ia u bnai.
Hadien ba ka seng ka la ïoh ïa ka jing ujor naki paitbah nongshong halor ka jingshong synjor jong katei ka jingkieng namar ka jingïaid jong ki trok kiba kit palat pud, wat hadien ba la don ka jingmaham na ka liang jong ka tnad PWD kaba la sieh ruh ïa ka Sign Board ha khmat ka jingkiengNa ka liang jong ka seng ka ban jur ïa ka tnad PWD ba kan shim khia ïa kane bad ym shah shuh ïa ki kali kit palat pud ban ïaid lyngba ka tei ka jingkieng bad la kyntu ïa katei ka tnad lada lap ïa kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh da ka tnad PWD dei ban pynshitom ïa ki kat kum ka aiñHa kane ka juh ka sngi ki dhot jong ka KSU Kupli Area Circle ki lah hiar ban leit jurip sa ïa ka jingkieng Myllep kaba don ha shnong Saphai bad la lap ba katei ka jingkieng ruh ka don hapdeng ka jingma ïa ki nongleit nongwan namar ka jingkit palat pud jong kali heh ba ïaid lynba katei ka jingkieng.
Ha,oid ha shuwa ka snem 1780 ki la don ki jinghikai niam ha ki jaka bad ki Balang bapher.
Dibormi Thubru bad ha kane ka sngi la wan ban ïa shim bynta lang daki khun Samla ka Seiñ Raij Mukhla bad ki long kmie ha ryngkat ka Niam tynrai.
Ka tnat shipai jong ka ri Ukraine kan pynthikna ba ki shipai ba la shah kem ha kane ka thma kin ym ngat ha ka jingshah pynkheiñ ki hok longbriew bad la khmih lynti ruh ba ka Russia kan bud ïa kane kajuh ka lynti.
“Ka long kaei kaei kaba pynlyngoh haduh katta katta ia nga bad ka bym pat ju jia koit ban ong ba tang namar ba u MDC na Mawthadraishan Constituency u khlem wan poi ha kata ka Dorbar District council, na ka liang u MLA na Nongstoin uba la lam khmat ban leit ujor pynban da ka ejahar (FIR) ha Sardar police station kaba la pynlong wat ban phah wan khynra pynban ia ka ophis kaba dei ka jaka trei jong nga kaba don ha Mawlai Nongkwar, bad ki la nud ruh wat ban phah kem ia ki nongtrei jong nga shimiet shimiet haba wat ma nga u Trai ruh nga khlem ioh tip ei ei shaphang kata ka jingjia, sa katno tam kine ki nongtrei jong nga kin tip ong u tei u rangbah" ong u Bah Thabah.
“Nga kwah ban ong ïa ki samla kiba don hangne mynta ka sngi ba phi don ka jingkit khlieh bad ka bynta ba kongsan bad ym tang ba ka dei tang ka jingïoh khur ïa u medal ne takma ne ïohpdiang ïa ka khusnam hynrei ban long ka nuksa na ka bynta kiwei," u la ong.
Hapdeng ka jingduhkyrmen nga peit sha ka lawei da ka jingkmen.
Shabar ka Ïingdorbar, ngi lah ban kren halor ka nongrim kaba ngi ïasngew ïa kaei kaban jia hynrei kum ki nongthaw aiñ, mynta lada ngi dei ban pyrshah ïa ka UCC, kaba nyngkong eh ngi donkam ban ïoh hakhmat jong ngi ïa ka UCC Bill," ong u Conrad.
Ki nongshong shnong ka Meghalaya, kiba la sahkut hapdeng ki jingkynad kiba jur jong ka Israel-Palestine, mynta ki la poi suk poi saiñ sha Egypt.
U la ong ba ka jingleit jngoh sha katei ka thain ka long ban wanrah ia ka jingshngain jong ki paidbah ha khappud bad ka Committee kan sa ai ia ka kaiphod sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
Ka jingbymdon kane ka aiñ kala pynsiew dur ïaka synshar khaddar ha ki konsil bad la thaw haduh san hynriew tylli ki Executive Committee haka shi samoi", la ong u Bah Bindo Lanong haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Nyngkong bad bynrap ba ka UDP kan pyrshang tyngeh ban pyntreikam ïaka aiñ kyntiap seng hapoh ka konsil kumba la leh ha Parliament bad State Assembly.
Katei ka la jia, ha ka miet sngi palei ha ki briew bym shem la lah satia ban ithuh.
Ka Juhi Chawla, ka aktress ba pawnam jong ka India, mynta ka sngi, ka la ujor pyrshah ha ka Delhi High Court, ban pyn trei kam ia ka  5G wireless network, ha kaba ka ong, ba katei ka network, kan pynsniew ia ka koit ka khiah jong ki briew, ia ki mrad, ia ki syntiew bad ki jingthung jingtep ruh.
Halor kitei ki rai ki Sordar jong ki 6 shnong hapoh ka jingialam jong u  bah Peter J Lawai, Sordar ka Mawryngkneng, u ba long u chairman jong ka synjuk, u bah Chestarwell Sohtun, sordar shnong Kut uba dei u Secretary , ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, bad katei ka jingiakynduh CEM jong ki ka long ha kamra u EM ka Eleka u bah KP Pangniang.
Shillong: U Horen Syiemsad (55 snem karta) na ka shnong Nongkroh (WKH) u la ujor pulit ba ha ka 25 tarik u naiwieng ha ka por 8 baje u Newstar Kharmusulman u la ther maw ia ka ingsah jong u bad ka la julor bad u la ujor biang ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynmiet u Kharmusulman u la wan sha ing jong u bad u la byrngem byrsit ia u.
Na ka bynta ka New Shillong Towship, kata naduh Mawpat ter ter shaduh Mawkasiang, Mawpdang, Tynring manla ki tnat Sorkar ki dei ban dem ïa la ka khlieh ban shim ïa ki lai tylli ki mat ba kongsan ha kaba ïadei bad ka umbam umdih, ka bording bad ka surok," la ïai ban u Bah Wahlang.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Laloo u la kynthoh ïa ki nongmih khmat kiba tang shu wan ka elekshon hapoh ki ar bnai ba la dep ki la shu syrdep ïa ki surok.
Ka Bashailin (khun jong ka kong Panora) ka la ioh ia katei ka jaka na u Syiem ka hima Sohra ha ka 19 tarik u jymmang, 2009 hynrei ha ka 28 tarik u kyllalyngkot ki la ioh jingthoh na u Syiem ka Hima Sohra ba ia katei ka jaka jong ki la ai noh sha u Dilip Biswas bad kan iai neh ha utei u briew katba ia ka jaka jong ka Bashailin pat u Syiem u la ong ba yn thew thymmai noh bad yn aid a ka kot ai bor kaba thymmai bad ia kane u la ong ha katei ka hukum ba la shim rai ha ka Executive Dorbar kaba la long ha ka 23 tarik u kyllalyngkot, 2016.
Ha ka step jong ka 6 tarik kitei 6 ngut ki la ïaleit kai sha kawei ka jaka ïa kaba la tip kyrteng kum ka Panikhaiti kaba don hajan ka Wah Brahmaputra ban ïa leit jngi shi paralok.
U Amit Shah u phah wan pynban sha Delhi ia ki Minister bad ki Seng Bhalang.
AIS SujaU Jisu u ong, “Haba phin iohi ia kine kiei kiei".
Nalor kitei ki shipai  sa kumba 300 tam ngut ki paidbah kham bun kidei ki bar jylla ki ba wan ban pynrung kyteng ialade ban thep vote ha katei ka shnong.
"Kane ka jingkren jong u, ka long halor ka kaiphod ba la lum nongmuna ïa ka um na ki 44 tylli ki shnong jong ka sor Shillong ha kaba la lap ba kim long kiba ‘bit’ ban dih, katkum ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) Standards.
Ka jingkylli uba bun ba lang hato ka history kaba la jia ha u (L) Sing Mulieh kan wan jia biang ha u Moonlight Pariat ha Jowai Constituency.
Ha kaba khadduh, u Bah Metbah Lyngdoh u la iai ban bad ong ia kajuh ba dei ban pynkut bad weng noh shisyndon ia ka AFSPA.Ka UDP ka dei ka seng ba shah control ha ki ar ngut ki ministers Garo.
Ki BSF, ki shim ba katei ka dei ka ksiar, kaba wan shalan sha India, na ka bynta ban ia bujli bad ka jingdie masi pat, kaba die kylla sha Bangladesh.
Ha ka por ba la don ka jingïalap ilekshon kham hashwa jong ka Sharma ha u snem 2019, ka Priyanka Gandhi Vadra ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka surok ha ryngkat ka Sharma.
U la ong ruh ba ki sur jingrwai ki don ka bor kiba lah ban pynum ïa kiba eh ka dohnud, kiba pyntngen ïa ki jing sngewsih, bad shibun kiei kiei kiba pynktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
La bthah ia ki briew, kiba leit sha kitei ki prokram, ba kin ia shong jngai haduh 5 phut iwei ia iwei pat.
Shillong, Jymmang 11: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong uba dei khmih ïa ka Tnad Power, ula kyntait ïa ka jingmih khubor ba wan khynra bad kurup ka Tnad Enforcement Directorate ïa ki kot ki sla jong ka Saubhagya Scheme hapoh ka Ophis Mehalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Dang mynhynne ka miet kumba 15 tylli ki lieng ki khar Bangla ki la wan tur sha ka ka wah kaba don ha ka shnong Khyn dong Mawprah kaba jngai tang kumba 200 mitar eiei na ka shnong Dawki bad kitei ki lieng jong ki khar Bangla ki la  wan  ha ka por 12:30 eiei mynmiet.
Ka Dommawlien FC ka la khur nam lahduh ha ka 3rd Division bad ka Nonglwai SC ha ka 2nd Division myna ka aïom.
La ong ruh ba kitei ki dieng ki dei kiba la song bha bad thep ha ki byrni bad la buhrieh ha ka trok kit soh ban shallan sha Bangladesh.
