Bun ki briew kim sngewthuh haduh katno ka jingdih um kalong kaba donkam.
Katba ka seng BJP ka la long kaba iohnong na ka jingbymdon nongialam uban nep reng uba biang  TINA (there is no alternative) uban pyrshah ia u Shri.Narendra Modi,  ha ka liang pyrshah, khamtam haba mih bun ngut ki nongialam pyrshah kiba pynpaw ialade kum kiba kwah ban long PM.Baroh ki seng ha ka liang pyrshah, ka kynhun ba ialam da ka Indian National Congress bad kiwei ki kynhun ba ialam da ka  TMC, ka MGC (SP+BSP+RLD), TDP, RJD, baroh kine ki la liem kput bad ka jingkylli ka long hato kine kin dang lah mo ban ieng biang.
Ka seng ka suba ba ka la don ruh ka shithi na u Commissioner ka Health department ka sorkar jylla ba la bthah ia ki DC kiba long ruh ki shongknor ka District AYUSH Society ki ban leh iakaba donkam ban pynbeit halor ka recruitment bad iakane ka notification lane circular ym shym la don ha public domain ban shai shuh shuh halor katno tylli ki posts lah bthah ban khot.
Haduh kine ki sngi ki dang don shibun bah ki longiing ha ki thain nongkyndong ki bym don satia ia ki jaka leit bar ne ki painkhana kiba biang.
Ha kane ka jingïalang la don lang u Bah Ardent Basaïawmoit, President jong ka Party bad MLA jong ka Nongkrem, u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, Bah Brighstarwell Marbañiang, MLA ka Mawlai ryngkat bad kiwei kiwei pat ki nongïalam jong ka Party.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ha ka jingleit ïashim bynta shaka jingïalang jongka Governing Body jongka NITI Aayog kaba la long ha nongbah Delhi dang ha kane ka Sngi U Blei ba la dep, u la ïoh lad ban ïa kynduh bad ïa kren sani bha bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad kumta la ïarai lang ba ka jingïakynduh kaba nyngkong ban ïakren ïa kane ka jingpynbeit ïa pud u sam ha kane ka Wat kaba Ar kan long hadien ka Independence Day.
Kane ka jinglong jong ka mariang ka la wanrah ruh ïa ka jingduh kaba jur ïa ka karkhana dewbilat ka JUD Cement kaba don ha Wahiajer, East Jaiñtia Hills District.
Ki la don kumba 50 ne 60 ngut ki dkhot jong kitei ki ar seng kiba la ia shim bynta ha katei ka jingiaid paidbah bad la iohi ba ki la deng bad rah ia ki lama iong bad ki la pyrta ba ki pyrshah ia ka jingjia ha Moohkep ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ha ki kuli ki pulit.
Shillong,13 Rymphang:Ha Meghalaya lem bad ka ri baroh kawei, ka All India Radio, Shillong ka la rakhe ia ka sngi Radio ha ka pyrthei ne ka “World Radio Day" da ki sur jingrwai bapher ba pher ha ka nongbah ha kane ka sngi Thohdieng ha Sri Aurobindo Institute of Indian Culture.
La ïathuh ba ka rukom hikai kadei kakum ka juk ka ba mynta ka “Digital Learning" kaba pyndonkam da ki kor computer, Tablet bad internet, kan ïarap shibun eh ïa ka CSC (Common Services Centres) e-Governance ka Office kaba ïalam lynti ïa ka ban wanrah ïa kane ka skul ha shnong.
Kane ka jinglait phet ka jong u tei u lehnoh ka la jia ha ka por saw baje mynta ka sngi, ka nurs kaba trei ha katei ka jaka kala iohi ba u mareh hynrei ki pulit kim shym la ioh ban kem biang ia u.
U bah Serbilin Lyngdoh President ka FKJGP Langpih area unit haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba u Chairman jong ka Regional Committee on Border Dispute, u dei ban khot lang ïa ki nongsynshar hima bad ki rangbah shnong, ha ka por ba ki pynlong ïa ka jingïakren.
Ki shipai Israel, ki thoh ha ka tweet, ba ki shipai, ki don mynta ha madan ban ia khyrwit mar met bad ki ehrang Hamas, ha ryngkat ka jing iarap lang ki liengsuin iapom.
La ïoh jingtip ba ha ka 29 tarik Jylliew, kane ka kynhun ka la leit khmih sha kine ki longïing ban ai ka jingïarap jong ki.
“Ngi thied ha ka dor T.220 shi kilo ka dohkha na Assam bad tang ka bai thied dohkha ban theh ha pung ka la poi kumba T.70 hajar haduh T.1 lak eiei", la ong u Bah Nongbri ba don pung ha Smit.
Shillong, Naitung 13: U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi ula pynrem jur halor ka jingshah kawang maw ka ïingsah ka Myntri sorkar kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka MLA ka East Shillong Constituency.
Kane ka rukom shna shini na ka gur kam long kaba ki ju kham leh, bad ka donkam katto-katne ka jingnang kaba kham thikna.
Dei ban ai khublei ïa i Bah Titos Chyne CEM ha katei ka por, iba la mynjur ban yn ym ai lad kum ïa katei ka jingthmu ba i kynsha, hadien ba nga la pule ïa katei ka skim kaba don haduh 43 sla bad ïa kaba nga la batai bad kdew ha ka jingïalang ki MDC, ba kane ka skim ka dei kaba don jingma, kaba long kum ka jingriam ïa ki shnong ki thaw jong ngi sha nongkyndong khamtam, ba ki nongbylla khyllah jait na kylleng kin wan sah ha kitei ki 7000 tylli ki shnong palat 5 snem tam, ban pyndep ïa ka jingthew bym lah ban sngewthuh.
"Kum shi bynta ban tyrwa shuh shuh ka jingïarap na ka liang jong ka sorkar bad ki briew jong ka Tamil Nadu, u Stalin u la ong, “Lada don kaei kaei kaba ngi lah ban ïarap na ka bynta ki jingmaramot ne pynbha, sngewbha wat ym buhrieh hynrei da pyntip ïa nga kumba ka long.
Ka HPC ka la ong ba ka saiñdur kaba la pyni ka dei ka bym pat biang, namar ym shym la batai shai kum ka jaka kaba dei ban ai na ka bynta ki longïing.
Kaba kham sngewsih eh kaba la jia ha ka sngi Saitjaiñ ka long ïa ka jingjia ïa ka longkmie ba armet lem bad ki bahaïing kiba don ha ka kali Tourist rong lieh ba thmu ban leit sha jaka sumar.
Na ka liang jong katei ka seng, ka la pynlong ia ka General Meeting jong ka polo auto rickshaw owner and driver association ka la pynthymmai ia ki nongkitkam ha kaba la jied President ia U Bah Hilarius jyrwa,General Secretary ia U Bah Greatman Syierlait,Vice President ia U Bah John Paul Mawlong, Asst Gen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Hek u la ong ba ka jingïatreilang jong ka BJP bad NPP mynta ka kynti ruh ka dei na ka jingbthah ki bor bahalor ka BJP na Delhi, hynrei kum ka party ha ka jylla kan buddien ban phah tohkit halor ka jingkynnoh bamsap ka Sorkar MDA.U la kdew, “baroh ki la ïohi ïa ka jingkren u Home Minister ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha jingïalang Tura, ban kynnoh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka ba khlaiñ ha ka bamsap, kane ka long namar ba ka BJP ka pyrshah ïa ka jingbamsap bad kan dang ïakhun ban pynduh pyndam ïa kane".
Ki Pulit jong ka Tura Police Station ki la ïoh jingtip halor ka jingbuhrieh ïa kane ka jingjia na uwei na ki nongtrei bad na ki katto katne ki paidbah kiba la ïohi ïa ka jingkem ding jong kane ka kamra ha kane ka sngi.
Suspect ba kan sa wan kaei kaei.
Ia utei u mot la plie pyrda da u Rangbah shnong ka shnong Mookhep, u ma Denis Siangshai ha ryngkat ka jingiadonlang u Secretary katei ka shnong u ma Francis Dkhar, ki nongialam sengbhalang, ki ba haiing hasem bad ki paidbah ka shnong Wapungskur bad kiwei kiwei.
“Ka jingmih ka pisa ka long katkum ka jingdon ki briew ba wan jngoh ia ka Museum" la ong ka director bad bynrap, don ki sngi ba kham bun briew ka jingkamai ka kham bun bad don kaba duna ka rit.
Kenedick S Marak, EM barim ka GHADC, Siju constituency9.
Katei ka jingjia ka la jia naduh u snem 2022, hynrei katei ka longkmie ba la ujor ka dang tip ha ka 29 tarik Jymmang hadien ba u khun jong ka u la ïathuh ïa kaei kaba la jia ïa u.
U Rangbah shnong u la iathuh ba ka KHADC naduh mynshem snem ka la tyrwa ha ka dorbar shnong Rynjah, la ki kloi  ne em ban shimti ia ka RR Colony hapoh ka jingpeit bad jingpyniaid jong ki, na ka liang jong ki la mynjur ba kin shimti hynrei haduh mynta kim shym ioh pat ia ka jubab jong ki.
Shillong, Risaw 18 : Ka United Democratic Party (UDP) kawei na ki Seng Riewlum kaba rim bad khlaiñ ha kane ka ri lum Khasi bad Jaintia mynta ka kynti ka la khring bha ïa ki briew ban pan tiket ïakhun MP bad MDC na ka namar ki ïohi ba kane ka party ka la nangkiew nangkiew hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia khamtam lada bishar na ka result jongka election MLA kaba la dep.
Ka long kaei kaei ka ba sngew sih ba lada u peon u lah ban ioh ram na ki dukan, hynrei ki nonghikai kin ym ioh namar ba u trai dukan u tip ba u peon lano un ioh tulop ban siew ia u hynrei ki nonghikai kin ym tip ba lano kin ioh ia ka tulop.
U Bah Shilling Roy Kharlukhi uba long uwei na ki nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka jylla ha ki por ba mynshuwa u lah khlad noh mynta ka sngi ka 20 tarik Jylliew 2023.
Ki don ruh kiba la pynmih khubor ba ki la don katto katne ngut ki nong Manipur kiba la wan phet sha Shillong kiba la leit pan kot pan sla na ki khlieh nongsynshar shnong khnang ba kin ïoh jingithuh kum ki nongshong shnong ka Meghalaya.
U la ong ïathuh ba kumba T.15 klur la mang ïa kane ka project ban pynthymmai bad pynkylla ïa kane ka ïew kaba la buh da u mynbarim bad ka ïew ki trai ri trai muluk.
phi la long kita ki briew ba kham stad ba kham shai ba kham iohi jngai kren kum kita kein ki briew bly pat ban da ia kwah haduh katne eh.
Hadien kata baroh ki officer bad nongtrei ki rwai ïa ka jingrwai ieit ri jong ki Phareng ‘God save the Queen’ bad sa pyllait ïa ki nongtrei ban leit thiah.
U Apandanka Ma rak, u la lah biang ban ialehkai bha ha kaba u la khur biang ia ka 5 wiket bad ai 45 run na ki 11 over bad ka Nagaland ka la hap lut ki nongtied da kaba kamai tang 92 ron ha ka pali tied ha ka sien kaba ar.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympyng ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Samla Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, uba la long ruh kum u kongsan ha katei ka sngi lem bad kiwei pat ki riew rangbah jong katei ka thain, kaba kynthup ia ki nongialam shnong ka Sohpdok lem bad kiwei.
Kaei kane bad mano kiba don kti ha kane ka kam buhrieh, ba iasam doh kyndang? U Chairman ka MCCL u dei u MLA ka Jowai.
La pynmih ia katei ka hukum, da U Lat ka Meghalaya, ha kaba la thung ia U  Dr.Lajja Ram Bishnoi, 1PS(RR 1991), Special Director General of Police(Training & Armed Police), Assam, Guwahati kum U Director General of Police(Head of Police Force), Meghalaya, Shillong.
Ia kane ka jingialang ban phylliew jingmut yn sa pynbeit hadien ba u ma Wailad un ioh ia ka lad ban iakren bad ki 6 ngut ki MLA ka Jaintia Hills kiba kynthup ia 4 ngut kiba long ki Myntri kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma kum u Chief Minister.
Haba kren ha kane ka sngi, naka liang ki nongïalam jong ka Ri-Bhoi Boxing Association bad kumjuh ruh ka Meghalaya Boxing Association kila pynpaw ba kane ka dei ka kabu ksiar naka bynta ki khun samla jong ka jylla ban shim bynta ha kane ka lympung, ban aireng pyrshah ïa ki rang ïakura na kiwei kiwei ki jylla.
“Ka jingbakla jong uwei u nonghikai kan phalang ia ka lawei.
naba ka por kan jia, ha kaba kita baroh kiba ha ki jingtep kin iohsngew ia ka jingpyrta jong u, bad kin iamih noh; kiba bha sha ka jingmihpat ka jingim, hynrei kiba leh bymman sha ka jingmihpat ka jingpynrem" (Ioan 5:28, 29).
Kine ki arngut ki briew ki la shahkem na Bahraich kaba don ha ka thaiñ Nagar Kotwali jong ka Barabanki distrik, la ong ka jingthoh ba la pyllait da ka kynhun STF.U Assistant Commissioner of Police, Crime Branch, Pune, u Sunil Tambe, uba long shi bynta jong ka kynhun ba la pynlong ïa ka jingleit thwet ïa kine ki arngut, hashwa u la leit jngoh ïa ka kynhun STF kaba don ha Lucknow na ka bynta ban batai shai halor ka jingdon jong kine ki snar ba la shah kynnoh donkti ha ka kam beaiñ ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti jong ki ha ka jingïoh ban kurup ïa u drok MDMA uba 150 kilo ha Maharashtra, ha ryngkat ka jingmaham ba kine ki la pyrshang ban phet rieh sha Nepal.
Kita ki dang don khun tang arngut.
Ha ka juh ka por ka JSU ka pynrem jur ruh iaka JHADC halor ka jingbym shimkhia halor kane ka wah namar ka JHADC ka nang tang ban lilam ia kane ka wah man la u snem katba ba ki lad ban iada iaka pat ka JHADC kam bna ei ei.
Ha katei ka jing ia kanbas shaneng sharum, ki don katto katne ngut ki kandidet, kiba teh ia ki mat elekshon jongki, ha ki ksew surok, da kaba khmih lynti, ba ki paidbah kiba bun, kin kham iohi ia ki jingtyrwa jongki.
Ka Seng ka la phah da ka jingthoh sha u Director jong ka NEIGRIHMS ban pynpaw ka jingpyrshah halor kane, nalor ba ka ka jingpynbna ha ka website jong ka All India Institute of Medical Sciences (AIIMS) dang pynbna mynta ka sngi ban aplai online, ka last date ne ka tarik ba khatduh pat la buh ba kan long ha ka 28 tarik mynta hi u bnai, katatang lai sngi.
Haba phaidien ïa ki por ka jingsynshar ka sorkar phareng ïa ka ri India bad kine ki rilum baieit bathiang jong ngi, ngi ïohi ba kumno ka jingïakhun pyrshah ïa ki bor ki phareng kam don satia ka jinglong kawei da ki khlieh nongsynshar jong ki hima bapher bapher.
Ka pyrthei ka la kynjah jar namar kiwei ki la ia thiah lut, wat ka Kmie jong ka Rida ruh ka la iap iohthiah lyngngai.
Ha ka ka jingialang paidbah ha ka iew Wangoi ha Manipur, U Sarma, ula ong ong  “Ka NPP, ka dei ka seng rit bad kam don bynta eiei ha ka sain hima baiar jong ka India".
U SP u la ïathuh, ha ka jingtohkit, kine kiba la shah kem ha ki Pulit ki la phla ba ki shu pynlum ïa ka pisa ha ka kyrteng jong uwei briew uba ki shu ithuh paralok lyngba ka Facebook.
Shuh shuh, ka jingpyllait pisa na ka NDRF ka la kiew jan lai shah na ka T.25,000 klur sha ka T.77,000 klur.
Hynrei kaba lyngngoh pat balei ka Excise Department haka jingialam u Bah R.Marbaniang Inspector of Excise bad u bah A.Mawrie Assistant Inspector ki kwah ban tohkit tang iaki 98 ngut ki briew kiba soi kyrteng haka shithi ujor ban pyrshah iaka Winestore bad balei ki hap ban wan rah ryngkat bad ki EPIC bad ban tohkit ruh uwei hadien uwei laki dei neem ki Nongshong shnong ba pura jong ka shnong Pommura.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba na ka jingkhmih bniah na ki CCTV la ïohi ba u nongïalam jong ka seng BJP u la shah paring ha ki pulit bad pynbor ïa u ba un shong ha ka kali ki pulit.
Hadien ar snem ba u la don ha ka  Shillong Lajong u la kynriah noh na katei ka klob bad u la leit ban pyniasoh biang bad ka Rangdajied hynrei hadien shisnem ba u la ia soh bad ka Rangdajied u la leit ia soh noh bad ka Bengaluru FC ha u snem 2014.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka Shnongpdeng, Lymba, Kongwang bad ka Darrang, ki don ha ka jingduh ding mynta ka sngi, namar ka jingkhie ka eriong bad ka jinghap slap kaba jur bha ha katei ka thain mynta ka step.
Nga ïakynduh shibun ki samla na ki jaitbynriew bapher, kynthup ki samla khasi kiba trei sha bar Jylla bad na kane nga sngewthuh shai ba ka Jylla ka duhnong shikatdei.
Shillong, K’lyngkot 31 : Ka sorkar jylla ka la rai ban bishar bniah biang sa shisien ïa ka Meghalaya Residents, Safety and Security (Amendment) Bill ban pyntikna ba kan lah ban ïaid ryngkat ryngkat bad ki aiñ jong ka sorkar pdeng haba ïadei bad ka jingïakhun ban teh ïa ka jingrung kyrthlep ki mynder sha ka jylla.
Shibynta jong kane ka sngi, la pynlong ruh da ka lympung iamir jingtip halor ka phang “U synniang jong u Myllung Soso Tham shaka jaitbynriew Khasi", ia kaba la pynlong ha Hall ka Jaintia Eastern College, Khliehriat.
Shillong, 17 Risaw:Haduh saw sngi kyn thih rahbor u hijra ia uwei u shynrang sha Guwahati da kaba set kut ia u hapoh Hotel kaba don ha Guwahati bad u la shong kurim jubor ruh ia u.
Haba phai pat sah ki jaka shong paidbah la iohi ba la shu wan ban pyndap shipor ar por da ki nongiashim bynta ha katei ka prokram kiba shiphang ki shong bad shiphang ki mih noh nangtei.
Jowai, 28 Jymmang:Hadien ba u la shah shoh ha Khliehriat halor ki kam tuh, u Batskhem Pala (18 snem shiteng) uba ju tip ruh kum u Fridi bad Friday, u la shah kem mynhynin ka meit na Ladrymbai, Rymbai-road ha ki paidbah kiba la beh thong ia u hadien ba u la shoh bad lute haduh T.4500/- ia u sper driver trok ha Moolamanoh, East Jaintia Hills.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka 7 Wasa Utd pyrshah iaka Ladthadlaboh.
“Ka jingdawa ban iehnoh kam ia nga ka long kumba don ka jingong ba ki briew kiba sah ha ka ing ba shna da ka it bad ki kawang maw ia kawei pat ka ing" u la bynrap.
“Ha ki snem kiba mynshwa ngi ju rep bha ïa u Krai hynrei namarba bym don nong thied bad lada rep ruh shu sah kai kumto.
Ula long teng ruh u MDC ha JHADC.Kham hadien ula iasoh ialade sha ka BJP bad ula bat ruh kum u nongialam ba dei khmih iaka West Jaintia Hills District.
Ka kynhun kaba hap ha kane ka thup ki dei ki nongthain jain kiba seng ia ki Self Help Group da ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingpynmih ia ki jain thain kti.
Kumba 100 ngut ki nongmihkhmat na ka VWSC na ki shnong bapher bapher ha ka thaiñ Umroi ki la wan ban shim bynta ban lum jingtip halor ki jingai jinghikai shaphang ka thong jong ka JJM bad ruh ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim JJM hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki shnong ka Koloriang, kaba dei ka nongbah rilum jong ka Arunachal Pradesh ka lah ban knieh noh na ka Mawsynram ïa ka nam kum ka jaka kaba jur slap ha ka pyrthei.
Ka myntri jong ka tnad Aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 7 tarik Naitung ka la  pynrem ïa ka jingjia thang kali ha Laitumkhrah Police Station, da kaba ong ba kane ka jingleh kaba wanrah ïa ka jingkulmar ym lah ban pdiang da lei lei bad ka la kyntait bad kane ka jingjia ka dei namar ka jingsngew ïapher jaitbynriew.
Mawkyrwat, Jymmang 09: Kum shibynta ban ai kyntiew bad mynsiem ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ha kaba ïa dei bad ka kam ïalehkai bad kumjuh ruh ha ka liang ka pule puthi, ka KSU Mawlongbah Unit bad ka KSU Ranikor Circle ka la ïoh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai ka 1st Maitshaphrang Knockout Futsal Tournament 2022 bad da ka 1st Maitshaphrang Award (MA) 2022 ïa ki samla pule ha shnong Mawlongbah, South West Khasi Hills District.
U la ïathuh ruh ba hadien ba ka shnong ka la pynkup bor ïa u kum u Sordar bathymmai jong ka shnong u la shimkhia halor kane ka kam sahteng bad ban pyndep ïa kane ka jingpyntrei.
Ha kine ki san snem ka jylla ka la kiew ha kiba bun ki liang bad kyrmen ruh ba kata ka thong ba kan long kawei na ki jylla Top 10 kan urlong ha kine ki san snem ban wan.
Kumta ka kol ha ka 14 min ka lah pynlong ia ka India  ba kan ialehkai bha bad pynleit jingmut ha ka jingiakhun na ka bynta ki quarter iakhun ba hadien ha kaba ka lah ioh ruh ban tunjuh ia ka kynhun defence jong ka kynhun iakhun pyrshah ha ka jingwad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban thaw halade ia ki PCs.
Ia kitei yn leit ialam ha kashari, katba kum ka  Laitumkhrah PS Case No.150 (10) 22 U/S 324/34/341/ 353/ 505/ 506 IPC and Shillong Sadar PS Case No.246 (10) 22 U/S 120B/ 323 /34/ 341/ 353 /427/505/506 IPC R/w Sec.3 Prevention of Damage to Public Property Act.
Kane ka jinglong ka buh ïa ka imlang sahlang, ka treikam treijam bad synshar khadar ha ka jingma ba khraw.
Jowai, Lber 13: U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District ula pynbna ba ïa ka pakhang miet ne ka Night Curfew kaba la pynjari naduh ka 2 tarik mynta u bnai ha ka shnong Sahsniang, West Jaiñtia Hills District, la weng noh naduh mynta ka miet.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u president ka MPCC, u bah Pala u la ong ba ka jingwan jong ka Trinamool Congress ha kane ka jylla kam  dei shuh ka sien ba nyngkong, hynrei ka la long ka sien kaba ar, ha kaba u Purno A Sangma (bam kwai ha dwar u blei)u la long u MP ka Trinamool bad kane ka kynhun kaba mynta hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma.
Ha kajuh ka por ka seng KSU ka pynpaw ruh ba kane ka dei ka sngi kaba dum tam ïa ka Jaitbynriew bad kum ka seng da lei lei kam lah ban shu klet noh ïa ki dak mong kiba la kylla sohkhliang.
Ka Ialong Sec.School kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Jowai Govt.
Ïa une u myntri khynnah ka sorkar pdeng la pdiang burom da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya ryngkat ka jingdon lang u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u Sanjeev Sharma, Deputy Director General u myntri khynnah, u Dr.Gaurav Kumar Saini, Assistant Director General u myntri khynnah lem bad ka jingdon lang kiwei kiwei ki ophisar sorkar na kane ka District.
Ki don ka hok ban ioh ka koit ka khiah bad ka sumar pang kaba paka, ki don ka hok ban pynshong skul bad ai ha ki khun ia ka pule-puthi kaba bha tam, ka hok ban ioh ka ïing shong ïing sah kaba biang bad kumta ter ter.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba ka sorkar ka pyrshang ban pynlait noh ia ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ha kane ka jylla.
Ka Synjuk ka la ong ba utei u MLA barim u la lah ban pyndep kumba u la kular ha ki por elekshon, kumta ka synjuk kam lah khlem da leh burom ei ei, namar ka dei hok ba utei u MLA barim u dei ban ïoh wat haba u la rem.
Katei ka kynhun NEIPF ka dei kaba la seng da u Anup Chetia Secretary ba rim ka seng kieng atiar na Assam ka United Liberation Front of Assom ULFA) kaba u la seng ha u bnai Jymmang 2017, hadien ba u la wan phai na ka jingshah set along haduh 16 snem ha BangladeshHa katei ka jingleit sha Langpih ia u nongïalam ba hakhmat jong katei ka kynhun la synranlang da ki heh nongialam na Assam ha ryngkat ka jingiadonlang ki sengbhalang na Meghalaya kiba kynthup ia ka FKJGP, RBYF, HNYF bad kiwei kiwei.
“Ka sorkar ka don kam ban pynkhlain ia ki Primary Health Centres (PHCs) da ka jingdon ki nongtrei kiba biang", la ong u nongialam liangpyrshah.
U bah Alexander L Hek, u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba ki ladep ban ia kren bad ka tnad shipai ban ia mynta ka sorkar jylla kan ym pat shah ia ki briew jong ki tnad shipai ba kin wan lut, hynrei lada ki wan kin hap wan 4 lane 5 ngut.
Jowai, Naitung, 18: Ki Pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) West Jaiñtia Hills District ha ka sngi Baar da ka jingïarap jong ka Dorbar Shnong Tpep Pale, Jowai ki la ïoh kem ïa san ngut ki briew kiba la suba nongkhaïi drok hapoh ka sor Jowai.
U la kren shaphang ki riewkhraw kum u Tilka Manjhi, Sidhu Kanhu, Chand Bhairav, Phulo Jhano, Nilambar, Pitambar, Jatra Tana Bhagat bad Albert Ekka kiba la wanrah burom ïa kane ka jaka.
Ka KSU, ka dawa ban pyllait noh mardor bad ka byrthen ruh, ba lada ka sorkar kam pyllait bad lada bthei ka jing ia kynad, ka sorkar ka hap shim ia ka jingkitkhlieh.
Lah ban kdew ba ka High Court ka Meghalaya ka la pynmih ia ki jingbthah ba ka sorkae jylla ka dei ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong kaban long ryntih.
ai, kum ka nongïalam salonsar ne global leader ha ka intent-driven customer solutions and contact center services, ha ka 25 tarik u Nailar 2023 ka la pyllait ïa ki lai tylli ki Community Development Program kiba pher (Project Udaan, Project Nirmalya bad ka Women empowerment), kum shi bynta na ka jingbteng ban wanrah jingkylla ha ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya.
Kum kine ki kali kiba la shna ba kin long kiba sted ban jubab halor ki kam runar kiba la aipor ha ki 7 snem, kiba ïeng kum ki sakhi sha ka Directorate kiba la trei da ka jingaiti kiba don lyngba ki lad jingkyrshan ka forensic.
Ha Meghalaya ki don bun bha ki karkhana kiba pynmih tdem.
Katkum ka jingiathuh jong ki riew tymmen kum ki jong u bah Hoping Stone Lyngdoh bad [yn dang bteng]u Babu Albert Lyngwa, bad kiwei kiwei de, ki ong ba ki Garo (Diko) ki wan poi shane sha ri lum hadien bun spah snem ba la wan ki Khasi (Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad u Lyngngam).
Na ka liang u President ka KSU Seng Kmie u Samla Danial Khyriem haba ai jingkren ula ong ba ka KSU SWKHD bad ki paidbah jong kane ka thain kim long marwei shuh ha kane ka jingialeh ba kum ka jaidbynriew u hynniewtrep baroh kawei ka kyrshan rad bah ia kane ka jingpyrshah ban tih ia u marpoh khyndew ha kane ka thain.
