Mynta ngin hap ban khang syndon ia ka surok bah National Highway" ong uwei na ki nong iakhih paidbah.
Ki la ïathuh ruh ba ki sngew nguh shi kat dei ia u Amit Shah u ba la leh shitom ban wanrah ia ka suk ka saiñ bad kumjuh ruh ban pynlong ia ka jylla Manipur kum ba long ha ki por mynshwa.
Te kumta, khlem da ïa thew shuh ïa ka dei ka lait jongno jongno, bad da kaba niewkor ïa ka jubanlak bad jingïateh-kular (Instrument of Accession ryngkat bad ka Annexed Agreement) kiba ki “Khasi States" bad ka Sorkar India ki la ïateh bad ïasoi, kan long kaba biang eh ba ki nongïalam saiñ hima-sima jong ka Ri Hynniewtrep ha East Meghalaya ba kin wad lad bad ban pynphrang ïa ki jabieng jong ki ban ïa ai jingmut noh ïa ka Home Ministry jong ka Government of India ba kan thaw lad ban pynïoh noh da ka “Hynniewtrep State" kaba yn da paw kyrteng syndon ha ka ‘First Schedule’ jong ka Constitution of India".
Ki nongkawang bol ka WKH kiba la lah ban pynhap wiket ki long ka Evanrihun Sohshang (1/12), Idatyngkai Marngar (1/19) bad ka Adalyn Fedelia Lyngkhoi (1/30).
Ha ka jingshah jied jong ka kum ka finalist ha ka rynsan Femina Miss India, ka long ka lad kabu ksiar bad ka jingjop na ka bynta jong ka Irene ba kan pyni ïa la ka sap ba ka don.
Ka RBI ka la btah ruh ia ki briew ba ki dei ban leit sha la ki bank jong ki ban ban pynrung ha ka KYC da ka ba rah ia ki ‘documents’ kiba kynthup ia ka Passport, Voter’s ID, Driving Licence, Aadhaar card, MNREGA card, PAN Card, letter of NPR, ki dur bad u mobile nomber.
Haba kylli, hato ka VPP ka hun ba ha ka Expert Committee yn thung ruh da ki briew kiba na shabar, u Bah Ardent u la ong, “Naduh ka sngi kaba nyngkong ngi la ong ïa ka sorkar ban thaw ïa ka Expert Committee, ngi ngim kwah ba ka VPP kan shim halade ïa kata ka lynti baroh ban batai nadong shadong kumno ban pynkylla ïa ka Policy bad dei na kata ka daw ngi tyrwa ïa ka sorkar ban thung ïa ka Expert Committee".
U Myntri u la leit jngoh ïa ka jaka ri dohkha ha shnong Um-eit ha Ri Bhoi District bad ïakren bad ki nongri dohkha bad ïamir jingmut halor ki kam rep bapher bapher ba ki trei.
Nangta, ka la ong ruh ba nangne shakhmat yn bteng ïa ka jingleh test ïa ki dohkha kiba wanrah na shabar ka jylla.
Kum ban shu pynpaw ba kumba 5 ngut ki rangïalehkai na Ri Bhoi hapoh ka jingïalam u Cores Marweiñ kum u Coach kila leit ban shi bynta ha katei ka lympung bala don ruh palat 600 ngut ki samla na kylleng ka jylla kiba la leit ban shim bynta ha katei ka lympung, hynrei napdeng kitei kiba la leit ïa shimbynta sha katei ka lympung tang u Daniel Damlong u ba la ioh ban khur takma ksiar haka kyrdan Light Heavy Weight Division hadien ba u la lah ban pynliem ïa u Vikas Yadav na Orissa bad lyngba katei ka jingjop utei u samla un sa pynkhreh ban leit shim bynta pat sha kiwei kiwei ki jingïakhun ba kham heh ki ban sa long shabar ri.
“Ngi buh jingkyrpad ba ki dei ban pyllait noh ia ki bank account jong ka parti, lada ki kwah ba ka elekshon kan long kaba khuid ba suba.
Ha kane ka taiew ba la dep, ki pulit ka Shillong Traffic Branch, kila ioh kurup kumba 10 tylli ki ar shaka kiba buh ia u jingpyrsad tdem pynheh sur.
Kat kum ka jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la pynïoh ïa haduh 100 tylli ki tiar siat ha kaba ïa ki 49 tylli ki tiar siat la aiti ha ki bor pahara ka tnat Khlaw kiba pyndep ïa ki jingshah ai jinghikai.
U SP jong ka West khasi hills District, u Herbert G Lyngdoh, u la shah thung noh kum u SP jong ka anti-infiltration Directorate bad U SP jong ka Shillong (City) u la shah thung noh kum u Assistant Inspector General (L&O).
Shuh shuh ka  seng ka la pan jingshai ruh ba lada ka sorkar ka la ai jingbthah ia ka MPSC, haduh katno kane ka tnad ka la sdang ban pyntrei kam ia ka? “Kane ka long hadien shi snem kynthih ha u 5 tarik Iaiong 2018, ha kaba ka seng ka la buh ka dorkhas ha khmat u myntri rangbah ka jylla ban dawa pyndonkam noh da ki kor ring dur ia ki interview ka MPSC" ong shuh ka kyrwoh khubor.
Ki Pulit ki ong ba une u samla u la ïathuh ba un wan sha Shillong bad ban sah bad la u jong u hynmen u Albinus Lyngdoh Nonglait ha Rynjah, Shilong.
Lada don ki nongbam kiba pynkulmar, dei ban kem ïa ki ruh.
Nalor kine ki kynhun kiba khaiñ bor ba la kdew ki don ruh ki kynhun kiba dei ia ka kam byrngia, kynhun tamasa, kynhun kilan met, kynhun pathai khubor, kynhun ka thoh ka tar, bad kumta ter ter katkum ka kyrdan bad jingkhraw ha ka imlang sahlang bad ha ka longbriew manbriew.
Ki kam pynroi ha baroh ki liang ba kynthup ïa ka jingpyntrei ïa ki skul, ki college bad kiwei kiwei, ki jingïarap sha ki nongrep, ki lad jingïarap sha ki longïing ba duk bad sha ki shnong ki thaw bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka tnad pule jong ka sorkar jylla kan sa shong ia ka jing ialang la shai ka sngi ka 23 tarik ban shim ia ka rai halor ban pynlong ia ki eksamin na ka bynta ki khynnah kiba pule klas X bad klas XII.Kat kum ki tyllong khubor, la iathuh ba na ka liang ka MBOSE ka la bthah ba ki khynnah kiba la duh ia ka examin klass X bad Klass XII, na ka daw ka khlam Covid-19 ba kin pynpoi ia ki kyrteng jong ki haduh ka 21 tarik mynta u bnai, ha ka ba ha ka 23 tarik, yn sa shim ia ka rai ynda la ioh lut ia ki kyrteng jong kine ki khynnah ki bym shym la lah ban wan thoh iaki eksamin haki bnai bala dep namar ka jing shah ktah haka jing pang COVID-19 ne na kiwei ki daw bym lah ban kiar.
U la sam ruh ïa ki symbai khun sniang lyngba ka Rural Backyard Piggery and Poultry scheme-PROGRESS, ha kaba 1392 tylli ki khun sniang la sam sha ki 348 ngut ki nongri sniang bad 2500 tylli ki Syiar kuroiler la sam sha ki 50 ngut ki nongri syiar.
Shuh shuh halor katei ka bynta u EM ka khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor, haba ia kren bad ki nongthohkhubor myngta ka sngi, u la ong, ba la pynshisha ba ka Prodipta ka dei ka Khasi da ka Synjuk Kur Khongwir, kat kum ka jingthoh ba la phah sha u, hynrei u la ong ba katei ka jingthoh ka dei ka bym shongnia namar la shu soi pruid dak khlem da thoh ia ka kyrteng u nongai sertiphiket , uba la kam ialade ba u dei u Secretary ka Synjuk Kur Khongwir, kumjuh ruh u bah Latiplang u la ong ba ka jingbym shaniah ka mih ruh namar ba ka jingthoh ka pyni ba u briew uba thoh um nang tang ban thoh khasi ruh.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 19 ngut bad ki District ba dang don bun eh ka dei ka East Khasi Hills kaba don 8 ngut.
"Ka la ong shuh shuh ba ka Chinese Embassy and Consulates General ha India kan sa sdang ban pynmih ïa kiba bun rukom ki Visa jong ka China.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Madankynsaw Mookyndeng pyrshah ïa ka Mupliang, ha kaba ka Madankynsaw kala jop da 5-2 kol, ïa ki kol na ka Madankynsaw la theh da u Cornelius Suchiang ha ka minit ba 8 bad 39, u Ferdinand Sayoo ha ka minit ba 12 bad u Dongri Phawa ha ka minit ba 18 bad 56.
Ha Manipur, ki don sa 54 ngut kiba ioh pang covid 19 bad kitei ki kynthup ia 34 ngut ki kynthei bad 20 ngut ki shynrang.
Shillong: Ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia ka tulop kaba la sah teng mynta la saw bnai kynthih, kata naduh ka Naiwieng 2018 haduh u Rymphang 2019 bad la dawa ban pyllait mardor ym ban buh teng kat haduh ban kut ka 31 tarik mynta u bnai.
Ha ka miet jong ka 4 tarik, u rymphang, la wan ban pynhap pyrda noh ïa kane ka tamasa, Luka Festival, da u samla Marshal Biam kum u Kongsan bad u Manbha Kyndoh Dolloi Elaka Narpuh kum u Symbud kongsan, la ïa don lang ruh ka District Forest Officer, Wildlife, i kong N.Laloo, kum I nong shah khot sngewbha.
Lada shu tur ïap kulmar, ioh poi pynban sha ka jingkordit kaba kham shyrkhei.
U SDPO haba pynshai ia ki jingkren u Babu Kri u la ong ba na ka liang jong u , u ju ia kynduh ia ki heh BSF  ha Umpling  ban ia kren ia ki jingeh jong ki paidbah ka thain ha khappud bad u la ong ruh ha ki ba un sa pyrshang ban ia kren halor kitei ki jingeh jong ki paidbah ruh.
Ka SHM ka la dawa ruh ba ka sorkar kan pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad jylla Assam, da kaba pynshong nongrim na ki map bad ki kot, ki sla jong ki shnong bad ki Elaka kiba hap hapoh jong ka JHADC.Ka la ong ruh ba na ka liang jong ka, ka la kloi ban ai ka jingkyrshan ba radbah ïa ka sorkar khamtam ïa ka JHADC ha kaba ïadei bad kane ka jingpynbeit ïa ki pud ki sam ha kine ki thaiñ khappud.
U la ong ba ha Ramakrishna Mission ka long shisha kumto kumba u la kren ha u Rupang ba shi pick up ka rong ruh ym pat dap ban pyndam ia ka jingthoh Cherrapunjee.
Ngin sa ialam ia ka BJP sha ka jingjop ha u snem 2014: ModiHa ki khyllipmat hadien ba u la shah thung kum u kyrtong Myntri Rangbah Duh  jong ka seng BJP,  MR  ka jylla Gujarat u Narendra Modi mynta ka sngi u la tyrwa ban ialam ia ka party sha ka jingjop ha ki jingialeh ia ka elections jong ka Lok Sabha ha une u snem ban wan.
kyllum lang.
Ki nongialam jong ki ar seng ki la maham ruh ia ka Sorkar Assam ba kam dei ban mushlia than ia u pud u sam ka Jylla.
Ka Myntri Sorkar kaba dei ruh ka kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Shillong Parliamentary konstitwensi ha ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban wan kan sa pyllait paidbah ïa ka jingïalap ilekshon ha u Kyllalyngkot 2024.
“Kaba pynkyndit ïaka Moodymmai ka long ba ïa u pud sawdong la pynïapher haba apply ïaka Land holding bad kumjuh ruh ïaka kyrteng jong ka jaka la ai Land Holding Certificate da ka kyrteng ‘Lumpomlum," la ong u Bah Laloo Waheh Shnong Moodymmai.
U Bah Frederick Roy Kharkongor, IAS Chief Electoral Officer, Meghalaya, Shillong un wan ban plie paidbah ia kine ki light kum u kongsan haka jingiadonlang Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Abhilash Baranwal, IAS kum u symbun kongsan.
Na ka liang ka Dr.R.Pohsnem, Sr M.O, I/c Nartiang PHC kala kren halor ki kam ba bha kiba sah jingkynmaw lyngba ka jingsynñiang ki nongtrei Nurses ha ka koit ka khiah jong kiba bun ba lang.
Nongpoh, 03 Jymmang: Da kaba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbun jong ki kynrum kynram ha ka synshar ka khadar hapoh ka jylla, mynta ka sngi ki nong ialam ka Dorbar Ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DKRSRBD) ha ka Press Conference kaba la long ha Nongpoh, ki la pynrem jur ia ka sorkar Congress kaba la ialam khmat da u Dr.Mukul Sangma bad ki la dawa syndon ia u ba un hiar noh na ka shuki kum u Chief Minister.
Khatduh khatwai ki nongialam ka seng ki la ai ruh ia ki jingkitbok kitrwiang ia ki khynnah skul, da kaba kyntu ia ki khynnah skul ba kin nantrei shitom bad minot khnang ba kin lah ban wanrah ia u soh jong ka jingjop bad poi sha kliar jong ka nam.
Hynrei na ka liang ka myntri ka Social Welfare ka Deborah Marak ka la ong ka sorkar ka la pan jubab na u ophisar (bah Shangpliang) ban wad ia ka jingshisha haduh katno ka long kaba shisha ka jingshah kynnoh jongu.
Khliehriat, Jylliew 01: Ka jinglang ka um ha ki bynta jong ka surok kiba la pei thliew khamtam ha jingkieng Tongsneg, Narpuh ka buh jingma haduh katta katta ïa ki paidbah, halor kane ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hillls District lyngba u President, u bah Kyrshan Blah, ka seng ka dawa na ka NHAI bad ka ai por ïa ka National Highway Authority of India ba hapoh ka shitaiew ka dei ban maramot noh ïa katei ka jingpei thliew ka surok ha ka bynta jong ka jingkieng haTongseng Narpuh.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad kane ka ilekshon shiteng samoi ki don lai tylli ki MLA Constituency, ka Mawryngkneng, Mawphlang bad ka Rajabala, kumta ka long kaba don kam ban ia kren bha bad kaei kaba juh leh ka long ba ka Pradesh Election Committee ka shong bad phah ia ki kyrteng sha ka AICC ban ioh ia ka jingmynjur ban pyniakhun ia ki kyrtong ki ba ka MPCC ka la ibit ban phah ia khun.
Halor katei ka phang, ngi iohi ba baroh ki mashin jong ka sorkar lane jong ki shnong ki la pheil bad wat ka tnat pyniaid elekshon ruh, ka shu beh tang ia ka jingkhein pynbun briew bad hangne, ka la donkam (imat) tang ka NRC lane kata ka jingkhein kaba shisha ban lum jingtip ia ka jingdon jong ki mynder ri ha kane ka Jylla jongngi bad katei kam dei ka mat kaba rit bad ka la dei ia ka sorkar Jylla, ba kan shim nuksa ia kaei kaba la jia ha Assam bad ba kan wad bad pynhun mynsiem ia ki nongshong shnong, lada jia ba ki lah ban don tang 10,20ngut ruh kam lei lei.
Ha katei ka sngi shuwa ban sdang la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na ka Kongsan kaba la pynher ïa ka lama bad ka la pynbna ba la plie ïa katei ka lympung ïalehkai.
Nongpoh:  Ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA), hynnin ka sngi ka la pynkup burom baroh ki rang bad thei ialehkai Athletic na Ri Bhoi, kiba la wanrah ka nam bad burom ia ka Distrik, lyngba ka jinglah jong ki ban ialehkai bha tad haduh ba kin da lah syndon ban rah ia ka nam lahduh ha kane ka Inter District Athletic Meet 2019, kaba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong.
Ki khynnah kin hap ban pule ïa ki jingpule ba shakhmat jong ki ha ki ïing Community Center ha Dobasipara.
Ha ka por ba um pat ioh nongiarap ban peit bad ban sumar ia ki masi um lait satia tang ban leit pet khaw ne kiwei ki jingdonkam na iew ne leit donkam ban shim dawai na ki doktor.
Mynta ka sngi u nongthohkhubor u la hiar sha katei ka shnong ban peit da la ki khmat ia kaei kaba la jia bad mar ia poi ha Sohiong hajan ing jong u bah HDR Lyngdoh  la lap shi lymbung ki mawbah kiba khang lynti sbak hapdeng surok bad la iohi ia ki paidbah kiba ia lum kumba 30 ne 40 ngut kynthei bad shynrang ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba na ka liang jong u um lah khlem da ai khublei ïa u bah H.M.Shangpliang MLA ka Mawsynram, u ba la pynsngew sha ka sorkar ba kan ithuh noh ïa u synsar kum u mar rep, ha kaba ka sorkar ka la sngap bad ka la leh ïa kata na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongrep.
To Ngin puson bad pyrkhat ia la ka jingim wat shah ba yn ialam noh ia ngi da ki bor bymman Jong u Soitan kumba u la siew spah ia ngi da ka jingieit wat shah ia Ka mynsiem kan long kum u Judas ba die noh ia la u kynrad.
Shillong, Jylliew 06 : Ka khlaw Lyngdoh kaba don ha Nongkseh markhap bad ka Lummawbah, ha ki snem ba mynshwa ka ju dei ka jaka sah jong u ‘Labasa, ha kito ki snem ba ka khlaw ka dang rben bha, ong u General Secretary ka Raid Sawkur Nongkseh, Bah Myrank Thangkhiew haba kren ha ka jingïalang thung dieng ba la pynlong da ka NPP Mylliem bad NPYF ha kane ka sngi Nyngkong.
“Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dei ban pynbiang da ka bam ka dih kaba tei met, kum ki ruti bad makhon, dud, kait bad kiwei ki jait jingbam ha ka por step bad pynbiang thikna ruh ka ja ka doh ha ka por sngi bad miet hynrei phewse ka la ai pynban ka bam kaba wat ki mraw ne ki koidi ruh kim bam," la bynrap u kyrwoh.
u phet kum ka syrngiew bad um neh.
Ka sorkar ka la pynthikna ia ka lawei jong 5 klur ki nongrep barit baria lyngba ka scheme bai bam tymmen.
U Myntri Rangbah ula ong ba ha kine ki sanphew snem, la sakhi ba ki don ki jingjia kiba jia ha ki jaka khappud bad kane hi ka mih na ka jingïakajia pud kaba pur pat sha ka jingïakynad bad poi sha ka jingïaumsnam ruh.
U kongsan ma Nujorki Sungoh haba ai jingkren ula ong ba ka sorkar kala pynshang ban wad ki lad ki lynti ban pynkiew ïa ka rep ka riang hapoh ka jylla, ula ong ruh ba ka sorkar kala dep ban plie ïa ka Mission Lakadong, ka Milk Mission bad ka Piggery Mission, ha ka juh ka por u pynpaw ka jingsngewkmen ba kane ka thaiñ kala ïoh ka jingïaroh hakhmat jong ka pyrthei na u Shynrai Lakadong.
Shillong, 05 Nailar:U MDC ka Congress na Naguapara Constituency u Dhormonat Ch Sangma u la pyniasoh noh bad ka NNP naduh ka 2 tarik Nailar katba uwei pat u Devier M Sangma u MDC shimet u la tyrwa ban kyrshan ia ka Executive Committee ba ialam da ka NPP ha GHADC.Ia kane ka jingpyn-iasoh bad phet noh na ka Congress, u Sangma u la phah da ka shithi sha u President ka NPP u Conrad K Sangma u president ka National President.
“Sngewtynnad shibun eh ia ki kyntien jong phi kong.
Napdeng kiwei pat kiba wan shakhmat ki kynthup ia u Rapborlang Kharbihkhiew MCS, uba bat mynta kum u  Additional Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District.
U Lat u la kdew ba kane ka University ka la don bynta ha ki kam bym iahap katkum ba dei naduh u 17 tarik Risaw, 2010 bad ka la treikam da ka hukum jong u Chancellor ba shu thung hi khlem ka jingmynjur jong u Visitor kaba long ka jingpynkhein ia ka Section 14 (1) jong ka CMJ University Act, 2009.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organization (HITO) ha ka sngi nyngkong ka la maham jur ia ka seng ba la tip kum ka Achik Concious Holistically Integrated Teritorial Krima (ACHIK) ba kam dei satia ban ialam bakla ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla haba iadei bad ka rukom treikam jong ka Roster system.
Ka Congress ka don 30 ngut ki MLA kynthup 11 ngut ki MLA shimet ba kyrshan nalor 2 ngut na ka NCP bad uwei na ka North East Social Democratic Party.
Ka nongrim ba kine ki ar seng ki la pynpaw ka long ba la dei ban ai shuwa ka jingpynsngewthuh shuwa kaba shai sha ki paitbah la une u smart metre ulong uba ai jingmyntoi ne u bym ai jingmyntoi ym ban shu pyndait beit kumto ha kaba ki paitbah kim ioh jingshai.
Ïa kane ka program la dep ban pynlong hapoh Ranikor Sub Division ïa kane ka program la pynlong hapoh Shnong Pamdaba bad Shnong Dirang ha kaba ki nongkren ki long u Insp C.Ch.
U I Love Talang uba shah kynnoh donkti ban pyniap iaki ar ngut ki nongniah kali kamai ha ryngkat bad 5 ngut ki koidi kila lait phet da kaba suk na Jowai District Jail haka sngi Saitjain Ki Pulit kila iathuh ba kane ka jinglait phet ki runar haka jingpyniap iaki ar ngut ki nongniah kali kamai bad 5 ngut kiwei ki koidi kala jia haka 1 PM.U I Love You bad u Ramesh Dkhar ki dei kiba shah kem dang shen halor ka jingshah kynnoh ban pyniap ia u Damehipaia Papeng bad Fullmoon Kharsahnoh ha u bnai Nailar jong une u snem.
Ka Kur Phawa Siangshai kala kyntait mardor ïaka jingkynnoh Dorbar shnong Saba ba ka Kur Phawa Siangshai ban iasylla beh shnong iala ka jong ka kur kaba shah suba ri ‘Taro’ haka shnong Saba, West Jaintia Hills District.
Uwei na kine ki snar mishoneri uba tur tyngeh ia ka raimaw raidieng jong ka Ri Khasi, khamtam ha West Khasi Hills u dei u Fr.Constantine Vendrame, SDB ia u ba la khot u Apostol jong ki Khasi-Jaintia.
Ki don ki ïing kiba ki kmie ki kpa ki la aili shaba palat ïa la ki jong ki khun, kat haduh ba kin da kiew syndon halor jong ki.
Ka long kaba sngewsih ban ong ba ka Meghalaya ka dei kaba don ha ka kyrdan banyngkong eh ha ka kam bamsap ha ka ri baroh kawei, kaba pynpaw ïa ka jinghiar arsut jong seng riewlum kaba bat ïa u lakam synshar mynta ha ka jylla.
Haba bteng na kaba kamai 359/4 bad bat nam tam da388, ka Bihar kala tied sa tang shi over shwa ban pynbna ba kamai 361/4 ha ka inning kaba ar, da kaba buh thong ia ka Meghalaya 391 ban jop.
Ha ka junior boys (45 kg), ka South Garo Hills ka la khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la jop ia ka West Khasi Hills, katba ia ki takma rnong la khur da ka East Khasi Hills bad East Jaintia Hills.
La jied ïa ki nongthaw aiñ ym tang ba kin shu leit mihkhmat na ka bynta jong ngi hynrei ban kren bad kdew ruh ïa ki jingeh ka jylla.
Shillong:Ki samla pule jong ka Tura Goverment college,ha ka shatri jong ka Tura Goverment college students union (TGC SU), ki la mih sha khmat ban ai lem ka jingkyrshan ia ka jing dawa jong ka kynhun ACHIK ban don noh ia ka nongbah jong ka jylla ha ki por tlang ha Tura bad ban shim beit ba ka snem mait kyrteng na bynta ban pyntreikam ia ka roster system kan dei beit na u snem 1972.
U PUD U SAM, la iohi ba ngi dang shah knieh shah knieh katba dang iaid ki por.
U bah Hek, haba kren ha ki kotkhubor, u iathuh ba uwei na kitei ki shipai, u dang shu wan phai na Haryana, ha ka 26tarik Jylliew 2020, katba uwei pat u dei u nongniah kali, uba ju kit mar ia ki shipai na Assam sha ka ktem jong ki shipai BSF ha Shillong.
Kane ka trok kit dewiong ka don ia u registration nombar ML 10 A 3987 ha kaba la niah da u Nehbokstar Lyngdoh u ba dang don 24 snem ka rta bad ka scooter pat la niah da u Augustine Momin u ba dang 27 snem ka rta u ba shong ba sah ha Laitjem.
Ki kam jngoh kai ki la ïar ha kine ki snem ba la dep bad lyngba ka teknoloji bad ki lad digital, kine ki kam kin kiew kham stetshuh shuh.
“Ha ka sien kaba nyngkong na ka liang ki syiem ki ba kynthup ia ki syiem jong ki saw hima, ki la dep ban ujor hapoh ka ingbishar, hynrei ki la shah kyntait ia ka jingujor jong ki bad mynta ngin iai shah ban ioh ban ujor biang sa shisien"u la ong.
Kane ka mynsiem jingshun ka wan na u soitan Lucifer bad ka rung ha u Syiem Herod bad ka rung ruh mynta sha ka pyrthei baroh kawei, namar u soitan u tip ba dei tang ka kyrteng Jisu kaba lah ban pynkylla ia u briew na ki jingbymman.
Ka kali 108, ka la shimti mar mar ia utei uba mynsaw bad haba la leit rah sha PHC ha Swer, la lap da ki doktor, ba utei u briew, u la iap.
Haba pynkut ïa kane ka jingiaid paidbah la pynlong da ka jingialang ha kaba baroh ki nongkren kila pyrshah jur ïaka Citizenship Act bad dawa ban pyntreikam ïaka ILP bad ka MRSSA ha baroh kawei ka Jylla.
Shillong, 7 Naitung:Ka Ri Bhoi Achick Garo Union bad ka All Ri Bhoi Achick Headmen Association Byrnihat ki la iakynduh ia u Myntri Rang bah ka jylla, u Dr Mukul Sangma ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingkren jong u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum ba dei ban ym shah shuh ia ki Garo ban iashim bynta ha ka elekshon MDC ka KHADC.Ha ka jingiakyn duh bad u Myntri Rangbah dang shen, ki la pynpaw ba ka mat kaba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, MDC KHNAM na Jaiaw, ban pyntrei ia ka Rule 1951 ba ki Garo ha Khasi District Council ym dei ban ai lad shuh iakhun MDC ne ban thep vote ka long ka bym lah ban pdiang.
La shoh ia kitei ki 3ngut, da ki 30ngut eiei, kiba deng ialade da ki mask.
Na ka liang ka BJP ka la phah da ka shithi lyngba u President ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie sha u Conrad K Sangma, uba dei u National President ka NPP, bad u MLA uba la shahjied biang na South Tura konstitwensi ha kane ka ilekshon.
Kane ka long kat kum ka tyllong jong ka kotkhubor “North East" ba mih dangshen na Guwahati.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad u la ong ba ki la don ki aiñ bapher bapher na ka bynta ki briew kiba trei ïa ki kam be-aiñ ha ka kam tih dewïong.
Shwa ia kane, katei ka nongtrei ka NEIGH RIMS ka la ujor ha ka Kashari halor ka jingbym ioh bhah pule doktor MBBS ki khun jong kiba trei ha NEIGRIHMS na ka bhah ba la ai ka sorkar pdeng ia ka jylla.
Guwahati:U Narendra Singh Tomar, myntri ka tnat rep ka sorkar India, ula iathuh mynta ka sngi, ba ka thain shatei lam mihngi kan kylla long ka kad bah jong ka jaka pynmih dieng tlai, ha kaba ka sorkar India, ka la mang pisa na ka bynta T.11,040klur, ban pynmih ia ka umphniang na ki dieng tlai.
“Kumno kan long ba mangi ki kmie ki kpa ngi buh mawnongrim ïa ki khun ki kti ki jongngi da u mawnongrim uba lah ban ïalam ïangi sha ki jingpynjot.
Ka East Garo Hills ka la kot 80.09%, South West Garo Hills – 79.02%, Ri Bhoi – 72.83%, North Garo Hills – 69.35%, Eastern West Khasi Hills – 67.56%, South Garo Hills – 65.56%, South West Khasi Hills – 65.15%, West Garo Hills – 59.82%, West Khasi Hills – 57.52%, West Jaiñtia Hills – 50.29%, East Khasi Hills – 50.01% bad East Jaiñtia Hills – 44.50%.
Ki nongtrei kila sdang ïa ka jingïakhih naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Kane ka bank kan sdang biang iaka jingshakri jong ka ia u paidbah ka thain Nongthliew naduh 31 tarik u Jymmang, 2021 naduh ka por 9 baje mynstep.
Kane ruh ka long kawei na ki college kaba la kiew bha ha katei ka thaiñ kaba la ai ka jingshakri ba biang bha ïaki samla ka thaiñ.
Kiba iohi ia katei ka jingjia, kim lah satia ban batai ia ka jingheh jong katei ka jingshai, tangba la iohi, ba kan jan long kum ka dur jong u dish antena, kaba pyniar ia ki jingshai jongka shakhmat, katba, ka bynta kaba shatrai, ka long kaba dum.
Kawei napdeng ki nutrient ba ka met jongngi ka donkam halor ka jingtreikam kum ka jingsait pynkhuid hapoh ka met, ka jingaibor ka met met bad ka jingpynmih ka collagen ka dei ka Vitamin C.Kane ka vitamin a dei kaba don ha kiba bunjait ki jingbam kum ki soh citrus – naduh u soh Ñiamtra bad sohjew, ki sohmynken jhur kiba siaw, kiwi napdeng kiwei de.
Shillong:Haba jubab ia ka jing iatai, halor ka ILP, U Conrad Sangma, u pyn kynmaw, ia ka jing kren U Mukul Sang ma, myntri rangbah ha ka ka 27tarik Naiwieng 2013, ha kaba ula ong “Ka sorkar kam kwah ILP, ngin nym iakren ia ka ILP".
Shuh shuh ruh u Alcaraz u lah iai janai shuh shuh mynta sha ka 34-3 na ka bynta ka aiom ialehkai ba mynta bad mynta u sah sa kawei ka jingjop ba un khur na ka jinglah jong u ban ioh iakynduh bad u  nongkhur nam lahduh arsien na ka tei ka lympung ialehkai u  Novak Djokovic ha ka jingiakhun semi final jong katei ka lympung ialehkai ba mynta.
