La donkam ban pynbeit kyrkieh noh kumno ban ai jingiada ia ki paid Khasi kiba sah ha khappud ban lait na ka jingshah thombor khah khah ha ki pulit Assam, ki lehnoh bad runar Nepali bad Karbi.
Chandigarh: U Om Prakash Chautala, myntri rangbah barim ka Haryana, hynnin ka sngi, ula pass ia ka Class 10 bad 12, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka seng ka la pyntip sha ki  Pre sident bad General Secretary jong ki Unit/Circle/District ban ia poi khnang khnang sha kane ka jing ialang.
Ngim donkam ïa u nongmihkhmat uba leh meng bad uba pnah thylliej uba nang ban wohdong ne ai ñia hapoh Assembly.
Ngi trei na ka bynta ki paid ba duk ha nongkyndong, ngi sngewkhia ba ki briew ki khot ïa ngi ki high level ne low level, kam don satia kaba kum kata".
Ha Sylhet, ka seng Jamaat-e-Islam, kaba don lang ha ka lama jong ka  Hefazat-e-Islam, ka la pynlong ia ka jingiaid paidbah, ha katei ka nongbah.
Ha kane ka jingpdiang burom la iadonlang National Vice President bad State President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, ha ka jingiadonlang ruh ka kyrtong MP ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u National General Secretary u Ma Sniawbhalang Dhar, ar ngut ki MLA ka NPP ba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun bad u Bah Damanbait Lamare, kiwei pat ki nongialam ka NPP u Bah Himalaya M Shangpliang lem bad kiwei kiwei ki heh ka party NPP.Tad haduh ba la kut jong baroh ki jingialehkai ka sngi kaba saw ka lympung ialehkai jong ka  North East Games ha Nagaland, ka long ba ki rang bad ki thei ialehkai ka ri, ki la ioh ban khur bun tylli ki takma rnong, na ki kato katne tylli ki jingialehkai haka 22 tarik Lber.
Don ruh u maw ba ki khot u ‘maw khyllung’ bad haba peit ia ka dur jong utei u maw la i thik kum i khyllung iba klum.
Katkum ka jingong jong u, ka jingpyndik kynthup naduh ka jingtohkit, ka jingkhynra kaba man ka por ïa ki kali ba ka jingbym burom shuh ïa ki paidbah ka la ktah bha ïa ki paidbah ha katei ka thain.
Toi, ka jingïalap bad ka jingpynshai sha ki khynnah skul bad sha ki samla pule kolej kiba dang khie dang san ban kiar raimaw raidieng na u drok ka dei kawei na ki lad ki lynti kaba suk ban pynsngewthuh da ki tnat treikam ka Sorkar.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u Bah D.Sun President ka seng, u la ong ba kane ka sorkar kam shym la leh katkum ka jingïakut, katkum ka jingïakren bad ki sengbhalang, ki nongsynshar shnong nongsynshar hima.
Hynrei, na ka bynta kiba bun ba lang ki sah ha ka lyngngoh bad buh kylli balei don aiu sha lyndet bym pat long pyndonkam.
Kilong ki nongai mynsiem ia kiwei.
La ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka la bthah ïa baroh ki district council ba kin phah noh ïa ki UC la kumno kumno ha ka taiew ban wan.
Resubelpara, Jymmang, 08: Ka Seng Congress ha Resubelpara ka la pra hi phom hadien ba ki nongkyrshan ki la leit pynïasoh sha ka All India Trinamool Congress ha ka jingïalang kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha Jonglapara Community Hall, North Garo Hills.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Thomas Dennerby ka donkam ban pynkhreh bha na ka bynta kitei ar tylli ki jingïakhun pyrshah ïa ki kynhun kiba don ha ka kyrdan ba 11 bad 32 ha ka pyrthei.
Na ka saw ngut ki kyrdan Minister ha ka sorkar MDA-I sha tang  ar ngut ki ïoh ha ka MDA-II bad lada ki ïai bteng ban leit kyrshan sa u snem 2028, kin sa pynbam nil (zero) syndon ka NPP ïa ki.
Nalor ka rep kba, ki don da kiwei ki jingrep, kum ka rep shriew, ka rep riewhade bad ka rep krai.
Ka Lumparing kaba don ha ka kyrdan ba-ar jong ka Group B ka la pynliem  noh da shiteng dorjon ïa ka Synroplang 77 kaba don ha ka kyrdan ba khatduh kaba dei ruh ka kynhun kaba khlem pat ïoh ïa ka jingjop na baroh 3 tylli ki jingïakhun.
Haba phai sha ka jingialehkai U-17, ka O.M.Roy S.S.ka la pynliem ia ka Pynthorumkhrah S.S.da 11-0 kol bad la ioh ban thep kol da u Resen Malngiang ha ka minit ba 3 bad 16, Belton Lartang minit ba 21, Jefferson Nongrud minit ba 24 bad 27, Obadaia Bareh ha ka 25 bad 27 minit, Chesterpaul Lyngdoh minit ba 29 bad 33, Arky Paul Kurbah minit ba 36 bad u Fellingstar Shadap ha ka minit ba 42.
Na ka liang ka kynhun ïalehkai ka Tura District Cricket Association haba beh ïa kitei ki run ba la khur da ka Shillong Cricket Association ka la ioh ban kamai haduh 110 run na ki 38.5 over bad hap lut baroh ki wicket.
U symbud myntri rangbah jong ka jylla, u dei ban shim ka jingkitkhlieh bad ka tnad ba u bat ka dei ban long kaba la pynkhreh bad kaba biang ban tehlakam ia kino kino ki jingialang kiba jai jai.
Ka jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah na ka jingdih ka um jong u klong : Ka jingmyntoi halor ka jingtylliat jingbam : Ka um jong une u jhur ka dei kaba dap da ka jingdon ka fibre.
Ka long ka khubor kaba shisha bad la I sangsot bad syrtok shisha ban shem bad iohi, ia ki nongialehkai jong ka jylla, kaba ha ki sanphew snem kiba ka jylla kala ioh ia la ka jong ka jylla kaba pura, pynban ka janor ki nongkitkam kala hiar arsut haduh kata kata kaba tang iaka jaka ban shong ban sah ban sum ban sait ban leit bar da isait met ban peit ia ki.
Ka Sorkar ka la thung ruh ïa ka kynhun tohkit ba la lamkhmat da u Nongbishar ba la shongthait ha ryngkat ki arngut ki ophisar bym dei trai jylla na ka bynta ban pynïaid ïa ka jingtohkit.
U Raj Biswa u kamai 3 ron bad u Das u la shah pynhap wicket khlem da ïoh ban kamai ron kiba la shah pynhap ha ki kti jong u Nawaz uba ïoh ban khur 2 wicket ai kamai 31 ron hashwa ba u Kishan Lyngdoh bad u Punit Bisht uba dei u guest professional kin buh 57 ron ha ka jingduh noh lai wicket.
Ia kane ka ILP dei ban pynwandur bha, ha kata ka rukom ban ailad ia ki Dorbar Hima bad ki Dorbar Shnong bad ki Seng Bhalang ruh, ba kin don bynta lang.
Ha ka jingïakhun jong ki kynthei, ha ka thup 50kg, ka Pynsuklang Lyngdoh (Seng Khasi College) ka la ïoh ban khur ïaka jingjop da kaba pynliem ïa ka Daihunshisha Mawlong (Seng Khasi College) ha ka thup 55kg, ïa ka nam lahduh la ïoh ban rah da ka Merisha Thongni (Seng Khasi College) da kaba pynliem ïa ka Jolene V Diengdoh (St.Edmund’s College), ha ka thup 60 kg, ka Senebi Syngkli (St.Anthony’s College) ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïaka Riteeka Sarki (B.B.S College), ha ka thup 65 kg, ka Yirmi Jagoi (Women’s College) ka la pynliem ïa ka Kriti Noroh (St.Edmund’s College) bad ha ka thup 70kg, ka Ladapbiang Malieh (Seng Khasi College) ka la khur ïaka jingjop da kaba pynliem ïa ka Baiancy Kharbani(St.Mary’s College).
Na Nartiang u Sajar Nangli bad ki paid jong u kila hiar sha ki Elaka nongphyllut bad la pynieng ia uwei u maw sahnam ha ka nam bad ka burom jong u Sajar Nangli ia kaba la tip kum u Maw Sajar lane ia uba kham iatip mynta kum u “Moorawi" uba don ha Nongjrong.
[Ha India hi kiba bun ki kynhun Balang ki ïa synshar ïa la ki paid riewngeit katkum ki rukom pynïaid jongki (traditions).
u ithuh ruh ia kita kiba shaniah ha u, kaba mut u pdiang ia kita kiba shaniah ha u.
Hap ban peit bad wad bniah ïa kane ka Kompeni, ïoh shu dei ka Kompeni kaba malu mala baxd ka bym kotbor ban leh ïa ka kam.
Ka Bethlehem ka don 10 kilome     tre shathie Jerusalem bad na ka duriaw Mediteranian, ka don 73 kilometres shatei mihngi ka Gaza.
" La jubab ka Rida“Wat buhrieh nga la ithuh ba phi leh sngewsih… Phi sngew pang ne …?" Ka Kmie ka la kylli biang“Em ym lei lei.
Naka liang ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ngi ai Khublei bad kitbok kitrwiang ia baroh ki khun jong ka Sein Raij Muthlong bad ai ba kane ka jinglehniam Behdeiñkhlam kan beh ia kane ka jingpang khlam COVID-19 sha jngai bad ka Jylla jong ngi kan lait na kane ka pang khlam.
Kane ka enzyme ka pynpait wat ia ka shyntur lada bam than ia u sohtrun.
Ka MSCW ka la paw khubor bha naduh ba ka Kong Phidalia Toi kum ka Chairperson ka la shah pan jingshai namar ka jingkynnoh ba ka don bynta ha ka saiñ pyrthei bad ïashimbynta ha ka jingïalap ilekshon u kyrtong ka NPP ha Jowai ha ka ilekshon MLA ba la dep.
Halor ka jingdawa ka UDP ban tohkit da ka CBI, u Bah Pala u la ong ba ka UDP ka dei ka seng ba pyrshah ia ka Congress, ka dei ka rukom ba ki liangpyrshah kin pyrshang ban pynthaw jingmyntoi na kum kane ka jingkynnoh ba khlem nongrim.
Kumta ruh na ka bynta ka jingiaid beit, ka jingshngain bad ban pynduna ia ka jingbam por ha ka leit ka wan la aijingmut ia ki kali rit ne Light Motor Vehicles (LMVs) ba kin pyndonkam noh lyngba kine ki surok harum: VIP Road na (Mawroh Tri-jn – Mawtawar Jn – Nongkohlew – Mawsiatkhnam – Shillong Airport, Umroi).
Shuwa ia kane,ha ka sngi sdangu Chief Executive Member (CEM), Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), Tura u Albinush R Marak plie ia ka jingpyni ia ki tiar shna hi Handloom and Handicraft Exhibition.
Shillong: Na ka jingjur jong u slap ha kine ki sngi ka la don ka jingktah ka bajur ha baroh kawei ka jylla bad ka Rilum Garo, ka dei ka jaka, kaba la shah ktah bha na ka jingjur u slap ka ba la wan rah ia ka jingshlei um hapoh ka Wah Brahmaputra bad ka um ka la kynjat sha ki bynta ba long madan jong ka West Garo Hills bad South West garo Hills ha ka ba bun bah ki shnong ki la ngam shapoh ka um.
“Ngin hap kylli ka lawei kaba kumno ka ap ia ka jylla, haba don ki ophisar sorkar kiba kum kine.
Ki ophisar na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ruh ki la wan sha Secretariat bad shong lang ha ka jingïalang kaba pynïaid da u Myntri Rangbah hadien ka jingbym ïaid beit ka eksamin CUET ha NEHU ha kaba la donlang ruh u Coordinator jong ka NTA.U Rakkam u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban thoh mar-mar sha ka NTA ban pynsngew halor ka jingthurmur ka eksamin CUET khamtam ha skulbah NEHU ha kaba ka rukom pynkhreh ban pynlong ïa ka eksamin ruh la shu leh kyrkieh bad pynkhreh ha ka minit kaba khatduh.
Ka jingmih jong katei ka jaka bret jaboh harud surok bah ka la ai mynsiem ia ki briew kiba nabar khamtam ki nongwan jngohkai pyrthei ban kawang madei mata ia ka jaboh jabaiñ ha katei ka thup bret jaboh, kaba kim donkam ban hiar na kali ruh ( kaba lah ban shu pynhap tok tang na jingkhang ït kali).
Haba phai sha ka jingiakhun ka Sabahmuswang kala pynliem da 2-0 kol iaka Nangbah Sports Association.
Ka Babel kam dei ka jingkulmar, hynrei ka dei kawei pat ka sainpyrkhat kaba ieng bad iakhun pyrshah ia ka rukom pyrkhat ne ka jingngeit ban don tang kawei ka bor, kawei ka jingsynshar, kawei ka hima, kawei ka ktien bad kawei ka kolshor.
U Myntri ka tnad Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka Lah Sngi U Blei, ula ong, “Nga dap da ka jingkmen ban pynbna ba ngi la lah ban pynkhlaiñ ïa ka Child Helpline Service (1098) da kaba mang ban pynmih bad thung briew sa 14 tylli ki Post, ka ban ïarap ha ka ban pynïaid ryntih ïa katei ka jingai jingshakri".
U Balambha Shadap  jong ka 4-Mowkaiaw United u la ioh khur 2 wickets na ki 3 Overs.
Ka jingpynïakop khwai kam dei ban rung ha jingmut jingpyrkhat jong phi namar kane ka long be-aiñ bad kan kut noh hynrei ban rep lano lano kan nym lah ban long be-aiñ da lei lei ruh em.
U Deputy Commissioner, EJHD, u Abhilash Banarwal,IAS, u la aiti ïa ka Momento sha ka samla Irene Dkhar bad kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka prokram, ki kynthup ruh, u Additional Deputy Commissioner, u bah Jonathan Shylla, u District Coordinator jong ka Swachh Bharat Mission EJHD, u bah Wanbha Buam, ka kong ïaipynkhreh Dkhar, u bah Jensing Bareh kiba dei ka kmie bad u kpa jong ka smala Irene Dkhar, kiba ha ïing ha sem, ki nongtrei jong ka ophis u Deputy Commissioner bad kiwei kiwei.
U la pan jingmut na ki riew rangbah jong katei ka thaiñ ba kin jied ia ka jaka na ka bynta ban wanrah ia kawei ka Sub Centre na bynta ka koit ka khiah.
Na ka liang ki Nongthohkhubor la ïoh jingkren na u Bah P.Sohkhlet, General Secretary ka Shillong Press Club, uba la ong ha ki 24 snem ba u la shakri kum u Nongthohkhubor, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki la ïoh jingithuh ne ka jingleh burom.
Ki la don ki nongniah kali bad khamtam eh kito kiba kit ia ki marbam mardih, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia eh ba kin hap ban shu shong beit shi jaka ha katei ka jaka, kaba ym don um don wah ne kino kino ki dukan, ha kaba ki la ong ruh ba watla ki dei kum kita kiba pynpoi marbam mardih sha ki jaka bapher bapher, hynrei haba ki shu kumtei shi jaka khlem ka bam ka dih, ym ju don kino kino kiba wan ban iarap ne kren lem ia ka jingeh jong ki.
U la pynpaw ruh ka jing sngewnguh ia kiwei pat ki para Rangbah shnong na ki shnong kiba marjan ki la iawan lang ban tehlakam ia kane ka jingjia.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai iaka jingiaroh sha ka Dorbar Shnong Madanryting kaba la shim khia bad peitngor halor kane ka jingpynrung kyrteng thep vote bad ka Seng ka kyntu ruh ia kiwei pat ki Dorbar Shnong ban long kiba peitngor halor kane ka jingpynrung kyrteng thep vote jong ka Election Commission.
Ha ka jingiakhun katkum  ka por bala buh ka jingiakhun kala wai da kaba iakhaid.
Ha ka Article ba la thoh da I bah D.H.Kharkongor kaba kyrteng “myno ka ri jong ngi ka ju don nongrim".
Namar ba ha ka pateng jong kita ki syiem Hima Jaintia ki la pynkjeh jyndei ia ki pandit jong ka niam Hindu na Bengal haduh ba la tei mandir ha Nartiang ban byrshem bad ki riti tynrai jong ki paidbynriew Pnar, ka ba la parpaiñ sha kiwei kiwei ki thaiñ haduh nongbah Jowai; kumta ka nam ka kyrteng Jaintia ka la shongneh haduh mynta mynne.
in katba ki renewal application form na ka bynta ki Merit Scholarship ki lah ban download da kaba leit lyngba ka   Nalor kata la khot aplikeshon ruh ia ki samla pule kiba dei ki nongshong shnong ba pura ka Meghalaya na ka bynta u snem 2023-24, kata  na ka bynta ka Central Sector Scheme of Scholarship na ka bynta ki samla pule College bad University  (fresh bad renewal) ia kaba yn ai da ka Ministry of Education, Department of Higher Education, ka Sorkar India.
Shuh shuh hadien baka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh kala ong ba kim don bor ban pyndam namar ia kine ki syrnot PRC la ai beit da ki DC jong ki district.
Ha kaba iadei bad kitei ki jingkynnoh ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing kaba wan lang bad kitei ki nongshim ram, ka la ong ba ka la ujor pyrshah ia ka kong Renu kaba pyntrei bein ia ka khynnah rit kaba dang 13 snem  bad ki la pyllait im ruh ia kata ka khynnah  bad mynta ka la iathuh ba ka kong Renu ka la shah kem ha ki pulit.
Hynrei haba poi ha steshon kaba don ha katei ka jaka, saw ngut ki briew ki la ker kut ïa u bad ki la kynroi ryngkat ka tim sih tim sang.
U myntri u la iathuh ha ki nongmihkhmat ka AMSSASTA, ba kane ka MTET kaba ka sorkar ka thmu ban pynlong mynta ka dei jong kito ki samla kiba dang thymmai ne ki Pre-service kiba kwah ban rung kam hikai Skul ha ki government LP & UP Schools.
Ban da ia jer kyrteng lut ym kut trai shuh.
Kane ka jinghiar kynsan ka JSM ka long hadien ba ka seng ka la ïoh shibun ki jingujor na kiba shong die jingdie, kumjuh na kiba ïaid lynti na Footpath naduh Iew Shyiap bad Shi lynter Surok marjan ka ophis u Deputy Commissioner ka WJHD.Ha kane ka sngi ka seng kala lap ba bun ki bar jylla kiba shong die khlem da don kikot ki sla babiang kum ka Trading license, labour license bad ki Temporary NOC naki Waheh Shnong.
Haduh mynta ha ka jylla kiba la khlad ki la poi sha ki 38 ngut, lait noh tang u wei u ba la khlad ha NEIGRIHMS Hospital u ba la test Covid ha Assam bad ka jingkhein kan niew ha ka jylla Assam.
Lada shu kdew ka jing-kylla kaba u Bah Tynsong u kam ba kan sa don ka lah ban long na ka jingwan pynïasoh kiwei ki MLA na kiwei ki seng ki ba lah ban pynkiew ïa ka jingdon ki MLA ha ka NPP, kaba mynta ki don 26 ngut ki MLA.Haba kylli kane ka jylla hato kan dei na ki MLA ki ba lah ban pynïasoh sha ka NPP, u la ong ba ngam lah ban jubab ïa kata, mynta hynrei hap ban ap ïa ka 6 tarik lada phi kwah tip".
Ka High Court jong ka Tripura ka la kyntait ïa ka jingkyrpad jong ka sorkar jylla ban phah khmih bniah halor ka jingbishar jong ka kynhun uwei nongbishar kaba la ong ba la don palat 50 percent ki Post ïa kiba ym shym la mang katkum ki kynhun ba la dei ban buh na ka bynta kawei ka jingpynbna ha kaba ïadei bad ka jinglait kam.
U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong hadien ka riview meeting bad ki myntri ka cabinet, u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pdiang ia kane ka jingai jingmut jong ka urban affairs bad ki la aiti ia kine ki plan sha ka Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills ba in leh ia kaba donkam ryngkat bad ka Municipal board ha ryngkat bad ka director jong ka Urban Affairs ban pynbit pynbiang bad ban ai jaka sha ki nongshong dukan madan.
Naduh kaba sng jong ka jingialehkai, katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah pynkhlain ka rukom ialehkai jong ka da kaba kamai  ruh shalade ia kawei ka PC (penalty corner) ba ka donkam eh ha ka jingiakhun.
U bah Hek u la iathuh ba ha East Khasi Hills District ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki 9 ngut ki armforces bad 46 ngut ki riewpaidbah.
“Imat kam dap kato ka jaka ha khiew" ong ka Banri.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ula kyntu ia ki nongshong shong jong ka Mawlai ban pynsangeh ia ka jingiakhih namar ba na ka liang ka sorkar jylla kan ym ai jaka ban shna ia ka ktem shirta na ka bynta ka Central Reserve Police Force (CRPF) ha ka shnong Mawlai.
Kumban shu pynkynmaw ba katei ka surok kaba ïasoh na Nongkhlaw sha Kynrud ka jingjngai jong ka ka long kumba 20 kilomitar eiei bad ka la jot rathai da ki snem khlem kano kano ka jingpynbha bad kane ka buh jingeh ïa ki paidbah kiba ïaid ba ïeng  kiba kit jingkit lyngba katei ka surok namar ka shim por bun ban poi naduh na Kynrud shaduh ka shnong Nongkhlaw.
Ynda ha ka por miet ha jingthiah ka sdang ban bniah na la u Tnga.
Shillong, Lber, 6: Ka tnat elekshon bad ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ki la ïasoi ïa ka soskular ïasngewthuh jingmut (Memorandum of Understanding) ban pyntreikam da ka Electoral Literacy Clubs (ELC) khnang ban pynrung kyrteng ïa ki samla pule kiba la kynjoh 18 snem ka rta ba kin ïoh ïa ka Electoral Photo Identity Card (EPIC) shwa ba ka ri India baroh kawei kan leit sha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
U Dr  Mukul u la dei ban her da ka liengsuin ha ka por  2.30 pm na Umroi ba u mut ban leit sha Garo Hills.
U la jop nyngkong eh kum u MLA ka Sohïong ha u snem 1988 na ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad bteng haduh u snem 1998.
Ki don hapdeng 250-300 ngut ki khynnah ha kane ka skul bad ki longkmie kiba la kham heh rta ruh kiba dei na kiwei ki jaidbynriew kiba pule ha kane ka skul.
Kaei kaba la ïohi ka long tang ka jingkop jong u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad katto katne kiba don ha ka Liang Synshar ba dei tang kane ka sorkar kaba lah ban pynbeit ïa u pud u sam hadien sanphew snem ba ka Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla.
“Naduh ka 1888 A.D kine ki jaka ki dei ki ba hap hapoh ka block I ka ba don hapoh u pud u sam jong ka Jaintia Hills, hynrei namar ka jingkheinsting ka sorkar, kine ki jaka haduh mynta ka kynti, ym pat lah ban kynthup ia kine ki jaka sha u pud u sam jong jylla Meghalaya" la ong u bah Sungoh.
U la ong ba ym dei ba kane ka surok kan dang pynshitom jingmut ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, hynrei kan pynshitom jingmut ruh ïa ki ban dang shaniah ïa ki bor ka sorkar Jylla.
Kine ki 3 tylli ki projek kiba la sdang mynta ka sngi, ki wanrah ka jingïajan jong ka jylla sha ki mawjam jong ka jingïohi jngai ba kane ka sorkar ka don na ka bynta ka jylla".
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba kumba ka long mynta, kim pat don kino kino ki dak ki shin ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki mynder ki ba wan na ki ri ba para marjan.
Shillong, 08 Iaiong:Ka BJP ka Megha laya ka la pynthikna ba ki paidbah kim dei ban sngew tieng ne sheptieng ba ka sorkar BJP kan khang doh masi namar ba kane kam dei kaba shisha.
Ïa kane la pyntreikam lyngba ki Autonomous District Council kiba ngi la ioh naduh ka snem 1952.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka tnat shipai BSF Meghalaya Frontier, Shillong, la ong ba kine ki snar nongkhaii tuh ki la ther da ki maw ïa ki shipai BSF katba ki dang ïaid pahara bad ha kane ka jingjia uwei u shipai u la mynsaw.
Ngi lah ban kylli Balei TRAI? U Yahshua u ïathuh ïa ngi Balei.1.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingkiew jong ka jingïalehkai phutbol ka shong ha ki jingbiang ki jaka ïalehkai kumta u kyrmen skhem ba da ka thong ba ka sorkar ka pynkhreh ban wad ki madan ïalehkai ha ki jaka nongkyndong ban siang phlang plastik kan ïarap ïa ki samla ba kin ïoh ban kilan met bad ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ïalehkai ba ki don.
“Ka District thymmai, la thaw, ym namar ba ka dei ha Khasi Hills, lane ha Jaintia hills, lane ha Garo hills, hynrei halor ki jingkhein jingdiah, kiba pyni, ba katei ka thain, ka don ha kjat duh ha ka roi ka par.
U Bah Mayral u la kitbok ïaki nongpynïaid jong ka skul Umdohkha ba kin nangtrei shitom ban kyntiew ïaka jingnang jingstad hapoh katei ka shnong bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ba kin peit pyrman bha ïa la ki khun ki kti ba kin leit tista sha la ki skul ryngkat ka jingkyntu ïaki khynnah skul ba kin iai minot haki jingpule jong ki ban kiar ruh naki kam sniew kiba lah ban ïalam shaka jingjot.
Ha kawei pat ka liang naka liang jong ka seng VPP kala dep ban pynbna ban pynïeng da u Dr.Ricky Syngkon ïa ka elekshon MP Lok Sabha.
Consensus: ka mut ïamonlang, monjurlang- ïamonlang ka dei ba jied bad lmun ryntih shi kynhun bynriew bad monjurlang ka dei ba kohnguh ban treh ryntih shi kynhun bynriew ïa kano kano ka kam.
Ia katei ka jingïalang la pynïaid da U T.Bn SS Majaw uba long u Chairman jong ka SELD Committee.
Ha ka jingkren jong utei u heh nongïalam ka KSU Sengkmie, nalor ki tien sneng tien khraw sha ki dkhot ka seng, hynrei la sngewthuh ruh ba utei u nongialam ka KSU, u sngewkhia eh halor ka nam ba ka Byrnihat ka la ioh kum kata ka jaka ba jaboh eh ka Lyer bad uba la ong ba ia kaba mynta ka seng ka shanniah ha ka sorkar jylla ba kumno kan kren sha ka sorkar Assam, hynrei lada ka sorkar kam shimkhia ban kren bad ka sorkar Assam, kaba mut ba ka seng kan sa leh ia kaba donkam, lyngba ki kyndon ain.
Ki khlur Ïakura kum u Shiva Thapa na Assam, Amit Panghal bad u Sanjeet na ka Services kila khur ïa ka jingjop.
Mynta ka long ka jingsdang jong kita kip or kiba sha khmat ia kiba ka ktien u Blei ka ong – ka bympat julong na myn danglong ka pyrthei.
Te nga kylli biang ia ki, ‘Hato haba iap briew phi ia kmen?’ ki ia jubab, Em.
Hynrei, u ong ba ka kong Bamon, ha ka sngi kaba bud, ka leit ujor pynban pyrshah ia u, sha ki pulit jong ka Khliehriat, da kaba kynnoh, ia u nong pynsuk, kum u nong pyn kulmar.
