Ka Myntri ka la ïathuh ruh ba wat la ka don ka jingïakynduh jingeh hangne hangtei ha kaba ïadei bad ka jingbei pisa ban tei ïa katei ka Medical College, hynrei ïa kitei ki jingeh la lah ban weng noh.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka KSU Jowai Unit hapoh ka jingialam u samla Ewan Phawa,President bad katto katne ngut ki dkhot, ki la leit iakynduh ia u Ma W.Sungoh,EM incharge Trading License ka JHADC West Jaintia Hills District.
Nga sngewnguh shikatdei eh ïa ka Shillong Civil Hospital," u la bynrap.
Ki pulit ka New York ha ka Sng U Blei ki la pyntip ba uwei u briew u la shah dung tari ha ka jan miet Sngi Saitjaiñ ha ka jaka paidbah kaba bun briew bad heh iew bha hapoh Manhattan.
U la kyrkhu kyrdoh ba katei ka Balang kan nang kiew shaphrang ha ki kam ba bha ba ka dei ban noh synniang sha ka jaitbynriew khamtam ha ka jinglong ba kynja mynsiem.
Kitei ki program baroh ba la pyndep da kitei ki samla pule ki long kiba sngewtynnad bad kiba ai jingmyntoi na bynta ki nongshong shnong khamtam lyngba ki awareness program.
Lah ban pynkynmaw ba ka balang Unitarian ha Nongtalang ka dei kawei naki balang mane Wei Blei kiba rim tam ha kine ki thain.
Jowai: U ma Wisming Syiemlieh, uba na ka dong Chutwakhu, Jowai u la shim ia ka rai ban mih madan ban ia khun ia ka Election MDC ha kane ka kynti.
Ki nongwad RTI ba kynthup ia ka kong S.Hujon, kong S.Sawian, kong S Majaw bad ka kong W.Lyngdoh ki la pynpaw ka jinglyngngoh ba bun na kitei ki kyrteng kiba ka Soil & Water Conservation ka ai jubab ki dei kikyrteng snaiap bad ki bym ju don mynno mynno ruh ha ka shnong Maw kisyiem, ki la iathuh ba don ruh ki briew kiba la ioh skhim ar ban da kajuh ka kyrteng katba ki don pat ruh ki bym ioh eiei na katei ka shnong.
Ka Joint Action Committee Against Umngot Hydro Electric Project kaba kynthup iaki Elaka Darrang, ki nongialam shnong bad ki sengbhalang na Jaintia haka sngi Balang kila ai da dorkhat ha u Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban kyntu ia u ban nym ai NOC sha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban shna iaka dam ban pynmih bording ha wah Umngot Moosakhia, West Jaintia bad kaba iar ka par shaduh sha East Khasi Hills.
Hynrei ka sorkar Meghalaya ha u Nailur 2018 ka la shim da ka rai ban khot ‘Tender’ ban pyntreikam ïa ka SAUBHAGYA ha ka dur ka ‘Turnkey Mode’ bad ban phiah ïa ka kam ha ki ar bynta, kawei ka Package A na ka bynta ka Khasi Jaiñtia Hills bad kaba ar ka Package B na ka bynta ka Garo Hills.
Ha ka Boxing ka Riteeka Sarki ka la ïohrung semifinal ha ka 57kg women, kaba mut ba ka ladep ban pynthikna ïalade ban khur takma rnong.
Ka jingiakhun ha ka kylla miet watla ki rangialehkai ki la iakhun tyngeh hynrei ki khlem lah ban thep kol haduh ba kut ki 90 minit ka jingialehkaiLyngba kane ka jingiakhaid Nongrim Hills bad ka Laban ki la hap ban iasam noh mar shipoint.
r, Smit FC, Kremsetkut FC, Mawpdang B, Nonghali FC.Ha kane ka jingïalehkai phainal mynta ka sngi ka V.F.C ka la pynliem noh ïa ka FC.FBOS lyngba ka tie breaker.
Kane ka jingpynpaw ka Kong Pariat ka dei hadien ba U Nongsaiñ Hima u la ïoh ban ïakren namar kane ka durkhih kaba shah pynkhlemraiñ ïa ki ar ngut ki kynthei ha Manipur ka la jur bha ka jingïatai ha ka ri India bad ka jingïatai kaba dang khluit ka dang ïaid ha ïingdorbar Parliament jong ka Lok Sabha bad Rajya Sabha.
“Lada ka sorkar UPA kam burom ia ka jingkwah jong ki paidbah ka jylla, ngin ai ia ka jubab kaba biang ia ka Congress ha kane ka elekshon Lok Sabha ha 2014"  la ong uwei u samla pule.
Lada tam pud ka Assam ym don ba pyrshah.
Kumta ka por ka dei mynta ban pynduh pyndam shi syndon ia kane ka rukom bad ka dustur kaba la pynjngut bad kjap ia ka synshar paidbah.
Utei u rangïalehkai barim ka Shillong Lajong FC u la ïadon bynta ruh bad ka Kerala Blasters (reserves team) bad u la ïoh ïa ka nam kum u rangthep kol ba kynsai ha ka I-League ha ka por ba u dang ïalehkai na ka Shillong Lajong ha u 2017.
Lano ba ka sorkar u Narendra Modi kan kyndit thiah?".
“Ka jingpom jongnga ia ka khalai nusip, ka dei namar ka jing eh daw jong ka tnga jongnga" ong U Rikkala.
“Na ka bynta u snem 2016-17, ka jingduna pisa la buh thong ba kan long 3.5 percent ka GDP", la ong u Mukul.
Kum ka jingpang bad ka jingïap kaba ym thikna ka pynlong ïa u briew ba un pyrkhat noh lypa ïa ka jingim ban jied ïa kaba bha, ban leh bha ïalade bad ïa kiwei pat ki parabriew.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 355 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 19 ngut haka sngi ba Ar Kane ka jingkhlad kiba iap haduh 19 ngut ki khynthup na EKH: 17, NGH: 01 bad RBD: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 906 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 5332 ngut hapoh ka Jylla.
U bah Marbaniang u dei u ophisar uba hap ban ia donlang lashai, ka lah sng u blei ha ka jingplie paidbah ia ka Mawroh PHC bad ka Umrynjah Sub-Centre.
U bah Lyngdoh u la buh ka jingkyrpad ba kum ki nongshong shnong ha ka Ri ki dei ban ia pyrkhat lang na ka bynta ki jaitbynriew, kiba don ha kine ki thain ba yn da kine ki la wan phai kaei ka ban jia ia kine kiba don ha ki thain khappud.
Kane ka pyni shai ba ka sorkar Tripura kam kwah ban pynpaw sha ka pyrthei ia ki kam bymman jong ka pyrshah ia ki rit paid riewlum bad ki seng ki sngewthuh ba ka don ka jingthombor ia ki riewlum ha baroh ki liang wat ha ka liang ka lad pathai khubor ruh ha kaba la ioh jingtip ba ki pulit ki la knieh ia ka ID card jong uwei u nongthoh kotkhubor u ba dei na ki Jaidbynriew riewlum.
Ha kata ka shnong u la buh iwei i dukan rit bad u la thmu ban pynheh hadien habud.
Kane ka kyntien ka mut “shi para lane shi kur" bad ka tynrai jong kane, ka dei “ote" kaba mut ka jingïadei hapdeng shi hynmen shi para kiba don ïa kajuh ka kmie bad ki bym lah ban ïashongkurim para maki.
Ka Meghalaya State Olympic Association ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram wad khynnah donsap kaba la tip kum ka “State Sports Talent Identification Program 2022" ba la pynlong hapoh ka STAR Program jong ka Phase- I bad Phase-II ha u Naitung 2022.
Kane ka jingakob na bynta ki kynthei bad shynrang ha ka liang ka Junior (18 yrs below) bad Senior Men & Women (19 yrs Above) kan sdang ha ka por 7 baje mynstep na ka shlem treikam u DC ha Mairang.
Halor kane ka JSU ka la phah shithi sha u Mintri ba dei peit ïa ka Law u James Samgma, u Education Minister u Lahkmen Rymbui, u Chief Minister u Conrad sangma bad ïa baroh ki MLA KA Jaiñtia Hills bad ruh u MP ka Lok Sabha u Vincent Pala bad u MP ka Rajya Sabha u W.R Kharlukhi mynta ka sngi 16/9/2022.
Halor jong kitei ki Rules na la kdew haneng, la sngew dei ba ka District Councils, da ki Rules ba kan thaw, kan ai bor lang ia ki sorkar / Sirdar, ki Rangbah Shnong / Matabor, ne ia kiwei pat ruh ki nongkit kam shnong ba kin tohkit ne talasi ia kita ki nongwan tyrwa bad nongwan die tiar, bad ba lada ki shem ba kim don licence ne ba ki iaid pyrshah ia ki kyndon ka licence, kin beh noh ia ki.
U bah Syiem u la ong ba ki pulit kim ioh lad bha ban ia khun ha katei ka jaka namarba ki don bun ki riew paidbah, “Ngi sngew thikna bha ba u Sohan D Shira ruh u donlang ha katei ka ktem, kaba ngi la h pynpra, hynrei ngim lap eiei" ong biang u bah Syiem.
Don ki skul kiba hap hapoh ka jingpyniaid ka central goverment bad don pat kiba hap bad shah pyniaid  hapoh ka state goverment ruh.
Ka Marak ka la ong ba ka jaka shohdoh ha Mawiong kan long tang na ka bynta ki paidbah ka Shillong.
“Nga sngewtynnad palat ban wan hangne namar nga tip ba ki player bad ki official bad ki nongpynïaid (Meghalaya Table Tennis Association) kila trei shitom borbah ban pynlong ïa kane ka lympung kaba ïaid beit ïaid ryntih bad nga dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ban don bynta lang ha kane ka tournament.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iakynduh ia u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ki kam shna surok u  Nitin Gadkari bad u la aiti ruh ia ka dorkhas ban shna surok ha ka jylla Meghalaya.
Ka khusnam Best Player la ïoh rah da u Bisterly Ksih of Rymbai Presbyterian Higher Secondary School ha ka Under-17 Boys, ka Filicia Sympli na ka Khliehriat Higher Secondary Sc Lyonel Ryngkhlem ka KB Memorial Secondary Sch ool ula ïoh ïa ka nam Best Player na ki Under-14 Boy’s.
Baroh lang ka long 12108 ki votes, u Martin Danggo (Cong) u la ioh tang 9189 votes bad u la jop ioh long MLA.Ki paid Khasi bun votes ki la rem election tang na ka daw ba kim iatylli para Khasi para Hynniewtrep.
Ha kajuh ka por, u bah Shibun u la kyntait ba ka jingong ba ka jingjop ka BJP, ka dei namar ba ka rukom pyrkhat ka Hindutva namar ba wat ki Muslim ha Uttar Pradesh ruh ki kyrshan radbah ia ka BJP hapoh ka jingialam u Modi.
Watla arngut ki MLA ka HSPDP ki la phet noh bad ieh ïa ka party khlem ki MLA ban ïakhun ïa ka elekshon, hynrei kane ka seng riewlum ka la lah ban jop biang ar seat bad ha kane ka kynti ruh, kine ki MLA ki dei kiba dang jop ha ka sien ba nyngkong.
U lah ong ruh ba ka sorkar India ka lah buh ia ka snem ot kyrteng ia ki poiwir ban long trai nong India haduh 2014 bad haduh mynta ka sorkar Meghalaya kam shym pat ioh ‘application’ na ki poi wir ki ba kwah long nong India.
“Ka dei naduh ka sngi kaba sdang hi, ka dei ban don kata hynrei kumba nga ïohi na ka liang ka UDP ka kren shaphang ka Common Minimum Programme, i kumba ki dang shu sngewthuh da la dep ban thaw ïa ka sorkar", la ong u Bah Adelbert.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ka jingiakynad kala sdang na ka daw jong ka jingshah leh kynshlein kawei ka samla pule ha u samla ba na ka jaidbynriew Bengali hi, hynrei lawan iarap ia katei ka samla pule da ki samla pule jong kiwei ki jylla ka thain Shatei Lammihngi.
Dei ha ka por 6 baje eiei, ba u la ia kynduh ia ki pulit bad hadien la wan sa ka Majistor ka kong J.M Umdor ban ia kren pynbeit na bynta katei ka kam.
Namarba kane ka kam ka long kaba kyrkieh, ka District Magistrate ka la pyntip ruh ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Hadien ka jingther ‘namding jong ka Russia ha Odesa ha u bnai ba la leit, utei u nongthoh u la pyllait ia kawei ka jingthoh shaphang kane hapoh ka Account Instagram jong u bad u da pruid dak sawdong ruh ia ka “Odesa" ha ryngkat ki symbol dohnud bad kumjuh ka jingthoh ‘Caption’ kaba u la thoh “Bi***es".
Iaka Sohiong constituency la phiah ha ki 2 tylli ki Sector bad 6 tylli ki Zone ha kaba 34,000 ngut ki paidbah ki don ïaka hok ban Vote ha ki 63 tylli ki Polling Stations.
Shuh shuh u la ong ruh, ba da ka jingwan kynshan jong ki paidbah kum ki nongshna phlim ngin danglah ban dang pynmih biang ia ki phlim khasi ha ki sngi ban dangwan.
U CEO u la ong ruh ba na ka 74.18 klur tyngka, tang ka pisa ba ïoh kurup ka long 8.71 klur tyngka, ka kyiad 2.26 klur tyngkat katba ki mar remdor kum ka ksiar ki poi 91lak tyngka, ki tiar sam paidbah ba kot 28.69 klur tyngka na baroh ki kylleng jong ka jylla.
Hynrei ha ka juk mynta pat wat ki khynnah ba dang 5,6 snem ki la tip bha sha phang ka internet, bun ki kham nang kham tip pynban ki khynnah ban ia ki kmie ki kpa jong ngi ban ia pyndonkam ia ka Internet.
La ong shuh shuh ba kitei ki khniang, kim ioh ia ka bam kaba biang, ha kane ka snem bad kumta, ki kiew beit shaneng, kat shaba don ka jingbeh jong ka lyer.
Nongstoiñ, Risaw 31: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban shna ïa ka surok na Mawkynbat sha Nongrangoi kaba tang kumba shiteng kilomitar tam ei ei, ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingeh ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Kane ka sngi la rakhe ha kylleng ka jylla jong ka Meghalaya bad kumjuh ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ba baroh ki shnong kin khang ia ki paidbah ban leit iew Bhoirymbong lane Shillong lada kam dei ka jingdonkam ba kyrpang, ngi pynshlur ban leit sha kitei ki jaka tang lada donkam eh ban leit na ki daw bym lah kiar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la bam smai, u Bah Pius u la ong ba ong ba khlem mut dur ban ioh iakhun ia ka MLA ha kajuh ka snem namar ba ki la pynkhreh ia ka MDC hynrei ka jingiehnoh kam u Danggo, ka la plie lad ia u ban ioh ban iakhun ia ka elekshon bad kane ka long kum ka jingailad biang ia u.
Ka imlang sahlang jong ngi kam im ha ka jingsuk lada ka don ka jingïapher kaba bun hapdeng ki ba riewspah bad ki ba duk," ong u bah Pala.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 75735 ngut bad napdeng kine 71919  ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1307 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Na kata ka daw ki la thaw ïa ki Regional Committee, kin sa shong bad kin sa leh ïa kaba bha tam," u la ong.
Ha kawei pat ka liang, ki la don kiwei ki nongniah kali, kiba la kynnoh kylla ia ki Pulit, da kaba ong ba kito ki kali kiba lah ban ban pynbiang pisa ia ki Pulit kiba ap ha Byrnihat ki lait na kaba shah bat ha ki Pulit, hynrei la shu bat tang ia kito ki kali, kaba ki nongniah ne ki trai jong kitei ki kali kit dewiong kim lah ban pynbiang ia ki Pulit.50% na ki pulit ha meghalaya kin iehnoh kam lada khlem ka surok,Namar kiba bun ki surok ki dei ka pliang ja jong u pulit khamtam eh ha Ribhoi…Pulit jong ngi te.
Ha ka 24 tarik Nailar, 2021, ka ïingbishar ha Nongpoh ka la pynbna ba u Bah Julius un hap shong patok na ka bynta 25 snem bad un hap ban siew ruh ïa ka kuna kaba T.15 lak, bad lada um lah ban siew, un hap ban shong patok sa san snem.
Katei ka samla briew, ka dei kaba 21 snem ka rta  bad ka kyrteng jongka, ka dei ka  Nazanin.
Ki jingialehkai kin sdang naduh ka por 9.15 mynstep haduh 5 baje janmiet.
Da ka jingïarap jong ki kor ki bor katkum kane ka juk ba mynta, ngi lah ban leh ruh da ka e-ILP.Ym donkam ban aplai Offline te ha kano ka rukom kan ktah ïa ka kam jngohkai pyrthei," u la ong.
Ka jingkilan met manla ka sngi ka long kaba kongsan halor ka jinglah ban pynbiang ka jingdon ka blood pressure.
Naka liang ka Sein Raij Tuber kam lah khlem da pynpaw iaka jingsngewnguh iaka jingleh bha une u rangbah iaka jinglehbha jong u.
Kiba ai sngewbha ïaka snam ha kane ka sngi ki don haduh 9 ngut baroh.
Haba kylli kaei ka daw kaba kham kynrei eh kaba pynlong ia ki khynnah ban wan poi sha katei ka jaka set, u heh ka tnad Social Welfare u la iathuh ba ka daw kaba kongsan kaba ju lap, ka dei namar ka jingiapait  iapra ha ka iing ka sem jongki.
Ka Shreya ka la ïohpdiang ïa ka nam Player of the Match.
Haba ia kren bad katei ka Sister Incharge ka la kylli kylla pynban na u nongthohkhubor, “Mynhynnin  ka 16 tarik ka dei ka sngi aiu, bad mynta ka 17 tarik ka dei ka sngi aiu", ka la kam ba kitei ki ar sngi ki dei ki sngi shuti ha ka jylla, kaba dei ka sngi Behdeinkhlam bad ka sngi lyngkhuh snem u Tirot Sing (State Holiday) bad  ka la ong ba ka dei ruh ka sngi shuti ia baroh ki nongtrei sorkar kynthup ki Doktor, bad na kata ka daw ym shym la ai dawai ia ki nongpang, hynrei la shim tang ia ki nongpang kiba la jur palat.
Shillong, K’lyngkot 16 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma Mynta ka Lah Sngi U Blei ula iathuh ba ka Sorkar Jylla dang shen, ka la ïoh pdiang ïa ka jingthoh na ka kynhun Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haba ïadei bad ka jingïakren iasuk kaba la sdang namar ki don katto katne ki jingpynshai ba ka seng ka kwah ban tip bad ïoh bad halor kane ka sorkar ruh ka la dep phah ïaka jubab sha ka seng.
Na ka liang ka ïing ka sem jong ka Kong Stefani, ki la buh ïa ka jingdawa ba ki dei ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok katkum ka aiñ khnang ba kaba rieh sha lyndet jong kane ka jingjia kan shai sha ki kum ka ïing ka sem.
Ka Felicia Sympli marwei kala thep 4 kol (2’, 40’, 53’, 55’) bad mar ar kol na ka Alisha Lyngdoh (29’, 41’) bad ka Evangelin Bareh (23’, 51’).
Ka sorkar ka la ong ba ka Paragraph 186.6 ka Manual ka la kdew shai ba ka jingpynbna ba la pynmih ha ka Gazette (Extra-ordinary)  dei ban soi da u  Secretary lane u ophisar bym duna ia ka kyrdan Deputy Secretary.
Ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun ED ka la ong ba ka kynhun ka la buh ka jingkyrpad ha ka 20 tarik, Ïaïong, ha ka ïingbishar ha kaba la dawa ba la dei ban pynbeit ïa ki jingthoh kiba bakla ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ka kyrteng jong u Sanjay Singh ha ka jingbuh jingmudui jong ka.
Hynrei tang hadien kumba katto katne kynta ba la pyntrei la wan noh ki shipai pahara khapud jong ka ri Bangladesh, ki Border Guard Force (BGB) ban phah pynsahngeh noh ia kane ka jing leit maramot jong u Sordar ia katei ka madan ialehkai, hynrei na ka liang jong u, u khlem pynsngap satia tad haduh ban da wan da ki shipai border security force (BSF), kiba la iakren bad u ba kin shong jingialang haba iadei bad kane ka mat.
Nongpoh: Ki paidbah ha ka shnong Jorbul, kaba don ha ki thain Baridua ha Ri Bhoi, ki la hap ban shongdum khlem bording mynta la 1 bnai tam, kata ka la jia hadien ba u Transformer uba la buh da ka MeCEL, u la sniew noh bad ki briew na ka tnat MeECL kim pat wan ban maramot ne ban shna thymmai kat hadun kine ki sngi.
Ka ud pang ta ka daw nga wan noh shane…" La iathuh ka Niakha“Ani ka eh hi, ki khun mynta te Kong, kumne beit…" La bynrap ktien ka DoctorKa Doctor ka thoh dawai bad ki sa ia mih noh nangta.
La sam jingiarap T.10hajar marwei, ha kaba kiba ioh jingiarap, ki poi sha ka T.80hajar bad la ai sha kitei ki phra tylli ki iing, kaba dei ka jingiarap, kaba U MLA, ula ioh lyngba ka honorarium.
“Na kane ka daw ka la wanrah ka jingeh kaba khraw bha ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ban ïakren bad pynpaw ïa ki jingdonkam bad u," ong ka ASWA ha ka shi thi ba la phah sha ka SBI Regional Office kaba don ha Tura.
Shillong, 1 Jymmang:Ka Khasi Authors’ Society (KAS) kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 175 snem ka jingwanrah ïa ki dak-thoh Khasi, kan pynlong ïa ka jingpynshai paidbah bad ka jingïaid pyneh rngiew ïa ka ktien Khasi ha ka 5tarik Jymmang 2017.
Kane ka ain ka kren shai kdar ba ki kurim shynrang ki dei ban ai ia u bai bam na ka bynta ki khun lada kim iashong shuh bad ki kurim ki jong ki.
“Ia ka ain ym lah ban pyntreikam khlem ki kyndon", u la ong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War, u la ong ba ban iada ia ki khynnah pule na ka jingpang Covid -19, ka tnad ka la dep ban ai jingmut ia ka tnad pule puthi jong ka jylla ba kan phikir bha bad kane ka long ba ha kine ki sngi ka jylla, ka la sakhi ia ka jingdon kiba pang Covid 19 ha ki skul, ki College bad ki University hapoh jylla.
Ushamoni Saikia, Smt.
Ka jingbun briew ka pynlong pat ïa ka jingbun ki kali ki motor ba leit ba wan kaba wanrah ïa ka jingdheng kali ne sahkut kali kum shi bynta ha ka jingim jong ngi ki nongshong shnong ha man la ka sngi.
Kine ki 10ngut 7 ngut ki la leh home isolation bad lai ngut ki la don mynta ha ki corona centre.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba u dang don ïa ka jingangnud ban ai ka jingshakri kaba kham bha shuh shuh na ka bynta ka constituency hi baroh kawei bad u kyrmen skhem ba na ka liang ki paidbah kin dang ai ka jingshaniah kaba pura bad ba un ïoh biang ïa ka jingjop kaba don burom ha kane ka ilekshon ka ban wan.
Ha kane ka sngi ba shah khot hajir la synranlang ïa u Bah Donlang da u Bah Louis Dohtdong kum President lem bad ki dkhot.
Ka Lanosha namar ka la isynei palat ka la shu syrpai syrpud bad ai mynsiem ba ka kan hun noh.
Kitei ki bank kiba la shah pynsangeh ha ki dkhot jong ka KSU ki kynthup ia ka SBI, APEX, MRB, Canara, HDFC, bad ka Central Bank, kynthup lang ruh ia ka Iing dak (Post Office), ka BSNL bad kaba sngewtynnad ka long ba kitei ki tnad treikam kila ai ia ka jingiatreilang bad ki dkhot jong ka Seng.
Hynrei tang hadien katei ka jingkynthoh na ka KHNAM, ka GSU na ri Lum Garo ka la kynthoh kylla ba kam pdiang ia katei ka jingdawa ka KHNAM naa ka la shim ba ki samla Garo ki kham tlot ka jingnang jingstad bad ka pule puthi haba ia nujor bad ki Khasi bad ka la ong ba ki Khasi ki bun kyrhai ki jaka pule kiba biang hangne ha nongbah Shillong, katba ha Garo pat kim don ki jaka pule kiba biang bad katei kan long kumba lehbein ia ki samla Garo bad u la ong ba lada jia ba yn pyntreikam kumba dawa ka KHNAM kata ban pynlogn beit da ka jingiakhun baro ki samla pule Garo kin sha kyntait lut.
U la iathuh ruh ba ia ki trok ki ba wanrah ia ki mar ba donkam na ka bynta kine ki karkhana dewbilat kin hap ban bud ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khia.
The Nexus ia kane ka band la seng ha u snem 2017 kane ka band ka long ka ba ju tem ia ki jingrwai jong U Jimi Hendrix Tribute Band.
Ka Supercare Hospital kala poi sha ki mawmer ba khraw, namar ba ka dei ka jaka sumar ba nyngkong bad tang ma ka ha ka thaiñ shatei lam mihngi ba ïoh ïa ka NABH Certification for Nursing Excellence.
Wat ha kine ki khyndiat sngi ba huri-hura ha KHADC, ngi la ia leit iasyllok ia i Bah Ganold, iba la phah da u khun jong i, u Themist Diengdoh ban pyndep ia ka kam ha High Court.
Don napdeng kine ki jingleh niam la niew kum ki sngi shuti.
Ki nongïalam ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ki la leit ïakynduh ïa u Myntri thymmai ba  khmih ïa ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri bad kane ka long hadien shi taïew ba u la shimti ïa ka kam.
