Shillong: Ki pulit jong ka Ri Bhoi District ha ka jingkhynra ia ki kali ba iaid ba ieng ha lad Umroi, ki la ioh ban kurup T.2,00,000/- na kawei ka kali.
Kiwei pat ki rai kalong ban dawa naka sorkar ban pyllait iaka hok jong ki nongtrei bylla lyngba ka Meghalaya Building and Other Construction Welfare Board, kam ki Scheme Education Scholarship, Death Benefits, Pension bad kiwei kiwei.
Kane ka long ban ym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha ka por ba long ki jingïalang paidbah ne ka jingïaid paidbah, bad haba pan jingbit ban pynlong jingïalang kidei ban da suh lang ruh ïa ka jingbit na ki shnong ba kan don katta ka jingïalang.
Ha kane ka jingïakynduh bad u DC ki san seng ki la aiti ïaka jingthoh kaba dawa ban pynhiar ïaka dor jong ka Umphniang kali bad ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynhiar ïaka dor bai kali namar ba ka la ktah shisha ïa u duk u rangli uba shaniah haki kali kamai.
Ka dei ka thaiñ kaba ki nongjngoh kai pyrthei ki sngewtynnad ban wan kai namar ba ki don ki syntai lum kiba itynnad bad ki kshaid kiba noh rymphum.
Kitei ki ar tylli ki jingdawa kaba ki paidbah ki la dawa la bun bun phew snem, hynrei ym shym la ioh ia ka jingkyrshan na ka sorkar jylla, dei tang ha kane ka sorkar MDA kaba mynta la pdiang ia kitei ki ar tylli ki jingdawa hapoh ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynioh ha kane ka jylla Meghalaya.
Ia ki briew kiba ym shem la shem ha ka Kitab ka Jingim ruh yn bret sha kata ka pung ka ding – Kaba long KA JNGIAP KABA AR.Jingpynpaw20:14-15.
La iathuh ba ka jinghap katei ka jingkieng, ka dei, namar ba ki la bun palat, kiba iaid halor katei ka jingkieng mynta ka sngi.
“Kumba ka long mynta ki paidbah ki don hapdeng ka jingbym sngewthuh sngewthaw namar  haba phai sha ki jingkren jong ki Myntri Sorkar kum ka Dr Ampareen Lyngdoh bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ki ba la ai ka kyrwoh ba kim khang ïa ka jingdie doh hynrei ki kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin husiar ban thied ïa ka doh kane ka la buh ka jingartatien ïa ki paidbah ban thied dohmasi, kumta ngi la rai ba naduh 23 tarik Jylliew, ngin sangeh shwa ka jingdie doh masi ha ka jylla", u la ong.
Mar ïa shimti u Modi, ka BJP ka la lah ban khang bad set kak syndon sbak ïa ka jingtuid ne ai pisa ki kynhun Niam kiba nabar ri sha ri India.
Hadien ka jingpynshai jong u Waheh Shnong ba ym shim la leh kumta bad u la ong ruh ba u tip shai ïa ki aiñ kumno ban trei kum u Waheh Shnong namar ha ka aiñ jong ka District Council kaba la pynkup bor ïaki Waheh Shnong kaba la kdew shai la kumno kumno ruh u Waheh Shnong um don bor ban beh shnong ne kyntait shnong ïa ki nong shong shnong.
Iaka kol jong ka Mynthong la thep da u Jomison Shylla 5 minit bad iaka Chutwakhu la thep da u Yokhain Pyrtuh 29 minit.
Kiba la pyntbit bha ruh kim wanphai shuh sha ka jylla namar ym don ka kam na ka bynta jong ki ba hab ban iit kam noh shabar jylla.
U bah Tarni u la ong ba ha ka jingialang kaba la long ha ka 11 tarik u rymphang ha Pynursla la donlang u President ka UDP East Khasi Hills u bah Titos W Chyne, u bah K.K Dkhar (uba kwah ban pan tiket na ka UDP) bad la donlang ruh ka kong Banalari bad baroh ki nongialam bad ki dkhot ka Circle.
Ïa kane u la kren halor ka jingkynthoh jong u nongïalam ka NPP, Bah Prestone Tynsong ha ka jingïalang kaba long ha Mawngap ba ka UDP kan jop tang kumba 6 ngut ei ei na rilum Khasi ha kane ka elekshon ban wan.
Kaba ima lei lei ha kum kane ka juk shai kaba mynta, dei ka jingim ba lyngkar kynthei bad shynrang, ki ïaid ruma ki ïaid rutit, kim tip shuh ïaka miet ka ïa, ki klet ïa ka tien sneng ka tien kraw jong ka kmie u kpa, ki phaidien ïaka hukum ka jong ki, namar ha ki la sur matlah shisha tang da ka rongphong pyrthei.
Ka liengsuin ka dei ruh kaba la mih mynhynne ka miet ban leit sha Kedarnath bad sha kiwei pat ki jaka ban leit pynhap ia ki tiar ai jingiarap hynrei kam shym la la ban pyndep ia katei ka thong jong ka bynrap biang u Duggal.
Ym lah ban tip na ei u myntri rangbah un khlong ïakane ka shuki la un pynhiar shuki ïa ki myntri na ka NPP ne u lah ban knieh noh na ki seng riewlum kata la ka dei na ka UDP ne na ka HSPDP ruh.
Ha ka jingialang hynnin ka sngi, ki myntri ba ieng pyrshah ia u Syiem da kaba kynnoh ba u leh kam ba bakla, ki la kam ba u Syiem Khynnah u la shu pynwai jyndat ia ka jingialang namar ba um lah ban ai jingshai ia ka jingiakren ha ka dorbar.
Haba ïadei bad katei ka jingjïa, ki Pulit Ri Bhoi lyngba ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban shimti ïa katei ka met bad ïa kaba la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban leh ïa ka Post Mortem.
Nongpoh, Nailar 12: U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay u la pynmih syndon da ka hukum ban bthah baroh ki dukan kyiad ki bar bad kiwei kiwei ki jaka shna kyiad ha Ri Bhoi ki dei ba khang khyrdep ha ka 15 tarik u Nailar 2022, kaba dei ka sngi rakhe ïa ka sngi laitluid ba 75 snem ka ri India.
La ong ba kawei na kitei ki bos kaba mih na Jiribam sha Guwahati bad kawei pat ka dei kaba mih na Dharmanagar sha Guwahati, ha kaba la ong ruh ba u trai jong kitei ki bos, u la thep 40 byrni tam ha kawei kawei ka bos.
Bad ngim pat ju shem ba u marwari un pynheh їa ka mar ba u thied ban їa ka mar ba u die! Haei phi ju lap ba u phan u kham rem dor ban їa u khaw ne ka shini? Hato ki seng bhalang kim їohi їa kane? Їa u juh u phan, ngi ki nongrep ngi die ha u khar kaїa 5 tyngka shi hajar gram; hynrei ynda u la pynkylla chip u die kylla sha ngi 10 tyngka shiphew gram.
Kitei ki bar Jylla ki la ïathuh ba ki siew tang T.4000 bad ki la ïoh ban rung laitlan bad poi shaduh Umsning," la ong ka kyrwoh na ka seng.
U la ong ba ka kyndon ba ka tnad home ministry ka la pan na ka jubab na ka sorkar halor ka ktien Khasi, ka long ia ka jingbun kiba kren ha jylla bad shabar bad kumjuh ruh ia ka jingroi ha ka thoh ka tar.
Ha kawei pat ka liang ka synjuk ka la pynpaw ka jingai khublei ïa u Commandant ka 58 Gorkha Training Centre, uba la shah sngewbha ia ki dkhot ka Synjuk ban pyndonkam ïa ka climbing wall kaba dangshu dep tei thymmai na ka bynta katei ka prokram ai jinghikai.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ki nongkitkam jong ka Seng Samla Saitsohpen naduh u President bah Pyndap Pyngrope, Iaineh Syiemlieh Organising Secretary bad kiwei kiwei bad la iadon lang ruh ki tyngshop ki puron jong ki phlim khasi bad jaintia bad la pynsongshit shuh shuh ia kane ka sngi da kaba pyni ia ka Phlim Khasi ‘Sashisien’ ba la pynmih da u bah Commander Shangpliang.
U Bah Alexander Laloo Hek u la sam ïa kitei ki khusnam ha ka jingïadonlang jong u Mahbubul Hoque, u Chancellor USTM, u Dr BK Das, Pro Vice-Chancellor, u Prof.Pawan Kumar Agrawal Editor in Chief, Journal of Natural Product Communications bad u Former Scientist CSIR-CMAP, u Dr Sarifuddin Gazi, HoD, Department of Chemistry USTM bad kiwei.
Nalor kine ki lai kol la thep sa ar kol da u Niwan Syad (24) bad uArkiru Syad (48) Ha kane ka jingiakhun ka Chyrmang kala tam ha baroh ki liang bad ka Tympang kala hap ban hun iaka namrem kaba bun kol.
Shillong: Ka sengbha lang Khasi Students’ Union(KSU), mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki halor ka jing thmu jong ka sorkar jylla ban shna ia ka shopping mall ha ka jaka kaba don ka ophis PWD ha Barik Point.
Kine ki dei kiba hiar pateng naduh hyndai bad ngi ïohi ba mynta ka Sorkar Pdeng ka la pynmih syndon da ka tnat treikam (Ministry) kaba kyrpang ban pynsaphriang ïa ka rukom sumar AYUSH ha kylleng ka Ri.
Kumba long mynta, ka shnong Domiasiat ka dei kawei na ki shnong ba pyrshah ban tih uranium bad lah ban ong ba ka dei kawei naki shnong bym don skul wat tang kawei ruh.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka Nongpoh Area Women Welfare Association ka la phah ïa ka khubor jingsngewlem ïa ki kmie ki kpa, ki hymmen pra, kiba haïing hasem, ki kur ki jaid bad baroh kiba don jingïadei ba kin ioh ïa ka jingpyntngen na U Blei Trai kynrad, ngi duwai ruh ba ka mynsiem jong I (L)Walinda Binong kan poi suk ha dwar U Blei.
Ha ka ba sdang u Bah Wallambok Syiemiong u la jer shibun tylli ki kyndon ba dei ban pynlong aiñ ha ka Dorbar Dalariti ka ba kynthup ruh ïa ki mat kongsan kum ka ïakajïa pud jylla, ki kam suwari, bad kiwei kiwei ki bynta ki ba dei ban the lakam na ka bynta ban ym shah iuhroit ha ka sorkar jylla ne ha ka sorkar kmie khamtam ïa ki hok tynrai jong ki khun ki hajar.
U Dieng Kristmas: Ïa ka jingsdang-buh ïa u dieng Kristmas ym lah ban ong thikhna.
Ha ka kyrwoh, u General Secretary ka SNSBH u bah RL Blah u la ong ba ka Synjuk ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw, ba kane ka kam kam poi satia shano shano.
“Ka kam ka dei jong ka Reliance, ngim tip ia kata ka Purekoke , ka dei ka Reliance ban shim ia ka jingkitkhlieh, ngi ai por 15 sngi ia ka Reliance ba kan siew dep ia katei ka pisa lym kumta ngin ithuh ia kiwei pat ki kompeni bad ngin leit ban khang tala lut ia ki Tower ka Reliance ha kane ka jylla bad ngin sdang hi ruh da kaba khang tala nyngkong ia tei u Tower ha Pynursla" ong u bah Lamphrang Kharbani haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ka jingiakynduh ia heh Reliance.
Hynrei ki paidbah kila ïeng pyrshah ïa kane da kaba ym ailad haduh mynta ban thmu pynlong jaka theh ñiut ba shipor da ka tnad JMB ha katei ka jaka kaba dang dei jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Um lah ban long ha ki jaka kiba ieng ka um (water logged soils).
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka seng Congress ka la thmu ban pynlong ïa ka jingïakynduhlang na ka bynta ban pynïatylli ïa ka liang pyrshah.
La pyndep 69 taiew.
Naka liang u Dr.CJK Warjri BDO ka Bhoirymbong C&RD Block u la iathuh ba ia katei ka jingrakhe iaka International Yoga Day la pynlong haki 18 tylli ki circle jong ka Bhoirymbong bala pyni ruh online ha man la ki circle bad lyngba katei ka jingrakhe ïaka Yoga Day ka long ruh ka jingkyrkhu bala ioh ban hikai khamtam ïaki longkmie kumno ban kilan met ban ioh ka met ba koit ba khiah, nalor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïaka mei mariang ban ioh ka lyer ring mynsiem kaba khuid.
Shillong, 1 Nailur:Mynta ka miet ha ka por 10 baje eiei, ki pulit kiba iaid pahara ha Iewmawlong ki la khie bhur  bad ki la bom naphang ia ki paidbah kiba ieng ap kali ha Them Iewmawlong, Police Point hajan ka dukan sha Jalpan, Stand Lawsohtun.
Ki khusnam na bynta ki 4by4 ka long T.1 lak, T.50 hajar bad T.20 hajar, katba ia kiwei pat ki kyrdan iakop kan shong ha ka jingwan ki nongiashim bynta.
Sakhi  ki mawbynna, b’la kupbor ka ‘lei synshar;Ka rngiew ki syiem Sutnga, ieng rasong te ha Ri Pnar.
Mar nangta hi u leit kynduh ïa ki Khasi jong ngi ban pan ïng, bad ki Khasi jong ngi ha ka jing kangar spah, ‘ale ale mama, wan shong ha ka ïng jong ngi kaba lait, ka um ha juh, ka jaka sait jaiñ ha juh, ka jaka buh kali ruh ka pahuh’.
Mynta dang dei u April (Iaiong).
Man ba don ki jingjia ba kumne la juh lap ba don kiba pyrshang ban shim kabu khlem da pyrkhat shuh, kaba wanrah ka jingeh ia kiba kham duna ka ioh ka kot bad ka kham kthah ia u ba duk.
“Na ka liang ka AMDA bad Sain Productions ngin nang iai bteng ban pynlong ia ki rynsan ban kyntiew ia ki samla donsap ba kin lah ban sei ia ki sap jong ki tang ha ka jylla hynrei shabar ka jylla bad India hi baroh kawei.
U Kumar u pyntip ba ka Sorkar ka la rai ban shna bad kyntiew kyrdan ïa ki Anganwadi Centre-kiba mynta ki kdup ïa palat 6 lak ngut ki khynnah.
La iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por shiteng sngi katba kitei ki lai ngut ki dang ia dih kyiad lang hapoh pata kyiad jong u Bishop Buhphang.
Nga iohi ba kane ka jingiakop mynta, kim dei shuh ki jingiakop da ki sap ki phontg ba kyrpang ba u ne ka briew ki don ki lah ban long ki nongjop.
Ka jingthmu jong ka sorkar ban shna shuh shuh ïa ki surok ka long ban kham pynkylluid ïa ka nongbah bad ban pynkloi ïa ka por ha kaba ïadei bad ka jingleit jingleit jong ki briew.
U Bah Mawrie u la ong ruh ba kane ka dei ka jingthok ka jingshukor ïa ki paidbah, bad na ka liang ka BJP na ka jylla kala pynkhreh ïa ka jingujor pyrshah ïa kane ka jingleh jong ka TMC.“Ka bynta kaba 8 jong ka Model code of Conduct  kala batai shai ba ngim dei ban ai ha ka Manifesto ka jong ngi lane ban kular  ïa ki nongthep vote ban ong ba ngin ai ïa kane ka  skhim lada ki thep sha ki," u la ong.
Shillong:Ha ka 17 tarik Iaiong 2024, ka la mih ka jingther maw na ki nong wankai ka Bangladesh sha ki nongwankai ka India ha Dawki.
U la ong ba ka MRSSA ka dei ka bynta kaba bun kaba hap ban iaid katkum ki kyndon ha kaba ka jingpynhreh ka dang iaid.
“Kitei ki prokram kila ïaid mynta la jan 2 snem, kumta ki lah ban ong kat kum ka jingsngewbit ka jongki, hynrei na ka liang ka jong ngi, ngi sngew ba katei ka prokram kadei kaba kongsan bha na ka bynta ban wanrah ïaka jingkylla ha ka ïoh ka kot ha ki shnong ki thaw" ong u Conrad.
Ka India ka long kum ka iing sah jong u Dalai Lama  bad kane ka dei ka sien ba nyngkong ia une u nongialam Mynsiem ka Tibet ban wan iuhkjat ha kane ka nongbah ka jylla Meghalaya.
Kine ki mawkorkatia la lap ba ki don lai tylli baïapher jingdon ki thliew.
Shillong, 05 Jylliew:Ka jingiaseng ki khun ka Presbytery Rang thong (Rim) ha Shillong kan rakhe ia ka Anniversary ba 21 ha ka 7 tarik mynta u bnai ha KJP School Mission, Shillong naduh ka por 2 baje nohphai sngi.
“Ki Khlieh khoh ne High Level ki ia thep 30-40 ton u dewïong ym lei lei, da pynkit da kali u Low Level tang 20 ton ruh ym long.
Ha kane, ka jingjia kumba hynriew ngut ki briew ki la iap, kynthup ia san ngut ki nong shong shnong jong ka jylla Meghalaya, katba u wei pat u dei na jylla Assam.
Haba kren bad u Bah E.K Lapang, u Rangbah Shnong ka Saiden, u la ong ba katei ka sienjam, ka dei kaba la shim da ki bor ka Dorbar Shnong, kata ka long ba ki la pynsngewthuh ia ki paidbah jong katei ka shnong ba kumno kin iada ialade na ka jingsaphriang u COVID-19, uba la sar sar kylleng ka pyrthei bad wat ha India.
Ki la ong ba watla ki la ud la nam ïa kane ka jingsma ha katei ka jaka, hynrei na ka liang ka sorkar bad ki bor ba dei khmih ki la leh matlah.
“Ngi kiba shu peit nabar ngin ong beit ba kane kadei ka jingkyntait jong ki paidbah ia u Myntri rangbah lajong namar ba ki paidbah ki la sngewthuh ba kane ka sorkar ka la shukor bad bun na ki mat ki ba kane ka sorkar ka khlem lah ban pynurlong la ka dei ha ka bording ha ka jingduh ki khaii pateng" ka la ong.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, mynta  ka sngi u la pyntip ba ka National People’s Party (NPP) ka la shim ïa ka rai ban ai tiket ïa ki kyrtong na ka bynta ka ilekshon MP ha ka por kaba biang, bad u la pynshai ruh ba ka seng kat haduh mynta kam pat shym la shim rai ïano ïano.
La pynpaw ruh ba kane ka ophis ba la don lypa ka long kaba khapngiah bad kam don jaka wat tang ban pynieng ïa ki Kali ki nongtrei sorkar ne ki paidbah bad ka kynduh jingeh ruh halor ka jingkyrduh um bad ruh wat ki nongtrei sorkar ha katei ka ophis kim sngewtynnad halor shibun ki daw ba kum ka ophis kam ju ioh ka jingïatrei lang na ka Dorbar Shnong bad ki Seng Samla kiba juh buh jingeh ïa ka ophis bad wat ïa ki paidbah.
Ha ka jingsnew jongnga, hapoh ka jingialam u Chief Minister ba mynta, nga kyrmen ba un sa lah hi ban pynbiang ia ki jingkwah ka sorkar India bad ban pynlait ia ka Meghalaya na ki katto katne ki kyndon ka MMDR Act.
Une u rangïalehkai u la pynbud ia ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 20.
Katba u Dr Jemino Mawthoh uba la mihkhmat ha ka jaka u kyrtong ka RDA u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka kynhun ka la dep pynmih ïa ki kular ilekshon ne ka manifesto kaba don haduh 23 tylli ki mat bad ka CAA, ILP bad Ktien Khasi ki lah dep don lypa bad kidei kiba hakhmat eh.
U la  ong ba kumno ki paidbah katei ka shnong kin kynnoh ia u kum u ba thmu ban die jaka haba hapoh ing dorbar ruh u dei ma u hi uba iasaid ban ym ailad ban die ia ki jaka Raid sha ka sorkar ne ki riew shimet khamtam ha  Raid Tynring, Raid Mawpran bad Diengpasoh.
Uwei u ehrang jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ula wan pyndem hi dalade ha khmat u Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Katta ngi nang len, katta kan nang kynrei.
Hashwa ban wai une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud ia ka kol ha ka minit kaba 83 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
“Kiba bun ki paidbah bad ki nongialam na Garo Hills kin sa rung sha ka BJP shen bad phin sa iohi", la ong u Winnerson hynrei, um treh ban jubab halor ka jingkylli la u Dr.Mukul un rung ne em sha ka BJP.Na ka liang u nongialam ka BJP uba dei ruh u MLA, u Bah AL Hek u la ong ba ka jingrung u Winnerson sha ka BJP ka pynpaw shai ba ka BJP kan jop ia ka MP election, bad kob ruh sa katto katne por kin don ki MLA barim bad ki MLA ba mynta ki ban rung sha ka BJP.rung phi shano2 bad mih syndon bad pan syndon ka jylla lajong.
Katba ka khusnam iaki lahduh na ki shynrang kan long T.60 hajar ba wan ba ar T.30.
Halor kane ka phang, ngi hap ban kren biang ia kajuh ka mat bad kata ka long ba ka jingmih kine ki huri hura, ka dei beit ba ka sorkar Jylla, kam lah ban teh lakam ia ki kyndon ain jongka bad kumba iakren shakhmat, kiba shah nion, dei ki bym don seat belt, ki bym deng mask, kiba iaid bakla ia ki odd bad ki even number; hynrei kitei kim dei satia kiba wan rah jingpang.
La pyntip ba katei ka kynhun ka kwah shuh ka jaka na ka bynta katei ka projek bad ruh ban pynjlan ïa ka jingai wai na ka 30 snem sha ka 99 snem nalor ban kyntiew ruh ïa ka bai wan pule.
Katkum ka kyrwoh la ong ba ha ka Science stream u Priyangshu Bhattacharya u la ïoh ban haduh 98persen bud sa ka Sukuni Suchiyang bad ka Neeha Phukan da 94 persen bad 91.6 persen.
La pyllait ia u na ka patok Belmarsh ha u snem 2018 ha kaba u la shah kem bad shah rai set patok ha ka ïingbishar na Old Bailey hapoh London hi, ha u Nailur jong u snem 2016 namar ka jingtan jong u ia ki jaitbynriew Muslim ban iasnoh kti lang bad ka kynhun lehnoh ISIS.Ka sorkar Delhi ka la thmu ban buh 500 tylli ki Water ATM na ka bynta ban pynbiang um dih sha ki nongshong shnong ban pynneh da ka jingpyndonkam da ka Reverse Osmosis (RO) sha ki briew ha ki jaka Slum bad sha kiwei pat ki jaka bun paid kiba kum kine, la ong u Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal.
Katei ka jingkhot pakhang surok miet ki sengbhalang ka dei halor ka jingbym lah ka sorkar ban pynbna paidbah ia ka  kaiphod jingtohkit halor ka jingjia kaba la jia ha ka 24 tarik u nailur ha kaba ar ngut ki la shah siat iap ha ki pulit ha Mookhep.
U la bynrap “Lyngba ka hukum ka Hima Mylliem  halor ka jingot kilo ngim ju ïoh shuh kano kano ka jingujor hynrei ka don ka jingeh hangne hangtei kumta ngi la khot biang ka jingïalang mynta ka sngi ban bishar halor kane ka jingpynïaid ïa ka jingotkilo ïa ki marep".
Haba ai nuksa, u la ong ba kan don ka jingkhang ia ka jingshna jrongmala kum ha Raj Bhavan" u la ong.
Ha katei ka jingrakhe, la ïadonlang u Prof.(Dr.) Balram Bhargava, Chief, Cardio-Thoracic Sciences Centre & Head, Department of Cardiology, AIIMS, New Delhi, uba long ruh u kongsan.
Nalor ka jinglut kaba haduh T.45 hajar tyngka manla u bnai, u Ahmed u la iathuh ruh ba donkam pat sa T.90 hajar tyngka na ka bynta ban puid ia ki.
Sa shisien pat ki samla Khasi Jaiñtia bad Garo kim shym la paw kyrteng ha ka Civil Services Examination ba la pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC) ïa kaba ka ‘result’ la pynbna ha ka Sngi Ba-Ar.
Khyndiat kynta shwa ban kut ka por trei, ki nongtrei jong kane ka ophis ki la pynlong da ka jingïalum khrui hakhmat kane ka ophis treikam ban pynrem jur ïa ka jingrung kyndit jong ki dkhot ka FKJGP ha kane ka ophis treikam khlem kano kano ka jingai jingtip.
“Na pdeng kit kiba mynsaw, ki don ki kynthei bad ki khynnah rit ruh" ong U Nasrat Rahimi, nongkren jong ka tnat kam poh iing ka sorkar Afghanistan, haba kren halor katei ka jingjia, kaba la jia hynnin ka miet, ha ka nongbah Kabul.
“Lada halor ka kynrum kynram kaba don ha ka tnad bording ki lah ban pan da ka jingtohkit, balei ka UDP ka sngap jar ha kane ka jingshah kynnoh bamsap ha ka ba iadei bad u khaw ,namar kane ruh ka dei ka mat ba ktah ia u duk u suk"la ong u MP ha ki lad pathai khubor,mynta ka sngi palei.
"“Kat shaba leit sharum-shaneng tang ïa uta u ‘Prah’ beit, hynrei ha ka jingïohi jong nga, kam don kawei ruh ka ishu na ka bynta ban pynim ïa ka jaidbynriew hynrei tang ka ishu ban pynshad pynsngewbha ïa ki paidbah," la ong u Bah Lasky Rymbai.
Man la ka taiew, ki don ki liengsuin iapom na Iran bad ngi la iohi ia kitei ki jingshisha.
Ula ïathuh ïa kane ka rai yn sa phah kopi sha baroh san gnut ki MLA.ïa kine ki san ngut ki MLA la rai ban sospon namar ba ki leit ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar MDA kaba don lang ka BJP khlem da ïoh jingbit na ka AICC ne na ka MPCC.Shillong, Jymmang 29: U bah K.P Pangniang President ka HSPDP bah K.P Pangniang, u la ong ba ka party kan nym khot hajir ïano ïano ruh ha kaba ïa dei bad ka shithi kaba la phah da kita kiba kam ba ki dei ki nongïalam ka party hapoh Mawkyrwat konstitwensi ba kin ïa treilang bad ka UDP.“Kum ka party ngin nym khot hajir ïano ïano ruh hynrei ai ki paidbah ka Mawkyrwat Konstitwensi kin sa ai ïa ka jubab ha ka por ka biang ne ha u 2023, kam myntoi ban khot hajir ïano ïano kiba kwah mih ai kin mih namar yn ym lah ban bat ïano ïano lada dei ki nongïalam ne ki MLA ruh" la ong u bah Pangniang.
Katto katne ki ophisar kiba la phone sha u Mawphor, ki la ong ba ka jingbyrngem jong u MLa Nongkrem kadei ka bym lah pdiang satia, namar ym dei ma ki ba thaw ïa ka aiñ ne pynmih ïa ka hukum, hynrei dei ki bor sorkar bad ma ki leh ki shu leh beit ïa kaei kaba la bthah.
Ia kane la iohi shai ba wat ki briew sorkar da lade hi ki thaw aiñ bad ki pynkheiñ aiñ, hato ka Sorkar ka la leh aiu halor kane? Kumta nga buh ka jingdawa ha khmat jong phi ka Sorkar ba phin pyrkhat kham bha sa shasien haba ia dei bad ka kyndon Christmas Carol.
Une u rangbah u dei ruh na ka shnong trai na  Laittyra.
Kine ki la lah ban khur ïa 17 tylli ki takma kiba kynthup ïa 5 tylli ka takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
Ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba 8 ruh ka dang ha lyer.
U Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti  ban sdang noh shen ïa ka projek ban pynbha ïa ka Kiang Nangbah Stadium kaba don ha Jowai.
U la ong ruh ba ha ka por jong u kum u myntri rangbah ka jylla, ki la pynkhreh ia ki kot ki sla ban kam ia ki jaka na ka Assam bad kine ki kot ki sla ki long ban pynskhem ia ka jingkam jong ki da ki dulir bad u la kyntu ia ka sorkar MDA ba kane ka jingiakren mynta ruh ka dei ban long kat kum ki kot ki sla kiba ka sorkar ka la dep ai sha ka sorkar Assam ha ki por ba synshar ka Congress.
