Kiba ioh pang thymmai, ki don sa tang 349 ngut bad katei ka la hiar shi katdei, na kaba long 1,693 shi sngi mynshwa.
Nongpoh: Ha kaba pynkut noh ia ka U-16 Open Invitation Football Tournament 2019 ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA) ha Madan Umdihar, ka Rongdop Sports Club, ka la ioh ban rah syndon ia nam lahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umdihar SC da 3-2 kol, ha ka jingiakhun kaba la poi shaduh ka Tie Breaker.
Haba ia kren bad u Rupang utei u nongniah trok u la ong ba ka  jingjia ka la sdang naduh na Parking Lot Anjalee ha kaba ka kali sumo kaba pyndonkam da ki pulit kaba don ia u nombar ML 05 H 6211 ka la bud nadien ka trok jong u bad kynsan kynsan katei ka sumo ka la khang lynti sbak haba la poi ha Them iewmawlong bad ha katei ka por uwei u pulit u la tied da u dieng ia ki it jong katei ka trok, bad u la sei ia u shabar bad hangta ki la kyrdem ki la tied naphang ia u ryngkat bad u nongbud trok.
Hadien ba la tohkit bniah, kitei ki 2 ngut ki la phla ia ka jingshisha baroh bad ki la iathuh ruh ba ka jing pyniap jongki ia kitei ki khynnah ka long da kaba shu ksih haduh ba kin da dkut mynsiem namar ka jing sheptieng ioh kin leit iathuh ia kaba la jia baroh.
U Varane u la ong ba kane ka kynhun jong u Erik ten Hag kaba la lah ban ïalehkai bha ha ka aïom ba la dep ka lah ban pynliem noh ïa kano kano ka kynhun ha ka pyrthei.
Jowai, Nohprah 28 : U Myntri jong ka sorkar jylla ba dei peit ïa ka tnad kam pynroi sor bad kiwei de u ma Sniawbhalang Dhar hynnin ka sngi 27 tarik u Nohprah ula wan ban plie pyrda ïa u mawnongrim ka ophis treikam ka ‘Seiñ Kynthai Dorbar Shnong Khliehtyrshi" kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ C&RD Block West Jaiñtia Hills District.
U Khroo Lamsalanki Pariat, President SKYM ula ong ba ka jingshna ïa ki In-situ Nala kan ïarap ban ïada kumba 80% ïa ki jaboh ban leit tuid sha ki bynta ka wah Myntdu, u kyrmen ba kane ka jingpyntrei ïa kin ala um da ka Jowai Municipal Board ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki Dorbar Shnong kan long ka jingkyrkhu ïa ka shnong Jowai.
Katkum ha ka jaidbynriew jong ngi, ka jaka ka dei ka nongpynithuh ïa ngi bad kita kiwei ki jaidbynriew, bad ha kajuh ka por ki briew jong kata ka jaidbynriew jong ngi kiba pynithuh ïa kata ka jaka lane ka Ri jong ngi.
Ka ktien u Blei kam don ha ki, ki iaid ha ka jingdum ha kata ka niam kaba hikai pateng la pateng kat kum ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Ka TUR ka kyrshan bad dawa lang ryngkat bad ki nonghikai ba ka Sorkar ka dei ban ai ka tulop kaba lah ban kyrshan pura ïa ka jingim bad ka iing ka sem, kata ka mut ka living wage.
La pynlong ia kane da ka tnad jong ka Social Welfare bad ka phang ha kane ka sngi ka long “ka roi ka par kaba neh:ka jingkular ka juk stad mynta".
La ïadonlang ki doktor kiba sumar ïaki jait jingpang bapher bapher na ki CHC, PHC bad kiwei kiwei.
Un ïoh ïa ki lad jinghikai halor ki kor teknoloji kiba kat kum kane ka juk stad kaba mynta kum ha ka liang ka ‘3D   printing’, ‘3D design’, ‘prototype production’, ‘3D scanning’ bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingleit jurip, u Myntri u la leit ruh ban peit ïa baroh ki jaka kiba jreiñ ha katei ka sngi kiba la dep ban maramot mardor hadien katei ka jingjia.
Hynrei ngi hap ban pynkynmaw ialade ba ngi ruh ngin ym lah ban iaid lait na ka jingkitkhlieh kaba ngi ruh ngi don.
Ka sorkar ka donkam ban shim ia ki lad ki lynti ban kynthup ia baroh ki nongshong shnong ka jylla ha kane ka skhim" la ong u nongialam liangpyrshah.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu wanrah ïa kitei ki pyrton shipai naka liang ka KSU Mawlai Circle ka maham jur ïaka Sorkar kam dei ban wan pynsah ha ka thie ka ka ktem hynrei lada ka Sorkar ka sngew donkam ban wanrah ïa kitei ki Central Force ka dei ban phah ïaki sha ki thaiñ khappud ban pahara ïaki bynta ba don ka jing ïa kajia pud lem kumta kan long pynban kumba theh petrol ha i phliah ding.
“Nga buh jingkylli ia ki MDC, ba ki dei ki riew shet shukor", la ong u Bah Adelbert.
U Ma Wailad, ula kular ruh ban ai pynioh lad jingiarap ïaka WJDSA 10 lak tyngka lyngba ka 15th Finance Commission ban tei iaki jingtei ha Kiang Nangbah Stadium.
Ia kane ka um bam um dih kaba don jingma ia ki paidbah ka sor Shillong, la lap da ki dkhot ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) youth wing kiba la pynthikna lyngba ka jingtes ia ka um kaba ki tong na ka jaka pynlang um ka GSWSS na Sawmer Shiteng, Upper Shillong.
Shillong, 12 Nailar:Ka jingpang Japanese ba la tip kum ka encephalitis ka la nang jur ha kane ka jylla ha kaba la nang kiew kiba ioh ia kane ka jingpang naduh u Naitung haduh mynta u Nailar.
Hynrei, katba haduh mynta ngim pat shym la ioh kem satia.
Ki longshwa manshwa jong ngi ki ju ïathuh khana ïa ngi shaphang kata ka ‘Juk shong kulai miaw’ ka juk kiew dieng sohmynmen, ka juk kylla khongpong’ bad bun jait kiwei kiwei.
Dei tang ma nga uba nud ban thoh “Ex.Rev", namar nga la experienced ha ka kam kñia 10 snem, ha ka Balang Presbyterian 16 snem kum u pastor bad ha ka Balang U Blei (E) 4 snem kum u pastor.
La pyntip kino kino kiba don jingtip shaphang jong utei u briew ki lah ban ai jingtip da kaba shu phone ha kine ki no Jowai PCR: +919774065467/ 03652-220050, kumjuh ha u I/O ba dei peit ia katei ka kes: +917085965271.
Shillong: Ha kine ki khyndiat sngi u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba lada ka sorkar kan pynjlan ia ka samoi treikam jong ka KHADC un sa aiti noh ia ka kam CEM ha u bah Teinwell Dkhar (Chairman ka KHADC) katba ia ka kam Chairman pat un sa leit shimti noh ma u.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Hurdles CC ka la kam ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka kamai 138 ron duh noh 7 wicket ha ki 20 over, u Bamanbha Shangpliang u kamai 46 ron na ki 35 bol bad u Lanangshngain Kharbteng u kamai 35 ron na ki 36 ron katba u Mehraf Sarkar jong ka Cricket Lovers u khur 2 wicket ai kamai 13 ron ha ki 4 over.
Ka miaw ka long mrad ba kham pher napdeng ki mrad ba ri ki briew, namar ka thiah harud dpei bad wat ha jingthiah jong ki briew.
Ban leh ïa kane u la ong ba donkam ban pynkhlaiñ ïa ka kam ri jingri hapoh ka jylla naduh ki masi, blang, syiar, sniang, dohkha bad ter ter.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Sengkmie, ha ka Sngi U Blei ka la leit ban ai mynsiem ïa u President rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit uba shong shah thngan hakhmat Additional Secretariat, Shillong mynta la 6 sngi kynthih halor ka mat jingdawa ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
Ki la dei ban phai khmat sha ki ruh khnang ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat ban seng kam seng jam.
Ka jingpyndonkam ïa ki mobile phone, kompiwtor bad kiwei kiwei ki tiar kiba hap ban pyndonkam bad treikam da ka ilektrik ka la nang pynbun shuh shuh ïa ka jingpyndonkam bording ilektrik, katba ka jinglah ban pynmih bording ka neh kumjuh.
Ka jingai jinghikai kaba shisngi la pynlong haka 26 tarik u August 2020 ha kaba ki samla bad longkmie kila wan ban їashim bynta ban їoh kane ka jinghikai.
Te kumta ban shna ia katei ka ain ban pyntieng ia ki khun kynthei jong ngi ba kin nym shongkha shuh ia uwei pat u jaid bynriew, ha nga marwei, ka dei tang ka jingpyrkhat biej bad ka dei tang ka kam biej suda.
Ha ki jylla Arunachal, Nagaland, Manipur bad Mizoram kine ki dkhar na dewbah India kim da iohlad than ban kyntur bad na kata ka daw ki jyllei hi tang ha nongbah Shillong kaba dang dei ka jaka pdeng ha kaba wat ki para riewlum ruh ki jyllei bha ha Shillong.
“Kum ka seng ngi shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïatynrong lem ïa kata ka jingeh kaba ki kmie ki kpa ki ïakynduh hadien ba ki la trei shitom ban buh skul ïa ki khun ha ki College bad ki University," u la bynrap.
Shillong, 20 Naitung:Ki nongialam jong ka seng Bharatiya Janata Party, na ka Jylla, kin leit sha Delhi, ha ki khyndiat sngi ban sa wan, na ka bynta ban ujor halor ka jingthut ka suk ka sain ha Garo Hills.
Haba ïakren bad u Secretary shnong jong ka Lumshken u Yoowest Khaïi ula ïathuh ba ha kane ka jingtied pyrthat la don lai kynrad ki masi ba la sharai da ki 7 ngut ki nongsharai masi, hynrei kine ki nongsharai masi ki la lait thaw bad kam shym la jia kano ka jingmynsaw mynsnam ia ki.
Ki buh ia ka ja ha shiliang jong u lum ba lah ban iohsngew haba pyrta.
Ka Tura District Cricket Association ka la jam sha ka final ha ka lympungalehkai U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba la pynaid da ka Meghalaya Cricket Association hadien ba ka lah pynliem ïa ka West Jaiñtia Hills DCA da 35 run ha ka sngi Palei ha madan Umbuda, Ri-Bhoi.
Ki result:Women: QF: A Sabalenka  ia ka E Svitolina da 6-4, 6-4; K Muchova  ia ka A Pavlyuchenkova da 7-5, 6-2.
“Nga ai khublei ïa kane ka synjuk ïalehkai kaba la plie lad ïa nga ha ka kam ïalehkai, kumjuh ïa ki para nongïalehkai.
Ka National People Party (NPP), myn ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2024, ka la  ïoh ban thaw ïa ka NPP Mairang Block Commitee, lyngba ka jingpynïasoh u MDC ka Congress na Mairang Constituency u Bah Batskhem Ryntathiang ha ka jingïalang kaba la long ha Mairang Mission.
Kane ka jait jingkilanmet Yoga ka iarap ia ngi ba khih bad ksaw khlem da don ka jingpynthud pynwit ia ka met ka jong ngi.
Kane ka jingsiat tear gas jong ki pulit kala wan long ruh hadien ba ki paidbah kila thom da ka bor ban rung sha ka jaka pynlong jingialang haka iing sher dara ba la pynkhreh ha madan ball ha phyllaw ka karkhana, kata kaba la wan long ruh wat hadien ba la pynjur bha ia ka jingpahara ha kane ka jaka.
U Amison M Sangma uba na shnong Rimrangpara ka South Garo Hills, u la shah kynnoh ba u la pyrshang ban rieh ialade hadien ba la suba jur ba u donkti ban pyniap ia ka lok jongu kaba dang ar met ha u snem 2010 ha shnong Bolchimdagre.
Dei hadien ka jing bishar kaba bniah bha la iasoi ïa ka MoU hapdeng ka Jylla Assam bad Meghalaya" ula bynrap.
Na ka liang ki nongïalam ki la ïathuh ruh ba kim don ïa kano kano ka jingpyrshah ïa kano kano ka jaitbynriew ne kano kano ka jait niam, hynrei ki kwah ban ïada ïa ki jaka ki puta, ka mariang sawdong sawkud bad kumjuh ruh ban ïada ïa ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla.
Hynrei ha kito ki por ruh ka Nongstoiñ ka la duh noh bad la ïoh da ka Mawkyrwat.
Ha kane ka sngi ka JPWDMW&LU kala thaw ruh ïaka tnad JPWDMW&LU, Amlarem Unit.
Ka jingkylli ka mih hangne, hato ka sorkar jylla ka lah ban ban aikam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan pule kiba kham shalor.
La ong ruh ba kane ka jingjia ba ïap ki dohkha ka la jia man la u snem, kata naduh u snem 2007 bad ka ju jia ha ka por ba ther jur u slap uba neh ar sngi lai sngi, ha ka por ba heh ka um “Lada kane ka dang ïai jia shi ïai jia, kan pyndkhoh bad kan pynsep ei ïa ka jingthmu ka STEDS, kaba don ka jingthju bad jingangnud ban kyntiew ïa kane ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei" la pynpaw ka STEDS.Na ka liang ka seng pat, ka la pynpaw ba , ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la pyntreikam ïa ka project pynkhuid ïa ka wah kaba ha ka mang tyngka kaba T2.5 klur tyngka ba la bei tyngka da ka District Mineral Funding Trust, ha kaba la pynkhuid ïa kane ka wah da kaba pyndonkam ïa ki jingthnung ne sohpailen ba la tip kum ki Algae, kane ka long ban pynbha pat ïa ka um, ka seng mynta ka kwah ban tip shai ba ka jingkhuid ne ka PH Level jong ka um ka la don haduh katno, haba la pyntreikam ïa kane ka project.
Hynrei lada ki riewpaidbah ki iathuh ba ki dei na ka party jong u Local MLA ne MDC, ki nongtrei Block ki burom bha bad ki kloi ban leh ia kano kano ka kam kat kaba ki ong.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Mukhla Raij kala jop da ka jingïashut Tie Breaker da 4-3 kol ïa ka 7 Wasa.
Ka jingduh kaba khraw ia kiba ngeit, hynrei wat la ngin pynlong jingiaseng ha ki ing ki ing ruh, ka biang hi Katkum ka por kaba U Blei hi U la pyniaid.
Ha ka Area Langpih ki don shibun ki shnong Khasi, ki shnong Nepali bad katto katne tylli ki shnong Garo.
Ki shipai Iraq lem bad ki tup jongki, ki leit ban khyrwit ia ka nongbah Tikrit, ha ryngkat bad ki 30hajar ngut ki shipai bad ka jingpynkhreh, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ban khyrwit da kaba tyngeh ia katei ka nongbah, ong ka khubor.
Ha ka por 1:30  mynsngi, ki duhalia ki la sei ka ksing ka nakra ka tangmuri ban sdang ban tem ïa ka ksing Lumpaid, hadien kane u Rgh Paia B Synrem, Asst.General Secretary Seng Khasi Kmie u shim ïa ka bynta ban pynïaid pat ïa ka jingïalang,  hadien kane u Rgh Hainess Marbaniang, General Secretary Seng Khasi Kmie, u ïalam ïa ka jingduwai bad hadien kane, la sdang pat ka jingïaid kjat sha Lympung Weiking.
Ki dei ban long ki seng kiba don ha ki ia ki briew kiba shemphang bad kiba len lade ha ka ban pynurlong ia ki prokram treikam jong ki.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia donlang da ki District co-coordinator jong ka AAP na kiwei pat ki District na Ri Bhoi bad West Khasi Hills kumjuh.
Ngin leh sa kumno pat? Ngin hap ban shu shah beit ïa ka MeECL ba kan pynlip bording 10 kynta ha ka shi sngi? Shano ki kam ki jam kin poi haba kumne? Ka jinglutksan jong ki nongseng kam seng kam ha kane ka jylla namar ka jingbym biang ka bording kam dei shuh kaba kai.
Shuwa ba ngan pynkut noh nga kwah ban kyrpat ia phi sa shisien ban sngewbha ban peit bniah ia kum kino ki jingthoh kiba dei ban pynmih bad ia kum kino ki bym dei ban pynmih khang ba kan long ruh ka jinghikai ia ki nong pule jong ka kot khubor jong phi.
Ka phang mynta, ka long ba lada ka sorkar Jylla, ka lah ban pynhap ia U Conrad, na ka jinglong dkhot, kata ka pyni, ba ka donbor ban khylliap dalade ia ka Sixth Schedule, hynrei, lada U Conrad, un neh kum U CEM, kumta ka jingthombor jong ka sorkar Jylla, ia ki District Council, kan kut noh shisyndon artad.
Ka Kong Jessie Biam, Assistant Teacher haba batai bniah halor ka phang, ka la ong ngi im haka juk stad khlem ka jingnang jingstad ngin ym lah ban leh eiei.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki khynnah ha ki jingïakop bapher bapher bad ryngkat ki prorkam ban pynkmen ïa ki khynnah ba ki kynhun nongrwai ka tnad Pulit ki la rwai da ki jingrwai bad ki jingshad.
U Pastor Pakma u la kitbok bad kyntu shuh shuh ia u nongthoh ba un nang pynroi bad pynmih shuh shuh kiwei kiwei ki kot kiban tei ia ki bangeit bad ki khun ka samla ka Balang ha kum kine ki sngi.
Kiwei pat ki jingïalehkai ki ban wan pyrshah ïa ka Japan bad Vietnam kin long kiba kham eh.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Ri-Bhoi ka long kawei na ki District kaba la shah jied ha ka sorkar kum ka an Aspirational District, ka ban long ka district ka ban ioh lad ban pyntreikam ia ki kam pynroi kiba kyrpang na ka bynta kane ka district.
Katba ka samla ba na kane hi ka skul kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba lai, ka Tanushri Acharjee, kaba angnud ban ïakhun bad pass ïa ka eksamin UPSC bad ban long IAS lane IPS ophisar bad ka la ong ba kan sa bteng ïa ka jingpule Arts ha ka Higher Secondary.
sa phah kata ka jingtohkit.
Ki nongialam kane ka kynhun ki la aiti ia kane ha u Symbud Myntri Rang bah ba peit ia ka pule puthi u Prof RC Laloo mynta ka sngi.
Ka jingïoh bad pdiang bad pynlong ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022 kan ai shisha ïa ka jylla ka jong ngi ka jingitynnad ban sakhi ïa kane jingïalehkai kaba heh bha ha ka Thaiñ Lam Mihngi.
Ha katei ka jingkhynra ki pulit ki la ioh kurup ia ki tiar iasiat.
Niuma, ym lah ban len ba ka jinglehkmen “Lupercalia" jong ka Hima Rom hyndai ka dei ka tynrai jong ka jinglehkmen valentine bad jinglehkmen valentine ka dei ruh ka jingkhawai lehkmen jong ki Khristan.
Katkum ka thymmei khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka NGT ka la rahia kane ka jingbishar sha Kolkata ban bishar ban rai ia ki jingteikiba tei beain harud Wahumkhrah namar ba ka don kawei ka mukotduma ha katei ka jylla kaba iasyriem kum ka jingjia hangne ha Meghalaya.
Ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long ha  Tikrikilla 123.0, Mawsynram 58.8, Amlarem 37.5, Sohra 64.4, Sohra RKM 60.2, Khliehriat 24.0, Mawkyrwat 54.0, Mawphlang 23.8, Baghmara 18.6, Jowai 27, Shillong 9.1, Rongara 23.5, Shella 28.2, Mineng 66.5.
Ïa ka jingthung kam la pynlong ha ka rukom treikam kaba shai bad kaba bat ïa ka por da ki kynhun thung kam kum ka Staff Selection Commission (SSC), Union Public Service Commission (UPSC), ki Railway Recruitment Board (RRB) bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha ka lyngkhuh sngi iap u Tirot Sing ka la dei mynhynin ka sngi ka 17 tarik u naitung hynrei namarba ka hap noh ha ka sngi u blei la pynkynriah noh ia ka mynta ka lah sngi u blei.
Ki nongshong shnong ki dei ban pyrkhat ruh ïa ka lawei ka ban sa wan ba ïoh kan poi ka por ba ki shnong kiba don harum jong kitei ki jaka kin bam lang ruh ïa ki jakhlia lyngba ki dohum dohwah bad wat haba ki ïaid ki ïeng ki hap ban ïuh na jrong jong ki jakhlia.
Kane ka jinglah ban rep bun jait namarkata kam dei kaba sngew lyngngoh.
Katto katne naka liang ka NEPMU kala pynsngew ruh ba ki kwah ban ïapynbeit hapdeng ki trai bad ki company kum ka tulop ïaki nongtrei, ka Isnurance namar ban ñiah kali kit umphñiang ka long kaba ma bad kum ki trai petrol pump hi kin ai ka jingïatreilang bad ka Union.
“Ngim kwah ban leh kyrkieh ha kaba shim ia ki sienjam ban weng ia ki jingeh bad ngim kwah ban tyngkhuh bad ki bor ka Ing Bishar namar kumba ngi tip ba ka mat ia kren ka don ha Ing Bishar bad shwa ban ai jubab sha ka Ing Bishar ngin ia kynduh bad ngin ia kren shwa bad ki jingeh kiba u paidbah u ia kynduh", la ong u Bah Hamlet.
Namarkata, ha katei ka sngi u Pope da ka jingbitar bad ka jingsngewkhia u la bthah ia baroh ki ri ba ki dei ban sangeh noh ia ka thma, sangeh noh ia ki kam thombor bad ki jingpyni bor, bad ki dei ban sangeh noh ia ki jingiakynad baroh.
Ka North East baroh kawei ka lah pyrshah jur ia kane namar ki nongshong shnong tynrai (Indigenous people) ki sngewthuh ba kilah ban shah tyllep noh ha ki khyndiat snem ki ban wan lada pyntreikam ia katei ka bill.
Kitei ki jingjia ki pyni ia ki dak ki jingshyrkhei ha Ri-Lum Garo, ar ki la iap ha along pulit, bad mynta pat sa u para u pulit u la shah siat iap ha ki runar, halor kitei ki jingjia ki la mih ki jingkylli kiba pynshaiong ngain ia u paidbah, hato katei ka dei ka kput ne ki don kiwei pat ki daw ba la jia katei ka jingshah pyniap u para u pulit?.
“Yn nym dei shuh ba ngin pynlong ïa ki eksamin namar ka Supreme Court ka la dep ong lypa ba u Aadhaar um dei uba kongsan ban pyndonkam ha ki UGC, NEET lane ha ki CBSE Course na ka bynta ban ïaleh ïa ki eksam", la ong u Bah Marbaniang.
La ïoh jingkren ruh na u Bah Aiban Syiemlieh, Chairman ka Kynshi Pyllun Dorbar, u Bah AR Kharsyntiew, Sordar ka Shnong Mawphynaiñ.
Ka Vidarbha ka la bteng ïa ka jingïalehkai ha kane ka sngi da 129/1, ha kaba ka la tam da 3 ron pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka inning ba nyngkong, kata da 126 bad baroh ki wiket ki la hap lut.
U la ong ba ka seng ka kyrpad ruh ïa ka tnad kam pohïing lyngba ka tnad pulit ban shimkhia ïa katei ka jingjia bad ban pynsaja katkum ka aiñ ïa uba donkti namar katei ka jingjia ka wanrah ka jingshong syier ym tang ïa ka Myntri hynrei ïa kiwei-kiwei ki kynthei kiba don lang ha ka ïing jong ka NPP.Haba kdew ba kitei ki jingthombor kim pynshngaiñ shuh ïa ka leit ka wan, u la ong, “Bun ki kynthei kiba don bynta bad ka ïing ka sem jong ka NPP, kane lehse ka lah ban dei kaba sdang…ngim tip.
Shillong: U bah Teinwell Dkhar, kandidet jong ka Khasi Hills District Alliance (KHDA0, ula jop da kaba suk ia ka shuki kum u lamphang dorbar jong ka Khasi District Council.
Ki nongjop ha kane ka sngi ki long ha ka 58kg u ba wan ba nyngkong u long u Andrew NWahlang, u ba wan ba ar u long u Byeson Marbaniang,bad u ba wan balai u Bankyr shanlang Marwein.
Katei ka jingjia dkhat jubor ïa laka jong ka jigim da u tei u pulit PSO jong ka SP ka Golaghat la ïathuh ba ka la jia tang hadien 3 sngi ba uwei u pulit langrut u la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim halor u tyllai phasi ha kawei ka Battalion camp kaba don ha ka thaiñ Cachar district.
Haba phai sha ki khusnam ha katei ka jingïakop thei bhabriew ka long tang ia ki nongshong shnong ka Umsning Constituency, ha kaba kiba ioh ban rah ia ka ioh rah ia ka nam thei Bhabriew, kin ioh ia ka song pisa kaba T.20 hajar bad ruh ban leit shim bynta ei sha ka Meghalaya Face 2023 ban sa long ha nongbah Shillong, nalorkata kin sa don shibun kiwei ki kam jingpynbyrngia ia ki paidbah.
Ia ki nongkitkam la pynskhem da u Organizing Secretary ka VPP East Jaiñtia Hills u Ma Damewanhi Rymbai ha kaba la jied ia ka Kong Deiwi Tongper kum ka President ka VPP, Narpuh Circle.
Bad lada ka suin bneng ka shai pat,ka snieh doh jongki ruh ka shai bad kumta ter ter.
Ka Dimple kaba la ak ha ki phlim kum ka ‘Saagar’, ‘Rudaali’, ‘Gar dish’, ‘Lekin.
La iathuh ruh ba kat kum kane ka jingbthah ia ki trok kiba pynieng ha khrum jong kane ka jaka ieng kali ka bai parking ka shim T.500 ia ki trok bad T.300 tyngka ia ki kali Pick-up.
Hynrei ka kular ai District thymmai ia ka Mairang ka la pynmih pynban bun ki jingdawa District bad Civil Sub Division ha ki thain bapher bapher.
Ka jaidbynriew jong ngi ka dei kaba ngim lah ban phiah da kaba ong une u Khasi, une u Garo bad une u Jaiñtia hynrei hapoh ka Meghalaya ngi ïalong kawei.
