Ka jingiapyn ibor ba markylliang hapdeng ki pulit bad ki paidbah ka la bteng mynta la lai sngi kynthih ha ki bynta them jong ka jylla Manipur.
Kaba kham  sngew phylla ba ju lap hapoh kane ka park ka long ba dei ki trai shnong kiba ju leh khlem akor.
Kine ki nonghikai kiba la pynlong ia ka jingiaid paidbah naduh madan Nongthymmai sha phyllaw ka Additional Secretariat, ki la ai por khadduh ia kane ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma ba kan pynlait noh ia ka tulop jongki bad lada kam pyllait, kim banse ban leit tied jingkhang noh sha ka Meghalaya High Court.
Haba shong bishar halor ka mukotduma PIL halor ka jingkhuid jingsuba ka wah Umiam, ka ïing bishar ( Division Bench) ba la khlieh da u Chief Justicce u Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh ki la rai “ ïa ka jingdonkam ka roi ka par ym lah ban ïaidlait hynrei ka sorkar jylla bad ki bor District Council ki dei ban lum ïa ki riew khraw pyrkhat, ki riew shemphang na ka bynta ban thaw noh da ki kyndon na ka bynta ban peit haba tei jingtei khnang ba kin ym don jingktah ïaki um ki wah bad wat ïa ki dohum ruh kum ha Umiam ne ha kiwei kiwei ki jaka ba don ki wah ki pung ruh".
Nongpoh:Kat haduh hynnin ka sngi, ki Pulit ka Ri Bhoi, kim pat lapksai ei ei ruh em ia kiba la donkti ha kaba leit ban bret ia I khunlung ba dang shu kha, ha kawei ka jaka kaba don hajan ka CHC Umsning.
Kane ka trok ka la pra phum bad ki iit ba la thep hapoh ka trok ki la orpait lyngkhot lyngkhai.
Haba kren sha ki ladpathai khubor, u Bah B.W Syiem Chairman ka Durbar Umroi Pyllun bad u Bah RB Makri Secretary, ki la ong ba ka Dorbar kiba hap hapoh ka Shnong Umroi Pyllun, ki sngewkhia eh ba kitei ki 5 tylli kin shah pynduh noh ia ki kam pynroi tang namar ba ki la shah pynhap hapoh ka thup Census Town.
“Ka jingieid ri bad ka jinglen lade kam dei ka ba shu mih tang ba lade marwei hynrei ka dei na ka daw ka jingiohi jngai ia ka lawei jong ka ri bad ka jait bynriew"u la bynrap.
Ngi leh ia kine baroh namar ngi la iohi ia ka jingeh u paidbah.
Haba  kren ha kane ka sngi Saitjain ha ki nongthoh khubor, ka kong Khongjoh ka la ong ba ka daw ba shisha ba u B Syrti u la kynnoh menaiksuid ia ka, ka dei namar ba ka jingwan knieh jaka jongu sha ka jaka jongka.
U khmih lynti ruh ba nangne shakhmat yn nang kham pynbha bad ban nangpynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong kane ka jaka sumar.
Ki khubor ki iathuh ruh ba kine ki riewsniew ki la tuh ia ka pisa na kitei ki briew.
Haba kylli katno ka jingjulor jong katei ka ïng kaba la shah pynpra, u la ong ba haduh mynta um pat lah ban antad katno “Hynrei kumba 300 tylli ki maw blok kiba la kynroh la pynpra phum, ka atoskhana ruh la pra phum" u la jubab.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha SSA Stadium, ka Umphrup ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Freddy Kharbyngar ha ka minit kaba 26.
Da U R Skhemroi Laloo.
Kitei baroh 6 ngut kiba la shah kem, ki dei na ka shnong Umtasor Mawdkhar, Ri Bhoi District, ia kaba la tip kyrteng kum u Bah Lanchester Nongshli, u Bah Edmund Marboh, u Bah Trei Suting, Wanshlurbha Suting, Starding Syrlliang bad u Bah Reswellson Nongshli bad na kine kiba la shah kem la ioh ruh ban kurup 3 tylli ki suloi SBML, 200 gram u bakhor, 500 gram u sisa, u titli, 4 tylli ki wait tukri, 2 tylli ki wait heh, 5 tylli ki torchlight, ka jri siat sim bad wait tari.
Bad haba kane ka khyndew ka shu sah hajuh ha ka jaka kaba ka la long, ia kiba kum kita ki khyndew ki khot ki “residual soils".
Ha katei ka jingjia, kawei ka briew, ka la phone sha utei u rangbah, ha kaba ka pyn ithuh ialade kum ka nongtrei Custom bad ka iathuh ba utei u nong London, ula poi ha kad liengsuin bad u don ia ki tiar kiba remdor bha bad kumta u donkam ban siew pisa sha ki Custom bad utei ula thied tiket ruh, na ka bynta ban wan da ka liengsuin na Delhi sha Pune.
Shillong, Risaw 14 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Thohdieng ha ka jingplie ïa ka Hotel Vinanta Meghalaya u la ïathuh ba kum shi bynta ban kyntiew ïa ka jngohkai pyrthei ha ka jylla na ka liang ka sorkar jylla lyngba ka tnat Tourism ka la bei tyngka na bynta ka kynhun ïalehkai phutbol ka North East United Football Club bad na ka liang ka club kan sa buh ïa ka shap jong ka Meghalaya Tourism ha ka jersey jong ka ban pynphriang sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka jylla.
Ki pulit ki la ong ba ar ngut ki briew ki la wan da ka kali bad hadien ba la kawang petrol bom, ki la phet bak.
Jeremaiah 25:11.
U la ong ruh ba kum ki nongïalam kidei ban  nang ïai bteng ïa kane ka kam ka ban long ka jingkyrkhu na ka bynta jong kiwei pat kiba donkam ïa ka jingiarap bad ula ong ruh ba kane ka jingaiti noh ïa kane ka ïing ha kane ka sngi ka long kum ka jingai sngewbha khristmas na ka liang jong ka seng ïa ka longing jong ka kong H.Ryntathiang.
Shemphang Khardewsaw.
U la ong ruh ba ka kur Kharsyntiew kan ym kynthup lane pdiang ia kiwei pat ki briew ki ba shu kam iaka jait ka khong tynrai jong ka kur Kharsyntiew bad ruh ban pyndon kam bakla iaka kur Kharsyntiew kum ka jaka rieh tngen lane ka jaka shong thait kaba shipor.
U Dr.Rev.J.F.Jyrwa uwei na ki dkhot nongseng bad long ruh u dkhot ka Board of Governors kaba nyngkong jong ka skulbah u la long u kongsan ha kane ka sngi, hapdeng ka jingdonlang ruh u Dr.Glenn C Kharkongor, Chancellor, MLCU, ki la plie pyrda halor kane ka jingthmu ban tei mala jong kane ka skulbah.
U Simanta Gogoi, u dei ruh, uba la ju sin  ruh kum u IED expert.
Na ka liang jong ka Meghalaya ka la ïoh ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba 5 na ka thup jong ka Group A naba rem ha ki ar sien ki jingïalehkai ba hashwa, katba na ka liang jong ka Kerala ka la ïoh ban khur mynta 4 point na ki 3 sien ïakhun bad ka shong ha ka kyrdan ba lai jong ka Group.
Lah ban kdew hangne ba dei kane kajuh ka sorkar kaba la trei shitom ban shah rem ka aiñ rew ne ka Bill ba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong ne kata ka Meghalaya Regulation of Gaming (Repealing) Bill 2022, ha ka dorbar thawaiñ kaba dang shu dep.
Wat la ka la don ka ijngbuhrieh hapoh ka seng Congress ba ka don ka jingiakynad, haba ki nongthohkhubor ki la pynpaw ba katei ka khubor ka dei kaba la lait hi na ki nongialam ka seng Congress kiba la pyllait khubor ia ka jinghiar Delhi jong ki kato katne ngut ki nongialam na ka bynta ban dawa pynkylla nongialam ha ka jylla u Dr.Lapang u la ong ba katei ka kam, kan   hap ban shim rai da ka president ka AICC kaba long ka khliehduh jong ka seng, “Ka President jong ka AICC ka dei ka khliehduh jong ka seng Congress, ka rai bad ka bor ka shong ha ka" ong u Dr.DD Lapang uba long u nongai buit ai bor ia ka sorkar jylla.
Shillong:U James K Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, ula sdang ia ka jing kanbas elekshon ha Ampati jong ka South West Garo hills, da kaba u plie ia ka ophis thymmai jong ka NPP.Ha katei ka jingialang, la don lang u kandidet jong ka NPP, U Clement G Momin bad sa shibun kiwei de ki nongialam jong ka seng, ba kynthup ruh ia U SB Sangma, Working President jong ka NPP.Shillong: Ka la don ka jingtyngkhuh kali ha Dhankheti, Shillong, hynnin ha ka por 1baje dang step phyrngab, kaba la pyniap ia uwei u briew bad sa kiwei pat kiba mynsaw.
Mumbai:Ka Alia Bhatt, ka la dap mynta 30 snem ka rta bad ha ka jingrakhe ia katei ka jingdap 30 snem, ka la iathuh ia kito kiba ieid ia ka, ba kumno ka ju pyndonkam ia kaba tah jingtah rymmiang shyntur lane lipstick.
Shillong: U MM Danggo, MLA barim jong ka seng Congress, ula pyniasoh pura ialade sha ka seng  National People’s Party (NPP), ha ka ophis jong katei ka seng, ha Lachumiere, Shillong.
Kham bunsien kiba mih sha surok ban dawa ïa ka la jong ka hok ki dei ki nonghikai skul, la ki long ki nonghikai Adhoc, ki nonghikai SSA, ki nonghikai Deficit bad kiwei kiwei.
Shillong: Hynnin ka miet, ka la don ka jing kulmar ha ka shnong Jatalong, kaba hap  ha Ribhoi District.
Lah ban kdew ba ki nongïalam bad dkhot ka HYC ki la leit ban khynra drok ha Khyndailad hadien ba ki la mih na Sadar Police Station ha ka jingleit synran ia u Secretary ka Seng u Bah Isaac Basaiawmoit uba la shah khot hajir ha ki pulit halor ka jingleit pynpra jong ka seng ia ki ïing sah be-aiñ ki bar jylla ha Lum Survey.
Hynrei ia ka jingtied jong u Sharda Nand Tiwari la lah ban tem noh da u nongapkol ka kynhun iakhun pyrshah.
Ka Synroplang 77 kaba don ha ka kyrdan ba 5 jong ka Group B ka la sdang ïa ka jingïakhun mynta ka aiom da ka nam reh, kata da 5-0 pyrshah ïa ka Maw U-Tieng SC.Ka jingïakhun ba bud kadei ka jingïakhun ba jwat bad ka ban sah kynmaw ha kaba ki la shah pynbam jem ha ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung da 14-0 ha ka 4 Naitung.
Katei ka tamasa, ka dei ka jingpyndon burom ïa ka niam tynrai ki Khasi kaba la pynlong da ka jingshad Khasi bad pan jingkyrkhu na u Blei na ka bynta ka jingseisoh ka ri.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iakynduh ia ki dkhot ka GNLA ba la pyndemwait markhmat bad ka jingwan phai jongki, kam dei ka jingkmen tang ia ka longiing longsem hynrei ki paidbah ka Garo Hills.
Une u MDC ka UDP u la ong ba san ngut ki nongap khlaw la thung ha ka jingsiew kabaT.13,840  shi bnai.
Ia une u khaw la aiti ka FKJGP haka jingialam u Rustom Rymbai president bad u vice president Kamni Shylla bad u Phrangki Kyndait.
U Passang Sherpa u la lah ban kamai shiteng ia ka century kata 61 run, katba u Daowam Passah u la ioh 4 wicket da 14 run bad u Mewada Shylla 3 wicket da 36 run kiba la long ki nongkamai kiba biang na ka liang jong ka AJCA.U Dathrangki u la lah ban tied 34 run na ka bynta ka AJCA, hynrei ka jingiakhun jong kane ka kynhun ka la kut noh da 74 run kaba la pynlong ha ka inning kaba nyngkong ban lam khmat da ka EJH da 90 run, bad da kane ka liang pyrshah ka la kham synjor ha ka jingleh bor bah jong u Saroj Raut uba la pynliem 5 ngut ki wicket tang da 2 run hapoh ka 6 over.
Kane ka lympung ka don haduh 71 sien ïakhun kaba kynthup ïa 66 tylli ki jingïakhun kiba la pynlong ha baroh saw tylli ki zone kum ha Shillong, Mawkyrwat, Jowai bad Tura, kumjuh ïa 4 tylli ki jingïakhun semi final (home and away) bad ka final kaba la pynlong ha kane ka nongbah.
Dei kham hadien ba u Aibiangmame Nengnong ula ioh ban khyrwit tangba kam shym la rung bad u Wanlamsuk uba ioh ban khyrwit da ka penalty na ka jingdei ia ka kti u nongialehkai ka Niaw wasa.
La iathuh ba ki myntri jong ka tnat  Animal Husbandry, Forest, Panchayat bad Rural Development, Revenue, Home bad Farmers’ Welfare departments, kin don lang ha ka kynhun myntri jong ka jing sumar ia ki masi.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin nym pynmih kano kano ka jingkulmar khnang um kwah ba ka sorkar kan ïoh ban shim kabu, hynrei u kwah ban ïaid da ka lynti kaba jaijai.
Hadien kata, yn sa nang pyn jynsur ia kito ki jaka kiba pyn treikam bha ia ka pakhang shnong, lane kiba nang duna kiba ioh ia katei ka jingpang iabit.
Ha ka ejahar u Bah Adelbert ula pynpaw ba ha ka 12 tarik u Nailar, 2022 ula buh jingkylli hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ halor ka jingpynlut ka sorkar na ka bynta ban ïakhun ïa ka khlam COVID bad hapdeng ka jubab na ka liang u myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ula ïathuh ba ka sorkar pdeng ka la mang tang T.76.56 klur sha ka jylla Meghalaya kum ka jingïarap pisa ban ïakhun pyrshah ïa ka khlam.
U Iso u die duh ia ki hok jong u kum u khun nyngkong tang na ka bynta ban pynhun ia ka jingkhwah bad jingjrah ia ka “syrwa saw" (Jenesis 25:30) bad u Jakob ruh um don ka jingїatiplem kat haduh ban shim kabu ia ka jingthngan bad ka jingsliang jong u Iso bad phah smai ia u Iso ba un ai noh ha u ia ki hok baroh (Jenesis 25:33).
Kham hashwa jong ka jingïakhun semi final kaba long hynne ka sngi, ka Meghalaya ka la pynliem ïa ka Kerala da 1-0 kol.
Ula ong ba ia kam tei jingtei yn peit da ka ophis u DC bad yn pynthikna ka jingtrei kan long kaba bha bad yn pyndep kloi.
Nongstoiñ, Naitung, 30: Ka shnong Wahlyngdoh ka dei kawei ka shnong kaba don ha mar shiteng lynti na Nongstoiñ bad sha Maweit ha kaba ka jngai kumba 20 kilometer.
U Ma Kyrmen Shylla, Myntri ka Sorkar Jylla uba dei khmih iaka tnad Revenue & Disaster Management Department, Social Welfare Department bad kiwei kiwei haka ngi Palei ula pyllait paidbah iaka website jong ka skul Marianhill Higher Secondary School, Jowai.
Ka long kaba dei ba ka VPP ka la pyni ia ka jingpyrshah kaba jur bad kaba shai kdar.
U la ong ba ym ju don ha ka ri synshar paidbah ban shah sospen ia ki MP haduh 146 ngut bad kane ka paw ba kam dei shuh ka synshar paidbah.
“Hynrei ki khun samla ka thaiñ ki kwah ban ïa don lang da ka kynhun treikam kata lyngba ka PDYF hapoh ka Zonal Committee bad mynta ka sngi ngi pynskhem ïa ka jingïatylli jong ki ha ka Party", u la ong da kaba bynrap da kaba ong ba u trei la ka kam ban ïa kaba jam ka ktien.
Ka jingpynbna ia ka kyrteng ka Carrie kum kawei na ki nongshah pynkup burom da ka Hollywood Walk of Fame kan sa long kaei kaei ka ban pynheh mynsiem bad pynkmen bha ia ki nong bud bad nongkyrshan jong ka.
“Ka jingiap jong uno uno u briew ha byndi hadien ba la kem ia ki ka kdew shai ba ki pulit ha ka jaka ba kin long ki nongpyntreikam hok ia ki Ain tohkit briew, la iohi pynban ba ki long ki nongthombor bad iuhroit ia kine Ain lyngba ka jingteid bad bom khlem rain ia kito kito kiba shah kem, bad kum ia kane ka jingleh riewkhlaw, ka pynshisha ba ki pulit ki dei kiba iuhroit syndon ruh wat ia ka Hok Longbriew Manbriew na ka por sha ka por" ong ka MPHRC.Ka MPHRC ka la pynkynmaw  ba tang ha kane jylla ki la don haduh 20 tylli ki jingshah pyniap hapoh byndi ki pulit kata naduh u snem 2001-2013 bad lyngba ki jingtohkit kiba la lap da ki  Kashari bad wat da ka National Human Rights Commission, New Delhi la  pynshisha ba kawei na ki daw bah jong ka jingiap ki briew ha byndi ka dei  namar ba ki pulit, hadien ba ki la dep ban kem ia uno uno u briew ba ki suba ia ka jingdonkti ha ki kam be-ain, ynda la set ia ki ha ki byndi, ki mlien pat ban pyndonkam bakla ia la ka bor  da kaba shoh, tied bad pynshitom khlemrain haduh ban da mynsaw lane shitom ka met ka phad.
Tang shu poi ki tiar, ïa u Bah Malngiang la phah wan sumar ha Hospital ha ka 18 tarik Lber,, 2023 bad hadien ba la pynkilan met (Physiotherapy) ban kham ïoh bor shwa ban puid noh, ha ka 21 tarik, Lber 2023, ka kynhun jong ki doktor sumar shyieng kiba kynthup ïa u Dr.Wanlamkupar Khongwir bad u Dr.N.P.Laloo lem bad u Anaesthetists u Dr.H Majaw bad u Dr.M Surong ki la sdang ïa kane ka jingpuid kaba nyngkong eh ïa kaba la tip kum ka kind Arthroscopic Posterior Cruciate Ligament (PCL).
U bah Shylla, u dei uwei na ki nongialam, u bym ju klet ban kren ia ki ishu jong ki nongrep bad ha ki por ba u long MLA, u ju kren bunsien ia ki jingeh jong ki nongrep ha ka jylla.
Ki la kynnoh ruh ïa u ba u la long u nongrong tuh ïa ka pisa ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Bodh Ghat Project.
Ka pynpaw pen ryngkew ïa ka jingbym biang ha ka rukom pynkhreh, ka bor sngewthuh bad bor iohi jngai ha ka synshar khaddar kumjuh ïa ka jing anna ha ka rukom ban pyntreikam ïa kum kita ki Aiñ.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba ia U Limison D Sangma bad U Billykid A Sangma, ki MLA barim, ki shimti kum ki Co-chairmen ka Meghalaya State Planning Board (MSPB), katba U Dr.Raju Azad, un long u dkhot jong ka MSPB.Ka post charman na ka bynta printing and stationery bad weight and measures ka lait ne em.
Haduh ba la pynmih ia kane ka khubor ym shem  pat lah ban tip ia ka rai jong ka iing kashari bad ia ka jingpan por ki pulit.
Ki hynniew ngut kiba la tip kyrteng kum u Bestarwell Khongsni, u Poiboklang Khongtani, u Kenny Khongtani, u Iarborlang Khongtani, u shemphang Khontani , u Damanbha Ryngksai, u Shembhalang Riahtam,  kiba la donkti ban shoh ia utei u ha ban da iap ki la shah kem ha ki pulit ka Pynursla PS, bad la phah ia ki sha kashari ban pan bor ba kin don hapoh ka jingtohkit ki pulit.
Ka dei ka buit barieh(hiden plan) jong ka sorkar BJP na Delhi ban thung khnang ia u Lat kum u ksiang(central political agent) da u bym nang ban kren Phareng ha ki Christian state ba shong ki ‘riewlum(tribal areas) kum ka Meghalaya khnang ba ka Hindusm kan treikam noh suki suki ha kum kine ki jylla.
La ujor ruh halor ka jingbuh ia ka dor kaba kyrpang ia ka Byrnihat Industries Association, kaba long T.4.90 shi unit, kaba long kham duna, ban ia ka dor, kaba dei sha ki paidbah, kam long kaba bha bad kaba pynduh nong ruh ia ka Corporation bad nangta sa ka jing ia beit bad ki karkhana, ba kin siew ram, ka la pynmih ia ka jingduhnong kaba T.17klur ka ka Corporation.
Ka IIM Shillong ka ïarap ban ai jingïasyllok halor ki jait kam, ka jingïalam lynti ha ka jingseng kam lajong, bad ka jingpynkhreh ïa ka CAT ha ki college bapher bapher.
Ka Wahïajer SC ka la khur jingjop hadien ba lah pynliem ïa ka Dulong da 2-1 kol ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Lah ban ong ba Kane ka Jingïawer ka thew ruh sha ki Shnong, ki Dong, ki Kyntoit, tt.
Ha ka juh ka por kine ki skul kim pynleit jingmut bha ban ai jinghikai katkum ka juk ba mynta bad pynbiang ïa ki kor ki bor, ki kamra klas (smart), ki jait jingïalehkai nalor kiwei de.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka Ri Bhoi Boxing Championship la kyrshan lang ruh da ka ophis u District Sport Officer ka Ri Bhoi, pyntip u Bah Sumarlang Swer president ka Association.
Ha ka jingialang bah, ban long ha ka 5 tarik u bnai ban wan, la khmih lynti ba ki hajar ki nonghikai skul na kylleng ka jylla kynhup na Garo Hills, Jaintia Hiills, West Khasi Hills bad na East Khasi Hills kin lum lang khrui ban pynjur ia ka jingdawa jongki ba ka sorkar kan leh ia ki jingdawa.
Kumjuh ki nongkawang bol la SCA-A ki laakhun tyngeh ha kaba u Gaurav J.Thakuria (5/42) uba la khur 5 wiket, katba u Rohit Sharma (3/10) u la khur 3 wiket.
Ka Assam ka la long ka jylla kaba nyngkong bad khadduh eh kaba la leh khyllah tam(Iu Naga te im nud phi, peit Iu Mizo kumno thngad thngaw).
Ha kaba ïadei bad ka phutbol ka ban ïashim bynta ha ka Asian Games la shah tang da ki ’rangïalehkai kiba hapoh 23 snem ka rta, hynrei la ailad lai ngut ki ‘rangïalehkai  kiba la palat snem ba kin ïashim bynta lang.
Ïa ki dulir pynïasoh yn sa ïasoi hapdeng u National President jong ka NPP u Conrad Kongkal Sangma bad u President jong ka PDF, u Bah Gavin Miguel Mylliem.
Ka jingthung ia ki tynrai dieng ba kin heh kin san ka long shisha kaba kongsan khnang ba kin lah ban tan sha ki, ia shibun ka lyer jaboh kaba don ha ka haw haw kaba mih na ki tdem jong ki karkhana, ki kali, ki iing ki sem ,ka jingpluh ki khlaw ki btap bad kiwei kiwei ki bynta kiba pynlong ia ka jingkiew jong ka jingshit bad jingkylla ka suinbneng kiba ktah ia ka jingheh jingsan ki jingthung jingtep, ki mrad ,kumjuh ia ka koit ka khiah u khun bynriew ,ka jingtyrkhong, ka jingum ki lum thah, ka jingkiew  ka um ha ki duriaw, ka jingshlei um bad kiwei kiwei ki jingshah ktah.
U bah Kharsyntiew u la iaroh ruh ia ki Nongialang ka Sohphoh Integrated Village Co operative Society ki ba la ioh ia ka Cold Storage lane ka jaka buh ia ki mar rep ia kaba lah iarap lyngba ka Maghalaya Basin Development Authority.
Jowai, Nailar 28 : Ka Nangbah Mulang ka la jop da kaba pynliem da da 2-1 kol ïa ka Sohmynting ha ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
U la dawa ruh ïa ka jingtohkit da ka Central Agency lyngba ka Central Bureau of Investigation (CBI) lane da kiwei.
U la ong ba ka sorkar barim ka la thaw bun ki komiti bad ka la don ka jingai jingmut ba bun halor kane ka komiti ka sorkar.
Kane ka la wanrah shuh shuh ïa ki jingeh bad jingkordit ïa ki khun samla bad pynkharoi ruh ïa kiba bun ki jingsniew.
“Ka jingthmu ba ha khmat ka District council ka long ban ai ka jingïarap na ka bynta ki jaka ïew ki shnong ki jaka paidbah ban ïoh ban ai jingïarap lyngba kine ki skhim bapher bapher".
“Kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingbitar, haba iohi ba ki shnong Khasi ki shah pyndik, hynrei na ka liang ka sorkar jylla ym shem la iohi dak ei ei ba ka la shimkhia, hynrei ka leh mynleh klet bad kam shem la shimkhia satia" ong u Samla Banjop Maring.
Kaei kata ka jingeh? – katkum ka ktien u Blei ngin shem, lada u briew u leh pop tang kawei ne shisen, hap ban panmap na u Blei da ka jingknia, katkum ka jingpan jong u Blei, Lada bunsien ki bakla hap ban lehniam ne knia sha u Blei bunsien, kane ka wanrah jingeh kaba khraw ia u khun bynriew, u Blei u iohi ia kata.
Ki Pulit bad ki Incident Commanders ki dei ban pynthikna ba kan don ka jingbud ryngkhi iaki jingbthah ne kyndon bad iada na ka khlam bad kino kino kiba leh pyrshah kin shah pynshitom.
Ha ka jingkren jong u u la pynkynmaw ruh ba hapoh jong ka Ri India ha u snem 2021 shajrong ka la kiew sted bha ha ki jingjia jingïathuhkali bad la antad ba ki don haduh 1.5 lak tam kiba ïap ha ka shi snem ha ki jingjia takhuh kali bad ka jylla kaba duna tam na ka jingjia takhuh kali ka dei ka jylla Mizoram namar kane ka jylla bunsien la ju ïohi ba ki nongñiah kali, ñiah ar shaka ki bud ryntieh ïa ki jingbthah na ka tnad ba dei peit jong ka traffic.
Lehse lah ban ong ba ka sla ka trei ar tylli ki kam kiba donkam eh.
Ha u snem 1958 ia ka Sister Anne la kyntiew sha ka kyrdan ‘Mother ban long ka Superior  jong ka St Mary’s Convent.
Hadien ba u la dep kren, u Modi u la kiew bha ban ïeng ha jingkhang ka kali ban kaweh kti biang sa shisien ïa ki paidbah.
Nangta ki ïabeh ruh ban ïoh ïa ka san hajar ka shiphew hajar ha ka por elekshon, hynrei bun pat kim tip ba kane ka jingïoh blanket bad pisa shisien ha ka san snem ka pynkiew dor pat ïa ki marbam mardih man la ka sngi.
La don ruh ka jingïalehkai phutbol ha katei ka sngi.
Ka jingeh ba ka sorkar ka ia kynduh ka dei halor ka jingshim jaka naba ka ia tyngkhuh bad ka tnad shipai kumjuh ruh bad ki Border out Posr kiba don ha Dawki.
La iathuh ruh ba la sam ia 220 tylli ki power tiller sha ki nongrep bad la iathuh ruh ba ia mynta, ka thong ka long ban pynshlur ia ki nongrep ban rep shynrai bad ban rep tit, ha kaba la iathuh ba la sdang ban pyntrei kam ia ka Lakadong mishon bad la bei pisa haduh T.8klur na bynta katei ka kam pynmih shynrai bad la iathuh ba ka jing pynmih tit, ka la kiew na ka 27 MT sha ka 200 MT, ha kine ki ar snem, ha kaba la iarap ia ki 300ngut ki nongrep ha ka jylla.
Queue: ka mut ang- ang ka dei ba ïeng ryntih marbud shibun tylli ne ngut ter-ly-ter.
Shillong: U Lamphang ka Iing dorbar u Dr Donkupar Roy, u la bthah ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban wanrah noh da ka rai ha iing dorbar thawain ka ban sa long ha une u bnai na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra ka riti synshar ka ri.
Ka la wan ngi la ïa khublei kti, ka Kmie ka ïeng marwei peit matsuh ïa nga kumba kam imon ban wan ïa kren.
Kawei pat ka mat ba ka KSU ka la thoh sha u DC, ka dei halor ka jingkhrong pisa ka khyrdop khrong khajna kaba don ha Lumshnong na ki kali kiba dei na ka thaiñ Narpuh.
