Ka Seng ka ai khublei ia baroh ki bor Balang, ki Nongthoh bad ki Nonghikai kiba la ia shimkhia ban iai kyntu ia ka Sorkar ba kan pynbna ia ka 22 tarik Jylliew man la ka snem kum ka shuti sorkar.
Ka jingpynjop lane ka jingpynrem ïa u kyrtong babha ka shong ha ki.
Ka jingthmu jong ka Supercare hospital hi, ka long ban long ki nongtbeh jingshai ha ka jingaisumar ba thymmai kat kum ka juk shai ba mynta, ki lad bad ki rukom pyrkhat ba iadei bad ka koit ka khiah.
U Samla John Lyngdoh, President ka KSU Nongpoh Circle, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka KSU ba kin pynpaw ia ka mynsiem bym hun halor katei ka jingkhynra Trading License da ki Pulit KHADC, ka dei hadien ba kitei ki Pulit Enforcement ka KHADC kim shym la pyntip lem sha ki dkhot ka KSU, watla ia katei ka kam ban dawa khynra Trading License la leit ban ujor hi da ka KSU Nongpoh Circle sha u CEM ka KHADC dang ha kine ki khyndiat sngi, kiba la pynpaw hakhmat u CEM halor ka jingbun bar jylla kiba wan khaii pateng ha Nongpoh khlem da don ki kot ki sla ne ioh bor da ki bor ba dei peit.
Lah ban kdew ba na ka liang ka sorkar jylla ha ka blueprint kaba la pynthymmai ka la tyrwa ban bhah sa 1.4 akar ka jaka na ka bynta ban pynkynriah ia ki 342 tylli ki longiing Harijan namar ka jaka kaba la don lypa jong ka SMB kam pat biang ban kdup lut ia ki baroh.
Ka New Education Policy (NEP), ka dei sa kawei pat kaba ia ka pule puthi jong ki samla pule, la rai noh mynta da ka sorkar India bad ngi ju tip, ba ka education, ka dei ka sobjek jong ka sorkar Jylla bad hangne ngin ia peit, ia kaei ka ban jia nangne shakhmat.
U Ebortre Dkhar, u Kitboklang Rngad, u Newson Pyrbot bad u Jemi Laloo jong ka Lion Sports and Youth Affairs ki la ïoh pynhap mar 1 wicket.
Ka jing pynkynriah kam ia kitei arngut ki ophisar, ka la pynbitar ia ki 7 tylli ki Sengbhalang na ri lum Jaintia, kiba kynthup ia ka AJSU Sengkmie,  RJYF Sengkmie,   JSU Sengkmie,  HNYF East Jaintia,  JSM CB,  ENJC CB,  HANM East Jaintia.
Na ka liang jong u Messi u lah pynpaw ruh ia ka jingkwah eh jong u ban leitphai biang sha ka klob barim kaba u lah ialehkai lah slembah, hynrei u pynpaw ia ka jingsheptieng ba ka jinghiran pisa jong ka klob baroh kawei ka lah pynlong ruh ia ka ban sangeh shuwa na ka bynta ka jingpynjlan ka jing-iateh kontrak ba la lah bad utei u rangialehkai  kumba lah  dep ban jia ha u snem 2021  bad lehse ka lah ban urlong biang sa shisien ha ki snem ialehkai ki ban dangwan.
Ka long ka jingsngewsarong bad ka jingkmen ba la jied ïa ka nongbah Shillong ha ka sien ba nyngkong ban pdiang bad pynlong ia kane ka lympung kaba heh, ka long ruh ka jingsarong namar ka klob Shillong Lajong kaba dei ka klob kaba la ïoh ïa ka jingithuh na ka ri baroh kawei ba kin ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung ha ka sien ba nyngkong.
Nongpoh, Rymphang 13: Ka Ri-Bhoi District Sports Association (RBDSA) mynta ka sngi ka la ïoh ban pyndon burom ïaki 108 ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba la wanrah nam bad burom ïaka district naka lympung 5th Meghalaya Games 2024 kaba dang shu long shen ha Tura, bad kumjuh ruh ïa 4 ngut ki rangïalehkai phutbol ka Ri-Bhoi kiba la leit mihkhmat ïaka jylla sha ka lympung 6th Khelo India Youth Game kaba dang shu dep shen ha Tamil Nadu ba ka kynhun ïalehkai phutbol ka jylla kala ioh ruh ban khur ïaka nam lahduh na katei ka lympung.
Ha ka jingshisha ngin jin da la sngewtynnad ban ïohsngew ha ka ktien kaba ngi sngewthuh paidbah" ong u Bah Paul Lyngdoh.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 12 ne 1 baje ei ei shiteng synnia, ka la don kawei ka jingjia pluh ding kaba kynsan kynsan hapoh kawei ka karkhana ot-ding kaba don hapoh ka shnong Borbhuin, ha kaba kawei ka karkhana ot-dieng kaba la tip kum ka Makhon Bhog Timber, ka la kem ding kynsan kynsan kaba la pynjulor shikatdei eh bad wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw eh ia u trai jong katei ka karkhana.
Katba dang ia dihsha, u la kylli ia nga.
Ha kawei ka bynta ki la kyrpad ruh sha ka sorkar ba kan phai khmat lem sha kum kine ki samla, namar ban leit shim bynta sha kum kine ki rynsan ka donkam ruh ka jingkyrshan na ka sorkar namar bun ki jingdonkam ba tang ka ïing ka sem kin nym lah satia ban kyrshan ïa ka.
U la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban jied ia u Bah Sanbor kum u MP namar u don ha ka party kaban sa synshar ia ka Ri India namar u thikna ba ka BJP kan jop kput biang ha kane ka elekshon MP.
Shillong, Nailur 30: Ki nonghikai skul kontrak kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association (MGLPSCTA) ha ka sngi thohdieng ki la ïathuh ba na ka liang jong ki kin sa tur beit Secretariat ryngkat bad ki khun ki kti jong ki lada ka sorkar ka dang ïai leh mynthi ïa ka jingkyrpad ban thungkam biang ïa ki nonghikai kiba la shah weng kam naduh u bnai Kyllalyngkot, 2021.
Shillong, 7Risaw:Ka CSWO kan pynlong ia ka jing iathang Mombati ha ka 9 tarik ha Khyndailad ha ka por 6 baje janmiet kum ka dak ka jing kynmaw sngewlem bad ka jingiakhih ba jar jar ban pynrem ia ka jing shah batbor jong ka khynnah rit ha ka jaka kaba jngai tang 8 km na katei ka nongbah Williamnagar.
Ha kajuh ka por, u Dr.War u la pyntip ba baroh ki high-risk bad ki low-risk contacts jong kiba pang na ka ophis Shillong Times la lap ba ki long negative bad baroh ki dang don ha ka quarantine.
Kum u nongmihkhmat paidbah u la pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah ba ki dei ban ai ka jingïatrei lang ba ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta ban ai jinghikai sha kiwei halor ka jingktah jong u duma bad ha kawei ka bynta ban pynshlur ïa kiwei ba ki dei ban sangeh noh ban dih duma la dei ba ka sorkar kan buh ruh ki kynja khusnam ïa kito kiba lah ban sangeh dih ne bam duma khnang ba ngin lah ban poi sha ka thong na ka jingktah jong u duma, u la bynrap.
Ha u snem 1921, ïa ka mishon ha North East India la aiti ha ka jingïasyllok Salesian jong u Don Bosco.
Kine ki sienjam kin kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep, pynkhlaiñ ïa ki rukom rep tynrai rep organic, khyllie im ïa ka jingseisoh jong ka khyndew bad pynthikna ka jingshngaiñ ha ka bam.
“Ngam shym mynsaw ei ei, hynrei nga la hap ban pynpait ïa ka ïit jong ka jingkhang ïit ka rel ban mih shabar.
Ka tnga jong u kam kren ei ei hynrei ka shu ong ki ia donbok lang.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai bad pynmih da ka Ebk Sutnga studio bad la shna ïa katei ka jingrwai da ka Ngaitnud Team.
Na ka liang jong u Bah Michael Kharsyntiew u la noh synniang da ka song pisa kaba T.1.21 lak sha ka shnong Kongthong ha kaba la sakhi lang da u Sordar ka Raid Kongthong u Bah Teibor Lynrah, u Secretary u Bah Stogent Lynrah, u Samla rangbah u Bah Rothell Khongsit.
Lada jia ba u slap un dang bteng sa katto katne sngi ki nongshong shnong kin shem shitom bha ban pynrkhiang ïa u kba u khaw.
Nangta la pyntip ruh, ba kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat ha ki bynta jong ka jylla bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Bad lada jia ba kano kano kynhun kaba hakhlieh duh (top team) kam ïashim bynta, yn nym don jingbujli ïa ka kynhun.
La ïathuh baroh ki khynnah pule jong ka skul kiba ïakhun ïa kane ka exam manta ka snem 2022 ki don 32 ngut bad kila pass lut ha ka kyrdan 1st Division, kane ka jingpass bha utei u samla bad baroh ki khynnah skul ka JPS kala wanrah nam bad burom ym tang ïa ka skul, kumjuh ruh ïa ka ïing ka seng jong ki bad ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
U la pass ïa ka kyrdan MA na Allahabad University, M.Sc na Madras Univeristy bad Ph.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi naka liang u Bah Isynei Hinge kum u nongïalam katei ka kynhun u la ïathuh ba ïaka kynhun Young Minds Association la seng ha u snem 2017 tang katto katne ngut ki dkhot kiba dang samla bad kiba dang khlaiñ ka pyrkhat pyrdaiñ da ka jingangnud ban trei bad shakri naka bynta bha ka miat ym tang haka thaiñ Bhoirymbong hynrei wat sha kiwei kiwei ki shnong jong ka dong Ri-Bhoi bad ha kine ki khyndiat snem kila ioh ban leh shibun ki kam isynei ban noh synñiang sha ki longiing ba duk ba rangli ban pynsha iing watla kim kot bor ban pynshna iing paki dulan hynrei da kaba ker da ki siej tang ban lait naka sngi u slap bad lyngba kine ki kam barit jong ki, u Blei um shym la iehnoh ïaki ba kin dang trei naka bynta ka jingbha haka imlang ka sahlang bad shibun ki jingkyrkhu ki wan na lyndet.
Ka HYC kam shong kli kti,  ki shipai ka HYC ki long kiba peitngor,  bad horkit hordang kin ymshah da lei lei ia kiwei ki briew ba nabar ban rung laitlan.
Kane ka jingleh jong une u pulit I kumba u don jingthmu ban shim ia ka jingim jong kiba don hapoh jong kane ka dukan kiba kynthup ia ki trai dukan bad ia ki nongwan bam.
wat wan shajan shane hynrei to da loit noh ia ki juti jong me na ki slajat naba kata ka khyndew ba me ieng ka long ba kyntang.
Ha kawei pat ka jingkhynra ba la ïatrei lang da ka 181 Bn BSF bad ki pulit ka Meghalaya, ki la ïoh ban kurup kumba 12,000 kilogram ki suba shini kiba la thmu na ka bynta ban shalan sha Bangladesh lyngba ka khappud ka South Garo Hills, Meghalaya.
U Bah Buhphang Nengnong, E.F.C.Mawsynram Block ha katei ka jingai jinghikai ban rep soh niamtra ia ki nongrep u la ong ba la ju ia thuh nam ba u Soh niamtra na Wahkhen, Mawphu bad Nongsteng ba ki dei ki soh niamtra kiba bang ba thiang ban bam, hynrei u la ong ba lada ki paidbah katei ka shnong ki ang nud ba ki soh jong ki , kin long kum kiba pynmih da kitei ki shnong kam don jingeh ia ki ban poi sha kata ka thong.
Ha West Jaiñtia Hills ïa kane ka lympung yn pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, katba ha East Jaiñtia Hills yn pynlong ha madan Dkhiah West.
Da kaba ai kam ai jam, ki briew ki lah ban kamai, ban im ban trei, ban pynlait na ka jingshah thngan.
Ia kane la iathuh da u chairman ka Public Account Committee u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang hynne ka sngi ha nongbah.
Shwa ia kane u principal secretary u KN Kumar u la ong ba ka Aqua Mission ka dei kawei na ki khyndai tylli ki jingthmu ba ka sorkar lyngba ka Meghalaya Basin Development and Livelihood Promotion Programme na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla.
Phewse kane ka EC kaba ialam u Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member (CEM), kaba sorkar Jylla ruh ka dei kaba ialam da ka NPP bad UDP kam shym la lah ban pynurlong iaka jingdawa ki nongtrei, khamtam ha kum kane ka por kaba dei ka aiom lehkmen Christmas, Snem Thymmai bad khamtam ka jingdawa ban siew iaka bai skul khun.
Haba pynpaw ba u don ka thong ban jop ha ka elekshon, u Dr.Syngkon u la ong ba ka party ka la pynkhreh bha ban ïakhun ha ka elekshon.
Kumta la ong ba ha kum kane ka por lei ba jia sa ka thma hapdeng ka Israel bad ki lehnoh Hamas jong ka Palestine hapoh Gaza, ka jinglong- jingman ha kylleng ki jaka pule jong katei ka ri ka la shong syier bad kam don jingshngaiñ khamtam ia ki khynnah pule kiba kham pher jaitbynriew.
Katkum ka jingong u General Secretary ka UDP, ha ka jingshisha u Bah Shylla u don ka jingshemphang ha kaba iadei bad ka kam ain hynrei ka jingbym lah shah jongu, ka la ktah shibun.
Ha kane ka sngi ka tnat ïalehkai ka la kitbok kitrwiang ruh ïa ki team kiban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai Subroto Mukherjee Cup International Football Tournament 2022 kaban long ha New Delhi.
Ka jingkylli kaba mih mynta, ka long, balei ki mih ki kynhun ban pyrshah ïa ka jingpynkut ïa ka tamasa ha ka sngi u Blei.
“Ngi pynbna ba ngin ia kren noh na ka bynta ban wan sha ka jingiasuk, bad kyrmen ba ki jingiakren bad ka sorkar kin seisoh" ong u Chairman ka UALA uba la pynbna ruh ba shen ka UALA kan wan noh ban ia soi ia suk khnang ban pynkut noh ia ki kam pyntriem ha ri Lum Garo.
Ki Nongïalam Kur ba la ïadonlang ha kane ki sngi ki long I Bah Bini Mawrie Rangbah Kur, Bah Leonard Arun Mawrie President, Bah Ernest Mawrie Working President nalor kiwei kiwei ryngkat ka jingdonlamg ki khun ki kti jong utei u rangbah nalor u Acting Syiem ka Hima Mylliem, Paiem Ainam Manik Syiem.
Jowai, Lber 25 : Ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) mynta ka sngi saitjaiñ kala pynkut noh ïa ka lympung ïakura kaba la tip kum ka ‘All Jaiñtia Open Boxing Championship 2023’ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District ïa kaba la pynlong ar sngi lynter naduh hynnin ka sngi ha madan dai masi Ladthadlaboh, Jowai.
U la ong ruh ba ïa mynta um pat lah ban ong eiei halor katei ka jingjia namar ba um shym la don ha Shillong bad u dang wan phai na Jaiñtia Hills bad u la shu ïohi tang lyngba ki dur hynrei u kyrmen skhem ba kito ki runar kiba leh ïa katei ka kam kin sa sngewthuh bad babe hi ïa ki jingleh bakla ne ba leh shongshit.
Nalor kata la pynpaw ruh ha ka kaiphod ba ka jingleit khynra ka long kaba kyrkieh bad kaba kulmar bad leh tieng da ka Tactical Team -I.Ha ka jingshisha la dei ban kem im ïa u ym ban siat iap.
" Bad ha ka jingkhmih bniah jong une u nongthoh, kane ka dei ka tynrai jong ki jingkulmar baroh.
“Nga ai khublei ïa ka tnat Arts and Culture bad ïa kito kiba la don bynta ban thaw ïa kane ka jingrwai bad nga ai khublei kyrpang ïa ka jingtrei shitom jong ki naduh kaba thoh ïa ki kyntien jingrwai bad ïa ka sur kaba bang," ula ong.
Ka phang jingkoit jingkhiah ka kynthup lang ïa ka rukom ai ne sam umbam3.85 ngut na ka shispah ngut ki long ki breiw ki bashong basah ha ki nong kyndong jong ngi.
Shillong, 15 Nailur:U Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem mynta ka sngi u la ai Sanad thymmai ia ki 30 ngut ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh ka Mawlai Town Dorbar, ka Shilliang Umkhen, Mawpat bad Pynthorumkhrah.
Dawki: Ka jingpynieng khlemakor da ki nongniah trok ba kit maw ban shalan sha Bangladesh, kiba la pynieng khlem akor ia ki kali jongki kata naduh Dawki ter ter shaduh Tamabil, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan kiba pyndon-kam ia katei ka surok.
“Ki paidbah jong ki katto katne tylli ki shnong kiba dang hap hapoh ka Hima Nonglang Sirdarship West Khasi Hills District, ha kaba nyngkong, mar syn ïohi bad ïoh sngew ïa ka jingkren u Conrad K.Sangma myntri rangbah ka jylla ha ka por ba u kren ha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, ki la ïa risa bad leh kmen haduh katta katta, kat haduh ba ki la thang shisyndon wat ïa ki bombula.
Dei lyngba ka jingkyrni ïa kum kitei ki jingmlien ba lada kim ïoh shuh ïa kaei kaba ki kwah kim banse wat ban tuh ne leit lute na ki ïing khlem salia shuh la ki hap ban leh ïa kano kano ka kam ruh bad lada don ba pynwit ruh kim salia satia wat ban shim ïa ka jingim briew ruh.
Shillong, 12 Nailar:La pynlong ia ka jingialang ban iakren ia ka suk ka sain, mynta ka sngi, ha kaba la khot da u myntri rangbah ka Jylla, khamtam, ha shwa jong ka jingrakhe ia ka ngi laitluid.
Haba phai sha ka jingiakhun jong kitei ki ar-kynhun, ka la long shisha ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba la pynshongshit shikatdei eh ia ki paidbah kiba la leit ban sakhi ia katei ka phainal, hynrei haduh ban da kut ka kylla step ki la pynkut da ka jingiakhaid kaba 0-0.
U Shanmuganathan u la iap biej ia ki jingrwai bad ki jingshad tynrai bad hadien ba la wai, u la ai sngewbha da ki kot ia kine ki nongshad bad ki nong rwai.
La iakren ruh ia ka Assured Career Progressive Scheme, bad kiwei ki jingeh jong ki nonghikai nalor ka jingai jingthoh sha ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) halor ka jingdkoh ki kot pule.
U ma Vincent haba ai jingkren ha katei ka sngi u la pynbna ruh ba un ai haduh 5 lakh tyngka ïa ka kynhun ba kan pyndonkam na ka bynta katei ka madan shnong bad u la bthah ruh ïa u President ka kynhun ba un pynbiang noh khamkloi ïa ki kot ki sla khnang ba un ïoh ban pyllait noh ia ka cheque.
Ha kito ki sngi, khlem da peit ïa ki jingduna ha ki lad ka leit ka wan, ki jingeh ha ka jingshngaiñ, ki jingeh kiba wan na ki bandh bad ki chakkaa jam bad ruh ka jingduna ki jingdon jingem, ngi ju sngewtynnad bha ban ïoh lad ban ïakren bad ki briew na kane ka thaiñ, ban ïoh lad ban ïohi bad sngewthuh ïa ka deiriti bad ruh ban ïakren shaphang ki jingeh bad kumno ban pynbeit ïa kine.
Ka jingpdiang ia kane ka Bill kan pynlah ia ka sorkar pdeng ba kan iaid shakhmat ia ka jingpynbeit ia u pud u sam uba biang bad ka ri Bangladesh nalor kiwei ki ri mar khap.
Haba pyntip ïa kane, u Co Chairman ka Meghalaya State Planning Board, Bah John F Kharshiing u la ïathuh ba ki heh na katei ka ri ki kwah da ki samla na kane ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri ban wan trei.
U Bah Adelbert u la ong ba kum kine ki jait jingjia kim dei shuh ban wan jia namar kan sa wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaitbynriew, hynrei dei ban tem ïa kum kine ki jingjia.
Guwahati: U Rameswar Teli, myntri ka sorkar India, ula shah khang lynti mynta ka sngi ha Naharkatia, kaba ha Upper Assam jong ka Dibrugarh District, ha kito kiba iakhih ban pyrshah ia ka ain CAB.U Teli, uba dei u myntri ka sorkar India, ula shah lymbub ha ki dkhot jong ka  All Assam Students’ Union (AASU) lem bad kiwei de ki kynhun sengbhalang.
Nalor ki jingkren kiba dei shaphang ka kam ka jong u Blei, ha kane ka sngi la mih ruh ka sur jong ki samla ban rat dyngkhong ïa ka jingkynrei jong u drok uba la pynjot ïa kiba bun ki khun samla ba luilui jong ka imlang ka sahlang bad ban pynduhjait ïa kine ki kam sniew bad khamtam ïa u drok la donkam ban don ka jingïatrei lang naduh ka Balang, ki shnong ki thaw, ki longkmie ki longkpa bad baroh kiba don ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ki khun samla ban lait na ka tyrsim jingpynjot jong u drok.
Kane ka jingïakren bad u Rangbah shnong ka dei namar kine ki ïing kiba la sah khongreng bad don kumba saw tylli eiei la dep shna lut, hynrei namar bym pat lah ban bynta sha ki 40 tylli ki longïing ka la pynlong ba kin shu pra bad jaboh kai da ka jingwan shongkai ki briew ha ka por mynmiet ban leh ïa ki kam sniew.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ym pat lah satia ban ïoh jingtip shaphang ka kyrteng bad ka jaka sah jong kine ki arngut kiba la mynsaw.
Ha Amlarem ki kyrtong kiba la paw shakhmat haduh mynta ki kynthup ia u MLA ma Stephanson Mukhim bad u ma Lahkmen Rymbui jong ka Congress katba ka UDP kawei na ki party riewlum ba paw ka jylla ym pat lah ban ong da uei u kyrtong kan sei madan.
Ka jingkylli ka long Balei ba ngim don kata ka mynsiem isynei, sngewlem, sngewsynei ia kiwei lane ban don kata ka mynsiem kyntiew lem iwei ia iwei? Balei ngim hun kaei ba ngi ioh? Balei ngi leit ai mynsiem ia kawei ka kyntien ba ong mano re mano “katba nang ioh katta nang kwah".
La bthah ia kito kiba leit sha kitei ki dukan ha ka 4tarik Nailar 2020, hadien ka 5baje janmiet, ba kin shong kyrpang ha la iing.
“Kumta ngi don ruh ka jingangnud ban pynmih bujli da u briew uba ïa syriem ha ka rukom treikam, ka bor pyrkhat kaba jan bad u Maieid hi, kumta na ka liang ki nongïalam ka HSPDP Nongstoiñ Area Unit ki ïaksaid ban ym pynlip satia ïa u saihon ba dang sah tdem bad ngi kyrpad ïaphi ki para dkhot ban phone ha u number 8794799894, namar ngi donkam ka jingïasyllok kumno ban pynkhlaiñ shuh ïa ka parti ban leh shibun ki kam na bynta ban pynkhreh ïa ka lawei ka thaiñ ha ka liang ka roi ka pa katkum ka juk kaba mynta," ong ka kyrwoh na u Bah Michael Thongni, General Secretary, Hills State Peoples Democratic Party, NAU.Shillong:Hadien ba la iohi ia ka jingbitar jong ki khun samla ka jylla da kaba ki la thoh la pruid ha ki kynroh ha kylleng sawdong ban dawa shai na ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jylla, na ka liang jong u nongialam u ba shong sha ka liang pyrshah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) kaba la lam khmat da ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) ha Sorkar Pdeng kam dei satia ba kan ialeh politiks ia ka mat Inner Line Permit(ILP) kaba long ka mat kaba ktah mationg ia ki paidbah ka jylla.
“Ngi la iatai sani ha ka Review Meeting kaba la long mynta ka sngi, ha kaba ïadei bad ka Jingkieng Dwar Ksuid bad ïa katei ka surok la peit da ka NHAI bad mynta ki dang pynlong ïa ka jingmaramot bad hadien 3 sngi yn sa shah biang ïa ki kali ban ïaid bad kan don pat ka jingbuh kyndon ba ki kali kin ym lah ban kit palat pud haba ki ïaid na katei ka jaka.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka Ri Bhoi Youth Development and Social Organisation (RBYDSO) Western Ri Bhoi Border Circle ka la ong ba ki MLA ka Congress ki long kum u Maw bym nang ban kren.
Ka seng ka la pynpaw ba wat la ka Land Port Authority of India, kam shym lah shimkhia, hynrei ka PWD ka dei ban leh ei ei ia kane khnang ba kane ka surok kan nym julor shuh shuh.
Ka jingjaboh jong kane ka Khyndai lad kaba mih na ki 456 tylli ki dukan bad ruh na ki nongdie madan ka la jur bha ha ka por janmiet ha kaba ki briew ki wan bret pathar ia ki niut ha ki lynti ki synkein bad kane ka la ktah khamtam ia ki nongwei kiba wan jngoh kai ia kane ka Nongbah.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger, la pyntip ba ha ka miet sngi Baar ha ka por 11:00 baje mynmiet la ïoh jingtip ba uwei u briew u la thiah lyngktop hapdeng ka jingbym tipbriew harud surok Laitkor.
Ka la don ka jingbuh jingmudui pyrshah ïa ki ha kaba la pynngat ha ka kyndon Arms Act bad Unlawful Activities (Prevention) Act bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka dang ïaid shakhmat, u la ong.
Kane ka jingbthei ba sngewshyrkhei ka la jia ha ka jaka jong uwei u kontraktor u ba pyntrei ia ki surok ha kane hi ka shnong.
U EM incharge ma Evening Star Teron ula ong ba kala don ka Joint Inspection hapdeng ka tnad Market bad tnad kam khlaw ka konsil ban wad jaka bret ñiut ba paka bad dang hap eksamin iaka report haka EC.Shuh shuh u Ma Thombor ula ong ha kaba iadei bad jaka ban bret niut ka municipal, ka konsil kala buh kyndon lada dei ha kano kano ka jaka ba kan bret ñiut, hynrei ki dei ban long katkum ka jingiakut bad ka konsil.
Kumta ruh kane ka shlem ai jinghikai jong ki ha kawei ka sngi kan ïeng kum ka nongmuna bakhraw ha ka dong ka thaiñ.
Ngam don jingpyrshah ïaki briew namar kiba duk lei lei haba ki ïoh pisa ki ïoh jingmyntoi kumta balei yn kynnoh ïaki paidbah namar ki khlem leit dawa.
Shuh shuh la pynthohbria ruh ha kane ka shithi da kaba kynnoh ba u Bah M.Kharkrang u la kyntu ïa ki nongkyrshan ki jong u ban khanglad ïa ka VPP ban jop ïa ka eleshon na North Shillong Constituency.
Katba ka kynhun jong ka Deborah ka la kynnoh ba ka jingshah rem ka Deborah ha kane ka elekshon ha u kyrtong ka NPP, ka dei namar ba leh arsap u Dr Mukul ban kyrshan ia u kyrtong shimet napoh napoh katba ka kynhun jong u Dr Mukul, ka ka kynnoh ba ka Deborah ka don ka jingiajan bad u nongialam ka BJP na Assam u Himanta Biswa Sarma, kaba la pyllong ia ka ban shah rem kput ha ka elekshon.
Shuh shuh u la pynkynmaw biang ba ha ka por ba u long myntri kam pohing ha ki snem ba la dep ka la don ka jingiakhih kaba shyrkhei bha ha ka jylla, na bynta ka ishu MBOSE bad hangtei ka sorkar ka la kulmar jingmut bad kam lah ban pynjem kumno kumno ruh ia ki seng bhalang, “Nga la khot ia kren ia ka GSU ha ri Lum Garo, ia kren kumno kumno ruh ban pynjem ym long, nga la ktah na khohsiew jong u President ka GSU ban kyrpad ban weng noh ia ki jingiakhih bad ka la thanda jai-hadien ba mih ki sengbhalang u DG u ong ia nga phi la pynpoh ia ka burom lajong ban lem kumto, nga ong ym lei lei na bynta ka shongsuk shongshngaiñ bad ka jingbha ki paidbah, ngam salia wat ban ktah na kjat jongno jongno ruh lada kaei kaba nga leh kan dei ka jingmyntoi u paidbah" ong biang u MLA ka Sohiong.
Kumta 100 snem mynta ki dkhot ka Balang bad kiwei ki nongshong shnong ki la noh synÆiang shikatdei sha ka Hospital lyngba ki jingkynshew bad jingai sngewbha, nalor ka jingshakri da ka met kum ki nongtrei jong ka.
Bad ka Nongkynrih Sports Club ka la lah ban khur jingjop hadien ba ka la pynliem noh ia ka 7 Bros da 3 la 1.
Shillong, Nailur 12: Ki MDC jong ka KHADC ha ka sngi Nyngkong da kawei ka sur ki la rai ban ym pdiang ïa ka rai ka sorkar ban pyntreikam ïa ka aiñ CrPC bad CPC ha ki Kashari ba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka KHADC ne ki Kashari ba ïoh bor ban tian bishar na ka Khyrnit ba Hynriew ka Riti Synshar ka ri ïathuh u Bah Titos Chyne CEM ka KHADC hadien ba la wai ka jingïalang jong baroh ki MDC ban ïatai ïa kane ka mat.
Kiba wankai ki kham bun ha ka por tlang tangba ki dei ki Khasi bad ha ka por lyiur kham bun ki nongwei ne ki bar jylla kiba wan kai.
Shillong,3 Naitung:Hadien ba la ioh jingtip ia ka jingjah rngai kawei ka samla na la ing ki pulit ha ryngkat ka jngiatreilang bad ki bahaing ha sem kiba la wad jingtip shaphang jong ka ,ki  la lap ia ka na Guwahati.
Kane kam dei ban kut tang hangne, hynrei ka sorkar ka donkam ban shim ïa ki lad ki lynti ban peit bad kyntiew ïa kiba kum kine ki kam kiba ïadei bad kaba ri ba sumar ïa ka marïang.
U ong ruh ba ka sorkar jylla ka don ïa ka thong ban wanrah noh ka jingkylla kaba thymmai ha ka MPSC.Shillong/Jowai, Nailur 13: Hadien ka jingshahkem jong ki san ngut ki nongtrei ka Jowai District Jail ha ka sngi u Blei na ka daw ka jinglait pheit jong ki san ngut ki runar kiba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar bad uwei u koidi, lai ngut ki nongtrei jong ka Phatok ki la shah weng kam shipor bad arngut kiwei pat ki la shah beh kam ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew.
U la ong ruh ba ka party ka la dang pynkhlain mynta ha ki jaka bapher bapher ka jylla na ka bynta kine ki ar tylli ki elekshon ban sa wan.
Kine ki ar ngut kiba la shah pynkup burom ki dei u Weibha Nongtdu Lakiang ka North Liberty Higher Secondary School bad ka Felicia Dan jong ka Jaintia Secondary School.
Kumta, ka kamram ka kmie ban sumar ia i khun ka long ban iaid ryngkat bad ka riti ba ka la ioh pdiang na ka pneh ka kmie la jong ne na la rympei bad kane ka kamram ka sdang naduh ba la kha ia i haduh ba in da long briew man briew la phi don ha kano kano ka kyrdan long briew man briew la phi long uba duk ne uba riewspah ne phi don ha sor ne ha nongkyndong, phi dei u khristan ne u hindu ne musalman ka jingsumar bad ka jinghikai naduh ba ki dang rit, da ka jingieit kaba iadi ryngkat ryngkat bad sneng ka kraw.
