[na uwei pat u nongthoh khubor] U Bah SK Sun uba dang shu shong thait kum u Chief Engineer ka Public Health Engineering (PHE) u la pynbna ha ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha Mawphlang ban iakhun ia ka elekshon MLA 2018, ka ban sa wan sa shi snem.
Ki paidbah ki don hapdeng ka jinglynngoh, kumno yn ïapynbeit ïa u pud u sam hapoh ka shnong Khanduli bad ka Psiar ki hap hapoh ka Jylla Meghalaya.
La kem noh ia kine ki laingut hadien ka jingujor ejahar hapoh Kharkutta police station ha ka 24 tarik u Rymphang ba la dep.
Shillong: Mynta ka sngi ka seng HSPDP, ka la pynlong ia ka jing ia lang ha kaba da ka wei ka sur ki la mynjur ia ka rai ba la shim da ki MDC ka United Democratic Alliance  ban jied ia u bah Titustarwell Chyne kum u CEM ha KHADC.Haba ia kren iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah KP Pangniang u president ka HSPDP u la iathuh ba ka jingong jong u MDC na ka seng HSPDP ia ka jingbymtreh ban kyrshan ia u bah Titostrawell Chyne lada u long CEM kam don shuh kum katta, hadien ka jingiakren hapdeng ka MDA bad baroh ki MDC kiba don ha ka kynhun jong ka UDA.U bah Renikton Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat u la ong ba namar ba nyngkong ka jingbym mon ka long ba kim pat ioh ia kajuh ka rai na baroh ki MDC ki ba don ha KHADC, hynrei namar mynta ba ki la iajied lang ia u bah Titostarwell, kumta ki ruh ki la ia mynjur lang ia kata ka rai jong ki.
Haba phai sha ka jingialehkai Super Division Football Tournament, ka jingïakhun ka la kut da ka jingiakhait kaba mar 1-1 hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïaka Khimusniang.
La i lehrain ban peit ban ban sngap ba man la ka sngi ki mih ki khubor ba la sdang ka Drama ha KHADC.Shisien peit bad sngap la ngiah hi SHOIÑ bad la dap haduh ryndang.
Ka jingpynduh Jong ka BJP da ka Bor ia ka artikel 35 (a), artikel 370, ka Jing pynduh noh ia ka jylla Jamu Kashmir bad sa pynhiar ia ka Tang kum ka Union territory, ka jingdohiap ka BJP ban wanrah biang ia ka citizenship amendment bill, ia ka uniform Civil Code (ka Ain ba Ka India kan pynduh noh ia baroh ki Riti bapher hynrei kan Don noh Tang kawei ka Ain ha ki Riti dustur naduh ka shongkha , ka ai jaid, ka hiar pateng, ka Kam khyndew, ka tiengkhun,  bad ki Wei) , ka forest amendment act, ki jingthmu pynkylla ia ki Ain khyndew , ka anti convertion law, ki jingkhang bam Don masi baroh kawei ka RI, ka Jing pynkylla noh ia ka secular , ka Jing phah kren Hindi jubor ia baroh, ka jingthom Bor ia ka shynshar jylla ( federal structure) bad ka jingjKyntait ka sorkar Kmie ban pynlait( excempt) ia ka meghalaya na ka jingtrei Kam ka MMDR act, ka forest conservation act bad kiwei ki long kiba ap jingma ia ka jylla hi baroh kawei.
Kumta u President ka United States- u Joe Biden u la maham tyngeh ia ka Israel ba ka dei ban long ba la khreh ia kino-kino ki jingjia thombor kiba ka Iran ka lah ban wanrah ha kum kane ka por ba ka la dep pynbna lypa ba shen kan pynhiar kput ia katei ka jingleit thombor jong ka Israel ha Syria.
“Ka mang tyngka ia ka tnad Riti Dustur ne Arts and Culture ka long tang T.30,000 uwei u MDC.Ka dei ha ka jingshisha ka tnad kaba donkam bha kaba iadei ban pynneh pynsah ia ka riti dustur ka jaitbynriew", u la ong u bah Rangkynsai.
Ïa kine ki mar khaïi ruh la aiti noh sha ka tnat Custom ban leh ïa kaba donkam.
Namarkata, ki nongshong shnong na ki jait niam ne jingngeit bapher-bapher ki hap ban bud ïa ki aiñ jong kito ki kynhun ne Balang ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman, jingpyllait san shyieng, jingïoh pateng bad kiwei.
Ynda haba u la ïoh ban rung ha ka kam pulit u la ngat khambun ki jaka dei kum ha rilum Garo ha ka por ba ka dang khlaiñ bha ka seng lehnoh GNLA.Haba ïakren bad u Bah Pyndap Muksor u la ïathuh hadien ba u la iehnoh ïa ka kam pulit u la kwah ban seng da ka jaka ai jinghikai ban pynlong ïa ki samla kiba khlem kam khlem jam ba kin nym ngop ha ki jingdih pynbuaid.
Shillong, Jymmang, 07: U Controller of Examinations jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) Tura u Bah T.R.Laloo ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba ka result jong ka HSSLC Examinations, 2023 (Science, Commerce & Vocational) Streams ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) Tura yn sa pynbna paidbah ha ka 9 tarik, Jymmang, 2023 ha ki kynta long trei.
U Sunil Chettri un sa ïalam ïa ka kynhun kum u kapten ba la coach da u Ignor Stimac, bad ha kane ka kynti ba mynta, na ka liang jong ka AIFF ka la pyntip, ba bun na ki player kiba la shah jied ki dei ba dang hapoh 23 snem ka rta kynthup bad lai ngut ki rangïalehkai kiba la kham rangbah.
Na ka bynta ki Under 14 pat ka Prais kan long 3000 tyngka ïa kiba wan nyngkong, 2000 tyngka ïa kiba wan ba ar bad 1000 tyngka ïa kiba wan balai.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jinglut ha katei ka jingjia ka la kot sha ka T.5 lak tyngka.
Shuh shuh haba la kylli pat hato la kitei ki soh pynih jubor ki don jingma ne-em ban bam u DHO ka tnad Holticulture u la ong ba kam don jingma eiei ban bam ia kitei ki soh kiba la shu pynih jubor.
Kynmaw ki Lyngdoh sadusi ki dei ki nongpynїaid ia ka Dorbar Sanhedrin kaba long ka Dorbar synshar kaba ha khliehduh jong ki Jiw.
Kumta ka jingthad ia la ki para doh para snam ha ki kot khubor phareng ne kot khubor hindi kam long kaba bha.
J.J LyngkhoiKA KTIEN MAITPHANG:Ka shongkha khleh kam dei shuh ka Issue kaba thymmai ne bym pat ju jia koit mynno mynno ne hango hangno.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa kitei ki 2 ngut hadien ba ki la wanphai sha la ki jong ki ïing ki sem hadien bun bnai ba ki la phet rieh na ka kti jong ki pulit.
U bah Methodius Dkhar haba ai jingkren, u la ong ba kam ïaleh election kam dei na ka bynta ban kamai spah lane ban ïoh jingmyntoi ïalade.
Kane ka jingjia shah lun maw kala jia ha Iawmusiang Nongbah ha kaba ki iing jong ki nongkyrshan ka PDF kila shah lun maw ha ki briew kiba ym lah satia ban tip.
Shillong:U myntri ka tnad ialehkai ka jylla u bah Shakliar Warjri u la pyntip mynhynin ka sngi ba ka sorkar ka pynlut kumba T.22 klur tam na bynta ka Meghalaya Games 2024 ka ban long san sngi ha Tura, West Garo Hills.
Ha shuwa kane, ka Steering Committee, ka la phah ia ka jingthoh ban ai por kylluid bad ban pynkylla ia ka sha ka Khasi.
Na ka liang u DMHO u la kular ban shimkhia ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha katei ka jaka sumar.
Hadien ba ki pulit, ki la kawang ia u utei u bom, u bym shym la bthei satia, ka la mih ka jing ia siat hapdeng ki pulit bad kitei ki kaikhlaw GNLA.La iathuh ba kitei ki lehnoh, ki don jingmut ban leit sha kawei ka iew, kaba don hangtei hajan, na ka bynta ban dawa pisa, na uwei na ki heh spah nongkhaii dewiong.
“Baroh ki hima , ki Sirdarship ki dei ban don la ki jong ki aiñ, ka kam ka district Council ka dei ban ithuh bad pynlum pynlang ia ki aiñ jong ki hangta kata ka la dei hi ka VAB" ong u bah Shylla haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ka jing dawa pynbeit pud pynbeit sam, ngi ieng halor ki nia ki jutang, ym da ka lynti jong ka jing ia umsnam, hynrei lada wan ka jing sdang bad pyni bor, ngim tharai ba kan shu kut ha ka jing shah ne shu sngap" ong katei ka seng.
Ki ju ong ba la da ym don pisa te kam myntoi ban ïaleh election.
Kumta, kumba ki dieng ki ai jaka rieh tngen bad ka iing ia ki sim, khlem ki dieng ki long tyrkhong bad kynjah bha, ki sim ki her sawdong sawdong baroh shisngi hynre ha kaba sep ka sngi pat ki wan phai biang sha la ki jong ki skum ha u dieng.
Haba pynpaw ba kane kan dei ka lynti kaba bha tam ban pynthikna ba ka jingsam ïa ka umbam umdih sha ki paidbah kan long kaba khuid ba suba, u Myntri u la ong, “ïa mynta ka jingsam ïa ka umbam umdih la leh da ka Municipal Board ïa kaba kim don jingeh eiei kumno ban pyrkhat nangno yn ïoh ïa ka um, namarkata, lada ka jingsam ïa ka um yn ai lyngba ka tnat PHE yn sa lah ban kham pynjanai shuh shuh.
Ka dei ka jingduna bording ha ka jylla ha katei ka por namar ka jingduna u slap bad ka um ha pung Umiam ka la hiar bad ka la buh jingeh ban pynmih bun ïa ka bording.
Nga ban jur biang namarkata, ba ki Hima, ki Raid, ki Shnong ki thaw, ki Seng Bhalang bad ki paid kiba sngewkhia ïa kane ka kam, kin ieng lang kawei, bym bit ban shah ia ki bor Sorkar ban pynrung ia ki Rel sha kane ka Thain, da lei-lei.
Na ka liang jong ka seng ba pawkhmat ha Mizoram, ka  Mizo Zirlai Pawl (MZP), ka kren shai hynnin ka sngi, ba kan shna da ka jaka shongthait ha katei ka jaka, ba ka Assam, ka thmu ban tei ia ka iingmane ki Muslim ha Zophai.
Kane ka jingshah ther jong ki myntri sorkar, ka long hadien ba ki nonghikai skul ki la hap ban iamih paidbah sha madan ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia ka kam nonghikai skul ha ka jylla ha kaba ka sorkar kam shym la jubab eiei wat hadien ba ki nonghikai ki la dep pynlong ia ka jingiakhih la katto katne sngi.
“Ka Congress Party ka lapait la pra, ha ki por ba la dep ka Congress ka dei ka liang pyrshah kaba khlaiñ bha ha ka Jylla, ka ju don ka jingïatai ka ba shitrhem bha bad ka NPP hapoh ka ïingdorbar, hynrei, da ka jingïapait  ïa pra noh ka Congress kala pyntlot bor ïa ka liang pyrshah bad ka la nang tlot shuhshuh  da ka jingmih na ka Congress bad pynïasoh  sha ka TMC ha kaba bun ki dkhot ka MLA kila leit rung sha kiwei pat ki party", u la ong.
“Ka jingaidaw ka CDPO  ba dei ka jingbakla ban type kyrteng kadei ka bym lah ban pdiang bad kane ka pynkhein ia ka hok ba dei ban ioh.
“Lada ki rung lyngba ki PHC watla donkam ban hap pynlut da ka pisa ruh ka aPHC kan iaid shakhmat ban ai ka jingsumar ia ki" ong ka kong L.L Sawian kaba ka jingong jong ka lehse ka long ba lada ka PHC kam laha ban sumar bad lada phah sha kiwei ki jaka ai jingsumar ruh katei ka PHC kan bah khlieh hi ia ka lut ka sep.
Na ki para, ki khun, ki ksiew bad pyrsa kurim jong i (Late) Greensly Shadap.
U la ong ba ki don ki shnong kumba 250 tylli kiba khlem pat ioh ding, namar ka jingsniew ki transformer ha kaba ka tnad ka dang pyrshang ban shna pynbha ia ki.
“Still some youths are associated with some insurgency groups.
U soh u ba la die paidbah ha thain Ri Bhoi ha kane ka aiom lyiur khamtam ha kine ki bnai u dei u Sohtrun.
Shillong:Kiba ioh pang khlam corona mynta ka sngi, ki long 48 ngut bad kitei ki kynthup ia 47 ngut na East Khasi hills bad na kitei ki don 39 ngut ki riew paidbah.
Ka hukum na ophis DC ka la kdew ba ki riew paidbah kiba la 60 snem shaneng ki dei ban rah lang ia ka ‘ID’ jong ki ban pyn shisha ia ka rta jong ki haba ki mih na ing ban leit donkam.
Ka jingsngewnguh ka kyrsoi ha ki dohnud ki jongngi na ka bynta ka jingpynshngain bad jingpyntngen ka ba ngi la ioh pdiang na ki kur ki kha, ka kur Nongpluh bad ka kur Tariang, ki paralok parajor bad ki jan iing jan sem ki ba ngim lah shuh ban jer kyrteng i wei pa i wei.
Harum ki katto katne ki jingmyntoi ba phylla ngi ioh naka umsohjew kiba ai jingkoit jingkhiah iaka met.3.
Katkum ka jingiathuh ki longshwa manshwa, une u mawbah u dei uwei na ki syiem hyndai uba la jop thma lut la jan baroh ki maw sha kito ki thain.
Shillong, Rymphang, 11: Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba ha ka 1 tarik mynta u bnai, ki runar bym lah ban ithuh ki la shoh ïa uwei u ba kyrteng u Estone Roy Kharbuli ba la 59 snem ka rta, uba dei u manager ka Petrol Pump bad kane ka la jia ha Mawlai Nonglum, Shillong bad hadien kane ki runar ki la phet krad.
Tang kum ka nuksa ba ha kane ka kynti hiar ia kilan ka kynhun ba mynta ka MCA, ki khynnah ialehkai ka Meghalaya ki ioh lut ia ka lad ban ialehkai kylluid ha ki madan ba kyrpang, nangta ki don sa ki jaka ban lah ban ai ia ka rukom ia kilan met ne gym kiba pura ia ki khynnah, nangta ki pung jngi bad kaba kham kongsan tam eh napdeng kine, dei ka jingioh lad ban iakhun pyrshah ia ki khynnah ialehkai ba dei na kiwei pat ki kynhun jong ki shlem ialehkai kriket ba dei jong ki synjuk ialehkai ba don ha ka ri.
U la iathuh ba haba iap briew ha ka ïng kaba hap ha ka jingsynshar jong uwei na ki 11 sordar ki hap mih paidbah tang kito ki tnum ing briew kiba hap ha ka jingsynshar jong uta u sordar , ym dei ba hap mih paidbah ka shnong, “Ngi sngew lehraiñ shisha" u la ong.
Kumba la ïohi teng ha kine ki sngi ba la don ka jingot kilo ha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla jong ngi halor katei ka skhim bad kumba ngi la ïohi ba na ka liang ka ophis jong I Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills district ba ka la bthah ïa ki wholesaler lane ki dealers lyngba ka notice haka 29 tarik jong u bnai April 2020 ba kala mana tyngeh ba wat nym ot kilo bad kawei ruh ka long ba wat ka bai kali ban kit ïa kine ki marbam ruh ban pynpoi ha ki shnong la bei pisa lyngba ka sorkar kumba ki ju leh manla ka por kumta ym donkam ban da phah sei na ka pla pisa jong ki paidbah.
Ki la don kumba 12 tylli ki jaka ïa kiba la don bynta bad u MLA ha ka jylla kiba la shah khynra kum shi bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ba la pynlong pyrshah ïa u hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA), la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka jinglut baroh na ka bynta ban trei ia katei ka surok katta haduh ban da siang rong ka long.
“Ban ia ka dkhar hi te ngam treh tdot" ong ka kmie ha ka sur kaba kham heh.
Kum ban pynkynmaw, ki paidbah ka thaiñ Mawhati naduh na Umnsing shaduh sha Umsiang ha ki snem ba la leit noh ki la hap shisha ban mad ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan, kaba dei na ka jingsniew palat ka surok, hynrei dang shen hadien ba ka sorkar ka la mang da ki klur tyngka ban siang rong na Umsning sha Sohnidan, ki shnong ba hap ha katei ka thaiñ ki la mad shisha ïa ka jingkyrkhu ha ka leit ka wan bad kaei kaba dang sahnud ïa ki paidbah ka dei ba ka sorkar ka dang pynsahteng pat na Sohnidan sha Umsiang ba ki paidbah ki dang hap ban mad ïa kajuh ka jingeh ha ka leit ka wan na ka daw ba ym pat siang rong ïa katei ka bynta ba dang sah jong ka surok.
Ha kajuh ka por, u Tiwari ula ong ba kam pat don kano kano ka jingbthah na ka sorkar pdeng ne ka Election Commission halor ka jingpynbeit thymmai ia ki konstitwensi.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Martin Luther Christian University  ka la ai certificate ia ki 13 ngut ki samla pule na Burma kiba la wan pule ha MLCU naduh u snem 2010.
Kiwei ki nongjop ha ka iakop mareh ki long u Bismo Sumer na ki shynrang ha ka U-17 haba mareh ia ka 3000 meter, ka Ritina Hanse ka la jop ruh ia ka jingkynthih long jump na ki kynthei, ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin na ki kynthei ka la jop ha ka U-17 ia ka mareh 3000 meter, ka Dateibankynmaw Marwein ka la jop ia ka 5000 meter na ki kynthei ha ka 17 snem shaneng, u Michael Ramsiej (17 snem shaneng ha ka 5000 m, u Fridaybirth B Marak (na ki shynrang ha ka 17 shaneng ha ka long jump, ka Clara Jones J Kharbhih (17 snem shaneng ha ka 200 meter, ka Glorify Kurbah (kynthei ha ka 17 snem shaneng ha ka 800m, u Primus Ronghi (shynrang ha ka U-17 high jump), ka Anushka Majhong (kynthei ha ka U-17 high jump) bad u Riclass Taro (shynrang ha ka 17 snem shaneng high jump.
Kane ka jingpynthymmai mynsiem ka la sdang na ka skulbah Oxford hapoh ka jingїalam jong u Morgan, u John Wesley bad kiwei.
Ha ka jingialehkai jong ka kylla step ka lajong ka la kham ioh ia ki kabu ban thep kol, hynrei kam shym la ioh satia ban pynkhih ia ka jar bad na ka liang jong ka Pune ruh ka la pyrshang hi ban ioh thep kol, hynrei kam shym la iohlad satia.
“Kane ka lah long kaba sniew shaba palat halor kaei kaba la jia ïa u kurim jong nga bad pat ki Khristan," ong ka Durasth Bhagel, ka kurim jong u Pastor Bhagel sha ka ICC.“Ngim pat ju mad ïa kum kane ka jingjia ba palat pud," ka la bynrap.
Baroh shi katta, ka khajna jong ka GST, na bynta katei ka jing pynkhreh pynkhrum ha ki jaka iap briew, ka long 12 percent, katba mynta pat ka poi sha ka 18 percent.
Ki shipai ki ju pyndik ia ki paidbah nongshong bad ngi la dawa na ka Sorkar Jylla ba kan thaw ia ka HLC ban iit bniah ban weng ia ka jingeh", la ong u Bah Pyniaid hadien ka jingwan ia kynduh ia u Bah Prestone.
U Jugde u la bthah ia u Joint bad Deputy Director jong ka Medical Services bad ia u Superintendent jong ka hospital sorkar ha Krishnagiri, ban ai ka jingsumar kaba biang ia kitei ki khynnah.
“Lada ngim don ki kot ki sla kiba biang, balei ngin ieng pyrshah hynrei namar ba ngi biang ki kot ki sla halor katei ka jaka dei na kane ka daw ngin ieng pyrshah beit ban dawa ia la ka hok", la ong ka kong Lyngdoh.
U la kren ruh shaphang ka jingnohsynniang jong u Swamiji sha ka pyrthei.
Ha katei ka sngi kiwei pat ki nongialam ka AAP kiba la donlang ki kynthup ia u bah Peter Dohkrut na ka Legal Cell, u bah Dedrit Binong bad u bah Philip Kharsati.
"U la ong ruh dang bun ki ophis ki bym pat lah ban trei kam, ha kane ka District bad kum u Minister ba thymmai un buddien ba  ki baroh ki ophis sorkar ki ba dei ban don ha South West Khasi Hills District ki dei ban don bad trei kam noh bad kawei kaba un bud dien bha ka long halor ka surok  Highway ka ba naduh Mawngap kan iaid lyngba ia ka Mawkyrwat bad kan poi sha Ranikor.
U la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje mynsngi.
U Ma Shallam, ula ong ba nangne shakhmat ka Seinraij Jowai kan nym aili iano iano ban kynthoh klumar iaka Niamtre Niamtynrai namar ba la bun bun sien ki briew kiba na kiwei ki jait niam kila kynthoh pyrshah kaba wanrah ka jingsngewsih sngewdiaw ia ki riew ngeit Niam Tynrai Niamtre.
Ka jingïalehkai ba bud na ka bynta ka Meghalaya kan long pyrshah ïa ka Manipur ha ka 31 tarik Lber.
Namar kane ka jingthurmur ban pynlong ia kane ka exam, ki Kmie ki Kpa bad ki samla pule ki la pan jingshai na ki nongpyniaid, namar kane ka jingleh ka lah ban ktah ia ka lawei jong ki Khun ki Kti ba kin ioh bteng ia ki jingpule lane ioh rung College.
U James Sangma, u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka iïngbishar East Jaiñtia District Court bad ïa baroh ki muktiar ba kin dup lah ban ai ka jingbishar kaba wanrah ïa ka hun jong ki paidbah jong ka district.
“Watla katta, ngin sa peit ha ka result ha ka 23 tarik Jymmang ban tip haduh katno u kyrtong ka MDA un khur vote na Sohra", la ong u bah Riskhem.
Ha ka jingïalehkai jong kitei ki ar kynhun kiba la poi ha kaba wat ba khadduh jong kane ka lympung ka la long ka jingïalehkai kaba la i tynnad shisha ha kaba ka Youngest Boys FC ka la long ka lah ban thep da 1 – 0 kol pyshah ïa ka Sakwang Sports Club.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon ki ïing kiba sah da kiba ym dei ki Khasi na ka liang ki nongïalam shnong ki ïathuh ba ka dang ïaid shait shait ban lum ïa ki jingtip ïa kane, hynrei ki la ïathuh ba kumba long mynta ka don ka kyntoit kaba ki ju jer kyrteng kum ka Muslim Compound, ha kaba la don kumba 3 tylli ki kyntoit rit ha kaba kiba bun na kiba sah ki dei ki bym dei Khasi kata ka long ka Suleiman Compound, Masjid Compound bad ka Alijan Compound.
U la pynpaw ruh ba ki don bun ki kynrum kynram ne ki jyrsieh bamsap hapoh ki tnad treikam sorkar bad ki paidbah ki dei ban kren ne buh jing kylli halor kine bad ka sorkar ruh kadei ban bishar bniah bad kadei ban weng kam iaki ophisar ba donkti, ym ban shu thew ne sloit shuki tang ia kino kino ki myntri sorkar.
Ym tang katta, hynrei ka la byrngem ruh ban ym shim bynta ne phah kynhun ialehkai sha katei ka lympung ialehkai lada ia ka jingkyrpad-kyrpon jong ka synjuk ym shym la pdiang da ka Asian Cricket Council ha kaba iadei bad katei ka jingpyrshah ka jong ka halor katei ka nongrim.
Khliehriat:Ka Seng FKJGP Bataw Unit ka ai khublei kyrpang ia ki bor nongpyniaid district ban pynbun ia ki jaka pynpoi marbam mardih sha ki thain khappud ha kane ka por Lockdown.
Ïaka jingïakop la pynlong ha Jaintia Eastern College, Khliehriat haka 24 tarik une u bnai halor ka phang “Ki samla bad ka jingpang HIV/AIDS, Tuberculosis bad ka Voluntary Blood Donation".
Bad u la pynmih ruh ia ki ar tylli ki kot niam.
Ka RDA ka khot sngewbha ïa baroh ki MLA & MDC jong ka UDP & HSPDP, ïa baroh ki Dkhot ka sengkmie (Central Body), ïa ki President bad Secretary jong ki District, President bad secretary na ki Circle / Constituency, ïa baroh ki Nongïalam jong ka UDP bad HSPDP bad kumjuh ruh ïa ki dkhot ka Women Wing & Youths Wing jong ka UDP bad HSPDP ban wan sha kane ka jingïalang.
Ia kane ka projek kaba la mang T.2.8 klur la sdang naduh u 2011 bad la jan baroh ki jingtrei lajan dep bad kiba sah sa tang katto katne.
f.19-9-1987).
Ka thong ba ha khmat eh ka long ban kyntiew ia ki samla kiba don ka sap ka phong ha ka liang ka jinglehkai sports.
U Hancock, ula hiar shuki noh hynnin ka sngi, hadien ba la sei madan ia katei ka jingjia, da ka kotkhubor The Sun, ha kaba la pyni ia ka jing iaieid jongu bad ka  Gina Coladangelo.
Kumta la ong ruh ba ka la don ka jingma kaba khraw hadien ba ka World Health Organization (WHO) ka la maham ia ka Sudan hadien ba kawei na kitei ki kynhun ka la ioh knieh ia ka jaka pule bniah ‘Laboratory’ kaba don ha Khartoum bad kaba ju buh ia ki nongmuna jong ki jingpang cholera, measles, polio bad kiwei de ki jait khñiang jingpang naka bynta ban ioh peit thuh bad pule bniah hapoh jong katei ka jaka wad bniah.
Kane ka “Khasi Social Custom of Linage Bill" ka long ka stieh ban iada ban khang pyrshah ia baroh kiba ioh tnga dkhar ne ban jylla ban duh long ST ne Schedule Tribe, bad kan long ruh ka jingsneng ia kiwei pat nangne shakhmat.
Ha ka por ïalap ilekshon, ki kyrtong ki syllang ban poi lut sha baroh ki shnong ki thaw.
U bah Sromwell Mawdoh haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ha kane ka election ban wan ki paitbah ki dei ban pyrkhat janai shuwa ba kin thep ïa ka vote ba kordor jong ki.
Ha kajuh ka por, u Rev.Fr.Surjit Tigga SDB, u la pynpaw ia ka jingkmen ba ka skul ka la paw khmat biang ha kane ka result mynta u snem khamtam eh ha ka Science.
Na ka liang u vice president ka BCCI u Rajeev Shukla u la pynshai halor kane ka bynta da kaba ong, “Ka jingbym pynrung ïa ka Mohali Stadium kaba ha Punjab na ka thup jong ki nongbah ki ban ïoh pynlong ïa kane ka lympung ka dei na ka daw ka jingtuklar ki seng saiñ pyrthei.
U MDC ka Nongthymmai u la buh jingkylli hadien ba u la lap ba da ki spah ngut ki shipai ki la wan ban pynrung kyrteng kum ki nongthep vote ha ka thain Madanrting hynnin ka sngi.
Namar kata ka long kaba donkam ia ki seng bapher bapher ban peit ba baroh ki nongkitkam jong ki tnad kin long kiba la ioh jinghikai.
U la ong ba haba ki samla pule ki la buh jingkyll ia kane ka jingjia, ki bor pyniaid ki la thalain pynban da kaba ong ba ki samla pule ki dei ban don ha kamra klas, bad ym ban pynlong jingiakhih.
Haba phai pat sha ki bynta jongka Iewduh, katei kadei ka mat kaba kham jwat khyndiat namar naduh ba mih ki jingjia ha Them-Iewmawlong, ki kali kim lah shuh ban ïaid lyngba katei ka jaka bad kane ka la dei shi bynta jong ka dheng kali ha katei ka jaka.
Ha kane ka sngi la donlang ki nongïalam kynthup  u Derek O’Brien, TMC MP u Mahua Moitra, nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u State Vice-President u Bah James B Lyngdoh, u kyrtong na from Phulbari SG Esmatur Mominin, bad kiwei.
La buh kyrpang ïa ki kali ha kito ki PHC bad CHC ba kin ïoh pyndonkam na ka bynta ban leit shaw ïa ki longkmie armet na ki iing ki sem jong ki ban pynpoi pat sha ki jaka sumar lane ki transit home kiba don hajan tam.
