U MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka Sngi Balang ha ryngkat ka jingdon lang u Bah I Lawriniang, BDO Mawkyrwat Block, u la plie paidbah ïa kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad kaba tip kum ka Urnar Viewpoint kaba don ha ka shnong Mawrap, South West Khasi Hills District.
“Mano mano ba ai jingtip shaphang ka jaka ne ka jingdon jong u Reding T.Sangma yn ai buskit T.2 lak da u Superintendent of Police ka South Garo Hills", la ong u Anand Mishra u SP ka district.
Hadien ka jingkyrkhu ïingmane la don ka jingbam khawai sngewbha.
Ka jylla kaba duk bad kaba kyrduh ka hap ban sei haduh katne-katne ka pisa! Kane baroh ka dei ka jingbakla ba ngi la shaniah palat tang ha ka um ban pynmih bording.
Da kaba pynwandur ha kane ka rukom, kiba bun ki khynnah ki la kwah ban leit skul bad kane ka la khring shisha ïa ki.
Ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) ryngkat ka jingïatreilang ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia ka la pynlong ïaka iakop ïakura paidbah kaba la tip kum ka ‘Boxing Fight Night’ haka miet Thohdieng ha Ïawmusiang, Jowai.
“Haba phi wan sha sor ban pule, wat pynlut ha ki kam bym ler, wat ngop ha ki jingsngewbha ki jingpynshoi hynrei kynmaw ia ki kmie ki kpa kiba la durut khlem tyngkai shuh ia la bor ka sor na ka bynta ka jingthrang jongki ban pynlong briew ia phi", u la bynrap.
Khatduh u Jisu u la beh noh ia u soitan bad hukum ban ym tynjuh ia u Trai u Blei bad tang ia u men mane.
U Kapten ka Peru, U Paulo Geurrero, hadien ba ula ioh thep ia ka kol kaba ar.
Shillong, 16 Lber:U Chairman jong ka North East Regional Parties Forum (NERPF) uba dei ruh u  myntri rangbah ka jylla Nagaland u N.Rio u la pynbna ba ha ka 23 tarik mynta u bnai baroh ki seng riewlum kin pynlong ka jingiakynduh lang ha Assam.
Nangta, la kdew ruh da kine ki stad syntiat jong ka India ba ki don kita ki seng bhalang ne seng trei monsngewbha kiba phong ia ka dur seng bhalang hynrei ki dei ki agent paka jong ki ehrang bad lehnoh muslim kiba trei hapdeng kine ki rephiwji Rohingya.
Namar tang u wei u kyndok jingpruid u lah ban pynpluh ia baroh ka shilynglun ka iing, bad tang u wei u briew u lah ban pynjot ia u ba bun u paidbah, bad tang uwei u briew u lah ban pynbha bad wanrah burom rih ia baroh kawei ka jylla.
Ki sla pudina bad u sohkhia ban tem ka jingshit : U sohkhia bad ki sla pudina ki dei kiba phi lah ban khleh lang na ka bynta ka jingdih kaba lah ban wallam ka jinglong pyngngad.
Shillong:Ki nongshong shnong jong ka Lumshnong, ki la khang hi sbak mynta ka sngi, na ka bynta ban pynlong ia ka jingialang paidbah ban ailad ia ka Star Cement, ba kan nang pynheh ia ka jingtih mawshun jongka, da kaba kan pynbun na ka 9lak ton ha ka shisnem sha ka 25lak ton ha ka shisnem.
La sakhi ia ka jingwan tuid ki briew najan bad na jngai ban ai burom khadduh ia une u riew rangbah u ba la noh synniang shibun eh na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
U Bah Staising Kharbteng u la long u kongsan ha kane ka lympung ïalehkai bad plie paidbah ïa ka.
Ha ka jingshisha, ka dei ban pynsangeh ïa ka jingthung kam ïa kiba la rem ilekshon lane ïa kiba don jingïadei bad ka.
Ha katei ka jingjia u la iathuh ba katkum ka jingshim jingkheiñ jong ka shnong ka jinglut baroh ka poi sha ka T.3 lak tyngka bad u la iathuh ba ki jingdon jingem ha katei ka ing kiba la kylla dpei lut ki kynthup ia ka tin 5 ban, u khaw ( kba) 5 byrni, ka ksiar 7 ana, ki jain ki nep, ki tiar ba ju pyndonkam ha ing manla ka sngi bad ki jain skul bad ki kot skul jong ki ar ngut ki khun jong ki.
"U la bynrap, “Ka jingthmu ka KHNAM ka long ban pynïeng 29 ngut ki kyrtong na ka KHNAM hynrei haba ong ban pynïeng 29 ngut kam mut khlem da bishar bha ïa ki kyrtong namar ka Dsitrict Council  kam don ïa ka Anti Defection Law, kumta ngi kwah ban bishar bha ïa ki kyrtong namar ngi kwah ban ïoh da kiba ïaid shah bad ïaineh khnang ba lada ngi jop ngin lah ban pyndep hok ïa kaba ngi kular sha u paidbah.
U Bah Kamol Marbaniang, uwei na ki dkhot ba rim jong ka seng Congress, ula phah ia ka shithi phet seng jongu, sha U Ma Vincent H Pala, President ba thymmai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), mynta ka sngi, ka 3tarik Nohprah 2021.
Kane ka jingpyrshah ka Ri Bhoi Dorbar halor ka jingtmu ban wan rah ïa ka Casino ka la paw pyrthei ruh mynta ka sngi, kaba dei hadien ba ki Nongïalam ka Ri Bhoi Dorbar ba kynthup ïa u Nongaibuit ba rangbah, u Bah R.R Makdoh bad u President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap ki la kren sha ki lad pathai khubor, ba ka Ri Bhoi Dorbar kan pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
Shillong, Risaw, 14 : Ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, Maharam Syiemship, South West Khasi Hills District kaba long kawei na ki San Lyngdoh kiba la seng ïa ka Hima Maharam, ha ka Dorbar Kur kaba la long ha ïing jong i Kong Prial Lyngdoh Nonglyngkien hapoh jong ka shnong Nonglyngkien, Mawkyrwat ha ka 8 tarik, Nailur, 2023 da kawei ka sur ka la maham tyngeh ïa kino kino kiba shu kam ne ai jait da kumwei kin hap ban jubab hakhmat ka Dorbar Kur ne kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka Kur.
U Ma Toi Laloo uba la kha ha ka Shnong Moodymmai u badei u khun ka Kong Martha Laloo bad u Ma Ren Siangshai bad ba la shongkha bad shong bad sah ha Niriang u la khad noh haka 9/2/2021.
Haba phai pat sha ka Rambrai Jyrngam la ïoh jingtip ba u bah Golden Nonglong na Nongstoiñ u ba dei ruh u saiantis un ïakhun na ka Congress, namar ba u bah Kimfa S Marbañiang MLA ba mynta u ba la shah suspend na ka Congress un ïaleh noh na ka NPP.Hynrei, ka sur na kiba bun khamtam kito kiba ieit bha bad kiba la pynjop ïa u Bah Kimfa ha Rambrai, ki la ong ba ka NPP kan sar naphang bad don ruh kiba ong ba kan jop kput ha u 2023.
Shuh shuh, naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2023 haduh ka 30 tarik u Nailur, 2023, ki la don 166 ngut ki briew kiba la jah rngai bad kynthup ïa 78 ngut ki shynrang bad 88 ngut ki kynthei.
Ultimate Rays kane ka Band la seng naduh U snem 2017 da u dkhot u jong ka u ba long U Guitarist jong ka.
Bunsien ju mih ka kyntien kaba ong ba “u poi-kha ne u shong-kha u shu wan bam bad shong thiah thai bad ban shu kjit ei ïa ka spah ne ka sbai.
U Dr Omarlin ula kynthoh ïa kane halor ka jingkam u Chuba Ao ba ka Congress kan jop tang na ki lai ne saw tylli ki constituency ha kane ka elekshon ban wan.
Ha ka por ba don kane ka prokram, utei u President jong ka BJP u la pdiang ba un kyrshan pura ïak kane ka seng na ka bynta ka ST Morcha.
U la pyntip shuh shuh ba shen ka komiti wanrah jingsuk (Peace Committee) kaba la thaw hapoh ka jingïalam jong  u Lat ka jylla – Anusuiya Uikey kan sa pynsdang ïa ki kamram jong ka.
Haba pynpaw ba ka NPP kala pynkhreh ban thaw biang ïa ka Sorkar ban wan, ula ïasaid ba kam don jingmut ban vote ïa ki kyrtong jong kiwei ki seng ki ban nym thaw ïa ka Sorkar.
ïa ki kyntien ai khublei la ai da u samla E.Suting uba dei u Secretary, Paltinum Jubilee cum Organizing Committee.
U Conrad ula pyntip ruh ba ka Committee kala kdew ha ki jingshem jong ka ba ka rukom thied tiar thied tar (procurement policy) ka dei kaba la rim bad bym biang shuh haba bynrap “Namar kata, ka donkam ban don noh ïa ka rukom treikam ba thymmai ïa kaba ngi hap ban shong bishar bad ban wanrah ïa ka jingtreikam ba thymmai".
Katkum ka jingpyllait paidbah ka sorkar India ha ka website la thoh ba ha ka PDS ki paidbah kin ioh khaw rashon ha ka dor T.3 shi kilo, u kew kin ioh ha ka dor T.2 shi kilo katba kiwei pat ki kynja jingbam symboh kum u krai kin shongdor T.1 tyngka shi kilo.
Kordit ruh ia kita kiba sngewhok ki bym don jingisynei bad jingmap ia ki para briew.
Haba ia kren badu bah H.S Shylla CEM ka KHADC u la ong ba katkum ka jingtip ba la ioh la sngewthuh ba kin ia don bun ki Kur ki ban wan sha katei ka jingialang.
Kiba kham bun ki dei kiba dang don ha ka niam Khasi katba ki ba long ha kiwei kiwei ki balang ki dang khyndiat bha.
Salm 33:8-9.
"“Lada ka Kong Ampareen kan jop ïa ka MP election, katno ka pisa ba na ka liang ka sorkar jylla kan pynlut ïa ka pisa ban pynlong biang ïa ka election shiteng samoi namar kane kan dei ka pisa u paidbah, kumta ngam tharai ba ki paidbah kin jied ïa ka kong Ampareen," u la bynrap.
Shillong: Ka Khasi Student Union Nongthymmai Circle mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh iaki heh jong ka Company Power Grid halor ka jingioh jingujor ba katei ka kompeni, ka la ot tulop iaki nongtrei contract basis.
Lah ban pynkynmaw ba watla ïa ka wat kaba nyngkong ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la dep ban ïasoi ïa ka soskular.
Ka prokram jong ka Durex The Birds and Bees Talk (TBBT), ba la lam khmat da ka Reckitt, ka la long ka shnat treikam ha ka liang ka koit ka khiah kaba ïateh lok ha ka jingrakhe ïa ka Sikkim World AIDS Day.
Yn ym pdiang ban pynrung khynnah ialehkai hadien ka jingjurip iaki khynnah ialehkai bad donkam ruh ban tah lang iaka dur passport ki khynnah ialehkai haka form.
Hynrei lada long kumne, balei pat ka Jylla lem bad kiwei-kiwei ki thaiñ ki dang mad jingeh na ka jingpynlip bording – ka jingkylli ha kiba bun.
Ka jingpyntrei ia katei ka iew kaba thymmai ka dei ha ka iew kaba rim kaba la pynpra noh mynta bad la pynkynriah shipor ia ka iew mynta sha kawei pat ka jaka kaba don marjan.
Hynrei tip tang kawei ba ma u (Paul) bad kiwei ki kyrtong ka seng ki long kiba la pynkhreh bha ban ïa aireng.
La ioh ruh ka jingkren na u Jersom Shylla, president JSU central body nalor kiwei kiwei ki dkhot ka JSU.Ki khynnah skul ba iashimbynta ha kane ka jingai jinghikai ki dei ka St Antony’s College Extension, Byndihati bad ka Khliehriat Higher Secondary School.
“U la rong ruh ïa kane ka skul la seng ha u snem 1961 ha kaba ha katei ka por ka Umsning bad ka them Ri Bhoi hi baroh kawei ka dang dei tang ka lawbah lawsan bad bun ki briew ki dang sahdien shisha ha ka jingnang jingstad, hynrei ka jingwan une u Missionary na ka ri France u la wan rah ïa ka jingshai ba kane ka skul haduh kine ki sngi ka la shakri ban dang kyntiew shuh shuh ïa ka jingnang jingstad hapoh ka them Ri Bhoi.
U la ong ba la pynïasoh mardor ïa ki nongioh jingmyntoi bad ki skhim ba bun kum ka Ujjwala bad ki Ayushman Card bad la ai jingtip ba palat 40,000 ngut kiba ioh jingmyntoi ki la ioh ïa ki connection gas Ujjwala ha ka bynta ba nyngkong.
Ha katei ka lympung ialehkai, kitei ki nongwan iashimbynta, ki la pyni shisha ia kata ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba la pyrbyrngia ia ki paidbah nongpeitkai kiba la wan ban sakhi ia kateii ka jingiakop.
JJ Jose.
“Kam don jingmut ban leit ïakren tang ha kaba ïadei bad ka Roster namar ka jingeh kaba mih hi ka dei beit tang bad ka Reservation Policy bad khlem da ktah ïa kane ka daw ka jingeh," u la bynrap.
Lada ka sorkar ka pynslem ban buh police outpost ha katei ka jingkieng malidor khlem pep u pud u sam yin duh noh bad ki khar Assam kin bam ei ia ka khyndew ka shyiap kiba dei ka nongkynti ka jylla.
Ka District and Sessions Judge cum Chairperson District Legal Services Authority (DLSA), East Jaiñtia Hills District, ka kong C.Dkhar ka la ai ka jingkhublei ïa baroh ki tnat bapher bapher kiba don hapoh ka district kiba la ïa wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka prokram ka ba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah, ka la ong ruh ba kane ka Pan India Awareness cum Outreach Campaign ba la pynlong da ka ophis DLSA ka dei ruh ka National Legal Services Authority (NALSA) bad hapoh kane ka district, ar tylli ki prokram la dep pynlong, kata ka prokram ba pynkupbor ïa ki nongshongshnong (Empowerment of Citizens through Legal Awareness) bad ka Outreach and Haq Hamara Bhi To Hai.
"Ngan iaid katkum ki kyndon jong ka riti synshar ka ri India kum u MDC" la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba katkum ka jingsngewthuh, ki  district council ki dei ba la pynkup bor da ka Sixth Schedule bad kim hap ha ka sorkar jylla.
“Ka biang Kpa, ka long kaba don akor ia u nongaibuit nong iarap" la ong ka men Kmie“Lada ym poi ka shilak kumba ngi la iakut, ngan leit pan jingiarap na uta u riewsaid.
U Sambirlang Nongtdeh 52′ & 70′ bad HeiniPhalangki 71′ kila thep ia kine ki lai kol kaba la biang pura iaka Iawmulong Nartiang ban khur jingjop.
“Ka jingujor ka long ba u dkhar um shah ban shong dukan hakhmat ne phylla ka dukan jongu", la ong u ophisar ka India.
U Bah Panbor u lah ruh ban pynïadei paralok bad ki tymmen ki san kiba hikai bad kdew lynti ïa u.
Ha Tuber kmai chnong pat ïa ki niam ki rukom baroh kiba ïadei bad ka jingpyndonburom ïaka shad niam Behdeiñkhlam la pyndep da u Longdoh jong ka Raij Tuber.
Namarkata, u la kyntu ruh ïa ka sorkar bad ki bor ba halor ba nangne shakhmat ki dei ban ai jingtip sha baroh ki tnad trei kam ba ki dei ban burom ïa ka sngi kyrpang une u ‘riew khraw uba ka jaidbynriew ka tip ïa u kum u kpa ki dak thoh khasi lane Father of the Khasi Alphabet.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka long kaba donkam namarba ka Sorkar ka sngewkhia ïa ka jinglong jingman jong ka pule ka dangle baroh kawei.
Ka tnat iada jong ka Armenia ha ka Sngi Balang ka la pyntip ba 2 ngut ki paidbah nong India ki la mynsaw ha ka jingshah thombor bad jingther ‘namding jong ka kynhun Azerbaijani hapoh jong ka shnong Yeraskh, kaba don markhap bad u khappud ka Nakhchivan.
Na ka liang u bah Edmund Khongngai u la iathuh ba kine ki jing kular ki ba u bah Prestone Tynsong u la kular ka long ban buh noh ia  ka  Border Hat hynrei ha duh mynta kam shem pat lah ban urlong kane ka jingkular jong u ha ka ba ka wan rah ia ka jingshitom na mar ba ki hap ban leit pynlong iew ha ki khlaw ki btab bad kane ka wanrah ia ka jingbym shongshngain jong ki nongiew, kine ki border hat  ki dawa ban buh kadei ha Lyngkhat bad ha Hat Thymmai.
Haba phai hapoh kane ka ri Khasi Jong ngi ruh Jan man ka sngi man ka taïew ngi ïohi ki khubor ba sngewsih ki jingshah pynïap beiñ,ki shah thombor,ki jingïashoh ïadat bad ki shah lehbor ki kynthei khynnah ki jia man ka por.
Ha ka jingshisha ka Israel ka ladei ban control ia ka pyrthei naduh mynshwa jin lad aka kohnguh ia u Blei, bad kane ka long ka jingshisha.
Ia mynta hi ki jaka buh nuit ki dei ban don beit man la ka ing nalor kaba la shna na ka shnong.
“Ngi la buh kane ka jingtyrwa sha baroh ar ngut ki Myntri ka Sorkar Pdeng da kaba ai jingmut ba ki samla pule kiba pule ha RIMS bad CAU ha Imphal, lada lah ban ai ïa ki ka por kumba shisnem ba kin pule la ka dei ha Shillong lane ha kano-kano ka bynta jong ka thaiñ shatei lam mihngi kaba kham jan bad ha Umïam campus jong ka CAU, khnang ba ki samla pule ki lah ban wan na ka bynta shisnem ban pule," la ong u Conrad.
Ha ka iakop jngi, tennis, billiards & snooker, karate bad siat suloi ym shym la khein takma.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingshad tynrai na ki khynnah skul, ka Sein Manbei, Sein Raij Psiar bad na ki samla ka shnong.
Nyngkong nga nangmut ka dei ka jingrai ka Cabinet hynrei na kane ka khubor imat kam dei kumta.
U Dr.Nibedital Paul, PD ka KRC JJM-USTM u la ai jingkren pdiang sha baroh ki nongshim bynta ha kane ka prokram bad u la ai ruh ka jingpynshai halor ka jingthmu kane ka prokram ai jinghikai kaba dei shaphang ka jingpyntreikam jong ka skhim JJM bad ka thong ba kyrpang jong kane ka skhim kumba la mang da ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Jal Shakti.
Na ka liang u rangbah shnong u lah kyntu ia ki samla ba kin kiar na ki jing mylien ba sniew  bad dei ban minot ha ka pule bad kumjuh ha ki jingialehkai ban pyn sngewtynnad ia ka metLah ioh ruh ban pynher ia ka lama Jong ka club da u rangbah shnong.
Hadien ba la weng ia utei u rangbah na katei ka jaka, kaba u la phasi ialade, kiba haiing lem bad ka kurim jong utei u rangbah, kim shym la treh ban leh ia ka Post Mortem, namar ba kim shym la suba sniew ei ei iano iano ruh, hynrei ki sngew ba utei u rangbah u la leh hi ia katei ka kam, khamtam eh ba u dei u briew uba don jingduna ha ka pyrkhat pyrdain.
Nalor ka Rural Backyard Piggery Mission, ïa mynta ka Sorkar ka la pyntreikam ïa ka skhim ri sniang kaba haduh T.109 klur ha ka jylla, la ïathuh u Myntri Rangbah.
“Nga kyntu jur ïa baroh ki khynnah ba ki dei ban tip bad husiar haba ki pyndokam ïa ki teknoloji jong kane ka juk, la ka dei ïa ka kor computer, mobile tablet, mobile phone bad kiwei kiwei, khnang ba kan wanrah jingïohnong na ka bynta jong ki ym ban wan rah jingduhnong, la ka dei bad ka pule ka puthi ne ka jingim ba man ka sngi ka jong ki", u la ban biang.
Kitborlang DkharPresident WJNC.Shillong: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi Saitjain, u la lum ïa ka jingïalang kaba kyrkieh bad ki nongïalam jong ka Liang Synshar bad Liang Pyrshah na ka bynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka sorkar Jylla.
Ai ïa ki kynhun baroh ban wan ujor ïa ki ejahar bad ka tnad pulit kan sa tohkit bad wad ïa kata.
“ Baroh ki case ba la rejister pyrshah ïaki dkhot jongka HNLC dei ban weng noh katba ka jingïakren ka dang ïaid bad hadien ka jingïakren bad ïasoi ïa ka soskular la dei ban pynkhuid lut ïa ki case pyrshah ïaki.
Shillong, 2 Nohprah:Mynta ka sngi 3 ngut ki lehnoh ASAK ki la wan ban pyndem ha ki pulit ha Dadenggre, West Garo hills.
Pynban ka juk leh thurmur bad tih lymmuh kumba mynshuwa ka la leit.
Ki pulit ka Mawlai, ki la pynhap ia U Bah Lamare, ha ka kyndon  IPC sections 120B (criminal conspiracy), 121 (waging war against the Government of India), 121A (conspiring to conduct any offense punishable under Section 1210), and 34 (conspires to commit any offense punishable under Section 1210).
Shillong, 9 Risaw:Ki Border Guard jong ka Ri Bangladesh (BGB) ki iarap ia la ki jong ki briew ba kin wan banbuh dukan wat ha syndah jong u Mawthmu (Pillar) u ba long ka dak jong ka jingiakam trai ia ki jaka hapdeng ki ar tylli ki Ri ka Bangladesh bad ka Ri India.
Shuh shuh ka tnat Border Management, jong ka tnat kam pohiing ka la shim 992 tylli ki projek ha ka thain shatei lam mihngi, kaba kynthup ia ka Meghalaya hapoh ka kam “Road & Bridges", naduh u snem 2014-15.
Shillong, 15 Naitung:U High Commissioner ka India Bangladesh u Harsh Vardhan Shringla u la pyntip ba ka India bad ka Bangladesh ka la mynjur ban pynbun ia ki Border Haat ha khappud ka india bad Bangladesh ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah kiba shong basah ha khappud, “Ngi la ia kren ban pynbun ia ki Border Haat na ka 4 sa 25 tylli" u la ong.
“Naduh ka kam ka jam haduh ka synshar khadar la shu aiwai bad ainong ha kiwei.
u la ong ba ki bor jongka aiñ kim dei ban leh shilliang khmat satia, hynrei wat la katta ruh haba ki don ha ka shuki la shu khyrwait shabi pat ïa ki katba mon da kita kiba halor jongki.
Tang kawei ka kabu ïa u ma Dasakhiat ka long ba ki paidbah kila mad bad tip shaphang une u MLA ba mynta bad u MLA uba rim ruh hynrei kim pat tip bad mad ïa u ma Dasakhiat namar u dang dei uba thymmai bad lehse ki paidbah kin kwah ban mad hi ïa uba thymmai ha kane ka kynti.
Shuh shuh u Bah Paul u la pyntip na ka liang ka tnat ha kine shi snem ban wan, kan pyrshang ban thaw ïa 600 tylli ki anganwadi centre bad kumjuh ruh ban ai jinghikai ïa ki khynnah hapoh kine ki centre ban pynkhreh ïa ki khynnah.
U bah Teinwel u dei u MDC ka UDP na Shella katba u bah Latiplang Kharkongor udei u MDC shimet na Nongthymmai.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingkynnoh u bah James ba ka EC kala pynlut kai ia ka pisa ha ka ban rakhe ia ka District Council Day, ka dei tang ka kam kai tang ban pynthobria ia u CEM bad ula ong ruh ba ka KHADC ka la rakhe ia kane ka sngi hadien 14 snem namar baroh shi katta la shu ai shuti beit ha katei ka sngi.
Lada bun jingkylli shibun kan shah tharai ba ka iashah khun.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Maitsha phrang Mootyrshiah ka la jop da 9-1 kol ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong.
U bah H.M Shangpliang u dkhot jong katei ka komiti u la ong ba katei ka kam ka dei kaba la mih lyngba ka Privilege Motion ba la wanrah da u John Leslee K Sangma u MLA barim pyrshah ia ka jingthoh artikel ba la thoh da ka kong Patricia kaba la aiti sha u Lamphang ing Dorbar u A.T mondal (ha katei ka por) ba un bishar.
U Bah Kharraswau u la ong ba don ki kali ki la wanrah shisha ka jingjaboh bad sma iwtung khamtam eh ia kito kiba shong dukan bad sah sharud surok kham tam eh ia ki nong Mawlai bad ki paidbah ki ju ud na ka por sha ka por bad long kumba shu pynlong marten ha shilynter ban kit ia ki jaboh jabaiñ na Iewduh bad ban pynhap ne bret ha surok.
Ka Ksehrynchang, Nongrimbamthong, Nongkhroh, Tyrchang, bad Mookjat kiba hap hapoh ka Thadlaskein development block.
Lehse, ka jingïai shah jong ka VPP ban shong ha ka Liang Pyrshah kan kham ïohlad ban pynlut por ïalade bad ki paidbah ban pynshai ïa ki nongrim treikam khnang ka lynti kan long kaba suk ban ïaid ynda la poi ka sa ka samoi elekshok sha ka Iingdorbar Thawaiñ Lok Sabha bad ha ki Autonomous District Council.
Ia kine u bah Donbok u la pynpaw sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban iakynduh ia u Deputy Chief Executive Members ka KHADC u bah Pynshngain N.Syiem.
U Guarav u la kynnoh ba ka BJP ka pyrshang ban pyntreikam ia ka buit treikam ka RSS bad ki paidbah ki tip ia ka nongrim ka RSS ban ialeh pyrshah ia kiwei ki jait niam khamtam ia ki Khristan.
