Hashwa ban sdang ïa ka jingthung dieng la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot bad la ïoh ïa ka jingkren kaba sngew tynnat na u Bah Wilson Shadap Manner IFS, Chief Conservator of Forests Social Forestry and Environment Wing Meghalaya, halor ka jingdonkam ki dieng ki siej bad kan pynneh pynsah ïa ki.
Ia kine ki ar kol la thep da u Hikaidame Bareh haka minit kaba 21′ bad 45’+1.
Ka tnat Textiles bad C& RD, Sorkar Meghalaya, lyngba ka Textiles Department ba la ai kyrteng ka “Ryndia" & “Tribal Weaves" jong ka Textiles bad C&RD ha ryngkat ki tiar ba shna da ki kti ba wanrah da ka Meghalayan Age hapoh ka tnat Kam Jngoh Kai ki la mihkhmat na ka jylla ha ka G20 International Craft Bazar.
Hooid ka jingshong suk shongsaiñ ka la sdang ban wanphai khamtam hadien ba ka seng HNLC ka la kloi ban wan sha ka miej jingïakren ïasuk kaba dang bteng haduh mynta hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Na ka iïang jong ka TMC ha u kyrwoh ka la pynrem jur halor kane ka jingjia.
Ka jingiasoi teh kular jingsuk kan jia ynda haba la iasuk, ki Jiw ki dei ban ioh pynieng pat ia ka Temple kaba ki la duh naduh u snem 70 A.D.Bad tang shu pynieng ia ka Temple, kata hi ka mut ba kita ki 69 Taiew kin kut noh bad yn sdang ka 1 taiew ban long 70 taiew katkum u Daniel 9:24-27.
Kiba la koit baroh ki long 675 ngut bad kiba la khlad noh ki long6 ngut.
Lai tylli ki district ha kane ka Jylla ki la wan kham shadien ha ka liang ka jingpyntreikam ïa ka skhim umbam umdih Jal Jeevan Mission (JJM), wat lada ka Jylla ka paw ba ka kham biang ha ka rukom pyntreikam ïa kane ka skhim kaba wan na ka Sorkar Pdeng.
Nalor ba u la thalaiñ tyngeh ïa u Myntri Rangbah jong ka Bihar bad u President jong ka seng JD (U) u Nitish Kumar lyngba ki nongkynthoh jong u, u Tejashwi ruh u la kynthoh kylla ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi halor ki lad pynïoh kam-pynïoh jam ha ki jingïalang jong u ba la pynïaid ha  ka por ba don ka ‘Jan Vishwas Yatra’ ha Gaya.
Don ruh ki katto katne kiba ong ba lada ka sorkar ka kwah ban khang plastik ka dei ban khang beit ïa ki karkhana pynmih plastik tang katta hi ym donkam wan jurip shuh ha ïew ki la pynpaw.
Ban pynskhem shuh shuh ïa kata ka long ba ka ktien Kamakhya kam don jingmut eiei ha kano kano ka ktien Hindustan, ka ba kdew shai ba ka tyllong ka dei na ka ktien Khasi- Ka Mei Kha.
Ka la pynshisha ba ki la don ki briew kiba la ïoh kam ha ka tnat Railway da kaba ïapeiñ kum ka jingai sngewbha bad ka jingthied ïa ki jaka puta sha ka longïing jong u Yadav bad sha ki nongïarap jong u ha ka por ba u Prasad u dang bat ïa ka kam kum u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Railway ha ka sorkar UPA naduh u snem 2004 haduh 2009.
U Jomsing Pariat ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun hadien ba la lah ban lam lynti iaka Mookyndur ban ioh khur iaka namjop.
Hadien ka jingwan buhai shnong kumba artaïew tam ha Lad Demthring, West Jaiñtia Hills District, ki kynhun jong ki sim Pukni kyndit-kynsan ki la wan buhai ha ki dukan die doh kiba don harud surok bah Amlarem-Dawki Road namar ba trei ka jingthngan.
“Ka dei ka burom kaba khraw"ong U Obama, haba la kylli, da ki nongthoh khubor, ia ka jingwan jongu ban long u kongsan jong ka jingrakhe Republic Day lashai ka sngi.
U Amitabh Bachchan, uwei na ki khlur ba khraw jong ki phlim bollywood, u phla mynta ba u dei uwei na kiba la ioh jingpang TB bad mynta, u im ia ka jingim, ha kaba u trei kam tang 25 percent, u liver lane u dohnud jongu.
Ki shnong kiba marjan bad kiba ker sawdong ïa kane ka shnong ki dei- na shatei ka shnong Sohparu bad ka Lawse.
NongRom 11:11.
Ki sngi kiba kham eh i kumba ki ap biang ban lyngshop ïa kane ka jylla ruh lada ka sorkar jylla ryngkat ki paidbah kim long kiba peitngor lypa katba dang biang ka por.
Ynda ki Lyngngam ki la iohi ia ka buit jong ki dkhar, kham hadien kim shah shuh ia ki dkhar ban wan sha ki jaka jong ki.
U Daiapherbha Lamare, Secretary Elaka Narpuh Sports Association ula ong Mynta u snem mki club kiban iashim bynta ha kane ka Tournament ki long haduh 29 tylli ki team na ki Shnong bapher bapher badon hapoh ka Elaka Narpuh.
“Kynmaw ba ki jingkynthoh (ha ki Social Media) ki dei kiba kongsan bha namarba ki khun jong phi ruh ki bat ïa ka mobile phone bad ki pule ïa kaei kaba phi kynthoh kiba pynkylla dur ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki ruh bad kan ktah ïa ki.
U la ong ruh “Ka dei kane ka jingkhia kaba la ngat ha ka sorkar jylla mynta ba ki dei ban siew ia ka baroh ka ram ka ba la pynsah la 10 snem mynta tang hapoh ka 2 lane 3 bnai.
Da kaba pynpaw ba ka pisa kaba la pynlut baroh ha kaba ïadei bad u COVID kam shym la wan satia na ka DHS (MI), u Dr War u la ong, “na kata ka daw nga ong ba ngam tip eiei kumno ki pynlut ïa ka pisa kaba sah kaba kot haduh T.800 klur tam.
Ka HNYF ka la pynpaw ka jing lyngoh ia ka jing thmu ka sorkar pdeng ban weng noh ia ka ophis treikam ka NEEPO khlem dap phah jing tip sha ka sorkar Meghalaya.
Hooid! ki don ki jingeh ba ki nongrep ki mad na ka por sha ka por ha bun ki bynta kiba lah ban pynduh jingkyrmen ïa ki.
I la peit ïa ka tnad ka koit ka khiah.
Namar kata Kaei ba ki tieng ka long ba ki kompany hi borabor ki thmu ka long ban iohnong ialade , te haba ki wan kin ioh ban khnoit katba ki mon ia ki dor jong ki mar ki mata haba peit sha kawei ka liang pat ka jingiohnong kan long tang ia ki kompany.
Ha ka kyrwoh khubor ka KSU ka la kdew ba ki jingeh ha ka pule puthi ha ka jylla ki kynthup ia ka jingpynkiew bai skul ki katto katne ki jaka pule khamtam ki skul shimet kaba khlem kano kano ka jingshai, kaba la paw kumba ki jaka pule ki kwah tang ka pisa bad kim shym la pyrkhat ia ka jingeh jingjynjar ki kmie ki kpa jong ki khynnah pule, bad ka la ong ba katei ka la ktah bha ia ki khynnah pule kiba wan na ka longing kaba duk.
Hynnin ka sngi, ki nongthep vote ha ka elekshon ha Delhi, ki poi sha ka 61.76 percent bad ka jingpoi ki nong thep vote, ka nang hiar, na kaba long 67.12 percent ha u snem 2015 bad 65.63 percent ha u snem 2013.
Ki Pulit kila shimti iaka met bad pyndep iaka jingdonkam ka aiñ bad na kaliang kiba haiing kila kyrpad ban pyllait iaka postmortem kaba na kaliang u magistor ruh ula ai ka jingmynjur.
Kiba ioh corona, na ki 591 ngut, ki kynthup ia 9ngut ha East Garo Hills, ha kaba 5ngut ki dei ki high risk bad 3ngut ki ILI, iwei ba wan phai na shabar jylla.
Haba batai shaphang kane ka rukom shad u ma Samuel Lamin Gadiang ula ong ba mynhyndai ki ju pynlong ia kine ki rukom shad haba kpa tymmen jong ngi ki jop thma ne haba ka rep ka riang ka bha, hynrei ka tynrai hi jong kane ka shad ka ka shad jop thma.
Kitei ki Rangbah Shnong ki la pynpaw ba halor katei ka hukum kim pat da sngewthuh sngewthaw lane ïoh jingshai bha.
Haba twad jingmut halor kane myta ka sngi, u Bah Mawthoh u la ong, “Na ka liang ka party bad ma u, kum u general secretary um pat don jingtip halor kane, hynrei lehse na ka liang  u Dr Don, u lah ban don ka jingtip kaba kham biang",.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ong ba ka kam sumar sukher ka dei ka kam ba hakhmat eh jong ka Sorkar.
U la bynrap shuh shuh “Don na ki Khasi, ki ba la wan ban ujor sha ka seng  ba ki shah lum khajna na u synsar, u shyiap, u maw kumta ter ter bad ka District Council kam shem la burom ïa ka ïingbishar ha ka jylla".
Kadei ban khangTang ia ki skul.
“Ngan ym lah ban ong ei ei ruh em ia mynta, namar ba kane ka kam kan leit sha ka cabinet ban shim ia ka rai, ngan ong la yn pynjlan ia ka por trei kam jong ka iing dorbar jong ka GHADC ne ban pynjari ia ka Administrator’s Rule kata ka shong ha ka jingiarai lang ha ka Kabinet", la ong u Bah Hamlet.
Ki khyrdop ka tnad Transport bad DMR ki khapbrib khmat shiliang katba ki thanat kim don bor ban pynsangeh ïa ki.
U la ong ba ka tnad ka kyrmen ba lah ban aiti ïa katei ka building ban pyndep shna ha ka taïew ba nyngkong jong u Lber.
Lada ka jingthaba ka lehlieh ka long kaba jur bad neh slem kan bha shibun ban nym pyndonkam ne ban pynmeh ïa ki tiar elektrik kum ki mobile, isteri, radio, telebishon bad kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam da ka bor elektrik.
Ngi ai khublei kyrpang ia u paid Nongshong Ïew Khasi uba lah Kyrshan tyngeh ia ka Revolution.
Ha ka juh ka por, ka seng ka la leit jurip bunsien sha ki jaka ba don u network tower bad ban beh kylli na ki nongap pahara bad wat la ka company ka don la ki nongap pahara ia ki network tower, hynrei kaba shem jingeh ka long ba kine ki nongap kim shym la shong la sah hangne bad ia ka Gate ruh ki shu ieh ryngheng bad khlem da khang tala bad ngim shym la iohlad ban iakynduh markhmat.
Ka Ïingkashari ha kane ka hukum, ka la pynngat ïa une u runar ban shong phatok haduh 30 snem bad ka kuna ba T.50,000 katkum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act, ryngkat ka kyndon ban set tam 6 bnai lada ym lah siew ïa ka kuna lem bad ka hukum ban set 5 snem bad ka kuna ba T.5000 katkum ka kyndon 506 Part II jong ka IPC.Shillong, Lber, 28: Haduh 349 klur ka pisa la mang haduh kaba kut jong u bnai Rymphang na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Smart City Project ha Shillong.
U la ong ba ka sorkar kala kohnguh ba dei ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation hynrei ka VPP kan nang buddien ba ka jingthungkam thungjam da ka sorkar kam dei shuh ban ïaid kynriang ha kaba tang ki briew kiba don jingithuh ne don jingïajan kin shah thungkam.
Ka jingïoh lum pisa baroh lang ka kot T.21,781 klur ha kaba ka revenue receipt la mang T.19,414 klur bad ka capital receipt la mang T.2,366 klur, ong u Conrad ha ka jingkren maitphang ïa ka mang tyngka.
Kiba kham rit,ka dor ka pisa ka kham rit bad kiba kham act longialam pat,ka dor ka kham heh shuh shuh.
Ka kamra jong u Principal ka skul ka don ha ka Engine kaba hakhmat.
Bun bun ki jaka ha pyrthei kiba im jakpoh tang namar ba ka jaka jong ki ka long kaba itynnad.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ha ka sngi palei , ka kong Meraldalis ka la ong ba ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia kam shym la don ha ing bad ka leit bylla, hynrei ki don tang ki khun rit jong ka kiba hapoh 10 snem karta.
Na kane ka daw ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka la thaw ïa ka Meghalaya Medical Council (MMC) ban peit ïa kine ki jingeh bad khamtam ka jingduna doktor hapoh ak jylla.
Haba ki nongthoh khubor, u Bah Sohphoh u la ong ba hapoh ka jingpeit jongu, ki don ar tylli ki dukan kiba shah khang tala namar ba kim don ki trading license katba kawei la kurup noh ia ka License.
Ha ka kylla step ka India ka la tam da 1-0 lyngba ka kol ba la thep da u Manpreet Singh.
Kham mynshwa u Shri.Shambhu Singh, Joint Secretary, NE, Ministry of Home Affairs,  Sorkar India u la phah ia ka juh ka jingkyrpad ban pan jingmut na ka Sorkar Meghalaya na ka Sorkar Jyllla Meghalaya lyngba ka shithi kaba 18 tarik naitung  2012, bad ha ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya ki la thoh bad kren bad u myntri rangbah ka jylla  lyngba ka shithi kaba 23 tarik jymmang 2013.
Hynrei mynta ngi lah ïoh ïa ka pata jaka kaba long shisha ka jingkyrkhu ïa ngi baroh.
Kumba la ïathuh ki heh jong ka kynhun, NIA, la ong ba une u briew uba la shah kynnoh u dei uba la tip kyrteng kum u Anandi Paswan ïa uba la tip ruh da ka kyrteng kum u Anand Paswan (46) une u la shah mudui ha kaba ïadei bad san tylli ki jingjia ïa kiba la buh jingujor ha kiba bun tylli ki jaka treikam jong ki pulit ha Bihar.
“Balei ngin leit bat jubor ia kiba kwah phet, balei ngin leit teh tyllai, ki long laitluid ban mih lada kim mon shuh.
Ka kynhun CBI ka la kem ïa u Sisodia halor ka jingshah kynnoh bamsap ha kaba ïadei bad ka jingthaw bad ka jingpyntreikam ïa ka Delhi Excise Policy 2021-22 ïa kaba mynta la weng bad sangeh pyntreikam noh hadien ba la don bun ki jingmih jingkylli halor jong ka.
Hakatei ka jaka ki pulit ai jingiarap na ki kynhun ki shipai khyndew, ki shi[pai um bad ki shipai suin nalor ka NDRF bad ODRAF ki la wan ban ai jingiarap.
U Blei u dei u Nongthaw Nongpyllong kumta u la thaw kyrpang ia la ka jaka shongneh ia kaba ki briew da ka jingstad jong ki kim lah ban poi shata.
Nongpoh: Uwei u samla uba dang iaid lynti harud ka surok (Service Lane) ha Pahamsohthri Nongpoh, u la mynsaw jur hadien ba u la shah syllad ha kawei ka kali Mahindra Pick-up, kaba la niah da uwei u briew bad uba la buaid jawsheh.
Kumta ban pynbiang ia ka jingdon ka antioxidants ha ka met ka long kaba donkam naka bynta ban ialeh pyrshah ia kita ki oxidants ne ki free radicals kiba don haka met.
Mynta ka sngi kan don ar tylli ki jingïakhun ka ban sdang naduh ka por 5 baje jan miet, ha kaba ka Laitlulong SC kan aireng pyrshah ïa ka Madan S&CC.Ka jingïakhun kaba ar kan long ha ka por 6:30 jan miet, hapdeng ka Iatyllilang SC ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Mawlynrei SC, bad ka madan kan long ha 3rd Ground MFA Turf, Polo.
Ka khubor kaba la mih mynta ka sngi ha ka Indian Express, ka iathuh ba la shim ia katei ka rai, katba kum ka  jing ujor jong ka Editor & bad ka Publisher jong katei ka kotkhubor, ha kaba la shim bishar da U Ranjan Gogoi Chief Justice jong ka Supreme Court.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills kumjuh ka ophis u District Planning Officer, Jowai ryngkat ka jingïatreilang bad ka Jaiñtia Hills Chess Association bad Meghalaya Chess Association.
Dei lyngba u Dippu ba ka Meghalaya ka la pyndkut noh ïa ka jingskhem paralok ki shijur ka Arunachal (kiba la kamai 62 ron shuwa ban hap u wicket ba lai) bad dei u Dippu u ba la pynhap ïa u Techi Neri( player ka Arunachal ba kamai 46 ron).
Kawei na ki nongialehkai Tennis ba tbit napdeng ki kynthei kaba shong mynta ha ka kyrdan ba 2 ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Madrid Open ka Aryna Sabalenka, da ka jingiakhun kaba tyngeh ka jong ka, ka la lah ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah ka Mayar Sherif da 2-6, 6-2, 6-1 ha ka jingia aireng kaba lah neh ar kynta tam ha ka rynsan iakhun quarterfinal ka jong ki.
Ka kynhun Kner Da Jingieit ba na Shillong hapoh ka jingialam u Pastor TP Kurbah bad u Bah Jesse James L Nongpyuir ha ryngkat bad ki paralok jong ki kila ai sngewbha da ki blanket bad ki tiar ïing sha ki katto katne ki longiing haka dong Syrpoo Sutnga haka 28 tarik une u bnai.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u W.Rymbai General Secretary ka SKKST.Shillong, 18 Nailar:Khnang ban pynlah ia ki nonghikai skul Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ban iapoi sha ka jingialang bah ban rakha ia ka jingdap 35 snem, ka sorkar jylla ka la pynbna da kaba ai shuti syndon ia baroh ki nonghi kai skul deficit naduh ki primary haduh ki higher secondary kiba don ha Khasi bad Jaintia.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka jingïakhun ka long kaba shongshit bha namar baroh arliang ki long kiba mar ïa biang bor bha.
Kam long kaba bha ban ai mar kajuh kynthei bad shynrang namar ha ka khia ka shon,ka pang ka shitom ka ïap ka im dei Tang ki khun kynthei kiba kit ba bah bad kiba kitram haba jia kam ha ïing ha sem.
Ki don sa katto katne pat kiba poi trei 12 baje.
Shuh shuh, ïa u khaw bym donkam ban siew pisa, kata, u khaw katkum ka skhim PMGKAY, yn sam mar 5 kilo shi khlieh briew na ka bynta kito ki ba don ïa ki card rashon AAY bad PHH.Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito kiba la pynjah ïa ki ration card jong ki.
“Ngi la iohi ha ki kot khubor ia ka jingkwah jong ki MLA khamtam na ka Congress ban wan iasoh bad ka NPP hynrei kam pat long kaba kut namar ba ka jingiakren ka dang iaid", la ong u Conrad.
Ki nongialam bad ki nongktkam jong ka Jaiñtia National Council kiba la pynskhem ha kane ka sngi ki kynthup u President, u bah Sambormi Lyngdoh, Vice President, u bah Ency Shadap bad u bah Nangjan Dkhar, General Secretary, u bah Wanshwa Suting, Assistan Secretary, u bah Almiki Ryngkhlem, Publicity Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlain, Finance Secretary, u bah Training Phawa, Chief Organising Secretary, u bah Philip Bamon, Education Secretary, u bah Diamond Bareh, Environment Secretary, u bah Synjay Bareh bad u bah Nini Sungoh, Sport Secretary, u bah Rimiki Dkhar bad u bah Mehun Nongtdu bad kiwei kiwei.
Te ha une u snem 2023 ha ka   30 tarik Nohprah kanlong 161 tylli ki snem kilah iaid khlem sngewthuh, te baroh Kawei ka Ri ka ïam pangnud ha kane ka sngi namar baka Sorkar Phareng kala shim ïa ka jingim jong u Woh Kiang Nangbah.
U Lat barim ka jylla u RS Mooshahary uba dei u Visitor kane ka skulbah u la ujor pyrshah da ka ejahar ia ka CMJ University bad u  chancellor halor ka jingkynnoh ba ki ai syrnod thok sha ki spah ngut ki samla pule na kane ka skulbah.
U Executive Member ka shnat Raid Tynring u bah Damehi Warpakyntein, haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha  phyllaw ka KHADC, u la ong ba katei ka jingleit tur ki paidbah ka dei na ka daw ba kim ioh ia ka jubab kumba la kular da ki bor KHADC ba kin weng noh ia ka jingsospon ia u Sordar hapoh ka 5 tarik.
La thoh “KyllonSynraP" ha ka jaka ban thohbeit “KyllangSynrai".
Haka Under-14 Boys ka North Liberty HSS ka la pynliem ïaka Little Flower HSS School da 1-0 katba haka Under-17 Girls ka North Liberty HSS ka la pynliem ïaka Mihmyntdu SS da 7-0.
Ka jingsdng bad ka jingpynlong ïa ka elaka Rymbai hapoh ka ri lum Jaiñtia, ka long kaba eh ban pynkut nia namar ba kim don ki jingthoh kiba tikna ban pynksan, kumjuh ruh ha ki por myn ba rim kaneka elaka kam paw kyrteng ha ka thup jong ki elaka hapoh ak Dorbar ‘Ri Khat ar Doloi, kane ka pynartatien ïa ki nongshongshnong shaphang ka jingdon jong ka Elaka.
Shillong, Naittung 20: Hynne ka Sngi Palei na ka liang jong ka tnat kaba dei khmih ïa ka kam lehkai (Sports Department) jong ka North-Eastern Hill University ka la ïoh ban khylliap pyrda noh ïa ka lympung lehkai kaba la tip da ka NEHU Inter College Badminton kynthei bad shynrang (Men & Women) bad ruh ïa ka jingïalehkai Table Tennis kynthei bad shynrang (Men & Women).
Ka la ong ruh ba napdeng kito ki ba la shah kem ha ki pulit ym shym la don iwei ruh ki ba dei napoh Lawsohtun.
Man ka jingsoi ne ka signature ba la ioh lum, ka dei ka sur pyrshah ia u duma, ka ba pynktik mynsiem ba ngin ialeh ban lait na ki jingteh u duma bad ba ngin ioh ka pyrthei ka ba lait luid na u duma.
Na ka liang u Dr.Mukul ula ong ba ka daw ban pynlong ïa u ban iakhun na 2 tylli ki konstitwensi ka dei hi namar ka jingdawa ki paidbah na kine ki konstitwensi bad ka dei ruh ka buit ba ka Party ka leh naka bynta ban pynthikna ban jop bun tylli ki Seat, ha kane ka election ban wan.2- Jowai (ST) A.Andrew Shullai (MDC)4- Mawkoiaw (ST) Lasting Suchiang6- Khliehriat (ST) Sunida Bareh7- Amlarem (ST) Alban K Gashnga8- Mawhati (ST) Dro Saralin Dorphang10- Jirang (ST) Sunmoon D Marak11- Umsning (ST) Gilbert Nongrum12- Umroi (ST) George B Lyngdoh (MLA)13- Mawryngkneng (ST) Banshanlang Lawai14- Pynthorumkhrah(Gen) Samborlang Diengdoh17- North Shillong (ST) Elgiva Gwyneth Rynjah18- West Shillong(Gen) Iwan Maria19- South Shillong(Gen) Ian A Lyngdoh Nongkynrih20- Mylliem (ST) Gilbert Guidingstar Laloo21- Nongthymmai (ST) Charles Pyngrope (W,A)22- Nongkrem (ST) Joannes Jefferson Tyler Lamphrang Lamare23- Sohiong (ST) Stodingstar Thabah24- Mawphlang (ST) Mawkordor Rynjah25- Mawsynram (ST) Vincent T Sangma26- Shella (ST) Playness Khiewtam27- Pynursla (ST) Edmund Khongngai28- Sohra (ST) Harold Firming Khongsit29- Mawkynrew (ST) Dondor Marbaniang32- Nongstoin (ST) Macmillan Kharbani33- Rambrai—JyrngamST Fernandez S Dkhar34- Mawshynrut (ST) Justine G Momin35- Ranikor(ST) Savio Phrangsngi Dkhar36- Mawkyrwat (ST) Sounder S Cajee37- Kharkutta (ST) Cherak Watre Momin (IVDC)38- Mendipathar (ST) Pardinand D.Shira (Ivoc)39- Resubelpara(ST) Rinaldo K Sangma (IvDC)40- Bajengdoba (ST) Tengrak R Marak41- Songsak (ST) Dr.Mukul M Sangma42- Rongjeng (ST) Sengnam M Marak43- Williamnagar (ST) Alphonsush RO Marak O/DC)44- Raksamgre (ST) Dr.Prabir D Sangma45- Tikrikilla (ST) Dr.Mukul M Sangma46- Phulbari (Gen) S G Esmatur Mominin (W.JA)47- Rajabala (Gen) Dro Mohammed Mizanur Rahamankazi48- Selsella(ST) Agassi R Marak (NIDC)49- Dadengre (ST) Rupa M Marak50- North Tura (ST) Rupert M Sangma51- South Tura (ST) Richard Mrong Marak52- Rangsakona (ST) Zenith M Sangma (WuA)53- Ampati (ST) Mimi Daibot Shira (MLA)54- Mahendraganj (ST) Dikkanchi Dalbot Shira (N/ILA)55- Salmanpara (ST) Winnerson D Sangma (TWA)56- Gambegre (ST) Smt.
Na kata ka daw ki paidbah ki la dei ban husiar bha ban ym kmen tohhoh ha ka pisa ba shi khyllipmat namar ka synshar paidbah kam dei shuh ka ba janai ban sei ia ki kyrtong kiba kynsai.
Haba mih kiba kum kine ki jingjia, ka Dorbar Shnong hi ka pynrem jur ia kitei ki riew thok, namar tang namar ka jingshimkabu da ki 3 ngut, ka la ktah pat ia ka burom ka ijot jong ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ka dei ruh kaba don jingthmu ban pyn ia tylli ia baroh ki bynta ka Pakistan bad ka Afghan Taliban ban ia long ha kajuh ka kynhun, ong ka khubor.
Kaei kaba ngi lah ban suba ka long ba kiba la leit pynkulmar ki dei na ki seng kiba pyrshah ïa ka National People’s Party (NPP) bad ym satia u paidbhur uba la shu mih kynsan-kynsan.
Shillong, 13 Naiwieng:Ki samla ka seng Congress ne ka Meghalaya Youth Congress naduh ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ki la leit ban sam um sha ki paidbah kiba ieng lain, ha kylleng ki bank kiba don ha kane ka jylla.
“Wat hapdeng kita ki jingeh ki jingjynjar hynrei dang don pat kiba wan pynbiej kiba ong jied noh ïa ka seng jong ngi, ngin wanrah ïa ka dud bad ka ngap.
Imat ki dei ki dawai 2 nombor!Mynta lei lei la mih sa u jingpang thymmai uba la wan her na ri thor Bangladesh, lyngba ka Assam bad une u pur beit beit sha kpoh ki samla kynthei (i.
Kitei ki samla kiba la dei ban shah jied ha ka post Assistance Teachers ha ka subject English bad kiba ba la pyndep ia ka written test bad personal interview kaba la dep naduh u bnai Rymphang 2018, ba tat haduh mynta khlem pyni ia ka result, namar da ka jingwan noh jong u Corona Virus ha kitei ki ar snem pynban ka Managing Committee jong ka skul Laitumkhrah Assamese Secondary school ki pynlong biang ia ka written test ban jied thymmai mynta u bnai, khlem pynmih ia ka result kaba la dep ban thoh naduh u snem 2018.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Nongkhyriem, Nongthymmai kaba la shong meeting ha ka 12.09.2019 kala shim ia ka rai ba yn pyntip sha ki nongshong shnong bad ia ki nongshongdukan kiba hapoh u pud u sam jong ka Shnong Nongkhyriem ba la mana ban pyndonkam ia ki plastik bad kane kan treikam naduh ka 23.09.2019.
Ka jylla jong ngi ka la ngat ha kane kane ka shrip ha kine ki 50 snem bad mynta ka la dei ka por ban khyllie pat ïa ka nangta.
Shillong:Haba kynthoh ïa u MP ka Congress na Shillong bad President ka MPPC u Bah Vincent H Pala, u Vice President ka Meghalaya BJP Wankitbok Pohshna ula ong, “Ka Congress kam dei ban batai stad ïa ki halor ka jinglaitluid ha ka jingngeit Niam".
Bad dei da ka jingmihsnam jong u Jisu, la pyllait ia kita kiba la ban da ka jingsheptieng ia ka jingiap hapoh ka jingshahteh mraw ha u ksuid u soitan.
U Kashyap u la shimti ruh kumu coach ka Mohun Bagan, ONGC, Salgaocar, Mumbai FC bad ka Aizawl FC.U la shimti ruh kum u nongiarap ia u Cesar Farias ha ka Northeast United FC ha u snem 2015.
