Kane ka kynhun shuwa ba kin sdang ïa la ki program, ka la ïoh ruh ban thung ïa ki dieng ha Mawphanlur.
Long kum u kpa ïa u khun: u sumar sukher ia uta u khun katkum ka kamram ka jinglong kpa jong u, hynrei katba uta u khun u la nangsan u don da kawei pat ka jingkwah palat na kata ka jinglah jong u kpa ban ai.
Katei ka long katkum ka jingiathuh u paralok khynnah skul jong nga , U Bah November Sawkmie(bam kwai ha dwar U Blei) ha ki snem 1954-1955 uba sah ha Jaiawpdeng.
Ki Autonomous District Council (ADC) ha Meghalaya ki la treikam naduh u snem 1952 ha kane kane ka jylla, kynthup ka United Khasi-Jaiñtia Hills Autonomous District Council kaba mih noh sa ka Jaintia Hills Autonomous District Council ha u snem 1964 bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 09, EJH: 30, EKH: 204, NGH: 22, RBD: 114, SGH: 06, SWGH: 09, SWKH: 22, WGH: 128, WJH: 91 bad WKH: 96.
Shuh shuh u la ong ba da lei lei yn nym lah ban shakri ar kynrad ha kajuh ka por, hynrei ka dei ka por ba dei ban shakri tang ia kawei ka kam, ym ban shakri katba don.
CHARLES WILSON MUKSOR (IND) – 25434.
Hynrei ki don ruh ki ktien bsut hapdeng ki ba ka ba sdang ka iapher na kaba kut, tangba ki don jingïadei ban kit jingmut shikyntien haba kren ne haba thoh.
Une u nongkiew lum uba don hapoh ka jingkhmih jong ka Meghalaya Sport Climbing & Mountaineering Association (MSC&MA) u la wan ha ka Grade “A"; kaba long ka kyrdan kaba heh ba ïoh ba la buh ryntih da ka Mountaineering Institutes na ka bynta ki nongïalehkai kiba la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kane ka jingshah hikai kaba don haduh 58 ngut ki nongïashim bynta na kylleng jong ka ri.
Shillong 11 K’lyngkot:Ki pulit ka Pynursla ki la ioh ban kem ia uwei u nongniah ka trok (ML-05-J-2654) bad ioh kurup 9 tylli ki masi dap kiba thmu ban shalan sha Bangladesh ha ka 9 tarik Kyllalyngkot.
Ka shun ka dei ka ba ju tah ha tympew ban bam kwai ka ba dei ka tynrai dustur Khasi.
Ka jingthep vote ka la long baroh shisngi bad ka jingshit jong ka sngi kam shym la lah ban pynduh mynsiem ïa ka jingwan jong ki nongthep vote.
Ki long kiba thymmai man ka step, kaba khraw ka jingïaineh jong me".
La jied ruh ia u bah Nathaniel Marsiangbai bad u bah Hamarbamut Marbaniang kiba long ki founder members jong ka Synjuk kum ki Honorary Advisor, ong ka kyrwoh ba la phah da u babu Tlanwosly Jahrin Publicity Secretary MSSASA, Central Body.
“Dei ka Congress kaba ai ïa ka Sixth Schedule ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap hynrei ki party riewlum pat ha ki por elekshon ki ong ka party nongwei.
Ïa kane ka pisa yn sa siew sha ki Account jong ki samla pule lyngba ka PFMS.Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u Bah Rymbui u la ïathuh ba kane ka pisa ka dei kaba la bei 90 percent na ka Sorkar Pdeng bad 10 percent na ka Sorkar Jylla.
Baroh shi katta ka tnad kaba ïakhun pyrshah ïa u drok hapoh ka jylla ka dei tang ka tnad Pulit bad teng teng ka tnad Custom jongka sorkar pdeng, hynrei ka long ka sien ba nyngkong eh ba ka tnad sorkar ka Social Welfare naduh ba la shimti bad peit ïa ka da u Myntri bah Paul Lyngdoh ka la paw bha ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
Ha kata ka jingїalang nga їohi ia kaei kaba mih napoh ka dohnud jong ki katto katne ngut ki kynrem ki lyndan kiba kynteit bad kynhied pynban ia la ki para briew kiba la jem khnap lypa bad kiba la kyiuh baroh shi rynїeng namar ka apot ba ki mad ha ka por khlam.
Lah ban pynkynmaw ba ha katei ka jylla ka Congress ka la jop baroh ar tylli ki konstitwensi ka Outer Manipur bad ka  Inner Manipur ha ka  elekshon Lok Sabha  ba la dep ha kaba u Thangso Baite bad u Thokchom Meinya Singh  ki MP ba mynta kin ai aireng biang myngta ka kynti ruh.
Kiwei pat ki konstitwensi kum ka Umroi kaba u MDC u la phet seng , ka seng Congress ka don ia u MLA jong ka hangtei u ma Ngaitlang Dhar, ha Mawkyrwat konstitwensi watla la risaiñ noh u bah Hadrian Lyngdoh u dang don pat u bah Rowell Lyngdoh MLA, ha Laitumkhrah konstitwensi watla risaiñ noh u bah Antonio War ka don ka kong Ampareen Lyngdoh ka peit ba ri ba sumar ia katei ka seng.
Ula dawa ba ka sorkar ka dei ban treikam mardor ban tehlakam ia kane ka shim kabu ki jaka pule bad u la ai jingmut ba ki dei ban iasyllok ia ki kmie ki kpa shwa ym ban shu shim dor kaba heh.
Da kane ka jingjop katei ka nongalehkai na Czech Republic kan pynkhreha ka jingkhun semi final pyrshaha ka ’theialehkai na Poland kaba bata ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ka Iga Swiatek lane ka khluralehkai na Ukraine ka Elina Svitolina.
U la jop na ka Congress.
La sdang ïa ka prokram da ki kyntien pdiang na u bah R.Shadap DMM WJH ha ka jingdonlang u kongsan u P.K Boro, PD DRDA & Nodal Officer DMMU WJH, u bah R.Lyngdoh Regional Manager MRB, bah R.Kynta, COO MSRLS, u bah G.Kharlukhi AGM NABARD, WJH, ki Manager jong ki Bank bad ki nongrep na ki SHG kiba don haduh 670 ngut kiba la wan poi sha kane ka jingïalang.
Ngim da donkam ban ïa pynshisha than halor kane namar ngi tang shu pule na ki jingkynthoh ka High Court, ngi la sngewthuh shai ka tnat pulit jong kane ka jylla ka long kumno bad ka treikam kumno.
Ki pulit, haba ki la tohkit, ki lap pynban, ba u dei u khun jongu hi, uba la shim ia katei ka pisa.
Ka don ka nongrim kaba biang.
Ka ba kongsan ka long ba dei ban bat pyrkhing ïa la ka nongrim lajong bad ban burom ïa ka nongrim jong kiwei ki paradoh parasnam.
Katba ka kaiphot u Justice Katakey ka long shwa ka jingpyntreikam iaka hukum ban khang tih dewiong, u dewiong uba la dep ban tih bad sei lypa ia u shabar na kipar tih u don haduh 19,54,258.816 MT ha kaba (1)East Jaintia Hills – 8,90,670 MT (2) West Khasi Hills – 3,86,253 MT (3) South Garo Hills – 3,77,790 MT (4) South West Khasi Hills – 2,99,545.816 MT.Kumta haba  pynshong nongrim ia ki jingkhein jingdiah baroh ka iing bishar ka lap bad shem ba 19,54,259 MT ne 13 lakh MT la lap ba la dep ban tih bad ruh ban die beain biang ia u.
Katba na ka liang u Bah Process u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ha i bor barit u la ïoh ban mang ïa kane ka jaka saitjaiñ ha Mawïong Umjapung na ka MLA skhim jong u bad kyrmen ba kane ka jaka kan long ka ban pynmyntoi na ka bynta ki nongsaitjaiñ.
Kane kadei kawei na ki lehniam ha kaba u Langdoh Chyrmang, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong ruh ki iadonbyntalang bad ka dei ruh ka jinglehniam ne knia ainguh aidem ba shisien shisnem ia u Syiem Pyrthat bad ia u Mon Ryngklaw bad ruh kaba la hap ban leh ne pyndep shitaiew shwa ban poi ki sngi ki ia jong ka shad Ñiam Behdeinkhlam hapoh ka Raij ka Shnong.
Katkum ka jingiathuh ki rangbah katei ka shnong ki la ong ba katei ka shnong kam da ap than eh ia ka jingiarap na ka sorkar ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam katei ka shnong hynrei ki la ong ba naduh mynshuwa katei ka shnong ka ju pynmih pisa hi da kaba pynlong da kaba kum katei ka Fete kaba ki ju pynlong manla u snem.
Ka jingthmu hi jong ka jingleit hiar ban jurip kyndit jong ki Myntri ba kynthup ia u Myntri K Langstieh ba dei peit ia ka Iewduh, u Myntri Kharbuki lem bad u Myntri MB Kharlukhi ka long ban peit bad lap hi da lade ia ka jinglong jingman jong kane ka iew kaba long ruh ka iew kaba la rim bad kaba heh ha ka dong Ri-Bhoi ha kaba ki briew na kylleng ki ju wan ban siew ban tda.
Ka dei ruh ban long ha ka khyndew ka bym da skah eh, namar ka long kaba shitom ban phut ia ki kba kiba dang rit ha ka khyndew kaba skah eh ne ka ‘dew dait, ha ka por pynkynriah ia ki sha ki hali.
Shillong, 16 Nohprah:Ka Joint Action Committee kaba pyrshah ia ka Meghalaya Agrovet ka la kynnoh ba ka KHADC ka la shah ialam bakla ha u bah James Sylliang bad ka la kynnoh ruh ba u bah James Sylliang u la leh politik ha kaba ia dei bad ka jing khot bishar ia ka kam kaba ia dei bad ka jingujor ia ka Meghalaya Agrovet.
Baroh ka bai nong trei ba u kpa u lum , u kunai bai dawai na bynta kita ki khun shynrang ioh lehse ka jingpang kan kham heh ne kham jur.
Dang shen, ngi la ïohi ïa ka jingdie ïa u shynrai, sying bad kiwei ki mar rep na Meghalaya sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei namar ka don ka jingdawa ïa kine ki mar.
Khublei!I.Kharmuti (President), P.Mylliemngap (General Secretary) & D.Mawlong (Publicity Secretary)Rot Association of Meghalaya (RAM)Headquarters: Nongmynsong, Shillong – 793019Meghalaya, East Khasi Hills – IndiaLada kiwei ki don ka lad kamai balei kine ki thei die met kin duh lad?Leh ki kam ki bym hok pan pat ia ka hok.
Nga kyrmen ba ka Sub-Divison kan pynmyntoi ki paidbah", u la ong shuh shuh bad ong ba u la sngewhun bad bynrap, “Nga khlem mut ban iakhun ilekshon MLA hynrei nga kwah pynpaw jingsngew nguh ia ka sorkar MDA bad nga la kohnguh ban iakhun ha ka ilekshon shiteng samoi na ka NPP".
U la kyntu ia ki nongrep ban phone ha u number 8837287374/8974071503 na ka bynta kino kino ki jingeh ba ki nongrep ki iakynduh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la ong ba kat kum ka jingtih bniah ka BJP kham ha ki por ba mynshuwa ka lap ba ki don haduh kumba 25 tylli ki constituency kiba ka don ka jingkyrmen hynrei kham hadien ba la tih bniah biang la lap ba ki don kumba 35 tylli ki constituency kiba ka don ka jingkyrmen ba ka party kan ïoh rah ïa ka jingjop.
U Gogoi u la pyni ruh ia ki kot, ba ka lok jong u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, ka don bad ia ka kompeni ba la tip kum ka Pride East Entertainment Pvt Ltd, ba la pyni kum kawei na ki kompeni, kaba la ioh ia ka jingmyntoi na kane ka jingiarap pisa da ka Tnad Food Processing jong ka sorkar pdeng.
Sa 14ngut ki pulit pahara, ki dei kiba la phah pahara ia U  Brahm Mohindra, Razia Sultana, Aruna Chaudhary, Rana Gurjeet Singh, Tript Rajinder Singh Bajwa bad U Sukhbinder Singh Sarkaria.
Namar kane ka nongrim, ha kine ki shiphew snem ba la dep, ka India ka la kot sha 1.3 billion ki jingpynrung kyrteng Aadhaar, ki jingsiew UPI ha ka shi bnai kiba tam ïa ka T 12 lak klur bad ki kam bank jong palat 470 million ngut kito kiba ioh jingmyntoi hapoh ka Jan Dhan, Aadhaar bad Mobile (JAM), bad na kine, 55% ki dei ki longkmie bad 67% ki dei kiba sah ha ki jaka nongkyndong ne ki jaka khap sor.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka FKJGP Mawthad-raishan Circle, lyngba u Khlurshai Marthong President ka pynpaw ia ka jingpdiang sngewbha ia ka jingwan jong u Myntri Rangbah bad ka seng ka ngeit skhem ba un wanrah ruh ia ka roi ka par ha Mawphanlur bad ia ha ka thain Mawthadraishan hi baroh kawei.
Dang ha kine ki sngi ha ka jingïalang jong une u kyrtong hapoh Riatsamthiah, ki nongthep vote ki la ïamih ban leit shim bynta.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ba ka jingpynlip bording khah khah jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la ktah bha ïa kiba bun ki longiing ha kane ka shnong naba ki ïoh um tang shi kali nalor ba ki hap ban ap haduh lai ne saw sngi ban ïoh ïa ka um.
Kane ka seng saiñ pyrthei kaba don ïa ka Headquarter na Kolkata ka la sdang suhthied bha ha kane ka jylla Meghalaya na ka daw ka jingtrei borbah jong ka I-PAC.Ki briew kiba don hapoh ka I-PAC ki la rung lut sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla Meghalaya ban twad jingmut na ki paidbah nongshong shnong ka jylla haduh katno ki angnud ïa ka jingkylla.
U la ong ruh ba ha kane ka jingialeh pyrshah, ka donkam ia ka jing iatreilang jong baroh ban poi sha ka thong.
Ha u snem 2018, U Armaan, u ia poi kha sa ia ka Kritika, kaba dei hi ka paralok ba ia ieid thep mynsiem bad ka Payal bad kitei ki ia shong ia sah lang hajuh bad ha U Nohprah ba ladep, U Armaan, u pynbna paidbah, ba baroh arngut ki tnga jongu, ki la ar met.
Te kat kum ka tei ka Notification, ki ne ki artylliz ki District Councils ka United Cachar & Mikirs Hills bad United Khasi & Jaiñtia Hills kine ki District Councils ruh kila sdang ïaka survey na Umbaso haka 17.2.1958 bad pynkut haka 23.2.1958 ha Jrikyndeng bad kane ka Kynhun tohkit ne kynhun survey kala pynbiang nadong shadong kat kum ba la pthah daka sorkar bad la ïa mynjur da baroh arliang ba ïaka Block-1 dei ban pynphai noh sha ka United Khasi & Jaiñtia Hills District Council.
Namar lada bakla ka lawei jong ki khynnah lane ki samla kan shu sep ei bad ka long ka bym lar kam haei haei ruh.
Lada peit kat kum ka Notification 13.4.1951 ruh kine ki shnong kila hap pura shapoh u pud u sam jong ka United Khasi & Jaiñtia Hills, Meghalaya.
U la iathuh ruh ba kane ka jingjia phrong tuh hapoh kane ka iingmane kam dei shuh ka sien ba nyngkong, hynrei la iai jia na kawei ka por sha kawei ha ki snem ba la leit noh.
Ka daw jong ka jingbymlah ban pynduh ïa kane ka dei kata: Ka jinglong briew.
naduh dkhot 1-7) ki kyntien ki long kumne “Wat khih khuslai na ka dohnud jongphi to ngeit phi ha u Blei to ngeit ha nga ruh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 507 ngut.
Ki pulit ki la rah ia kitei ki mendih ba ki lap ha ka por ba ki pynlong ia ka jingkhynra kyiad ha katei ka thain.
Hapoh ka nongbah Sonora, ka shnong Aconchi ka ioh mad ia ka jingshit kumba 49 Degree Celsius lane kumba 120 Fahrenheit tad haduh jong ka Sngi Balang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 497 ngut.
“Ngim don kano ka no ka jingthmu ban khot ia ka jingiashong dorbar lane ka jing khot biang ia ka jingialang jong ki party, baroh ban ia syllok halor ka jingpynbeit ia u pud u sam namar ba kan shong ha ka rai jong ki myntri rangbah jong ki ar jylla"u la bynrap.
Ka jingbuh por ia ka sorkar ka la dei mynta u bnai hynrei namar ka jingdon noh ka elekshon Tura, ngi hap ban peit hadien ba la dep kane ka elekshon", la ong u general secretary ka SNSBH Bah RL Blah haba iakren mynta ka sngi.
‘Ai ba kane ka sngi kyrsiew thiah ia ka jaidbynriew kan nangiai pynskhem ia ka nongrim bad mynsiem ieid ri bad len lade  jong phi ki samla nongialam ka KSU bad baroh ki samla ka ri’ pynkut ka kyrwoh na u Vice President ka UDP Youth Wing.
Hadien ka jingïathir sani bha ha kane ka jingïalang ka JARF kala da kawei sur kala dawa naka Sorkar Jylla ba ka dei ban lum jingïalang jong baroh lai tylli ki autonomous district councils (ADC) jong ka jylla khnang ban ujor da ka Review Petition ha Supreme Court pyrshah ïa ka rai jong ka Supreme Court kaba pyllait ïa ka jingtih dewiong bad ban pynjynsur ïaki kyndon ba the ba khum ïak kam tih dewiong.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka sorkar ka kyntu ia ki paidbah ba kham rangbah rta bad ia ki khunlung khynnah ba ki dei ban kiar ban mih kai shabar ne ban tur sha ki jaka paidbah ban iada ialade naka jing pang ‘corona virus’.
Ha ri India uno uno uba la kot ka rta sha ka 18 snem, u la lah ban iashim bynta ban jied ia ki nongthaw ain, katba uno uno uba la dap 21 snem ka rta, u lah ban mih ban iakhun ia ka elekshon kum ki kyrtong lait noh tang kiba khang ka ain.
Katba u Rikrak N Sangma uba long u Chief Organising Secretary jong kane ka seng ula phet rieh noh hadien kane ka jingjia.
Kiba la iashim bynta ha kaba iadei bad ka jingpynkha bad sumar ki kynthup ia ka Dr.Clarinda E Khongwar (Obstetrician), Dr.Rida P Nongrum (Obstetrician), Dr.Rebecca Fanai (Anaesthesiologist) ha ryngkat ka jingïarap lang Dr.Uma Ghosh (Paediatrician).
Kane ka dei ka jingshisha ba ngi dei ban pdiang.
La bthah ia kitei, kiba leit sha katei ka tamasa, ba kin shong kyrpang ialade, na ka bynta shiphew sngi kynthih.
Ka Sohkha Mission Village Durbar ka la pynlong ia ka jingai khusnam ia ki samla pule ka shnong kiba la jop bad wan sha khmat ha ki exam bapher bapher ha ka 28 tarik Nohprah.
Loukas 1:30-33.
Ia kine mynta la thung ha kylleng ka jylla United Provinces.
Ki ruh kin leh, bad kham khraw kin leh.
Kumta dei da kane ka buit kiba bun ki hap ban pyndem lin.
Ka ktien kynnoh (binary words) kum ka ktien ‘u tangon u lymban’, ‘ka bha ka miat’, ‘ u jhur u jheb’, ‘u soh u pai’, ‘ka banat ka patu’, ‘ka koit ka khiah’, ‘ka ram ka shah’, ‘u dieng u siej’ ‘u kba u khaw’, ‘u phan u kyrpad’.
Ban ithuh ia u Blei ka mut ban ieid bad burom ia u para marjan, ban iatiplem bad sngewlem para marjan bad para shnong.
Ka la ong ba ïa katei ka rai jong ka sorkar Assam, dei ban ïakhun ha Ïingbishar bad dei ban thaw ka jingïakhih ban pyrshah ïa katei ka rai.
"Halor kitei ki kyntien U Musk, ula jubab, da kaba pyni ia ka suloi jongu, kaba siat da ka ding bad ia U Putin, uba shong hajrong ka dngiem.
Shillong, 7 Nohprah:Ka sorkar mynta ka don hapdeng ka jingsyier mynsiem bad ka tieng ioh mih ka jingiakynad jait bynriew hapdeng ki Khasi bad ki Garo, iathuh ki lad khubor kiba jan bad ka sorkar.
Halor katei ka bynta na kaliang jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pynbna da kaba ong ba ka jinghap slap kalah ban nang bteng kumta u la bthah ruh ia baroh ki nongshong shnong  khamtam ia ki to ki long iing kiba sah bad ki ba don harud jong ki wah ba kin sngewbha ban  kin long kiba husiar.
Shillong,24 Naiwieng:Ka ju ong ka ktien ba ka pisa ka kren briew, dei hangne ba kane ka la jia ha kaba bun ki la kyndit ban iohi ba ka kot T.500 bad ka kot T.2000 kaba dang shu mih thymmai mynta ka kren briew.
U la pynkynmaw ruh ba kum ki khynnah skul haba ki don hapdeng ki jingpule ki dei ban long borabor kiba kohnguh, burom ïa kiba halor, trei minot bad leh ïa kiei kiei da ka jingieit bad jingsngewrit namar lada kim don ïa kine ki bynta bunsien ka jingim bad ka lawei kam long kaba phyrnai.
Ka SKSR 12 – Daloi lyngba u kyrwoh bala phah da u Rgh.S Sari, Publicity Secretary ula ong ba “To ai ba kane ka lehniam Behdieñkhlam kan long kaba phuh ba phieng bad kaba jop bad lyngba kane ka jingleh niam kaba ngi ju leh shi sien shi snem ba kan beh ia kane ka khlam COVID 19 na kane ka Ri jong ngi.
Nalor kata u Ymbon u la ong ruh ba ka tnat Civil Defence & Home Guards ka dei tang ka agency jong ki Home Guard Volunteer ba la pynrung da ki agency bapher bapher bad kiba hap hapoh ki ain ki kyndon kiba ki la buh.
U District Commissioner u la iaroh shikatdei eh ia ka sawangka bad u la kdew ba ki briew ha ka thaiñ ki la iohlad ban peitkai ia ka sawangka kaba kham pher bad kaba lah ban long ka atiar ban wanlam ia ka suk ka saiñ ha baroh shi lynter khappud India Bangladesh.
Ka kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban phai khmat nyngkong eh sha ki paidbah kiba shong ha khappud.
“Ha ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA mynta ngi shu ïohi beit tang ki jingkhyllem.
Jowai, Rymphang, 18: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia Garo People (FKJGP) East Jaiñtia Hills District Khliehriat mynta ka sngew dei ban ai ka jingïaroh ïa ki ar tylli ki Shnong kata ia ka Shnong Umrasong bad ka Shnong Nongsning, East Jaintia Hills kiba la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingeh ba ki ïa kynduh naduh ba don ki Kharkhana Coke hapoh ki Shnong.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren ba naduh ba sdang kum ka party ka la i don jingkyrmen namar da ka jingwan pynïasnoh jong uwei na ki ‘riew rangbah u bah Sounder Stong Cajee ha kane ka party PDF hynrei na ka daw ba ka jingduna ha kiba bun ki bynta tang ha ki khyndiat bnai jong ka rung u la phet noh sa kawei pat ka party kata sha ka Trinamool Congress bad u la ieh noh shadien ïa ka PDF.“Ïa kane ka jingrung jingmih jong ki nongïalam ngam da sngewpher namar ha ka politics hi ka shait long kumta ki don kiba rung ki don kiba mih noh", la pynpaw u President ka PDF Mawkyrwat Zonal Committee.
“Hynrei na ka liang u President u khlem shimkhia ia kane ka kam, ha kaba ka la wanrah ia ka jingiapait iapra ha ka party" la ong u Bah Dkhar.
Lada ka long ha kane ka rukom, ka pynpaw shai ba kine ki bar jylla kiba buh dukan ha kane ka thain Nongpoh, kim burom shuh ia ka District Council, namar ki la nud wat ban leh ia ki kam Khaii, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla, kaba ki dei ban ioh na ka District Council.
ïa ka surok na Mawbynna (Upper Laban shaduh Riat Laban la jer Phinton Mylliemngap.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, la pynrung ïa ka jingujor ha thanat Araimile (Case No, 16(07) 2023).
Kane kan wanrah ia ki jingeh ia ki  paid jong ka u Dorbar Hima Mylliem namar ba kim lah ban ia pyni ne kdew ia ki jingeh ha ki".
U la pynpaw ruh ia ki jingsngewnguh ia kiwei pat ki tnad shipai kiba la wan ban iarap ha kitei ki sngi naduh ka Assam riffle bad kiwei.
U samla Lambok Rymbai u la pynpaw ïa ka jingsngew kmen bad jingsngew sarong ïa kine ki samla ba la wanrah burom ïa ka jaitbynriew.
Ki kam pynroi ha ki jaka khappud na ka liang ka sorkar jylla kam ju lah ban pynpoi ia ki, u la ong, kane ka jingbym lah ka sorkar ban wanrah ia kitei ki kam pynroi ka la pynlong ia ka Assam ban wan pynbiej ia ki shnong ha katei ka thaiñ khappud, da ki kam pynroi jong ka, ba kynthup ia ki sainar elektrik kumba la jia shen, ki jaka pule ba bha eh, ki jaka sumar bad kiwei kiwei.
"Halor ka jingong jong u Bah Process ba lada un jop biang un sa knieh noh ïa ki Work Order na ki Kontraktor jong ka NPP, u Bah Teibor u la ong, “haduh katno phi donbor? Hato ka Work Order phi trei ma phi.
