Lah ban kdew ba u Rangbah Shnong kham mynshwa ula kam ba ka jingpynsangeh ia ka jingialang ka dei namar ba khlem ioh permishon na ka tnad elekshon.
Shillong:  Ka All Meghalaya Muster Roll Progressive Workers Union kan pynlong ia ka jingiakhih lashai ka 24 tarik Rymphang ban dawa ia ka jingkuman ban siew ia ka bainong bad arrear nalor kiwei.
Ngin hap ban shim ïa kaba bha tam bad ngi hap ban sngewthuh lada ngim shim ïa ka rai ngin ym lah ban pynkut noh ïa kane ka ishu namarba na uwei u snem sha uwei pat u snem ka nang mih shi nang mih bad ka nang sniew shi nang sniew.
“Ban tip ia ka jingshisha bad ban leh katkum ki kyndon Ain ia kitei kiba thmu rung beain sha ka jylla, ki nongialam ka RBYF, ki la leit pynphai biang ia ki sha Sukubaria, ban pyntip sha ki Pulit kiba don ha katei ka jaka, kumta haba ki la lap ia ki jingshisha ba ki la shu rungtuh, ki dkhot ka seng ha ryngkat ki Pulit ka tnat Infiltration, ki la pynphai noh ia baroh kitei ki 5 ngut" ong u Bah Rishan Nongtri.
Ei ba tip, lashai, la shi sngi, kin sa mih sa ki stad nuclear ne stad saian physic thymmai napdeng ki khun Hynñiewtrep, ki ban sa batai pynshai ba donkam ban tih bad kan ym lei lei lada tih? Ïoh don lei kiba shlur bieit, ki ban ong ngin tih hi kumba tih pathar ïa u mawshun, u dewïong bad kiwei ki mar mariang.
I Thiangmon Dkhar i dei iba hikai ha Wapung Tre LP School bad i dei i para trai jong u Ma Kyrshan Dkhar bad u Harwis Dkhar.
U Dr Sangma  u la ong ba kane ka jingkren jong u Bah Paul ka pyni ba um ju pule kotkubor namar  ba ka sorkar ka ju pynbna barabor ba ka sorkar kan pynkhlain ia baroh ki District Council kynthup ia ka GHADC, KHADC bad ka JHADC.Nga kyntu ia u Bah Paul ba un bishar shwa ia ka jingshisha shwa ba un kynnoh ia ka sorkar, u la ong.
U bah David u la ong ba la shim ia katei ka rai ia khih namar ka jing pynslem ka sorkar ban jubab ia ka jingdawa jong ki bad haduh mynta u la ong ba kitei ki nongtrei kiba don kumba 100 ngut tam ki sah ha ka umdum bad ka kam jong ki ka shu sahkut ha suiñ.
Bun ki bymman kin ym sngewthuh hynrei ki iaileh bymman.
Sa shisien ban angnud ban lait na kaba hap ban byndi byndop ia la ki jingdon ki jngem.
“Ki nongshong shnong kiba shong basah haka rud wah Lukha kidei ki briew kiba wan na ki longing kiba duk bad ka kam khwai dohkha kadei kawei na ki lad kamai jakpoh jong ki, hynrei lada ka konsil kan lilam ïa kane ka wah bun ngut ki nongshong shnong kin shah ktah," la ong u ma Talang bad bynrap ba ka synjuk kala pyrshang ban ai jingiada ïa katei ka wah, hynrei lada ka JHADC kan lilam baroh ki jingpyrshang jong ki kan bijai ei.
Kaba kham sngew sangsot ha kine ki sngi, ka dei ia ki kontraktor kiba la trei borbah bad theh lut ia ka pisa katba don ban trei ia ki kam ka sorkar, kitei ruh mynta ki la tlot iar ly-iar bad kim don pisa shuh ban dang iai kyrshan ram ia ka sorkar.
Ka Israel (Jiw) ki la long ki kynrad mynta ha ka liang ka thma lyngba ka Science and Technology, namar u Blei u la kren.
Kane ka skul kan ai jingmyntoi ym tang ïaki ar ne lai tylli ki shnong hynrei bun ki khynnah na ki shnong bapher bapher kin ioh jingmyntoi na kane ka skul.
Hadien ba la mih ki kynrum kynram hapoh ka seng Congress kiba la pynkhynniuh ia ka shuki jong u ha kine ki sngi, katto katne ngut ki nong thohkhubor ki la leit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ha kamra treikam jong u bad la kylli hato katno u sngew thikna ban dang neh ha ka shuki jong u, u Dr.Mukul u la jubab da kaba ong, “Nga la ju ong teng ia phi mynshuwa, Nga dang don ha kane ka shuki haduh mynta ruh bad ngan iai neh ha kane ka shuki ha ki sngi ba dang sah".
U Bah Titos, u la ong ba hadien jong kane ka jingmynjur jong u Lat, na ka liang ka KHADC kan pynsted ban shna noh ïa ki Rule ne ki Kyndon ha shuwa ban pyntreikam pura ïa kane ka Aiñ.
“Ha ka 3 tarik une u bnai, nga la ap kali baroh shi step naduh ka por 9:30 am hynrei baroh ki driver kiba kamai kali kim treh satia ban kit ia nga bad ia ki khun ki kti jong nga", la ong katei ka longkmie ha ka ejahar.
“Ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka seng National People’s Party (NPP) ka lah trei shitom ban pynneh pynsah ïa ka jinglong ba tynrai jong ka jaitbynriew Khasi bad Garo da kaba buh hakhmat eh ïa ka mat bad kata ka long ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo, hapoh ka riti synshar jong ka ri India.
Shuh shuh, ka la ong ruh ba na ka liang ka Seng Longkmie ka kyrpad lem ruh ïa ka tnad MeECL ba ka dei ban shim khia ban ker ïa kino kino ki transformer hapoh ki shnong ki thaw, namar bunsien ki mih ki jingjia ba sngewsih tang na ka daw ka jingbym ker ïa u Transfomer bad kane ka jingshim khia ba ker ïa u Transformer ruh ka long ban ïada ïa ki paidbah nongshong shnong bad ki jingri jingdup ban lait na ka jingma jingmynsaw, ka la bynrap.
Ha kaba ka jingthmu halor ka jingplie ka katei ka ophis treikam ka long ban ioh ia ka jingtreikam kaba paka, khnang ba u bah Sunshine Makri, un poi sha ka thong ka jingjop ha kane ka ilekshon 2023.
Kham mynshwa, U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, u dawa ia ka jingtohkit da ka CBI, halor katei ka jingjia.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah E Kharmaliki, ula pynmih iaka hukum ban plie iew baroh 7 sngi haka shitaiew ha East Jaintia Hills District.
La ong ba kane  ka sdang, na ka  jing pynkhihwin jong uwei na ki byr jylla badei na ka jaidbynriew bengali u ba kam ialade bad ba shong ba sah hapoh ka Ri Hynniewtrep ha Shillong Pynthorumkhrah ba kyrteng u Vickey Dey; ha kaba une u briew ula pynsaphriang bakla ia ka ei ka jingjia kaba jia hapoh Ichamat (I Shimti kat kum ka jong ki paid khasi.
Ki pulit jong ka sorkar Assam haka sngi Thohdieng ki la wan hiar sha ka shnong Psiar bad pynher krad iaki pulit jong ka Jylla Meghalaya kiba shong sah shipor ha iing Dorbar jong ka shnong Psiar.
La ïoh ruh ïa ki jingrwai sur tynrai bad ka sur jingput besli bad duitara ïa ka jingrwai niam ba pawnam “Nga jied ï’U Jisu ba la ïap", kaba long ka jingrwai ba la rwai ruh ha ka phlim Nabon.
La suba ba kane ka kynthei ka dei kaba la shah rong ha ka umsaw na ka thaiñ ka Wah Umkhen.
Kumta la kyntu ïaki Kur Reapoh (Pohti, Pohktai, Pohkhlio bad Pohlong) ban ïa poi ryntih sha kane ka dorbar khnang ba kan long ka jingmyntoi ïaka pateng ki Kur Reapoh hi baroh kawei.
Ka kompany ka pyntikna ruh ban pynbiang ïa ki jaka sah na ka bynta kito ki briew kiba don jingduna dkhot met.
Hooid kan long ka jingtei shabar ka ri kumba la tei ïa ka Victoria Memorial ha Kolkata ban sah ka nam bad kyrteng pateng la pateng.
Kine ki khynah ki dei kiba la ri bad sumar ha Ferrando Rehab Centre, Agartala ki la wan lang bad ki nongsumar jong kane ka jaka.
Kham mynshuwa ki shipai BSF ki la kam ba ki don 45 tylli ki ktem jong ki lehnoh ka thain shatei lam mihngi hapoh u pud u sam ka Bangladesh, hynrei hadien ki la ai da ka kyrteng jong ki 39 tylli ki ktem.
“Ka Sohra ka la pawnam ha ka kam jngohkai, ngi kwah ba kane ka Ayush hospital kan long kum ka health tourim shi bynta ban khring ia ki nongshah sumar ha ka", la ong u Myntri ha ka jingkren jongu.
Hynrei ka jingshisha hi ka long ba mano napdeng jong ki u ban nud ban pha ïa la ka jingim (sacrifice one’s life) na ka bynta ka Ri, kumba la leh da utei u radbah jong ngi.
Ka Umsning Town Dorbar ka kynthup ia ki 6 tylli ki shnong kata ka Umsning Proper A, Umsning Proper B, ka Umsning Pata Rim, Umsning Lum Roman, Umsning Umsohlang bad ka Umsning Umpih.
“Ngan ong da kaba shai phi ai kat kaba phi sngewlah ia kaba duna nangta ngan sa tip hi ma nga.
Ka Vedantu ka pyrshang ban wanrah ïa ki rukom ai jinghikai ki ban ïahap ïa ka jingdonkam jong man la iwei pa iwei i khynnah pule bad la ai ruh ïa kajuh ka jingkyrshan bad jingïarap na ka bynta iwei pa iwei khnang ba kin lah ban sei lut baroh ki jingstad bad jingtbit jong ki.
U Khra, u dei u tnga jong ka kong Deng, u dei uba lada dih bhor shaba palat liam, ha kaba mar ia khie thiah, une ula buaid jawsheh bad tang shu kham sngi lei, ba ula iakynduh paralok, ula shu thiah lyngkrang, hapoh pata kyiad, teng teng ha ki lynti iaid kjat, ha ki surok shnong, khlem don shuh la ka rain ka rem bad ka tnga jongu pat, ha ka ieid iap, ka hap ban leit bah man la ka sngi, ba un wan thiah sha iing.
Ki don ki jingtip ba bniah ia baroh ki politishian", la ong u Dr Mukul.
Ha kajuh ka por ka kong Santa kala pynshlur ia ki nongshong shnong khamtam ia ki samla ban shim ia kane ka kum ka lad kamai jakpoh bad kyntu ruh iaki samla ban shimkabu liaka scheme CM-Elevate bad kiwei kiwei ha ka ban seng ia ki kam lajong.
U la ong ba ka Sorkar Modi ka la shim shibun ki sienjam ha kine ki 10 snem ba ladep ban pynkhlaiñ ïa ka jingshongsuk bad ka jingïaid ryntih ki kam ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
La shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Messtarding Lyngdoh Lyngkhoi bad ka puron, ka Banrihun Kharsyntiew (Swa).
Ban thaw ia kine ki jaka rung jaka mih, ka dei halor ka ain kaba la shna da ka iing dorbar thawain jong ka jylla ia kaba la tip kum ka “Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016.
Don pat kiba ai mynsiem bad pynshlur ruh ba kaba shakri ïa u para briew kalong hi ka jingshakri ïa u Blei.
Shillong: Ka HYC Shillong City lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ba ka Seng ka ai ka jingkyrshan ia ka jing dawa jong ka seng ki nongniah taxi ban ailad bad shah noh ia ki kali kamai taxi ( taxi.
“Nga ruh nga la ïoh ïa ka lad ban long kum u myntri rangbah, bad nga la ïoh ban bat ïa u lakam shynshar, hynrei ngam ju pynbeit ïa ki jingeh da ka ba pynduh ïa ki nongshong shnong ïa ka hok jong ki", u la bynrap.
U Bah P.Rymmai, Branch Manager, jong ka NEDFi Shillong u la ai ia ka cheque ha ki kti jong u Myntri Rangbah ka Jylla, U Conrad K.Sangma ha ka 27 Tarik Naitung 2021.
Ki ju ong ia ka ri Khasi-Jaintia kum ka ri jong ka akor ka burom,ka ri tip kur tip kha bad ka ri tip briew tip Blei.
Ha ka pali kawang bol, u Rajesh Bishnoi (guest Preofessional) u khur 4 wicket mar wei ai kamai tang 12 ron ha ki saw over, uba la jied ban kawang bol nyngkong hadien ba jop ka jingkynting pisa, katba u Chengkam Sangma (1/6), Raj Biswa (1/22) bad Abhishek Yadav (1/24) ki khur mar shi wicket.
U Bah  John W.Thabah, General Secretary, Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ula ong ba synjuk ki Editors’ ba Publishers’ ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Bah Tynsong ia ka jinglakloi jong u ban weng ia ki jingeh kiba ki lad pathai khubor ki iakynduh ha kaba iadei bad kin ar tylli ki jingeh.
Ka ba batai shai ïa ki kyndon ïa ki Hospital ban trei kam.
Shillong, Nohprah 17 : Ka jingpyrshah ïa ka jingthmu tih ïa u Uranium ha Meghalaya la ithuh bad tip ruh ha ka ri India lyngba ka short film ba ai kyrteng ‘How a village in Meghalaya fought against Uranium Mining’ ïa kaba la pynmih da ka khubor ‘Quint’ ha ka jingïatreilang bad u t7news na Shillong.
“Kane ka dei ka jingsdang kaba biang tam ba la kyrshan bad prat lynti u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma," la ong u Rao.
Ki la don kumba 52 ngut ki briew kiba la duh noh ïa ka jingim haduh mynta, bad kumba 331 tylli ki jingri ki la ïap na kiba bun ki jingjia na ka daw ka jingwan hap jong u slap, kumba la ïoh jingtip, la ong ba ka jingjulor jong ki jingthung jingtep ka la long ha ki 20,000 Hectare, bad ki la don kumba 814 tylli ki ïing kiba la julor,"  la ong u Siddaramaiah ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Haba ïadei pat bad ka jingdawa jong ki nonghikai ban don beit ka jingkyntiew tulop kaba 5 persen man u snem, na ka liang ka sorkar kam pat pdiang satia.
“Ka CBI ka dei ban shim kam ban tohkit ia kane ka jingjia khlem da donkam ban ap ban ujor ejahar namar ba ka tnad post office ka hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar pdeng", la ong ka Kong Agnes.
Issue 6 schedule ba kongsan tam.
Kiba la jem baroh ki long 13,204 ngut bad kiba iap, ki long 139 ngut.
U Ma PK Khonglah, President Sohkha Mission Multipurpose Club ula ong ba la hap ban pynkynriah iaka fete bad ka lucky draw na ka daw jong ka hukum sorkar hadien ka jingwan lynsher biang ka khlam COVID-19.
Shillong, Lber 08: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi burom ki riewkynthei ne ka ‘International Women’s Day’, ha ka sngi Balang ka seng National Domestic Workers’ Movement (NWDM) da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ka la pynkupburom ïa ki riew kynthei kiba dei ruh ki nongbylla ïng briew.
U heh ka NFR u la pyntip ba dang ha u bnai Ïaïong jong une u snem ba mynta, ka NFR ka la ïoh ban lum ïa haduh T.4.81 klur ka kuna na ki nongleit nongwan khlem tiket.
Ha kane ka sngi, baroh hi kat kiba la leit ban jurip ia katei ka jaka bret niut, ki la kubur lem ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka shnong bad kumta halor jong kane la ioh ruh ia ka jingpynshai na u Bah Phidel War, Chief Engineer ka MUDA, ha kaba u la iathuh ba ka daw hi kaba pynlong ia katei jaka bret niut ba kan sahteng ka dei namar ka jinglut noh ka pisa kaba la mang ban shna.
La ong ruh ba ki samla kur ki ban shah pynkup burom ki dei tang kito kiba kynjoh 75 percent shaneng ki marks ha ka SSLC bad HSSLC,bad ïa ki Graduate , Master ki dei ban kynjoh 60% shaneng katba na ka bynta ki Professional Course ba kynthup MBBS, Lawyer, Engineering bad kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah E Tyngsang u la ong ba ki paidbah kiba shong hajan ki jaka pyntuid jakhlia jong kine ki Dhaba, ki la syllang eh ban ring mynsiem namar ka jingsma, kaba lah ban ktah wat ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Nalor ka Happiness Phawa kaba wan nyngkong na ki kynthei, ka Phyrnai Kyndait na Mukhaïalong bad ka Monlangki Kyndait na Mihmyntdu ki la wan ha ka kyrdan ba-ar bad balai.
U SP ula iathuh ba marsien ioh iaka jingujor kila shimkhia ban pynlong iaka jingtohkit bad kila khlong biang iaka metiap ban pyndep iaka jingdonkam ka ain.
Ka bhah umngap ba la mang ban tei ia ka imlang sahlang ha jylla na kano kano ka tyllong kan sa long ka tuid hin-ly-hin sha thup saipan jong ki yiarmangkalai baroh sawphewsan ngut na ka liang synshar haduh ban da shrah syndon ka lyngkha Ri Khasi.
U la ong ruh, ba ka seng ka la lap ba ki sniang kiba don ha katei ka jaka, kim dei satia kiba la dep Test ne ban khmieh bniah ia ka koit ka khiah jong kitei ki sniang da ki Doktor mrad, hynrei la shu pynbiang beit tang ia ki kot ki sla.
Rao Inderjit, BJP MP from HaryanaMoS – 11GM Siddeshwara, BJP MP na KarnatakaManoj Sinha, BJP MP na UPNikhil Chand, BJP MP na RajasthanUpendra Kushwaha, BJP MP na BiharRadhakrishnan P, BJP MP na TNKiren Rijiju, BJP MP na Arunachal PradeshKrishan Pal Gujar, BJP MP HaryanaSanjeev Kumar, BJP MP na UPBalyan Mansukhbhai Vasava, BJP MP na GujaratRaosaheb Dadarao Dhanve, BJP MP na MaharashtraVishnudev Sai, BJP MP ChhattisgarhSudarshan Bhagat, BJP MP Jharkhand.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka jingkhynra laisen, nongdie madan ka la khih win bha ha ka por ba U  bah Ardent M Basaiaw moit u dang long u CEM, hynrei mynta ka EC ba ialam da ka PDF ruh ka la sdang ban pynkhih biang ia katei ka kam.
Ha kane ka Lympung kynjatbol ïa kaba la ai kyrteng kum ka 2nd Eastern West Fan Club Football Tournament 2023 ki la don Shibun ki Fan Club kiba la wan ban ïashim bynta kiba kynthup ïa ka Fan Club jong ka Manchester United, Liverpool, PSG, Chelsea bad kiwei kiwei ki club kiba paw hynrei ha ka jingïalehkai ki kynhun ki ban ïaknieh nam lahduh ki long tang 2 tylli bad na kine tang kawei ka kynhun ka ban ïoh rah ïa ka nam lahduh.
“Ka jingpyndait ia u smart meter kan long ka ba ym donkam ban siew eiei  hynrei kane ka dor ka ba nga iathuh mynta ka long ka jingpynlut ka ba na ka sorkar jylla ka hap pynlut na ka bynta u smart meter"u la ong.
Shillong, 19 Naitung:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep 5 ngut ki suba nongrah bor ki la shah kem ha ki pulit na Dobasipara kaba don ha Tura bad katei ka jingkem ia ki ka dei ha dien ba ki pulit ki la suba ba ki dei kiba donkti ha kiba bunbah ki kam rah bor ha ri lum Garo.
Shillong, Naitung 29: “Ngam pat ju ïoh sngew ba don kiba pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 hynrei nga la ïoh sngew pat ba don kiba pynsngew ba ki shem jingeh namar bun ki daw" ong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
U Karmazin, u ong shuh shuh “Yn nym don satia uno uno u briew, uba dang kwah ban im, ynda haba ula poi sha ka rta kaba 95snem, hynrei, lada lah ban pynkylla ia ka jinglong ka met sha ka rta kaba 29 lane 30 snem, phin sngew kwah hi ban dang im".
Ki jait dawai sboh kiba hap ha kane ka subsidy ba 25 persen jong ka sorkar ki kynthup ia ka SSP,MoP bad ka DAP.Ki dawai sboh la pynduh noh ha ka jylla ha ka snem 2014, ban pynduna ia ki jingktah jong kine ki dawai ia ka jingim briew bad ka mariang.
La ong shuh ba lada ka  NPP ka kwah tang ban ioh ia ka jingiarap pisa na ka Sorkar pdeng bad la ong shuh ba ka  BJP kan rah ia kane ka bynta sha ki bor ba kham halor  bad sha ka CBI, lane kan leit ruh sha ka Court bad la ong ruh ba kin sa ujor ia ka ne ka case sha ka Lokayukta court ruh pyrshah ia ki nongïalam bad ia ki ophisar jong ka.
Katkum u kyrwoh bala phah da ka Seiñ Khynroo Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kila kynnoh ba ia kine ki ñiut kiba la lum thep ha lynti paidbah hapoh ka shnong la shu ieh da ki nongtrei muster roll jong ka tnad PWD.Kine ki Muster Roll kila lumthup ia kine ki ñiut kiba kila khlong bad pynkhuid na ki nala bad ïeh ïaki ha ki lynti ïaid kjat khlem pynlum.
Ki nongbishar ka Supreme Court ki la peit bniah ia ki kot ki sla jong u bah Thangkhiew kumjuh ruh ki la ioh ban ia kren bad u bad hadien ka jingiakren ki la lap ba u dei u briew uba lah ban shimti ia katei ka kam kum u nongbishar.
U Myntri ka tnad Social Welfare, Revenue bad kiwei kiwei u Ma Kyrmen Shylla ula wan plie ïa kane ka tamasa.
Ka sorkar MDA mynta ka kynti ka kynthup ïa ka seng NPP, UDP, PDF, BJP, HSPDP bad ki Independent lane ki kyrtong ïeng marwei.
Ka jingim kaba ïa kawang ktieh naduh ïing shetja ka long ka jingim kaba suhsat.
Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pyndait haduh 300 tylli ki CCTV camera kiba paka ha baroh ki jaka kongsan ha ka nongbah Shillong kumjuh ia ka software kaba lah ban ithuh shai kdar ia ki durkhmat  jong ki briew.
Ka kaiphod ka la pynpaw ruh ba u contractor ba la don lypa, un hap ban maramot ïa ka surok na Jowai (k m 69.20) haduh ha Sonapur (k m 141.50).
Uwei na kiba la ioh pyllait im um shym la leilei satia.
U la pyntip ruh ba ha ka jingïakynduh markhmat bad u Myntri Rangbah, kane ka kynhun ka la kyrpad ïa ka Sorkar ban thungkam biang sa shisien namarba bun na ki nongtrei ki dei kiba la don jingtbit namarba ki dei kiba la trei naduh ka por ba ka khlam COVID-19 ka la wan lynshop ha kane ka jylla Meghalaya ha ka sien banyngkong ha u snem 2020 bad ha u snem 2021.
I la kyrshan CAA hu session tlang 2019.
Kiba la iadonlang ha katei ka jingialang ki kynthup ia ka Sub-Divisional Officer(SDO), U Block Development Officer (BDO ), U Sirdar Hima Mawdon U bah H.Skhemlon, U Pa’iem Khynnah khyrim Syiemship , Ki rangbah Shnong , ki Nongsumar Kynbat, Ki Sirdar, Sordar, ong ka kyrwoh na u Bah Riban Lyngdoh, General Secretary Khunkur Longtrai Lai Kynthei,Raid Shabong, Khyrim Syiemship.
La ong ba ka elekshon kaba kham shongshit bha mynta ka kynti ka dei ha Nongkrem konstitwensi bad kawei pat ka konstitwensi kaba kham shongshit ka dei ka Mairang konstitwensi.
U DGP u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla Assam ruh ka la pynrung da ka mokotduma (63/23 u/s 147/148/302/326/307 IPC r/w 25 (1) (a)/27 (3) of arms act) ha  – Gogamukh PS.Ha kawei ka khubor pat, na ka liang ka sorkar Assam ka la pynbna ruh ba kan pynbiang da ka lad jingïarap kaba mar T.5 lak sha ki longïing jong kitei ki 2 ngut kiba la kyllon ïap.
Ïa kane u Myntri u la pynbna haba kren kum u symbud kongsan ha ka jingplie pyrda ïa ka lympung ïalehkai Senior National Table Tennis Championship kaba 83 ha Indoor Training Centre jong ka SAI ha NEHU.U la ong ba ka sorkar jylla ka don ka thong ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka jylla da kaba pynlong ïa kiba bun ki lympung ïalehkai kiban ai mynsiem na ka bynta ki nongïalehkai ba kin pynpaw pyrthei ïa ka sap ïalehkai kaba ki don.
Da kynmaw ho! Ka jingieit ba shisha te ka ïaid lang hi ryngkat bad ka tip kur tip kha, tip niam tip rukom’ tip riti tip dustur.
Ïa ka kam Vice President la jied ïa u ma J.Treilang Suchiang (MDC) bad u ma Winning Garland Sungoh (MDC), Joint Secretary la jied ar ngut ïa u ma Onyx Suchiang bad ma Marki Mulieh (Ex-MDC), Treasurer ma Lamdibok Sumer (Ex-MDC) bad Adviser la jied ïa u ma Michael Sayoo (Ex-MDC).
Shillong, 18 Jylliew:Ka myntri ka tnad sor ka Kong Ampareeen Lyngdoh ka la ong ki don ki jingbatai bakla ia ki kyndon shna iing jong ka  MUDA ha kaba iadei bad ka khrum jong ki jingtei.
Nalor kata ha kine ki khyndiat taïew ba la dep ka sorkar pdeng ka la khot biang ïa u sha Delhi na ka bynta ban ai ïa kawei pat ka khusnam kaba kham heh shuh shuh kaba la tip kum ka Farmer Millionaire Award 2023.
Kane ka jingleit jurip ka la wan long ruh hadien ba ka KSU ka la ioh pdiang ia ki jingujor na ki paidbah khamtam na kito kiba ioh jingsumar hapoh kane ka hospital.
Mynta pat, ka ïingbishar ka la ong ba ka sorkar jylla ka la pynbna khyllew halor ka jingjan jong ka jingsdang ban tih dewïong da ki kor ki bor kiba long katkum ka juk stad.
La ia don ryngkat ruh ki nongialam bad ki riew Rangbah ka Shnong Shella bad khamtam eh ki paidbah jong ka Shnong Shella bad ki shnong ba marjan.
Halor kitei ki jingujor u bah Latiplang u la ong ba u Syiem ka hima Sohra um lah ban jubab shai bad ki jubab jong u ki long kiba kyllaiñ bad bun kiba u ong ba u la klet bad donkam ban peit ia ki rikod hapoh ophis.
Ka kali ka la julor bad nga la hap ban bujli da kawei pat ka kali, ha kaba u nongniah bad uwei u nongbud jongnga, u don lang ha katei ka kali.
