Lah ban kdew hangne ba ha katei ka thaiñ, ki don bun tylli ki shnong kiba la synshar da ki jaidbynriew Nepali namar ka jingbun paid ba ki la don naduh ki phew phew snem mynshwa.
Hadien ka jingïathir kaba la neh katto katne kynta, da kawei ka jingmut la rai ba thaw ïa ka Executive Committee jong ka kynhun bad la jied ruh ïa ki nongkitkam jong ka women wing bad youth wing ki ban sa pyntyllun ïa ka kam nangne shakhmat.
Haba ki tourist ki leit jngoh ia kine bad lada ym don briew ba sumar bad ba ai jingbatai lem bad ban synran ia ki tourist ki sngew kynjah ki sngew thylli.
Ka Kynhun ka sngew ruh ban pynpaw ba Ka jingkhlain jong ki ADCs kam shong ha ka jingbun khlieh briew hynrei ka shong ha ka jingtreishitom jong kita kiba shah jied kumno kin trei ban iada ia ka Jaidbynriew.
Kum ban shu pynkynmaw kato ka jingkhie-khohreh halor ka Them Metor ruh lah shu klet noh.
Ka jingkhlain jong ka jingkynshait jong ka um, la iathuh ba ka long haduh 14hajar litar ha ka shi sekhon bad ka jingkyan jong ka um, ka kynting jrong sha suin, ha ka por jong ka jingbthei mynta ka step, ong ka khubor.
Ka la don ruh ka jingai burom ïa ka Kong Kmon Wahlang bad ïa u Slanding Wahlang kiba la jop ha ki kam rep, ki jingïamareh thong kum ka marathon kiba la jop ha ki kyrdan bapher bapher ban wanrah nam ïa ka jylla bad kumjuh ïa ka Kur.
“Nga ai khublei ïa ka Sonia Gandhi bad ngan ym lah shuh ban klet kaba la wan jngoh mynba nga shah set phatok ha ka jingshahpharep ha ka BJP ba nga dei u riew bymman hynrei ka jingshaniah jong ka ha nga ban ïalam ïa ka party bad ïa ki nongkyrshan ka party na kylleng ka ri kiba la kyrshan ha ka jingjar jar ïa nga bad ka party ha ka jylla," u la bynrap.
Ha kaba ïadei pat bad ki nonghikai skul ruh la sngewdonkam ba kin nangkham shim khia ha kaba kumno yn ai ka jinghikai ïa ki khynnah khnang ba kin nang ban burom ïa kiba la san la rangbah bad khamtam eh ha ka ban kiar na ki bad ki nongtrei balang jong ki jait niam bad balang bapher bapher kiba don ka bynta kaba kyrpang bad ba kongsan ha ka ban tei ïa ka jingim briew ha ki kam mynsiem, kin kynmaw ba ryngkat ka jingïalap niam donkam ban kyntiew ïa ki briew ha ka liang ka akor khnang ban bha ka imlang sahlang ka akor khnang ban bha ka imlang sahlang.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh, u la ong “Ngi dawa ba ki bor Sorkar kim dei ban shim ïa ka jingim briew pyrshah ïa ka aiñ long briew khlem da ïaid katkum ka lynti jong ka aiñ.
Ha ka jingkren ka Myntri ka kyntu ia ki nongshong shnong ka jylla ba kin wan shakhmat na ka bynta kane ka kam ba kongsan khnang ban pynthikna ba ka jingthmu jong ka ‘Ayushman Bhav’ bad ka ‘Sewa Pakhwada’ kin iohlad ban rung ha manla ki thliew iing bad ki kyndong kynshrot ka jylla.
Kane ka long ka kyrwoh na u samla Kenny Mukhim u secretary ka seng.
Ha kawei pat ka bynta, ki nongtrei ka JHADC ki la ioh khyndiat ban pynhiar mynsiem hadien ba ka Executive Committee ka la pyllait ia ka tulop jong ki haduh u bnai Iaiong mynta u snem.
Ka jingïoh ban kurup ïa u drok Crystal Methamphetamine ha ki ar sngi lynter ha Mizoram ha kaba la kem ïa ki ar ngut ki nong Myanmar ha kaba ka jingkheiñ kyllum ïa ka dor jong kine kiba la ïoh ban kurup ka la poi sha ka T.65 klur, ka la buh jingmaham ïa ki bor jong ka aiñ ba ki la dei ban pynkhlaiñ ïa ki rukom pyntreikam ha ki bynta khappud.
Ula ong ka sorkar kala sdang ban leit jurip bad sorjamin iaki jaka ban pynheh iaka surok, kaba baroh shi katta ki paidbah kila hap ban im hapdeng ka jingsyrtok ban iaid ban ieng haka surok NH 6 kaba jur tang ka jingtwa khyndew bad ka jingsahkut kali la haba rang ne slap.
Hynrei la ong ba ha katei ka jingjia , ka KHADC ka la sospon ia u Forest Guard jong ka da ka jingkynnoh ba dei u Forest Guard uba la pyndonkam bakla ia katei ka pisa kaba T.16 lak tyngka.
Ha ka jingia kynduh na ka liang ka ka myntri ka la ai ka jingkular ban shimkhia.
Katkum ka jingiathuh ki bahaing hasem ki la ong ba ha ka miet 10 tarik , u bah Koi u dang wan na jingbylla jong u bad u dang mut ban leit phai noh sha la ing hynrei ha ka por 9 baje eiei u la leit ban ia kynduh ia uwei u paralok jong u ha Mawlai Nongpdeng hajan u Transformer na ka bynta ban  ia pynbeit leit khwai ha ka sngi kaba bud.
Halor ka jingpynslem bai nong, la iathuh ba lada ka slem palat ia ka khadsan sngi, kumta yn siew bai lutksan, kaba long 0.05 percent na ka bynta shisngi bad ia katei yn khate, na ka tulop jong kito ki nongtrei, kiba pynslem, ha kaba siew bai nong.
Ha ka juh ka por la kyntu ruh ïa baroh ki kali kit ñiut bad kumjuh ruh ïa ki kali kit skum kiba ïaid man la ka sngi lyngba jong ka surok long round road,ba kin da tap bha ïa ki kali khnang ba ki ñiut ki ñier bad skum kin ym hap ha ki lynti surok.
“Ka Ingbishar ka la pynkut ruh ïa baroh ki jingpan jamin jong u Bah Adelbert bad ha kajuh ka por ka la weng noh ïa ki kyndon ba la pynngat pyrshah ïa u ha u snem 2015.
Shillong: Ka Achik Literature Society ha ka jingialang jong ka kaba la long ha ka sngi saitjaiñ ha Tura ka la shim ia ka rai ban thoh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban ia khun na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Garo ha ka khyrnit kaba 8 jong ka riti Synshar ka Ri India.
Wat ki jaka pule ruh ki la don.
U Bah Markus Marten, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la pynpaw, ba ki don ki katto katne ki jaka kiba dang hap ha Raid Marwet hapoh ka jylla Meghalaya, hynrei namar ha kitei ki jaka, la shong la sah da kiwei pat ki briew bym dei Khasi, ka la long ka daw bah ba ki jaka hapoh katei ka Raid ki shah klun noh sha ka Assam.
Ka jingjied ia ki longïing baduk la shim na ka khanasumari jong u snem 2011 ha kaba ka skhim ka ai jingiarap T.16 spah sha ki kynthei.
Ha kine ki sngi, la ïohi ruh jan baroh ki pynthor kba la sdang khielum ki jaid jhur bapher baher ba la rep da ki nongrep bad sa tang katto katne por ki la ioh ban kheit ïa ki jhur ban die pat sha ki iew ki hat.
Ka tnat pynlip ding ka la shem ïa ka jing duna ki jingjia da palat 5% hapoh ka shi snem bad ki jaka ba la ing namar ki jingpluhkhlaw ki la duna da palat 58%.
Kane ka jingkiew ka jingïashim bynta ki kynhun shimet kan wanrah ïa ka jingkiew ka jingnoh synñiang ka India ha ka ïoh ka kot na ka haw haw ha kylleng ka pyrthei".
Ka Dr.Ila Rynjah ka dei kaba la trei kum ka Assistant Professor, Tata Institute of Social Science (TISS) Mumbai, ka la pyndep ia ka PhD na Clinical Psychology ha u 2016 na National Institute for Mental Health and Neuro Science (NIMHANS) Bengaluru.
U Dr Donkupar u la ong ba u kyrtong MP u dei ban iakhun beit na ka shap jong ka party namar ba ka kham lah ban pynngeit bad kham pdiang ki paidbah.
U Mukul u la ong ba ka jingeh na ka jingmih jong ki seng lehnoh ka la hiar pateng naduh mynshwa bad kam dei tang mynta.
La ong ba ki kyn hun kiba pyrshah ia u Myntri Rangbah  dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ki la leit sha Delhi ban ia kynduh ia ka President ba rangbah duh ka seng Congress ka Sonia Gandhi ban dawa ban bujli nongialam noh ha kane ka jylla, hynrei la ong pat ba ka Sonia ka la phah wut wut ia u Naraya nasamy ban mareh sha kane ka jylla ban tuklar kham kloi shuwa ba ka ding kan klang.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u rangïalehkai ka Galaxy u Milancy Khongstia bad ïa kane ka khusnam la sam da u Bah P.B Sylliang uba dei u Secretary jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong jong ka Ribhoi.
Ki nongialam jong ki khun samla ka shnong Lumshnong ki la ong ba kim ailad iano iano ban pynjot iaka mariang bad iaki um ki wah hapoh shnong poh thaw.
Debate : ka mut tyrko- tyrko ka dei ba ïatainia ban pyni da ka ktien markynti hapdeng ki arliang mamla.
Ka Susan bad U Hrithik, ki la ia poi kha, ha ka 20tarik Nohprah 2000, ha ka por, ba ka iaid iew bha ka phlim jongu, Kahona Pyar Hai.
Jowai, Jymmang 10: U Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrad K Sngama mynta ka sngi ula sam jingïarap pisa da ka Cheque sha ki kynhun treimon sngewbha naduh ki Self Help Group (SHG) bad ki Society bapher bapaher jong ka thaiñ Laskeiñ kiba don haduh 15 tylli baroh.
Kumba ju long ka rukom ka treikam sorkar kam ju neh hajuh hynrei ki ioh ka jingkiew kyrdan.
Kum u Secretary ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society, u la pynpaw ruh wat ia ka Tamsa Amur Falcon, kaba dei kawei na ki tamasa kaba khring eh ia ki nongwan shang pyrthei, ia kaba ki la pynlong mynshwa la 3 snem kynthih, hynrei mynta u snem kim shem la lah ban pynlong, namar ka jingbym biang ki lynti synkieng bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ban iarap ha ka ban pynlong ia katei ka tamasa.
Haduh u Jymmang 2023, ka Sorkar ka la ai jingmynjur ia 45 tylli ki projek hapoh ka PRASAD (Pilgrimage Rejuvenation and Spiritual Augmentation Drive) kiba kot sha ka T 1584.42 klur kiba peit ia jaka leit pilkrim ha kylleng ka pyrthei ha ka jingieng skhem na ka bynta ka jingpynneh ia ka hiar pateng ba riewspah jong ka India.
Katei ka seng ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba baroh ki PHC kiba don ha katei ka thaiñ ki don ki kali kit nongpang hynrei kat ka CHC Sohra kam don kali kit nongpang.
Naduh kane ka por nga la sdang ban shoh jingieid syndon ia ka BJP", la ong u Bah Antonio.
Hadien kumba katto katne por kane ka khynnah kala prie ia ka um bad ka la lah ruh ban ring mynsiem biang hynrei kam pat tip briew.
Ula kyntu ruh ia kiwei de ki samla shynrang bad kynthei ba kin wan shakhmat ban shah pyntbit ha kiba bun ki jait jinghikai ba la mang kyrpang na bynta jong ki.
Ka Jingïakren ka long ka lynti: Naduh ba sdang bad ha ka por ba long President u Bah Panbor Tariang, ka KSU ka la seng ïa ka nongrim ba ka jingïakren bad jingïatai ka long ka lynti.
Ha ka shithi, kaba ula thoh sha U Deputy Commissioner ka Hailakandi, U Lalthlangliana, u iathuh ba ka jingjia, ka la jia ha  Aitlang, ha ka jaka jong U Pu LaIngaisanga, ha kaba u dang pyn trei surok, ha katei ka jaka, hynrei ki pulit jong ka Assam, ki la leit sha katei ka jaka bad ki la pynjot ia ka jingkhang jong katei ka JCB bad ki la knieh noh ia u shabi ia katei ka JCB, na u nongniah jong ka, U  Pu Lalnarammawia.
U Bah Hek u la ong ruh ba la bthah ha kylleng ki district bad ki Block ban pynlong ia kane ka jingrakhe la kylleng ka jylla ryngkat ka jing pynsngewthuh ia ki paidbah ban pynneh ia ka jingbun briew kumba ka Ri ka long mynta ym ban pynkham kiew shuh.
Shillong, Risaw 10: I Kong Purity Phawa, iwei na ki nongïalam ka JAC ban pyrshah ban pynlong Tamasa ha ka Sbfi U Blei, i la ther tyngeh ïa ka jingkuman ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ka jingpynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka Sngi U Blei.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, ka Olena, ka ong “Ym don mano mano ba lah ban knieh noh ia u tnga jongnga bad wat ka thma ruh kam lah ban shim noh ia u" bad ka ong ruh ba U Zelensky, ula dei u nongai mynsiem ba khraw ia ka pyrthei, lyngba ka jinglong nongialam jongu bad ka jing iakhun tyngeh jongu, pyrshah ia ka Russia.
Ka UCC kala don lypa hynrei ban pyniapher ban pyniaphiah ia ki jait niam bapher bapher", la u bah Sayeed haba kren mynta.
Naka liang u Dr.C Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jinglah utei u samla ban plie ïa katei ka dukan dawai da ka jingkyrshan jong ki kmie ki kpa bad khmih lynti ba katei ka dukan dawai kan ai ka jingshakri ïaki paidbah ka dong ka thaiñ ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ki paidbah.
U la ong ba hadien kane ka kynhun u Ian Campbell, Olympian un sa ai ka kaiphod kaba bniah halor iwei pa iwei i samla iba la wan pyndep ïa ki 4 tylli ki test.
“Ki pulit ki bym lah ban bat ia ka ain ban leh ia ka kam kumba labynshet kin shah pynshitom" u la ong.
" U ong ia kine ki kyntien “Peace with God the Creator, Peace with all of creation" kaba mut ka jingsuk bad u nongthaw u nongpynim, ka long ruh ka jingsuk bad ka mei ramew.
Ha kajuh ka por, ka tnat peit mariang, ka ai jingmaham, ba u slap, un iai bteng ha ka jylla, haduh ka 7tarik Iaiong 2022, ha kaba ka jinghap slap, kan lah ban long kaba jur bad kaba jur bha, ha kine ki sngi.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba kawei na ka kam kaba khraw ba u P.A Sangma u la leh, ka dei kaba u la pynmih ïa ki khun kiba la don lut ka jingnang jingstad bad kam don kano kano ka jingkynnoh bamsap ïa ka ïing ka sem jong u.
Kane kan long ruh kawei na ki phlim ba itynnad bha naba la ak bad shim bynta lang da ki tyngshop kiba paw ka Hollywood.
La jied ïa nga ban ïakhun na ka bynta ka jingmyntoi jong ki pateng ki ban sa wan," u la bynrap.
Don pat ki khun kynthei kiba thoh jait jong ka kmie bad ki khun shynrang da ka jait u kpa.
ia kiwei ki nongshong shnong ba dei hok jong ka jylla, ym dei ban buh jingeh, khlem daw.
Ha ryngkat bad kane ka rukom ñiew rukom kheiñ ka bud ruh sa ka rukom jingngeit jong ki Khasi kiba kumno la pynshongbeit ha ka rukom jingim kaba na ka por sha ka por ne man ka sngi.
Kawei pat ka dei ka tip kur tip kha kaba don jingïadei hi bad ka synshar ka khadar, kum ka jied myntri ka jied syiem bad kiwei.
Ngi lah ban kylli balei kane ka mat kiba ïasnoh – Reservation Policy bad Roster System – ka thnam bha ha kane ka kynti.
Da ka jingshlur khlem jingtieng jingriej, khnang ban ioh pyllait im ia la u para ba dang ioh thiah lyngngai ha jingthiah, kane ka heprit ka la rung shapoh ing ha ryngkat ka ding kaba la klang bad ka la bam duh syndon ia ka ing ka sem ka jong ka,Ki jingshlur bad jinglenlade jong kane ka Heprit kin shem la sepei, ha kaba da jingsngewsarong ka sorkar pdeng kan nang ai mynsiem ia ka da kaban pynkup ia ka da ka khusnam jong ki kam bashlur jong ka kaban pynkhamti da u President ka ri ha Nongbah Delhi, kumta na ka liang ka Dorbar shnong Pahamrioh ha ka jingialam u Bah K.Suting kum u Rangbah Shnong, ki la leh burom ruh ia kane ka heprit shuwa ba kan mih na la ing ban leit shim ia katei ka khusnam ha Nongbah Delhi, ka ban sa sam ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day.
Em, ko para mynsiem, ngim don jingmut ei ei ban kren bein ne niewbein ia phi.
Mynta ka sngi, ka Kong Kurbah ka la pynshai ba yn peit shwa shi taïew haduh katno katei ka jingphah ïaid pud sngi kan ïarap ban pynduna ïa ka dheng kali bad jingkhapngiah.
Ka jingïalang ka pynpaw ba katei ka rukom kynthoh ka wanrah ka jingïasngew pher jaidbynriew (Communal) hapdeng u Khasi bad Garo, kaba kum ki paidbah ka thaiñ ngin ym lah ban pdiang satia da lei lei ruh em.
Katei ka jingialang ki MDC kaba la pynlong da ka North East Dialogue Forum (NEDF) kan kut mynta ka sngi Palei.
Shillong, K’Lyngkot : U nongïalam ka BJP uba dei ruh u MDC ka Tura u Bernard Marak ha ka sngi Nyngkong u la kynnoh ba u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la pyndonkam ïa ka skim YESS ban pynkhlaiñ ïa ka seng ki samla NPP.“Ha Garo Hills, ki samla ba dei hok ki la shah knieh ïa ka skim YESS.Ka 1,00,000/- kaba dei ban ai sha ki samla hapoh ka skim YESS ban pynkupbor ïa ki samla la sam noh sha ki samla NPP," kynnoh u Bernard ha ka kyrwohU ong ruh ba la phah ïa ki samla NPP ban thaw ïa ki klob ha kaba ki bor sorkar ki ïarap ban register ïa ki ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep bad phah plie account ha rural Bank ha kaba yn sa phah ïa ka pisa ba 1,00,000 tyngka.
U Modi, ula sah ha katei ka jaka mane blei, ula ong ba u kwah ban pynkiew ia ka kam shang pyrthei, ban pynneh ia ka mariang bad pyn itynnad ia ka jaka kaba don sawdong jong katei ka jaka mane blei.
Shillong:Ka jingmih ka jingpang at ksuit ki sniehdoh masi ne ka lumpy skin disease (LSD) ha kylleng ki jaka ha bynta ka Khasi bad Jaintia Hills, ka la pynkhohnioh iaki briew ban dih dud ha kine ki sngi.
Ha kane ka Festival kin don shibun ki Prokram kiban pyni ïa ka rukom tynrai jong ka thaiñ Riwar naduh ka riam ka beit, ka kup ka sem ka bam ka dih bad khamtam eh ïa ka jingriewspah kane ka thaiñ ha ka liang ka jingdon ki jingkieng jyrmie ne ki jingkieng thied.
Katkum ka jingiathuh da utei u samla, u la ong ba u la mih na iing ha ka 21 tarik u Jylliew jong u snem 2021 bad naduh katei ka por ba u mih na iing, u la niah da ka Bicycle bad shang jan la baroh ki jylla ha ka ri, ha kaba ki jylla kiba u la shang da kaba niah Bicycle, ki kynthup ia ka jylla Madhya Pradesh, Maharashtra, Goa, Gujarat, Daman Deep, Rajasthan, Uttar Pradesh, Chhattisgarh, Odisha, Jharkhand, West Bengal, Assam, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Tripura, Mizoram bad ha Meghalaya.
Ula ong ba ka sorkar ka la buh ïa ka thong ban thaw haduh 5 lak tylli ki kam ha ki liang bapher bad pynthikna ba ka sorkar kan ïatreilang bad ka Don Bosco Technical School ha ka lynti kaba heh ban pynurlong ïa katei ka thong.
Baroh ka jinglut jingsep kala kot T.21 43 bad buria ka MePGCL 9.68 Klur.
Shuh shuh halor kane, la pynlong ïa ka workshop halor ka nongrim ka jingkha khyllung ne ka prokram neo-natal resuscitation program (NRP)- First Golden Minute (FGM) kaba la long ha ka 10 tarik mynta u bnai, 2021 ha Nazareth Hospital Shillong.
Lyngba jong katei ka sngi, ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ki la iathuh hakhmat u MLA, halor ki jingeh kaba ki la iakynduh, namar ba ka dei ka thain kaba la jngai na Nongpoh, Under bad Byrnihat, namar ka dei ka thain kaba la iajan eh bad ka Sunapur, Assam.
Ka KSU ,  North Khasi Hills District Unit ruh ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia.
Imat ngi la bakla hangno re hangno ha ka imlang sahlang bad katba ki por ki nang iaid ngim salia ban pynbeit ïa ki.
Ka la don ruh ka jingiakren, ba ka thain shatei lam mihngi, ka dei kawei na ki jaka kaba don shibun ki jaka kiba lah ban pynmih bording, ia kaba ki lah ban shalan sha kiwei ki jaka hapoh ka ri India, wat shabar ka ri ruh kumjuh.
Kane ka jingpoynkup burom ka long shi bynta ban ai burom iaki doctor bad ki Asha kiba trei ha ki jaka sumar bapher bapher jong ka tnad ka koit ka khiah U Henry Manar u ula long kum u kongsan ha kane ka jingpynkup burom ryngkat ka jingiadon lang u Vice President CEC seng kmie u ma Donboklang Kharlyngdoh, u incharge ka Jaintia hills District u ma Rockerster Warjri, Yoodahunki Shylla bad Tohmondiam Mukhim president bad general secretary HYC War Jaintia Circle  lem bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha, katba ngi nang stad bad nangshai (developed), ngi dei ban kham leh hok bad kham tieng ia u Blei.
Ki don ki dur, kiba la ioh ban shim, na ki satellite jong ka Australia, China bad ka France, ha kaba ki pyni, ba ki don kitei ki tiar kiba la pait la pra hapoh um, ong u myntri ka tnat jong ka kit ka bah ka sorkar Malaysia, U Hishammuddin Hussein, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba katei ka jingtyngkhuh kali ka dei hapdeng ka Maruti 800 kaba don ïa u number ML05-K-0723 pyrshah bad ka Grand Vitara kaba don ïa u number ML10-E-2007.
Halor kane ka jingjia shah thombor na ka liang ki pulit ki la rejistar case bad ka jingtohkit ban lapdien ia ki runar kiba donkti ka la iaid shakhmat.
Nongstoiñ, ïaïong, 24: Halor ka jingsaphriang ka video ha ki social media ba bret khunlung ha Nongstoiñ ha ka step sngi u Blei, ki heh pulit jong ka West Khasi Hills ki la pynshai ba kane ka jingjia ka la jia ha shnong Upper New Nongstoiñ Block 2, ha ka por 5 baje mynstep, ha kaba kawei ka longkmie ba don jingshitom ha ka jingmut jingpyrkhat ka la kum ieh ïa I khunlung hakhmat ïing jong I kong Miloda Nongsiej.
Shillong, 8 Jymmang:Ha ka 6tarik Jym mang 2014, ka kashari jong U  Session Judge, Shillong, ka la rai pyn rem ia U Rajesh Ra bha,uba la khot sin U Raphel Rabha, da kaba rai shong phatok, na ka bynta shi rta jingim bad ba un siew ia ka kuna kaba T.10,000 bad lada jia ba um lah ban siew ia katei ka dur, ba un ngat phatok tam sa shisnem, namar ba u pyniap ia U  Vijon Rabha.
Dei ka jingaikylluid mynsiem ki trai" la phai ktien sa u Bah Shanbor bad ka rkhie    Ia kata ruh ki la ia mynjur lang  “Dei dei kata ruh.
Na ka liang jong ngi ki katto katne ngut ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jylla Meghalaya baroh kawei, ngi ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Awaken India Movement (AIM) kaba la thmu ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka 24 tarik u Naitung 2021 ha nongbah Shillong bad kumjuh ruh ha kylleng jong ka ri India.
Kine ki shnong ki dei- ka Nongjri, Dhapor, Lumkynjang, Umkait, Mawshut, Pyndenkirit, Lawdap, Mawdonglang, Jririangsin,Nongthymmai, Japung, Mawkohram, Nongriangken, Mawkyllon, Pormawlein, Langdongdai, Mawguru, Porla, Mawsmai, Nonghawei, Lumsohsan, Porshken, Madanjira, Rathaw, Jynruniangbrat, Lumdiengjri, Borkhe, Mawdiang, Nongkubur, Mesei, Umkap, Portharnang,Nonghadok,Jasyllar, Mawkhar, Mawiaper, Agreng, Dubil, Nongpdeng, Mawblei, Dambur, Santapor bad Poriu.
Ka eriong, kaba jubor bha, ka la lynshop ia ki bynta jong ka Bara bad ka Parsa District jong ka Nepal.
Kitei ki samla, kiba rah da ki lama “Indian Army lovers" ki la thang ia kawei ka jaka shong jong ka rel ha Bhabhua Road jong ka Bihar.
Kiba kum kine, ki don ka jingthmu ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah da kaba wad ki lad ki lynti ban khanglad ïa kane ka jingieit ki paidbah ïa ka Seng VPP.Hynrei lada ka long kumno kumno ruh, kawei kaba shai, ka paw ba ki don ki heh sorkar ha ka jylla kibym kotbor satia, ki bym sngewthuh bad ki bym donbor.
Haba iadei bad ka jingkhlad noh jong u ne u Rangbah, ka Myntri ka la buh ka jingkyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shong syier ba la don biang ka khlam jingpang kobid-19, namar ba ka sorkar ryngkat ki jaka ai jingsumar hi kin pyrshang ban tehlakam ia kane ka jingpang ba kan ym sa phriang than kum ha ki snem kiba la dep.
Haba pynlong iaka jingthwet ia kine ki suba ha kine ar sngi, ki pulit kila ioh ksai iaka jaka rieh jong ki bad kila buddien bad iohkem shuwa ar ngut kiba kynthup ia Jar I Dkhar (31 snem), Deibormi Dhar (18 snem) na ka jaka rieh jong ki ha Rymbai Road, East Jaintia Hills District.
Ka thesis kaba I Kong Amanda i la pyndep ka dei halor ka phang ba la ai kyrteng ‘History and development of free school system with particular reference to a free school situated in Shillong, Meghalaya’ hapoh ka jingkhmih u Dr.Dinesh Baishya.
Ka HANM central body haka 15 tarik une u bnai kala thaw iaka tnad thymmai jong ka – ka Narpuh circle haka jingialang kaba long ha ka shnong Umstaiñ, East Jaiñtia Hills.
Na ka liang ka HITO kala maham ba ym dei ban shim kabu ïa ka jaitbynriew kaba don tang shitroh da kaba kamai spah shimet khlem da pyrkhat ïa ka saw ka sian jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Kine ki ar tylli ki team kin ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 27 tarik Jymmang 2022 kaba dei ka final ha ka por 4:00 baje janmiet ha madan MFA, Tird Ground, Polo, Shillong.
