Shillong, 20 Naitung:Ban kyrshan ia ka rai ba la shim da ka Meghala ya Government Nurses Service Association (MGN SA),  ki nurse ba pule na bhah sorkar, ki Auxiliary Nursing Midwifery (ANM) ha ka jylla ki la dawa ban pynkylla ia ka Meghalaya Nursing Service Rules, 2008.
Shillong: Ka FC galaxy ka la rung sha ka Semi Final, ha ka 4th Kiw sing memorial football tournament 2020 ha PongtungKatei ka  jingialeh kai, kaba la pynlong myn hynnin ka sngi, ka long kaba itynnat ha kaba baroh ar tylli ki team ki la ia lehkai bha hynrei ha ka minute kaba 36, U Kampher Khongnoh u player jong ka Galaxy u la ioh ban pynkhih ia ka jar ba nyngkong bad ha ja kylla miet ka Galaxy ka la pyntikna ia lade ban ioh rung sha ka semi final ha kaba u Robot Dkhar u la ioh ban pynkhih jar ha ka minute kaba 80 jong ka jingialehkai bad kaba la poi ruh sha kaba kut.
Kyntang ïa wai ka seng hi ka sngewban kyntu ïa ki bor ka aiñ ba kin shimkhia bad ban pynsted ban kem ïa kine ki ‘riew thrang snam bad ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon aiñ.
Kumta baroh kiba dei ka daw jong ka jingdkheng kali ki dei ban ia kubur ia la ki jong ki jingbakla.
Nangta u Sordar ka Umwai, u Bah Tyngshaiñ Wanwar ruh u la shah thombor lang ryngkat bad kiwei kiwei de ki dkhot ka KSU.U Bah Ambrose u phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem jong u Bah Lurshai bad kumjuh ruh u kitbok kitrwiang ïa kiba don hapdeng ka jingmynsaw ba kin koit kin khiah noh.
Shillong:Ka jingialehkai ka State Level Inter School Football Tournament (Subroto Mukherjee Cup) 2018 ka la iaid sha ka sngi kaba balai ha madan Polo, Shillong ba la pyllong da ka tnad ialehkai ka jylla.
Katkum ka kyrwoh khubor na ki pulit la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip b aka don kawei ka kynhun kiengatiar ba la thaw thymmai da katto katne ngut ki samla, ha kaba la iateh ruh bad ki kynhun seng lehnoh na Nagaland ban pyntbit ha ki kam kieng atiar, na ka liang ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra bad la ioh ban kem ia kitei ki 7 ngut.
Lah ban pynkynmaw ka Mainu ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka North East Games 2010 kaba la long ha Shillong bad hadien san snem ka la khur ïa ka takma rnong ha ka North East Games 2015 kaba la long ha Manipur.
Ka jingjur ka protien ha ka umpynjhieh ka pynlong ia ki khyllai ban tlot bad duna halor ka jinglah ban trei kam bha.
Mar kumta ki liengsuin ia pom jong ka India, ki la beh thong bad pynphai dien ia ki bad ha katei ka jingjia, la iathuh ba kawei ka liengsuin ia pom jong ka Pakistan, ka la shah siat ha ka India, ha ki bynta jong ka Lam Valley jong ka Nowshera.
Tangba balei ia ki briew ba niah ia ki kali ba wan na bar pat ym don kum kata ka ain ia ki?    Ha ka jing ia dei bad kane khamtam iangi ki shnong  kiba don hajan ki Company, lada ka sorkar ka dang kwah ba ngin ia trei lang, ka dei ban ai  da ki tiar jing iada ba kyrpang ia ki Volunteers, lym kumta ngin nym lah shuh ban iatrei lang lane ban bud ia ka jingbthah jong ka sorkar ha jing ia dei ban pyniaid ia kine ki kali,namar mynta ngi lah sngewtieng bad sngewsyier ka mynsiem ban leit duty kumba ngi juh leit ha kine ki por ba la dep, namar ba mynta ngi tip shai, ba tang da kaba deng iaki mask 10 tyngka dor ba ai na ka office u DC ngim lah ban iada ia uta u khniang.
Ki briew ha kato ka jaka kim ju pynsep ei tang shi minit ruh ïa ka por.
U bah Lambor u la ong ba ki don ter ki thup jingdonkam kiba ka sorkar ka la pynkhreh bad ia kiba donkam eh la buh shakhmat.
Ka la ong ba ka sorkar ka la pynrit ia u Motphran ban kham khylluid ia ka jaka hynrei kaba sngewsih ka long ba la ker sawdong pynban da ki nongdie madan.
’ Toi ngam sngew dei shuh ban pyndonkam ïa kane ka kyntien ‘jaidbynriew’ namar la shu kheiñ niut bad pynhiar dor ïa ka.
Ka seng RBYF kala pan por ruh 2 sngi naka tnad Forest ba ka dei ban pynshai halor ka jingailad ban pom dieng bad pynjot mariang ha katei ka khlaw da u riew shimet bad lada kam lah ban ai jingshai naka liang ka seng kin sa leit ban pynsangeh noh mardor bad ban ujor sha ka iing bishar halor ka jingpynjot mariang da ka tnad kaba dei ban sumar bad ïada ïaka.
Ka Mawkriah West Sports Club bad ka Umrynjah Sports Club ki la ïoh khur ka jingjop ha ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023, ïa kaba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan 3rd Ground MFA Turf, Polo.
Wat lada kane ka kot khubor ka la ong ba ia kane ka khubor jong ka la sot na ka kaiphod  jong ka United Nations halor “ki kam jaboh bad awria u khlieh duh ka Vataican," na ka liang ki  nongialam jong ka Catholic Association jong ka Khasi bad Jaintia Hills bad ki nongisaid ain  jong ka ki la shem ba ki kyntien kiba bun ha kine ki khubor kim dei na ka kaiphod jong ka  United Nations hynrei ki jingthoh kiba kane ka kotkhubor ka la pynmih hi na lade.
Ïa kiba la kham tymmen ruh lah ban btin ba kin kiew haduh jrong jong une u maw.
Nongstoiñ, Ïaïong, 18: Halor ka jingpynbna jong ka sorkar lyngba ki lad pathai khubor da kaba ka la kyntu ruh ba ki paidbah kin pynkhlaiñ ïa ka kam ri jingri kum ka ri syiar, sniang, dohkha bad kiwei kiwei, na ka liang ki paidbah ka West Khasi Hills, ki la khmih lynti ba katei ka jingpynbna jong ka sorkar, kan sa treikam bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong.
Da ki phew spah ngut ki dkhot jong ka MGSPHSVA ki la ïashim bynta ha kane ka sngi bad ha kane ka jinglehkmen la pynbyrngia da ki prokram bapher bapher bad la pynlong ruh ïa ka jingïakop pyni sap.
Ka seng sain hima sima Congress ka la pynbna ba kan ym ia shim bynta ha ka jingplie ia ka Ram Temple ha Ayodhya.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi sdang dorbar jong ka ing dorbar thaw-ain ka jylla ki dkhot ka ing dorbar ki la shaiong ngain haba u Lat ka jylla u la kren da ka ktien Hindi kaba bun ki dkhot kim sngewthuh hindi bad katei ka jingkren Hindi u Lat ka la kylla long kawei na ki mat ia kren ha kine ki sngi.
Ka Rymbai Shkenshynriah SC bad ka Molamanoh SC ki la khur ïa ka jingjop ha ka Super Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) hadien ba ki la khur jingjop ha ka Lah Sngi U Blei ha ha madan artificial turf ha Diengshynrum.
Ki bor Pulit,ka kamram ka jong ki ka dei ban ïada ïa ki paidbah na ka jingmynsaw bad lada donkam dei ban pyndonkam da ka bor katkum ka ai," la ong ka KHNAM ha u kyrwoh.
Ia kane ka “Mission Green- Youth for Energy Conservation", u Mukul u la khot ia ki samla khamtam ki khynnah skul ban iatreilang bad ka sorkar ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka jingktah ka jingkylla ka mariang.
Nalor ki kam hikai Skul, I Babu Will I la ia don bynta ha kiwei ki jaitkam de.
Ka ktien jong u Blei hi ka iathuh shai kdar ha ngi ka ong – “Ngi don ka jingtei na u Blei (da u Blei), ka ing ba la thaw ym da ki kti- ka bymjukut ha bneng, 2 Korinth 5:1.
Kane ka dei ka tamasa lehkmen ba shisien shisnem kaba la hikai da ki longshwa man shwa, la iathuh u Acting Rangbah Shnong ka shnong Mynsngat.
Haba kren u samla Lambokstar u la ong ba naduh kaba sdang hi la sngewthuh shai hi na ka liang ka seng ba ka sorkar hi kadei ban pyrkhat bad puson khamtam ban khmih bniah biang sa shisien ïa kane ka bhah thungkam thungjam hapoh kane ka jylla Meghalaya mynta la 50 tylli ki snem.
Shillong, 15’lyngkot:U Executive Member ka tnad khaii pateng ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi u la khot hajir ia u Syiem ka hima Mylliem  bad la wan ban synran ia u Pa’iem Latho Manik Syiem da ki myntri ka hima Mylliem.
Ha kane ka jingwan jngoh kaba ar sngi ïa ka jylla, ka Mamata kan ïakynduh ïa ki nongïalam ka Meghalaya Trinamool Congress.
La sngewshyrkhei ban peit ïa kine ki nombor jong ka India bad China.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Nongmensong Taxi and Driver Association kala pynlong ïa ka jingïalap pyrshah ïa u drok ha Nongmensong Dorbar Hall ha ka jingïadon lang u Bah M Marngar, MPS, DySP Traffic, Insp S Dasgupta, IC Rynjah ka Traffic Branch lem bad ki Dkhot ka Seng Longkmie, ki Dkhot ka FKJGP bad kiwei kiwei.
Ka Komiti ka lap ruh ba ia ka mashin Accident and Trauma Centre ha Nongpoh ba la mang da ka pisa ka NEC ha u snem 2003-04 hynrei haduh u snem 2010 dang shu dep shna ia ka jaka buh ia kane ka mashin kaba shong por haduh 6 snem ia ka tnad ban pyndep ia ka iing ban buh ia kane ka mashin.
Ha ka jingshisha,kane ka por kam dei satia ka por jingiakhih(agitation) ba ki pulit kin kput ia ki paidbah.
Kumba ka long mynta la iohi ba ki la don bun kiwei pat ki riewlum kiba na kiwei pat ki jaitbynriew kum ki Naga , ki Mizo  ki Hmar kiba leh ia ki kam khaii jong ki hangne ha nongbah Shillong khlem ki Trading License , ha kaba ia dei bad katei na ka liang u EM Incharge ka Trade u la ong ba ka KHADC kan ym pyllait ia kitei ruh hynrei shen kan sa leit ban khang tala noh ia ki dukan bad ki jingdie jong ki.
Kane ka iing seng ka don ha jaka ba ju pynlong ia ka shat ka khein jong ka seng ba la shna ha ka jaka jongka seng hi.
Kane ka jingpyn kiew dor ka long ba kito kiba trei bylla kiba khlem pat tip bha ia ka kam, la pynkiew na ka T.173/- tyngka sha ka T.181/- tyngka, ia ki ba la kham nang ia ka kam la pynkiew naka T.184/- tyngka sha ka T.215/- tyngka bad ia kito kiba la tbit bha ha ka kam la pynkiew na ka T.215/- tyngka sha ka T.225/- tyngka.
La bynrap shuh shuh sa u Dr.Donkupar Roy Nongialam ka liang pyrshah, uba la pynpaw ba kane ka dei ka kam kaba donkam na ka bynta ki paidbah bad kaba long kyrkieh ban iatai hapoh ka iingdorbar bad u la kyntu ia u Lamphang ba u dei ban ailad ban iatai.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki poi sha ka 145 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,485 ngut.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka kompeni shna dewbilat ka la ïoh bor lyngba ka dulir ban shna bad pynmih ïa ka oil well cement ha kane ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi na ka API (American Petroleum Institute) bad ruh ki bor jong ka BIS.Ka Kerala, ka pynthikna mynta ka sngi, ba u don sa uwei pat u briew, uba la ioh ia ka jingpang iabit Corona Virus bad da katei ka jinglap, kumta ki nongpang Corona, ki la don mynta 2 ngut ha katei ka Jylla.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Chairman jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaiñtia Hills ryngkat ka jingdonlang jong u Piyush Hazarika uba long u Myntri ka tnat Information and Public Relations ka Sorkar Assam, la mynjur ba ki dkhot jong ka komiti kin sa leit sorjamin lang ryngkat bad ki Myntri Rangbah jong ka Jylla Assam bad Meghalaya.
Ba ka KHADC ka dei ban pyntikna ba kam dei ban ai NOC da lei lei ruh ban tih surok Uranium ha ki thaiñ West Khasi Hills.
Ha kaba iadei bad ka “Niam".
Shuwa ban wanrah ia ki mat jingkylli ha ing dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew ka la kren hapoh ing dorbar ba ka EC bunsien haba wanrah jingkylli ki ju ong ba kin sa ai notis bad kane ka la jia la kumba lai tylli ki dorbar hynrei haduh mynta ruh kam pat ioh ia kita ki notis, ka la ong ba lada jia kumne kan pynlong ia ki dkhot ka ing dorbar ban wanrah ia ka juh shi kajuh ka jingkylli.
U thied ki jingsniew baroh long kaba ieit spah, ieit pisa tyngka, namar ka pyllong kynrad ia ka spah, ym ka shakri.
Nongpoh, Nohprah 29: Ban pyrshah jur halor ka jingbym burom ka Kompani ïa ki bor synshar shnong bad khlem da bud ïa ki kyndon ha kaba pyntrei ban ksam ïa ki pipe gas ha ki shnong ba hap ha Ri Bhoi, ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la ai por syndon tang 3 sngi ba dei ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam bad lada ka Kompani ka pyrshah ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti.
Ka AITC ka lah ban tan ïa ki briew da kaba kular ban pynpoi pisa, ban aikam bym lah ban long bad ki pan kylliang da ka vote na ka bynta ka Mamata Banerjee, ym don uwei ruh ban vote ïa ka AITC.Phim tip ba wat ka Mamata Banerjee ïalade ka dang shah pynrem ha West Bengal bad ka hap ban ap haduh ka bye -election ban shah jied? Lada ki paidbah ka West Bengal bad ha ka constituency jong ki kim vote ïa ka, tang mano ban vote ïa ka ha Meghalaya, Tripura bad ha kiwei pat ki jylla.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka tnat Customs jong ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ïa kiba bun ki kot ki sla bad ki shithi kiba ïadei bad ki kam khaïi dewïong.
Ki Pulit ki pynpaw ba kine ki arngut ki la ïathuh ba ki kyrteng kum ku Ronand Kyndiah bad u Daniel Syiem na Shillong.
Baroh ki briew ha ka jylla ki la tip halor ka jingwan leh donbor da ki Pulit Assam ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, kata naduh kaba shah pynpra ki skul, ki iing baduk kaba la ioh na Meghalaya, ka jingshah pynsangeh ia ki kam pynroi haba ai ka Meghalaya sha katei ka thain lem bad kiwei, hynrei ka long kaba sngewsih ba u MLA Mawhati, u shym la pynpaw ia kita kiei kiei baroh.
Ka High Court, ha ka hukum kaba don 41 sla, ka la ong ba ka long kaba shisha ba ka ïingbishar ka la peit ïa ki katto katne ki bynta jong ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingujor banyngkong ba la ai ha thanat Madanrting, hynrei ka paw shai ruh ba ka jingshah pynrem jong u Bah Julius ka dei halor ka jingjia ha Umïam Lake Resort ha Ri-Bhoi.
Ka BSF ka la ïoh bat ïa ki ha ka por ba ki nong Bangladesh ki la wan mih na ka jaka khlaw kaba hajan IB bad kiba la shong ha ka kali Tata Sumo kaba la pynïeng lypa ha katei ka jaka.
Shillong: Ka National Commission for Safai Karamcharis, ka la wan sha nongbah Shillong ban twad jingmut ia ka jinglong jingman jong ki nongsar surok lane ki khar Metor kiba shong basah hangne ha nongbah Shillong.
Ki dkhot ka Namdong Unit ki long kumne harum: President – Chanbor War Vice President – Juhhi Tariang General Secretary – Heimonmi Phawa Asst General Secretary – Phrestar Sawkmie Publicity Secretary – Baristar Kyndait Education Secretary – Marbiangki War Organising Secretary – Bhabok Sungoh Finance Secretary – Prazing Sumer Sport Secretary – Mewillbe Lamare Office Secretary – Damechwa Mukhim EC Member: Kitboklang Lamare, Fromwel Pakma, Mekerlangki Pyrtuh, Heimonmi War, Rimi Lamare, Banlum Lamare , Lambok Biam, D Sakhaios Bhoi.
Jowai, 21 Jymmang:Ka Namdong Christian Club Namdong – A ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Social Welfare Officer, Jowai ka la pyllong ia ka jingialap shaphang ka jingma jong ki jingdih pynbu-aid, la pynlong ia ka te ka pro kram ha Namdong – A ha ka 20 tarik u jymmangLa pynphuh pyn phieng ia kate ka prokram  lyngba ka jingwan ia shim bynta jong ki paidbah nongshong shnong kyn thei bad shynrang kumba shispah tam eiei bad ki paidbah ki la sngewnguh shi katdei eh ia ki nong ialam jong kane ka society/club ba ki la lah ban wan rah ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka jingshah ktah ha ki jingdih ba pynbuaid bad kumno ban ioh ia ki lad jingiada la da jia ba ngi shah lehbein ha kiba ha ing hasem ne ha la ki tnga.
“Ka North East Olympic Games ym tang ba ka wanrah ban pynbiang ia ki jaka ialehkai hynrei khamtam eh ia ki nongialehkai ba ki ioh ban mih madan kata kadei kaba kham kongsan eh.
Ha ka kyrdan kaba lai la ïoh bat da ka Mawkhlam Nongpyndeng Standard School kaba la ïoh 58 point.
Despite serious injury caused, BSF has shown utmost restraint and respect for human lives by not resorting to firing, but tactfully managed to foil the smuggling attempt of miscreants.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi Balang kala leit ban ujor da ka ejahar sha u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills pyrshah ia u  Addl SP, u Dy SP bad ki pulit kiba donkti ha kaba bom lathi khlem jingmap wat ia ki kynthei khynnah ha ka jingjia kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka shnong Thangskai EJH.Ka KSU kala leit ban buh ia kane ka jingujor hapoh ka jingialam jong u Ma KS Suchiang President, ki dkhot lem bad katto katne  ki nongialam napoh District unit ha kaba ki la dawa ba dei ban pynshitom ia baroh ki pulit kiba donkti ha kaba bom lathi naphang ia ki paidbah kata kynthup ia ki kynthei khynnah ha ka por ba pynlong ia ka public hearing jong ka Meghalaya Cement Ltd, ha Thangskai, East Jaintia Hills ha ka 24 tarik uneu bnai.
Ha Ri-Bhoi ki jaka ba kam ka Meghalaya ki long ka Borduar 147.83 sq km ka Hima Nongkhlaw, Boklapara 1.57 sq km ha Nongspung Syiemship, Nongwah – Mawtamur 137.51 sq km ha Nongwah Syiemship, Khanapara-Pillangkata 2.29 sq km ha Mylliem Syiemship, Desh Doomreah 484.72 sq km ba hap ha Mylliem bad Khyrim Syiemship.
U Blei u long uba khraw.
U Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ruh ba ka Bharat Jodo Yatra ne ka jingïaid kjat naduh Kanyakumari shaduh Kashmir ha ka jingïalam jong u Rahul Gandhi ka la pyntieng pynsyier ïa ki nongïalam jong ka BJP bad ïa ka kynhun synrop National Democratic Alliance ( NDA) hi baroh kawei.
Kum shi bynta ka jingsngewnguh halor kane ka jingtrei shitom ki bor Balang ban pynbit pynbiang ïa kane ka skul wat ban pynmih ïa ka Block C khlem ka jingïarap pisa na ka liang ka Sorkar, u Conrad u la kular ban ai T.20 lak na ka CM Special Development Fund kumba ju leh lem ïa kiwei ki skul ha kaba ka jingtrei ha kane ka skul na ka bynta  ka building thymmai ka dang ïaid mynta shaid shaid.
U Ma Thombor Shiwat u la iathuh ruh ba ki don bun ki nongtrei ka JHADC kiba don hapdeng ka jing kyrduh Pisa kum ha kane ka por ba ka jylla ka don hapdeng ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’, hynrei ka JHADC kam lah leh ei ei naka bynta jong ki namar baka district council ruh kam don Pisa.
Ka jingdon ki paidbah nongpeitkai phutbol ka la sdang ban kiew biang ha kane ka nongbah bad ïa kane lah ban sakhi na ka jingïakhun final jong ka Meghalaya State League 2023 ba la pynïaid da ka Meghalaya Football Asso-ciation ha ka sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium, Polo.
Shillong:  U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan sa shong pyrkhat la ka donkam ne em ban thung ksiang ia u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u bah Cherishsterfield  (bah Che)  Thangkhiew, uba la wan aiti noh ha ka sorkar dang shen.
Kumta la khang ia ki lai ban iaid na Raj Bhavan sha IGP, na Kachari sha IGP, hynrei kin iaid lyngba ka Lachumiere ban leit sha Barik bad yn nym shah ban rung kali na Barick sha Horse Shoe Building, Lachumiere.
Haduh mynta, 5 tylli ki jingthoh khasumari la pynlong haduh u snem 1977, 1980, 1990 bad 2005.
“La ka long ha kaba iadei bad ka mat ne ishu Them Metor, ka jingtei ia ka iingdorbar Assembly ngi la shim kam.
"Katba na ka liang ka jong u President ka MCA u Naba Bhatacharjee u la ai mynsiem ïa ka kynhun ba kim dei ban sngewduh mynsiem, hadien ba la pynïakap lang ïa ki bad ki jylla ïalehkai ba khlaiñ bor kum ka Tamil Nadu ne Maharashtra, pynban u ong ba u shaniah tylli ha kane ka kynhun ba kan ïakhun tyngeh bad ïalehkai bha ha kane ka kynti kaba mynta.
Na ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh lem ia ka thain baroh kawei.
Kane ka buh jingeh iaka jylla bad ka shah thombor ha kine poiwir bad ka jylla kan shah tyllep ha kine ki nong buhai shnong.
Ym kum ka Ri Bilat, ha kaba u/ka Shongknor ka ïingdorbar Thaw Aiñ ki ïehnoh na ka jinglong dkhot ha ka seng saiñ hima ha ka khyllipmat ba ki shah jied kum u/ka Shongknor.
Shu pyrkhat lada jia ba dei i para ne ba ha ïing une u draibar un sngew kumno.
U Bah Readyonestone u la ong ba kumno ki lah ban ai kyrteng ki nongialam ba pawkhmat ia ki briew kiba mynta da kaba pynjah ia ki riew ialeh ia ka jylla nalor kiwei pat ki jingbakla kiba jur.
Halor ka jingshah kem bad shah set u Bah Micheal Warjri sha Assam, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba u la dep ban iakren sha ki heh ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynkynriah noh ia u Bah Warjri sha Meghalaya, ha kajuh ruh ka por u la iathuh ba dalade hi u la leit ban iakynduh ia u Bah Micheal Warjri sha Central Jail kaba don ha Lokhra, Guahati.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u la iathuh ba ki bor district kin pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor ka jingpyndonkam ia ki kor thep vote EVM ha ki saw tylli ki constituency jong ka West Jaintia Hills District naduh ka 13 tarik  u Kylla lyngkot.
U BDO ula ong ruh ba kane ka pisa ka dei kaba la thep haka account jong ka VEC namar ba kine ki shnong ki jngai na ki jaka ba don ki bank (katkum ka rukom kaba kila leh naduh ba pyntrei iaka skim).
Kyrmen skhem ba kan urlong shisha bad na ka liang ka seng kan ïai budien halor kane ka surok kumba u Bah Prestone Tynsong u la kular.
U Rangbah shnong jong katei ka shnong u la kam, ba ha kine ki snem ki la leit rah ia ka jingeh jong ka shnong haba iadei bad ka jing duh jong u Transformer hapoh shnong, ha kaba la sawsien, ki la leit pynsngew sha u MLA, hynrei ki khlem ioh eiei katba ki khun ki kti ki im ha ka jing kortdit, bym don ka bording elektrik.
Namar kane ka jingpynlip bor ding mynmiet ka la buh ïa ki paid nongshong shnong ha ka jingma ba la jur sa tang ki nongtuh nonglute bad ki jyllei ki nongdih drok ha ka por miet".
Ka dei ka jaka kaba ïohi ïa ki ia ki lum kiba tap da ka ior, ki rithor, ki khlaw ba rben, kaba long kum ka paradise ïa ki riew ieid mariang.
" La phai ktien u BahnahMynta u Bahnah u la hun ka mynsiem ba u la tip kumta.
“Kaba lyngngoh ka long ba kane ka sorkar MUA-II ka don 44 ngut ki MLA ha ka iing kaba 60 ngut, hynrei ka dang don hapdeng ka jingsynjor", la ong u Bah Paul.
“Ki don kiba pan licence hynrei kumba ngi la rai ban ym ïaid shuh sha khmat ïa ka jingplie casino ngim shym la ai licence shuh ïa kine kiba pan" u la bynrapHaba kren halor ka jingmih ki jingdawa ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation Gaming Act na ka liang u Myntri Rangah u la ong ba ka sorkar hi kan ym pyndam satia ïa kane ka aiñ namar ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa kane ka aiñ ka long ban teh lakam ïa ki kam khalai la ki dei ka online ne offline.
La iathuh ba ha ka 16tarik Nailur 2013, katei ka tnat, ka la mynjur ban thung ia U Consultant jong ka SDMA, ha ka tulop kaba T.45,000 shibnai bad ka la pynmih jingpynbna ruh na bynta katei ka kam.
U ma Lephing Pyrtuh u waheh shnong barim ka Sohmynting ula ong ba Sohmynting ka dei ka shnong kaba ieid party riewlum bad ka Party UDP kadei na ki party kaba la wanrah iaka roi ka par ha kane ka shnong haki por jong u (L) Sing Mulieh kum u MLA.U Ma Moonlight Pariat uba la pynskhem iaki nongkitkam ka party ha kane ka shnongula kyntu ia baroh trei shitom ban pynpoi iaka party sha ka jingjop.
Ki pulit ki la thwet ia utei u briew, uba donkti ha ka jingiatreilang jong ki dkhot jong ka iing jongu, ha ryngkat bad ki nongtrei jong ka Bank bad la ioh kem noh ia u, ha ka 19tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ka jingkyrmen ban ioh sa na U MLA bad ban sam hok sha ki longîng kiba dei hok ban ioh.
Shuh shuh la ong ruh ba na ka liang jong u Engineer u la kular  ban shimkhia bad ban pynkloi noh ia katei ka kam bad u la ong ruhba lada kito ki iing kiba dang sah bai bording lada kim siew dep noh ka tnad kan ym shah shuh ban ring bording namar na ka liang jong ka ophis hi kan sa leh noh ia kam kata ka long ban bujli da u wei u tranformer.
U la ong ba ki nongialehkai ki dei ban pyrshang bha bad pynleit jingmut khnang ba kin long kiba bit ban kheit ia u soh jong ka jingjop.
Shillong, Jymmang 17: Ka Seng Rangbah Katholik Mawlai Parish ha ka 15 tarik Jymmang ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai football ba la tip kum ka Platinum Jubilee Football Tournament ha Madan heh, Mawlai Phudmuri.
Ha ka minit kaba 70 ka Ïaphishisha kam shym la lah ban pynurlong hadien ba ka ïoh ban shut ïa ka bol bad ka la leit dei na diengkol.
Ngi khot ngi wer ruhba dei ba pynkut noh ïa ka thma sngewpher jaidbynriew da ki kynhun bapher bapher kiba pyrshang ban pynheh ïa kane ka ishu pynïaphiah bad pynjot," u la bynrap biang.
Lah ban pynkynmaw ba utei u samla rangbah un ïoh ban mihkhmat ïa ka Ri India sha ka ri Turkey ka ban long ha ka 13 tarik u bnai Risaw 2022 na ka bynta ka jingïakhun kti Arms Wrestling.
Nga la shem da lade ba ki wanrah la ka jong ka tiar shet bad u khiew ryngkat bad u Maggi noodle bad ka um.
“Phin leit sha nongkyndong ki briew kin ïathuh ïa kiei ki kam pynroi kiba u Modi u la leh, kin jer ïa u khaw modi, ka lait modi, ka um modi, ka ïing modi bad bvun bah kiba ngim lah jre hangne bad kane hi ka pyni ba u Modi bad ka BJP la pdiang da ki paidbah ka jylla," u la ong.
