Rhythm: ka mut khriang- ka dei ba ïahap tar ka sur ba kynud, rwai ne tem.
Ha ka dorkhas ba la phah sha kitei ki ar ngut ki Khlieh nongsynshar ka jylla, na ka liang ki nongsynshar shnong katei ka thaiñ ba kynthup ïa ka shnong Thaiem, Mawkdep, Pyrden, Kyndangkdait, Mawkhar, Nongsleh, Mawsaw bad Tynrong Mawsaw, ki la pynsngew hakhmat u CM bad Dy.CM ba ka thaiñ jong ki, ka la shah iehnoh beiñ baroh shikatta ki snem, khamtam ka surok kaba long u budlum ha ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Kine kiba la khlad 3 ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai ha ka Under-14 la ïoh da u Bankiew Lyngdoh na ka Public Secondary School, ha ka Under-17 ki khynnah kynthei la khur da ka Henlendmery Thabah na ka BBC Secondary School, katba ha liang ka Under-17 ki khynnah shynrang la khur da u Pynbianglang Kharsyntiew na ka Sibsingh Govt.
U la iathuh ruh ba ha ka Ribaibal jong ka snem 1906, kiba bun ki briew ki la kylla kaba mut sha ki jaka trei, sha ki bri, dei namar ba ki rwai ia ki jingrwai iaroh jong ka Seion.
Ha kaba iadei bad katei, na ka liang ka Dorbar shnong Shella ka  sngew ban pynpaw ia ka jingeh ba ki nongshong shnong kin wan da lade hapoh ophis ha Sohra ha kum kane ka por, kumta ki la kyrpad ba sngewbha ban phah ia ki  JE in-charge Revenue Section ba kin wan sha Shella ha kano kano ka sngi khnang ban bishar ia kiba kum kitei ki longing kiba don ka jingeh lyngba ka jingkiew jong ka Bill ka jong ki bad pynbeit bad pynshai ruh sha ki paidbah jong ka Shnong lada don ka jingbakla.
Ka Mizoram kala thep 3 kol ha ka kyllastep bad 3 kol ha ka kyllamiet.
Ia uwei pat napdeng jongki, la rai ban set patok tang haduh 12 snem.
Shillong,Naitung 10 : Namar ka jingïakynad jaidbynriew bym ikut shuh ha Manipur, ka Regional Institute of Medical Sciences (RIMS), Imphal, ka la kyrpad ïa ka Ministry of Health ba kan pynbeit ïa ka jaka shim klass ïa ki 29 ngut ki samla pule doktor jong ka Under-Graduate bad Postgraduate ka RIMS ha Meghalaya bad Assam.
U rangkawang bol ba kynsai tam jong ka Meghalaya ha ka sngi ba nyngkong udei u Da U La Biang Shangpliang, uba khur 5 wicket ai kamai 91 ron.
Une u samla uba lah sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u bad ka Shillong Lajong FC ha ki snem 2010 ha kaba u lah ïa shim bynta ruh ha ka lympung ïalehkai jong ka Subroto Cup na ka Myngken Christian Higher Secondary School.
Jowai, Lber 16: Ka Khasi Students’ Union Jowai Unit ha ryngkat ka jingsynran lang ki nongïalam ka KSU West Jaiïtia Hills District Unit haka 15 tarik u Lber kila leit jurip ïa ka MCH Hospital Jowai halor ka jingdkoh treikam katei ka hospital.
Ka la long ka sngi kaba shongshit bha ïa kito kiba ju sngewtynnat ha ka jingïamareh bad ïaid kjat sha ki lum ki wah.
Kane ka jingïakynduh ka long halor ka jingthmu jong ka jingpynlong ïa ka jingïaseng Synod Pdeng ka ban long ha u bnai Lber jong u snem 2024, bad kane ka jingpynkhreh ka la long kaba la khamjan bha ka por bad kane ka jingwan jurip ka long na ka bynta ka jingdonkam ban pynbha ïa ki surok, ki lynti syngkien, ka umbam umdih bad kiwei kiwei.
Lyngba ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor na u nongialam jong ka MSSASA u ba dei ruh u Vice President, u Bah Jylliewjingmut Lyngkhoi, u la ong ba watla ka seng ka la ai por ia ka Sorkar ba kan ai jubab hynrei ka la shu sngap mynthi khlem kano kano ka jingai jubab kumta na ka liang ka seng ka la rai ba ha ka 11 bad ka 12 tarik u bnai Risaw 2021 ka seng kan pynlong da ka jingiakhih kaba ar sngi kata ka mass casual leave ka ban long ha Madan Malki Shillong bad u la kyntu ruh ia ki para nonghikai SSA kiba don hapoh ka jylla ba kin iasnoh kti lang ha katei ka sngi kum ka jingpyrshah ia ka jingleh mynthi jong ka sorkar jylla khnang ba ka jingdawa kan long kaba jop bad kaba seisoh bad na ka liang ka seng ka la ong ba katba ka Sorkar kam lah ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki, ka seng kan nym shongthait satia.
“Rakhe khuid ia ka" Exodus 20:8.
Haba khein lang, kane ka jing iohnong, kaba 55 percent, ka long  T.7,379.91 klur, na kaba long T.4,776.50 klur ha u snem ba ladep, ha kaba kum kane hi ka por khein jingkhein.
“Nga kwah ban ong ïa u Amit Shah ka Meghalaya ka dei kaba bamsap.
Defensive women don’t have a happy home.4.4.
Naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet ym shah pynsawa Hon ha baroh kawei ka district lait noh tang ki jingdonkam ba kyrkieh kata ban ai hon ban ïohsngew ki briew ban lait na ka jingmynsaw.
Na ka bynta kito kiba kwah ban sah miet, ka Dorbar Shnong ka la pynkhreh ïa ki ïing jaiñ (tent) bad kumjuh ruh ki hotel kiba don ha Khliehriat, ban ïoh jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u number 7742307038.
“Ha ka jingshisha, la iakren ba ngi thmu ban leit donkam sha ophis u DSO hynrei kine ki pulit ap jingkhang kim shym la shah satia.
Ka Jylla Meghalaya, mar synioh ïa la ka Jylla ka wanrah ïa ki Aiñ ban ïada ïa ka jinglongtrai ha la khyndew ka shyiap kynthup ïa ki marpoh khyndew hynrei mynta lada ki trai Khyndew ki don dewiong hapoh ka Shispah Hektar kim lah shuh ban tih namar ka Sorkar Jylla ka pynmih hukum ba yn ai jingbit ban tih dewiong tang ïa kiba don khyndew ym duna ïa ka 100 hektar.
Kane ka Scheme ka dei kaba wan rah ia ka jingtharai sniew bad kam ai jingsuk mynsiem ia ki nongpyniaid Skul, ki Nonghikai ne ki Cook khamtam lei lei ynda la dei ka por Social Audit sngew kumba ki Nongpyniaid Skul ki dei tang ki nongtuh nongshukor.
Ki Pulit kiba la phah da ka sorkar ban tem ïa kane ka jingïakhih, ki la kylla long pynban ki nongpeit ïa ka jingïaid beit ka jingsam marbam bad ym don ba peit ban tem ïa ka jingïaumsnam.
Ym tang katta, la pynbna shuh U Goyal, ba lada jia ba u briew u siew thikna ia ka provident fund bad sa kiwei ki jingsiew kiba iadei bad katei ka fund, kumta, lada jia ba u ioh kamai T.6.5lak ha ka shisnem ruh, yn nym shim khajna satia bad katei ka long ba un hap ban pynlut T.1.5lak ha kitei ki skhim haneng.
Shikol na kaliang ka Moolamanoh la thep da u Michael Siangshai haka minit kaba 79′.
Ki leit ia kynduh ne ia kren bad ki ministers tang ha secretariat, ki ministers ki kohnguh ha ryngkat ka kyrngah.
“Ngi kwah ban pynshai ba ngim pyrshah ia ka MUDA hynrei kam mutpat ba ngin ong ba ngi khot sngewbha sha nongkyndong", la ong u BahArdent bad ong ruh, “Ki kyndon sha jaka sor bad jaka nongkyndong kim dei ban long kajuh ha kaba iadei bad ka jingshna iing shna sem".
Haba phai pat sha kiwei ki kyrtong u bah Makmilan Kharbani jong ka TMC ruh haduh mynta u la ïoh ban thaw palat 42 tylli ki shnat trei kam bad tang ki nongkitkm bad ki dkhot kiba la wan ban pynïasoh ki la don palat arhajar ngut.
Hynrei, u jop pat hakhmat ki paidbah.
Kiba duna dkhot met bad kiba ha ïing ha sem jong ki; ki la ai khublei ia ka Ephphatha Society kaba la pynlong ïa kane ka program kaba long ka lad ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew ba kyrpang jong ki ha ka imlang sahlang bad ka jingtip ia ka hok long briew man briew ba kyrpang jong ki kum ki briew ba kyrpang.
Ka jingïalehkai ba nyngkong na ki san sien, ha kaba man kawei ka jingïalehkai kan neh kumba lai sngi kan long pyrshah ïa ka Bihar.
Dr Sangma u la ong ba baroh ki khyrdop khrong khajna yn buh da CCTVs ban pynthikna ba ka jingioh lum khajna kan long kaba biang bad kan nym lait ei.
“Ka jingleh sting ki nongialam ba mynshwa jong ngi, ka la pynkhia ia ngi mynta halor u pud u sam", la ong u Bah Basaiawmoit.
Lashai ka sngi ki nonghikai watla kin leit sha ki skul ban shim klas hynrei, kin deng lama iong kum ka jingsdang ka jingiakhih bad ha ka 29 tarik kin pynlong ia ka jingiakhih da kaba leit sha klas khlem shim klas bad ha ka 3 tarik Nailur ban wan, kin  pynlong ia ka jingiakhih da kaba shim shuti paidbah baroh.
Kyrmen ba ngin iohi jngai bad sngewthuh ia kane ka jingpashat jingmut na bynta ka bha ka miat jong ngi kum ki nongshong shnong ka jylla.
Shillong:Ki nongïalam jong ka Harijan Pan chayat Commitee (HPC), ki la pan por hadien ka jinglehniam Puja ban pynsngew ia ka rai jong ki, sha ka Sorkar jylla, halor ka jing tyrwa jong ka Sorkar jylla ban pyn kynriah ia ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong (Themmetor).
Kane ka long hadien ba ka la don ka jingthmu ban weng noh ia u bah Bindo M Lanong kum u MDC shu sieh uba dei na ka UDP hadien ba ka EC kaba ialam ka UDP ka la khyllem ha KHADC.Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la bhah kam ïa ki EM ka kynhun synrop synshar ha KHADC ka KHDF kaba kynthup ïa ki 10 ngut ki EM ba kynthup ruh ïa ki katto katne ki tnat kiba u la bat hi halade.
haba kylli pat ïa ki jaka kiba ki opisar ki la wan sorjamin u la ong ba ïa mynta ki lah dep ban leit sorjamin tang ïa katto katne tylli ki jaka, kum ha Khyndailad, Motphran bad IGP.“Na ka liang ka DC ka la shim ïa ka synjam ban leit jurip lang bad ngi ïa kino ki jaka kiba ïohi khapngiah palat, bad ban pynkynriah noh ïa ki sha kiwei pat ki jaka, hynrei ym dei ba ong ban weng noh shisyndon ïa ki," u la bynrap.
Kane ka kynhun ka la ai ruh ia ka dorkhas sha u Deputy Commissioner bad iathuh ba kane ka jingkhaii tuh shini sha Bangladesh ka iaid mynta la bun bnai lyngba ki jaka kiba ym don jingpahara ha South Garo Hills.
“Ka long kaba dei eh ban pynlong ïa kane ka tamasa hiar pateng khnang ba ki hok bad ka riti dustur yn ym shah ïuhroit noh ha ki por ban dang wan" u la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban ïakynduh bad Chief Secretary, u President ka HYC u Bah Robert June Kharjahrin u la ong ba ka jingdawa ka HYC ban pynbeit biang ïa ka Office Memorandum (OM) jong ka Roster System namar ka don ka jingïatyngkhuh bad ki kyndon jong ka Reservation Policy.
Wat ban pyndonkam ïa ki kor jingsawa na ka bynta ka jingïalang ïalap election dei ban ioh bor shwa na ka ophis u District Election Officer.
Ka BJP MLA na ka Hajo konstitwensi jong ka jylla Assam ka Suman Haripriya ka la kam ba ka eit bad ka umjung masi ka lah ban iada na ka jing pang Corona virus.
Ia kane u Ma Lahkmen ula ong haba kren haka jingialang pynskhem iaki nongkitkam jong ka UDP Youth Wing 7-Amlarem Constituency haka sngi ba ar ha madan Amlarem.
Ki pulit ki la iathuh ba u ba mynsaw la tip kyrteng kum u Khlur Snaitang bad u la shah mait da ka wait ha u Jied Nongbri.
Bad ka long ruh ka por ba u Blei u pynshitom ia ki Israel namar ki jingryngkang jong ki.
U la kyntu ruh ïaki khun samla ba kin pyndonkam hok ïaka sap ïalehkai kaba ki don lyngba katei ka lympung bad khmih lynti ruh ba ki khlur ïalehkai kin sa kiew na kawei ka rynsan sha kawei pat khamtam ban kiar naki kam sniew bad ki jingdih buaid.
Ha ka jingiakynduh hynne ka sngi, ki nongia lam na Garo Hills ki la pynsngew ia u Lat ba un tuklar lem ban khot iakrenia ki seng lehnoh ha Garo Hills khnang ba ka jingsuk kan wan noh.
ha katei ka sngi thungdieng ka seng ki nongtrei ba la shongthait la plie ruh ia u mot Lum jingtep Presbyterian Nongsawlia da u u Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Syiem bad ia u mot ha Lum kyntong la plied a u Bah r.
Ki Jiw ne Israel ki la dep ban kyllon ha ka syrti waitlam bad la dep ban ialam mraw ia ki sha kylleng ka Pyrthei da ki kynja bynriew Jentil (da kiba bun ki Ri ka Pyrthei) naduh u snem 70 AD.La synshar halor jong ki daki Jentil (kiba bun ki Ri).
Katkum ka jingtip, kaba u nongthohkhubor u la ioh ban lum na ki katto katne ngut ki paidbah, la ong ba ki la don ki katto katne ngut ki paidbah jong katei ka shnong kiba la iohsngew ia katei ka jingjia, hynrei kim shem la nud ban mih lane ban leit pynsangeh ia kitei ki runar.
“Ka rynsan phi la don, u paidbah u la dep ban phah ia phi ban long MLA hapoh ka ingdorbar Thawain kan bha ba ngin ia tai hapoh ka ingdorbar khnang ban ia shai" la kyntu u bah Tynsong.
Shillong:Kin don 31 hajar ar spah saw phew hynniew ngut ki ban ioh thep vote nyngkong ha kane ka jylla sha ka elekshon ka Lok Sabha kaban long ha ka 19 tarik Iaiong 2024, ba kynthup ia ka Shillong bad kumjuh ia ka Tura Parliamentary constituency.
Ha kane ka jingïalehkai la ïashim bynta kumba 13 tylli ki kynhun ïalehkai na ka thaiñ Riwar.
Ïa ka shikol na ka Caroline Colony la thep da u Gestar Light Dkhar haka minit ba 40+1.
Kum u nongïalehkai, nga sngew kumba ngi ïashim bynta ha ka jingïalehkai International namar kiei kiei kiba la pynlong ki long kiba biang nadong shadong na bynta ki player," ong u Akshar Adhana kapten jong ka JMI University.
U la ïathuh ruh kumba long haduh mynta, ki Village Employment Council (VEC) ki hap ban mad ïa ka jingeh ha kaba pyntreikam ïa katei ka skhim ka Sorkar Pdeng bad ka daw ka long ba ka Sorkar ka pyllait tang ïa ka pisa ban siew sha ki Job Card Holder bad katba ïa ka pisa kiba hap ban thied ïa ki tiar ki tar ka la pynsahkut mynta la ar snem kynthih bad kane ka la wanrah ïa ka jingdkoh ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim ka Sorkar Pdeng kaba ai jingmyntoi ym tang ban aikam aijam ïa ki nongshong shnong ha ki shnong nongkyndong, hynrei lada lah ban pyntreikam thikna katkum ka thong jong katei ka skhim ka wan rah ruh shibun ki jingkylla ha ki kam pynroi sha ki shnong Nongkyndong.
Halor ki khubor kiba la ong ba la siew T.800 haduh T.1000 tyngka marwei sha ki nongleit ia shim bynta ha ka tamasa ia shad ia kmen katei ka phlim, u PIO ka tnad Tourism u la ong ba um don jingtip eiei bad ia ka jingsiew u la ong ba la leh hi da u nongpynmih phlim.
Hynrei kynsan kynsan ki la ioh jingtip ba ka la leit bud ia u Md.
Utei u myntri sorkar u la kubur ruh ba ka kam MDC kam dei ka kam iohnong na ka sorkar (office of Profit) naba ka District Council ka dei ka Autonomous Body hynrei ka jingthaw dur ka sorkar ia katei ka aiñ u la ong ba ka dei namarba ka kwah ba kiei kiei baroh kin iaid beit iaid ryntih bad ba kan ym don kano kano ka jingkyllaiñ.
Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ka la dep ban thied ia ka jaka kaba heh 6 acre ka jingheh ha ka dor 8 lak tyngka ka bynta ban tei ia ka Community College na ka bynta ka jingmyntoi ki samla pule ym tang na katei ka shnong, hynrei ki shnong ba marjan.
“Ki (Pulit) la dei ban ap haduh ban da shai ka bneng khnang ba kin dup lah ban ïohi.
Shillong:Ka jingap khmih lynti ki paidbah khamtam ka shnong Mawmluh bad ka thain Sohra ban pynkhie im biang ia ka karkhana Mawmluh Cherra Cement Limited ne MCCL ka la kut syndon, namar ba ka sorkar kan khang khyrdep noh ia ka.
ïa kane ka Roster lane ka kot buh jingkheiñ mano ba lah ïoh rung ha la ka bhah ka bhah naduh u snem 1972 ba la seng ïa ka jylla Meghalaya, la dei ban don naduh ba sdang ka jylla hynrei tip na kano ka daw ym shym la don kano kano ruh ka jingbuh jingkheiñ.
Haba ïakren bad u President ka KSU West Jaintia u Laitphar Syngkrem ula ìathuh, hadien ba ki dkhot ka KSU na Amlarem kila ïoh iaka jingujor na ki paidbah īaka jingleh khlem akor jong kine ki shipai BSF da kaba leit oh pathar katba shaba lap ba shem hajan ka tyllong umbam umdih ha Jairaiñ.
Shisha ha kine ki sngi ki don bun ki kmie ki kpa kiba shim khia ban phikir ia la ki jong ki khun ki kti bad haduh ba ki khun ki pule haduh Class 10, ruh ki dang leit on bad leit shaw skul ia ki, kawei ka long namar ba ki ima ia kane ka pyrthei kaba dap bad ker tawiar da ki jingsniew suda namar tang shu bakla tiar ki lah ban mih shibun ki jingeh kiba lah ban long ba yn ym lah ban khyllie pat ia ka jingduhnong na ki.
Ka Marian Hill H/S School pyrshah ïaka Jaintia H/S School haka por 12.30 baje nohphai sngi.
Ka National Federation of New State (NFNS) kumba long ha duh mynta, ka dawa ia ka jing ai jylla thymmai ha Assam ban ai jylla ia ka Bodoland state, ha West Bengal ban ai jylla thymmai ia ka Gorkhaland, ha Tripura ia ka Tripraland ha Meghalaya ka Khasi Jaintia state, ka Garoland lem bad kiwei pat kiba ia don lang ha kane ka kynhun dawa jylla ba thymmai na ka Sorkar India.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ka sorkar, ka la shim ia karai ba baroh ki deputy Commissioner ba kin don ka jingiasyllok bad ki nongialam ia ki shnong ki thaw, namar ba ka sorkar ka donkam ia ka jing iatrei lang ban teh lakam ia kane ka khlam kaba la pur sted ha ka jylla.
Namar kata, kane ka dei ka jinglong jingman ba mynta" ula ong.
Ha kaba ïadei bad ki jingdon jingem ha ka imlang sahlang (ka koit ka khiah, ka pule puthi, ki ïing sah briew bad kiwei kiwei), la pyndep 679 tylli ki projek katba 153 tylli ki dei kiba dang ïaid shakhmat.
Ia katei ka jingialang la wanrah hi da kitei ki arliang naka bynta ban weng noh ia ki jyrwit- jyrwat kiba pynwit bad pynthud haba iadei bad ka ilekshon ka ban wan, khnang ban wanrah ruh ia ka jingiabeit na baroh arliang bad ba ki kam ki jam kin iaid beit- iaid ryntih.
Ka sorkar ba kan leh kiba bun ki kam kiba lah ban kyntiew ïa ki sap khnang ban plie lad ïa ki samla ban ïeng ha la ki jong ki kjat," ong u Bah Chyne.
Uba duk ne uba riewspah, u Syiem ne u nongkhrong kim lah lait na ka pang ka shitom.
Shillong:   U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula pyniaid ia ka jingkular ha phyllaw ka State Central Library, Shillong hapdeng ki khynnah skul bad kiwei ban long ki  nongiada ia ka mariang bad ban pynneh ia ka jingkhuid jingsuba.
Na ka liang ki nongkren kiba kynthup ïa kitei ki ‘riew rangbah ki la pynpaw ba ka jingdon ki Self Help Groups bad ka Village Organisation kum ka kmie ka long ka jingmyntoiïa ki longkmie ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki, da kaba kyntu ruh ïa ki ba kin don ka jingïatreilang ha baroh ki liang.
Ha katei ka jingialang kitei ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka Congress Mawsynram ki la shim ia ka rai ban kheiñ noh ialade kum ki dkhot ba la shah sospon ha ka seng Congress namarba ia u nongialam jong ki la sospon da katei ka seng haduh 3 snem.
Ha kane ka sngi, u Conrad ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba shen ki paidbah kin sa iohi ia ki kam kiba kane ka sorkar kan pyndep kiba la sahteng la slem bha kiba la ktah jur ia ka jylla baroh kawei.
Hadien kata pat ki sa tiew ia kane ka tin halor ka ding bad ki sa pynshit ia ka um haduh ba kan da thnam.
Ha kane ka jingïakren bad ki nongïalam seng bhalang ula kular ba ka sorkar kan shim khia ïa kane ka kam khnang ba ka hok bad jingshisha kin paw.
ïa kane ka jinglong ha kaba ki samla kiba stad bad ba proh jabieng ki mih noh na la ka jong ka jylla bad leit pule noh shabar jylla namar ba kim sngew biang ka thoh ka pule ha ka jylla lajong la khot ka “brain drain," lane ka jingmih noh jong kiba don jabieng na ka jylla ban leit pynriewspah ïa kiwei pat ki jylla lane kiwei pat ki ri.
La pynlong ruh ia ka jingleit jurip ban batai sha ki nongshah hikai ha Nongpoh ba kin tip ia ki jaka ba don ki um bad la leh ruh katkum ka jingstad saian lyngba ki GPS ban tip bniah ia ki jaka ba don ki um kiba donkam ban pynneh pynsah.
Ka kynhun jong ki nongialam ka NPP hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma ki la iakynduh ia kiba haiing hasem jong ki longiing ba iakynduh ia kane ka jingjia bad u la kular ba un dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingbishar hok ia kine ki briew.
Ha ka jingiakhun pyrshah ia katei ka jingpang da ki bor sorkar khamtam ka tnat ka koit ka khiah ngi sakhi ia ka jingkynduh mawsiang ban pynlong ia ki paidbah ban bud ryntih ia baroh ki kyndon Covid ne Covid Protocol bad ruh ka jingai tika Covid ne Covid vaccine kum ka lad ban jop ia katei ka thma ia u Covid-19 ban wanphai biang ka jinglong jingman ba iaid beit iaid ryntih ha baroh ki liang namar ki khubor ialam bakla kiba har rukom kiba pynsaphriang lyngba ki Social Media , YouTube, Whatsapp, ki ktien ba ia kren sharum shaneng bad kiwei kiwei ki bynta kiba pynartatien ia kiba bun balang.
U MLA/MDC ka Ranikor konstitwensi u Bah Pius Marweiñ, ha ka 5 tarik Kyllalyngkot u la plie pyrda ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Sub-Centre kaba la mang T.55 lak tam eiei ha shnong Ngunraw South West Khasi Hills District.
Ki jingpynthuh pynwit jong une u Briew ki la pulom lut, namar ba uta uba la un pynsngew ïa ka jingkren jong u, bad um phai ruh sha ka diang ne sha ka mon.
Shillong,19 Naiwieng:Ka MDC elekshon ka ban sa long tang kumba sa ar bnai eiei ka lah ban neh kumjuh kum ha ka elekshon MDC jong u snem 2009.
Da kane ka namjop, ka Diengshynrum SC bad ka Ladrymbai SC kila wan nyngkong bad ba ar ha ka miej ïakheiñ point ha ka Pool B, ka Pamrakmai SC na ka Pool C kala wan ba ar bad ka Jalyiah bad ka Umlyngsha na ka Pool D kila buh jaka ïalade sha ka quarter final.
Hakajuh ka por u la pyntip ruh ba ka sorkar kan jied kumba 75 tylli ki jaka ha Ri-Bhoi District naka bynta ban shna ïa kiba kum kitei ki pung shnong ban pynneh pynsah ïaka um, ban kyntiew ruh ïaka kam ri dohkha bad kumjuh ka ioh ka kot ki paidbah, kumta ki shnong ki dei ban shim kabu ban pynbiang ïaki jaka kiba ym duna ïaka 1 akar ka jingheh naka bynta ban shna pung, ryngkat ka jingai mynsiem ruh ïaki paidbah ba kidei ban sumar ïaka mei mariang ban thung ïaki dieng ki siej bad ban pynneh pynsah ïaka mei mariang bad ki jingthaw ba im.
Shillong, 24 Rymphang:Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell ka shim ia kane ka kabu ban kitbok kit rwiang ia baroh ki samla pule Khasi kiba shen kin sa iakhun ia ki eksamin bapher bapher ki jong ki ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Nongpoh: Mynta ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ki paidbah hapoh ka shnong Barapathar, Mawiong lem bad kiwei, ki la mih paidbah ban pyrshah halor ka jingshah pynpra u Mawnongrim ka Meghalaya ha shnong Barapathar, kaba la shah pynpra hynnin ka sngi ha ki briew kaba la kynnoh ba ki dei na Assam.
Ha kito ki por ka thma bah pyrthei kaba ar ka la khie na Europe ha ka snem 1939 haduh 1945.
Uwei pat udkhot jong ka SURE u Raj Passah ula iathuh ba kum ban pynkmen ia ki khynnah; naka liang jong ka SURE kala punialeh kiba bun ki jingialehkai bad kine ki knynnah kila kmen ban ioh kum kane ka sngi ban ialehkai namar man la ka sngi kim ju ioh por satia ban ialeh kai namar ba ko bun kam ha kaba die kwai dong.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki long u bah A.Sohshang, Rangbah Shnong, ka kong Ribanisha Thongni na ka Kur, ka jingkren na u bah R.Ramsiej, Secretary VEC bad ka jingkren na u bah Humbleland Hujoon.
U la kyntu ruh ïa u Babulal bad ïa ki nongbud jong u ban ai ka kti ka mon, ka kti ka diang na ka bynta ban trei shitom khnang ba un dup lah ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah nongshong shnong ha North Shillong Constituency.
Ka Rida ka la shu iam bad nang iam.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Kharkhrang u la ïathuh ba ha ka por ba u dang long heh Pulit ka Shillong u la shem shibun ki samla ki la ngop ha ki kam sniew kum ka kam pynïap briew bad ha ka jingtohkit ki la phla la lap ba kidei hi kiba la shah teh kynjri ha ki sni jong ka jingkyrni drok.
Shillong: U Bah Aloysius Papang khun jong i kong Ebi Mary Papang, i ba na ka shnong Shangpung, West Jaintia Hills District bad i ba shong ba sah mynta ha ka kyntoit Bishop Falls, Block-1 , Lower Mawprem, Shillong i lah shah khot sngewbha ha ka Conferderation of Young Leaders (CYL) ban leit ia shim bynta ha ka China-India Development Patnership Roundtable Dialogue, ia ka ba la khot ban pynlong da ka Confederation of Young Leaders (CYL) ha ryngkat bad ka jing iatreilang bad ka Indian Institute of Governance and Leadership (IIGL) bad ka China Embassy ia ka ba yn sa pynlong ha India International Centre, New Delhi ha ka 19 tarik u Nailar 2019.
Nongpoh, Rymphang 23: Da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan jong ka party UDP mynta ka sngi kila mih sha surok haka Road Show bala pynlong da ka party UDP naka bynta ban kyrshan radbah ban pynjop ïa u Bah Mayral Born Syiem kyrtong ka UDP na Nongpoh Constituency ha kane ka elekshon ban wan.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw na ka bynta ka rukom treikam kaba stet, kaba shai bad kaba ïaid ryngkat ryngkat bad ki nongïalam shnong.
Hynrei ha ka Jylla Meghalaya ym ïohi ban don kum kita bad ki nongrep baplie ki hap ban shu die kat ba thied ei ki Mahajon.
Ha kane ka sngi na ka liang ka DS Khimusniang kala khot sngewbha ruh ïa baroh ki Waheh Shnong jong ka nongbah Jowai kiba don hapoh ka shatri jong ka Synjuk ki Waheh Shnong, Jowai ban ïadon bynta bad sakhi lang ïa kane ka jinglehkmen Platinum Jubilee nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Lada lap ïa kiba leh pyrshah yn pyn shitom ïa ki hapoh ka kyndon aiñ kaba la teh.
“Ym lah ban batai kham bha hynrei tang da kine ki kyntien ïa ka jingbamsap ka bym pat ju leh ne tip, kaba jur bad kaba khlem jinglehraiñ bad ruh ïa ki kam bamsap (scams) ha ki san snem ba la dep hapoh ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP ha Meghalaya," la ong u Pawan Khera.
"U Bah Synrem haba pynsngew ba ka seng ka la dawa ban sospon mardor ïa utei u pulit, u la ong, “U SP u la kular ba un sa leh ïa kaba donkam bad un sa pyntip ruh sha ngi na ka por sha ka por kaei kaba u la leh halor kane ka ujor.
Kum ka nuksa ki khun jong phi haba kim pat kynjoh ïa ka rta kaba 18, phim dei ban shah ba kin ñiah kali namar ka rta jong ki kam pat dei.
Katkum u K.D Saha, “ha ka por ba ka Assam ka ïasoh bad ka Sorkar Bilat ha ka snem 1826, ka Sorkar British ka pyrkhat ban pynïasoh ïa ka Sylhet bad ka them jong ka Brahmaputra lyngba ka Khasi bad Jaiñtia Hills…bad u David Scott, uba long u agent jong ka Sorkar Company na Bilat, u la thaw ïa ka surok lyngba ka Khasi-Jaiñtia hills.
Jowai, Nailur 06: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Keslieoy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ïa kane ka jingïalang ïamir jingmut ban wand kam la pynïaid da u Bah F.B.Basan uba dei u BDO jong ka Mawphlang C&RD Block ha kaba la sakhi lang da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo, ki ophisar Sorkar na baroh ki tnad Sorkar, ki kompeni aikam, ki Seng ïatreilang kiba kynthup ïa Rural Self Employment Training Institute, ka District Commercial Industry bad ka State Bank ka Ri India bad na ka Don Bosco Technical School.
U la ong ba donkam ban pynrung ia ki ain riti dustur jong ki Khasi khnang ban pynsted ia ka jingbishar bad u la pynpaw ba ka long kaba eh ban bishar ha kane ka jylla Meghalaya namar ba ka don bun ki rukom riti dustur.
Ka la kyrmen ba ka MUDA kan leh ia kaba donkam namar ba ka ejahar la ujor pyrshah ia uwei u Executive Engineer.
“Ka CSWO ka dawa ba ka sorkar kam deie ban pynlut kai ia ka por ban siew bai buria sha ki longiing ba shah ktah ha kane ka jingjia bad dei ban pynlait wut wut bad ka jingiarap ruh kam dei ban long tang malu mala namar ba ka jingjia ka bym lah shuh ban muutdur ban duh haduh 7 ngut ki mynsiem briew", la ong ka Kong Agnes.
Kumba long mynta, ka bynta jong kane ka surok ka dang bha na Mawphlang haduh Rangïar bad jngai kumba 15 kilometre eiei bad ruh ha ki bynta ka Laittyra haduh Sohbar ba dang neh kumba 7 kilometre eiei bad ki dang bha kumba la long 165 snem mynshwa.
Jingpynpaw 6:9-11.
"“Ha ki san snem baladep, ka Sorkar kaba la synshar ïa ka jylla bad kaba la put turoi shaphang ïa ka sorkar ar enjin hynrei ka dei ka Sorkar kaba tlot tam, ka bym kotbor, bym lah ban leh eiei ha ka ri kumba ladep ïohi," u la ong.
Haba ïakren bad u Kynjatshai, halor ka jingpynkhreh jong ka VPP ïa ka elekshon 2023 , u Bah Ardent u la ïathuh ba ka VPP ka la ïaid shakhmat ban pynkhreh  ban aireng na ka bynta kane elekshon 2023.
“Ngi don ruh ka khubor ïa kito ki kynhun ne ki Seng kiba wan na kylleng ki Ri ka Pyrthei bad ruh ka Ri India ban tuklar ïa ki kam hapoh ka Jylla, ba lada ki sngewkhia haduh katta katta ïa kine ki briew, sngewbha ïalam noh ïa ki sha ki jaka ba ki wan, ai ha ki ïa ki jaka, ai ha ki mar 2000 lane 3000 sqft, pynshna ïing ïa ki hynrei ki dei pat ban leh shabar jong ka Jylla Meghalaya.
Kane ka kam ka dei kaba biang namar ba ka long ka jingdawa jong ka por.
Don ka ri ba kham itynnad ban ïa ka sngi (day) (por ha baroh 24 kynta) bad da ka jingngeit ngi lah ban iohi wat la jngai jngai bah nangne u Kpa jongngi uba ha bneng u ap ïa kata ka lynti shata bad ban pynkhreh ka jaka shongneh hangta.
La pynmih ia katei ka hukum, ha kaba yn khang ia ki jaka ia dih kyiad bad ki jaka ia shongkai ha  Los Angeles, Fresno, Kern, San Joaquin, Tulare, Kings bad ha Imperial bad nangta katei ka hukum kan trei kam ruh ha  Contra Costa, Santa Clara, Sacramento, Riverside, San Bernardino, Ventura, Santa Barbara bad ha Stanislaus.
U la ong ba halor kane, ka sorkar ka la don ka jingthmu ban pyniasoh lang noh ia kito ki skul SSA kiba don duna ki khynnah bad kiwei ki skul.
Ka jingtrei kam bad jingbei tyngka da ka Central Institute of Indian Languages ha kaba wad jingtip kham bniah halor ka ktien Khasi bad ka jingpynmih ïa ki jingthoh kiba ïadei bad ka ktien Khasi.6.
Hadien kane ka jingleit jurip bad shong bishar kam ha Mawdiangdiang, na ka liang u Lamphang ula pynthikna ban shim ia ki sienjam na ka bynta ban pyndep noh kham kloi ia kane ka jingtei.
Kane ka jingkhang tala ia ka bank ka long hadien ba ka KSU kala ioh jingujor na u paidbah halor ka jingbym biang ka jingai jingshakri ka bank bad kam don wat tang ka kor ban update passbook bad ka kor ATM ban pynsuk ia u paidbah ban sei pisa, la ong u president KSU Jowai circle Ioanis Suchiang.
La ïohi ruh ba ka la don kawei ka kali pynlip ding ruh ha kane ka jaka ba jia katba ki dang ïaleh kmen puja.
Haba beh ïaka thong ka Khliehtyrshi Sports Club ka la kamai 146 ron na ki 19.1 overs bad hap noh 5 wickets.
Kine harum ki long ki mat ba ka synjuk kala rai ban iakren:.
Ha u bnai Jymmang, ym shym la don satia ka jingslap jur, bad wat lada ngi la ïaid katto katne sngi ha u bnai Jylliew, ka jinghap slap ka long kaba malu-mala kaba ym lah ban pyndap wat tang ïa ka top um ha ïing.
Ha kajuh ka por, u Rev.Dkhar u la ong ba ka seng saiñ hima kaba synshar ha Manipur ka dei ban kiar na ka jingïashah liang khnang ban ïada ïa ki rit paid kiba long ki Khristan ha Manipur.
Haka sngi ba Balang 30 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba pang COVID-19 ka long 298 ngut ha Jylla.
U Sangma, u pynsngew ba kaba kum kane ka jingjia, kaba la jia ha Mon district jong ka Nagaland, ka dei ka daw bah, ba kum kitei ki jingjia, kim don bynta satia ha ka imlang sahlang.
Utei u rangïalehkai shapdeng ka Jylla u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka Real Kashmir ha ka second division ha kaba u la ïarap pynbuh bol san sien bad thep hynriew kol na ki 20 sien ïakhun.
Ha kawei ka liang u president rangbah ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong, ha kane ka elekshon kaba mynta, kiba bun ki kren ïa ka roi ka par, ka klur ka tyngka hynrei ngi klet ban phai halor ka jaitbynriew bad nga sheptieng ba ïoh ngi bakla ha kane ka kynti, shaei ka lawei jong ki khun ki kti namar kiba bun ki la shu ïakren beit tang shaphang ka spah ka phew.
Haba pyntip ia kane, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kine ki pulit ka Assam ki la shah suspon halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid.
Nyngkong ka jingrah Plakad bad ka jingpyrta dawa ILP da ki dkhot ka HYC, la ïohi ha ka por ba u Myntri Rangbah, u la leit ban plie paidbah ïa ka Patharkhmah Civil Sub-Division, hadien kata pat ha ka por ba u leit plie ïa ka GNM Nursing School ha Pahamsyiem, hynrei kaba lait shah rah Plakad ka dei tang ha ka por ba u leit ban plie ïa ka Marmaiñ PHC.Na kaei kaba la ïohi, ka long ba ha ka por ba u Conrad K.Sangma, u poi ha kitei ki jaka, la ïohi ba ki dkhot ka HYC ki la pyrta ïa ki kyntien No ILP No Rest.
“Ngi sngewsih kthang ia ka jingkren jong u Tynsong.
Ha kane ka kynti ha ka sien ba nyngkong, ia ka jingthep yn pyndonkam da ka mashin VVPAT ha kaba ki nongthep kin iohi ia ka slip ha u kyrtong ba ki jied kaban pyni 7 sekon hadien ba la meh ka ding.
Ki shipai ka tnat Army, ki shipai ka sorkar kmie, ka kynhun NDRF, SDRF, Fire & Emergency Services (F&ES), ki bor sorkar, ki nongtrei mon sngewbha bad ki nongshong shnong ki la don bynta ban pyllait im ïa kumba 1,280 ngut ki briew kiba sahkut ha kylleng ki jaka.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Daistong SC ka la pynliem ïa ka Sohïong FC lyngba ka shi kol ba la thep da u Dame Tariang ha ka minit kaba 60.
Higher Secondary School, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingbym ioh ia ka Result Matrik, wat haba ki la pyndep ban leit thoh ia ka Secondary School Leaving Certificate, mynta ka sngi ki nongialam ka KSU Western Ri Bhoi, ki la leit ban wad jingtip na ki nonghikai jong katei ka skul, khnang ba kin tip ia ka jingshisha ba balei kitei ki khynnah kim ioh ia ka result wat haba ki la pyndep ban thoh ia ka exam.
U Bah Banteidor Lyngdoh, jong ka seng PDF, u jop ia ka Mawkynrew Constituency bad U bah Gigur Myrthong jong ka seng NPP, ula jop ia ka Mawshynrut Constituency.
Kane ka jingleh pathar jong ki briew, ka la pynijli wat ïa ki jaka ba itynnad tam ha ka jylla.
“18 ngut la kem na Mawkynroh bad 8 ngut pat la kem na Kynton Massar" ong u Bah Basaiawmoit uba la ong ruh ba kitei ki dkhar ki la pyni ia ki kot ki sla kiba ka seng kam lah ban pdiang hynrei kham hadien ki la ong ba ki don ka challan hynrei haduh mynta kim pat shym la wanrah ia katei ka challan bad ka work permit jong ki.
Ka la dei ka sngi iew bah Sohra ha kaba bun ki nongtrei jong nga kim shym la trei ha katei ka sngi, namar ka don ka jingialehkai phutbol ha mawjrong, don kiba leit iew sohra, don ruh kiba leit peit kai phutbol, don tang uwei u rangbah u bym kwah pynlehnohei ia ka sngi, kumta u la ong ia nga, marwei briew ruh ngan trei la ka trei, kumta  nga la ap myllen bad uta u rangbah u bah Jruin Swer uba la khlad noh.
Ai ba kane ka jynthoh kan long kum ka antor ka ban pathai sha satlak ka Ri Khasi na ka bynta ban kynto ia kino kino ki rangbah ne samla kynthei ne shynrang ki ba sngewkhia ia kane ka phang ban kin shah shkor bad shim kum ka jingkhot kaba dawa na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang ha jylla.
Ka kaiphod ka kdew ba ka jingshim jong ki paidbhur ia ka ain ha la kti ka dei halor ka jingshah pyniap jong  lai ngut  ki briew kiba la shah kynnoh men-shoh-noh  bad katei ka jingjia ka la jia ha ka 16 tarik u Nailar 2013.
Mynta ka sngi 2 tarik Nailar, ka Seng Jaintia National Council (JNC), Jalaphet Unit  ha ryngkat u Executive Engineer ka PWD (Khliehriat) u Bah M Kharnaior bad ki Waheh Shnong na Sutnga u Ma Eban Sutnga bad na Jalaphet- Bri Sutnga u Ma Moin Bareh Assistant waheh shnong ki la pynlong ka jingleit jurip ia ka jaka kaba hap hapoh ka Elaka Sutnga kaba don hajan ka jingkieng Syrbang namar ka jingima jong ka jaka riat kaba don ki maw heh kiba lah ban hap bad twa ha kano kano ka por bad kaba buh jingma shibun ia ki nongleit nongwan.
Hynrei kane ka jingbeh jong ka lyer jong ka VPP ka kham jur bha ha ki rynsan social media bad haduh katno eh ba ki paidbah ha baroh kawei ka jylla ki shanñiah ïa kane ka parti khamtam kaba dang dei ka parti kaba dang thymmai bad kiba bun ruh ki kyrtong kidei kiba dang thymmai.
Haba kynthoh pat ia u MDC u bah Ban u la pynpaw ka jingsngew diaw namarba u la iehnoh ia ka seng KHNAM kaba la pynjop ia u da kaba leit ia soh bad ka Congress, “Ka dei ka sur u paidbah ba u la kwah jingkylla, u paidbah u la ngiah ia ki nongmihkhmat jong ngi, u MDC uba kyntiap seng u MLA pat u bym ler treikam" u la ong.
Ka jingïakwah ka jingpyrkhat ban plie maw nongrim, ban thaw Block, ban thaw district, ban thaw Division tang ha ka por elekshon ka dei ka kam tamasa suda, ka bym don jingmut satia.
Une u nongshah mudui u la kam ba u don ki ‘Challan’, ‘Invoice’ bad ki ‘e-way bill’ halor utei u 52,000 MT u dewïong.
La ongba une u Bah Pinak Das u dei tang u nongdie jingdie jong uwei u nongkhaii drokuba heh uta u Bah Baskhembor Nongbet  badune u la pynkham ia kine ki drok ha u Bah Pinak Das ha i lynti surok iba khunjong u Lum Shillong ba ha Upper Shillong.
Kawei pat kadak shwa kaba kut kita ki sngi, kadei ka jingbunkam ki briew shane shatai ban ia beh spah hajan hajngai bad ka jingkiew sted ka jingtip (knowledge).
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki jingai sngewbha sha ki katto katne ngut ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Kiba jem hynnin ka sngi, ki long 61 ngut, katba mynta ka sngi, ki long 89 ngut.
Ia utei uba la khlad noh la rah sha Nongpoh Civil Hospital na bynta ban leh post mortem, katba ia utei uba la mynsaw jur la rah sha ki jaka sumar ha Nongbah Shillong.
Ka Indian Institute of Technology (IIT) Kanpur ka la lamkhmat ban pynlong ka jingkhmih bniah bad ka IIT-Delhi bad ka The Energy and Resources Institute (TERI) ha kaba kine ki la ïatreilang na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka ban wad ïa ki jingshisha ki ban ïarap ban pynduna ïa ka jingjaboh jong ka lyer.
Ka ri India, katkum ka khanasamari 2011 ka don 1,210,193,422 ne 1.21 billion ngut ki trai ri.
Haba kren ha u nongaikhubor mynta ka sngi halor ka elekshon MP bad haba kylli la ka HSPDP kan kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit ne kan pynieng la u jong u kyrtong u bah Hopingstone Lyngdoh uba dei u nongialam jong ka HSPDP u la ong" U Pastor Basaiawmoit u dei u kyrtong shimet (Independent) te bad ngin dang iakren, ka jingialang jong ka party kan long ha ka 22 tarik mynta u bnai".
Ynda la step, u Boas u la kyndit ban shem їalade bad ka Ruth ha jingthiah- “Pha dei kaei?.
Nongpoh: Mynta ka sngi ki Nongmihkhmat na 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi, ki la leit ban jurip ia ka jaka Screening Center ne ka jaka ban peit ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar bad ha katei ka jingleit jurip ia katei ka jaka Screening, kitei ki nongmihkhat ka Ri Bhoi, ki la lap ba ki ba ki dang don ki katto katne ki jingduna hapoh katei ka Screening Center kaba don ha 13Mer Tamulkuchi.
U la ai ka jingkhublei sngewnguh bad kyrkhu kyrdoh ba U Blei un Kyrkhu iakane ka Ashram bad ruh ia u Secretary Maharaj ba kin nang iaid shakhmat ha ka jingshakri ia ka imlang sahlang bad ba kin ïoh ïaka met kaba shait ba khlaiñ.
“Wat ka Arunachal Pradesh kaba la ïoh ïa ka shithi hynrei ka pisa ka khlem poi, kumta ruh ka sorkar Meghalaya ruh ka khlem ïoh bad nga la pyrshang ban ïakren halor kane bad u Myntri ka tnat kam poh ïing hynrei u la pynpaw ba ka tnad Finance kam kwah ai pisa, bad wat ki skhim kiba la mang ruh la weng lut ha kito ki por", u la ong.
Katba ar ngut mynta ki dang don hapdeng ka jingshitom jur ki kynthup ia u Everlyne Kharsyntiew 8 snem bad u Wadborlang uba 11 snem ka rta.
Ka kong Santa lei kaba kham nang pyndait bad kaba kren phak-phak ka iathuh khana shapaid bad ka rkhie kak shi kak.
Pynduh noh ka jingialam rung ing rung kamra thiah ia u poiei namar ki kyntien jali jaum kaba la pyniapbiej iaphi.
Haba kylli u bah Vincent u la ong “Ha ki bnai ba la dep ka rai ban ai ka jingkyrshan ia ka sorkar, ki bor ba halor ki la sngap namar ba ki la rai ban kyrshan halor ki mat jong u paidbah, hynrei mynta kane ka pher ha ka ba ki la iaid lait ia ki bor ba halor jong ki".
Kane ka jingbym lah ban pynthikna ka la wan hadien ba ka Mizoram ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rajasthan haduh 7-0 kol bad ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-F.Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, ha kaba ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyng-kong eh lyngba ka penalty ba la shut da u Mebanaibok Kharbudnah ha ka minit kaba 26.
Ha kane ka prokram ka Kyrmen Foundation halor ka jingnoh synñiang da ka snam, la ïatreilang ruh da ka Hawahoi Socio Development Society, ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union bad ka Civil Blood Bank, Jowai.
“Ngi la dawa ba la donkam ban pynïaid ryntih noh ïa ka bai skul da ka Sorkar khamtam ha ki skul ba ïoh jingïarap na ka Sorkar bad ha ki skul jong ki riewshimet namarba kane ka la ktah shikatdei ïa ki khynnah skul bad ïa ki kmie ki kpa.
Ia kine ki jingtei baroh naduh ka Intake Pump haduh ki 16 tylli ki Zonal Reservoirs la tei da ka Kompeni Tantia Private Limited.
Ia ka jing pynrung kyrteng la sdang bad iaid shakhmat mynta bad ki ba kwah ban pynrung kyrteng kin hap ban download da ka app & sa register yn khot ruh da ki “captains" ia ki ba niah.
Kumta u soitan u long u Blei kane ka pyrthei.2 Korinth 4:4.
La ai lang ia kane ka Memorandum sha ka sorkar Assam ba kan shim khia bad ka sorkar India.
Ka jingkyntu sha ka sorkar ka long ba nalor ka jingkhaïi ïa ki mar rep na kane ka jylla shabar ri, donkam ban pynkhlaiñ bad pynbha ïa ki ïew ki hat kiba don ha la ka jong ka rympei da kaba pynthikna ba ki nongrep kin ym shah khñiot than ha ki heh saipan ha kaba ïadei bad ka dor ka mur.
Iakane la jutip ba ka kyntiew iaka immune system, pynduna ka jingbanbor haki hormones, pynsuki iaka jingtied sted u klongsnam bad pynlong smat iaka jingmut jingpyrkhat.
Phai sha u Blei, namar shibun ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei ki la jia nangiaijia ban pyndep ia kiei kiei ba lathoh ha ka.
U President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 9 tarik Kyllalyngkot u la pyntip ba ha ka thup kyrteng ba lai jong ki kyrtong kan kynthup ruh ïa ki kyrteng jong ki 5 ngut ki MLA ki ban sa pynïasoh bad ïakhun na ka UDP ha ka elekshon 2023.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 24 ngut bad kitei ki kynthup ia 16ngut na East Khasi hills.
Te halor jong kane ka census, la pynkiew ïa ka bhah jong ki SC na ka 12.5% sha ka 15% bad ïa ka bhah jong ki ST na ka 5 sha ka 7.5%.
Nga ῆiewkor ia ki samla kiba buh jingkylli halor kane ka policy, hynrei ngam їahap bad ka jingmut bad jingtyrwa jong ki ba ia ka reservation policy dei ban pynshong nongrim katkum ka jingdon briew jong ki Khasi-Jaiῆtia bad Garo.
Bun ki nongkyndong ki mut ba ki dei ki band na ka bynta ki CAA, hynrei kim tip eiei shaphang kita ki Coronavirus.
Nga la ïoh pdiang jingtip da ka shithi ruh na i Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati iba la pyntip shaphang kane ka jingleh ka Sorkar Assam," ong u CEM ka KHADC Bah Titos W Chyne ha ka kyrwoh khubor.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya ka la sdang ïa ka jingïaid lynti ha lympung National Games ba 37 da ka nam rem sha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Manipur hynnin ka sngi ka 31 Risaw ha Goa.
Bad nga ai ruh ka message Sha ki longdien jong ngi ba ngin bud ïa ki nuksa ba la buh da ki manshwa jong ngi ba ngin pynneh ïa ka jingthaiñ’Knup’ bad ngin pynneh pynsah pateng la pateng ba ngin pyni Sha ka pyrthei ba ka Shnong jong ngi ka long tang ma ka na kane thaiñ Maram kaba ju thaiñ bad pynmih Knup man ka snem tang shu poi ka aiom slap.
Shuh shuh la ïathuh ba kine ki lai ngut ki khynnah kiba mynshwa ki la ri ïa kata ka taro ha ïing hynrei mynta pat ki la pynshong ïa ka ha trai uwei u dieng uba don hadien ka ïing jong ka Nijanduh Phawa.
Post Name:- Assistant Engineer (Civil)No of posts:– 12Department:- Public Health Engineering Department.
Utei u rangbah u la kam  ba ha ki lai tylli ki elekshon ba la dep, u bah Gabriel u la ialap elekshon pyrshah ia ka Party Congress, kata ha ka elekshon MDC, MLA bad MP kaba dang shu dep, haba phai sha ki kam trei Party, u bah Albinus u la ong “Ngim da tip bha namar u dei u briew uba sah ha Shillong (Umpling), hynrei katei ka jingleh ka long  kumba lehbein ia ngi naba u briew u la shu wan bam suk tang ka dohsniang, katba kiwei pat ki jingeh kim tip".
" Ban kyntiew ia ka Kolshor bad ka kamai ka kajih ka donkam ban ai ki kynja awareness programme khamtam sha ki shnong ki ba kham kyndong.
Katkum ki khubor la ong ba ka sorkar Pakistan bad ka seng jong u Myntri Rangbahduh barim jong ka Pakistan, ki la ia mynjur ban pynlong ia ka ilekshon paidbah ha kylleng jong katei ka ri ha kine ki khyndiat por ban wan.
U EMH Passah haba ai jingkren ula ong ka West Jaiñtia District Sports Association ka don ka thong ban pynkiew ïaka kam Sports hapoh ka hapoh ka District hi baroh kawei, da kaba kyntu ïa ki dong bad ki shnong ba kin wan shakhmat ban ïashim bynta lang ha ki jingïalehkai bapher bapher ba pynlong da ka WJDSA.U Khroobok Passah, DSO-West Jaiñtia Hills ula ong ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long shi bynta ban pynmih pyrthei ïa ki samla ka District kiba don ka sap ka phong hakum kane ka jait jingïalehkai bad ba kin ïoh mihkhmat sha ka Meghalaya Games ka ban long naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot, 2024.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïashim bynta bad kumjuh sha ki khynnah pule kiba la wan shakhmat ha ka SSLC bad HSSLC Examination, 2022.
“Kane ka dei ka mat kaba ngim pat iakren ha ka jingialang ka MDA, bad kam bha ia nga kum u riew shimet ban kren eiei halor kane", la ong u James.
Ka dorkhas ka la ong ruh, “Kum kane ka soskular kan knieh noh ïa ka hok jong ki trai shnong kiba shaniah ïa ka kamai jakpoh na ka kam tih dewïong bad kiwei kiwei ki kam ba don jingïadei ba kane ka kam.
Ka MBOSE ka dei ruh ban ai jingbthah lypa(instructions/directions) ryngkat ki kyndon(guidelines) sha baroh ki skul ba ki nonghikai kiba hikai ia ka subject Social Sciences kim dei shuh ban phah leh ia ki jingkylli na ka kot pule(text book) jongki na man la ki lynnong hynrei kan ai lad noh ia ki nonghikai ba kin thaw hi(frame) ia ki jingkylli katkum ka jingstad jongki ban thaw jingkylli na man la ki lynnong ba ki leh kumba ki leh ia ka subject Khasi.
“Ngi pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban pyrshah jur ia ka jingpyrta pyrshah India ki riew shim kabu ha ka jingjia ha JNU, Delhi", la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha jaka ba pynlong ia kane ka jingiasoi paidbah ha Khyndai Lad, Shillong.
Ha kawei pat ka bynta jong ka jingkren jong u bah Donbok Dkhar, President ka HITO Central Body, u la ïathuh ba ka HITO kam ju tieng bad kam ju smiej ïano ïano namar lada ki don ba thmu ban ïaleh da ka aiñ, ka ruh ka nud beit ban tur, lada ki kwah ïa kawang ne pyni bor ha ki khubor ruh kim salia namar dang shen u ong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, “Ki HITO ki dei ki briew kiba bym don kam don jam".
Ki jingpang kum TB,tor ter ter.
Kane ka jingshah mudui ka la long halor ka jingthungkam beaiñ hapoh ka tnat Railway ha kaba la ïapeiñ bad ka jaka kaba la shu thied bad ai sngewbha sha ka longïing jong u Lalu Prasad ha ka por ba u dang long u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Railway hapdeng u snem 2004 bad 2009.
Ha kajuh ka por u nongïalam ka VPP, u la ong ruh ba ka Seng kam ïahap bad ka jingong ka VPP ba ïa ka Polisi thungkam dei ban bhah katkum ka jingdon briew.
Ka jingïakhun ha ka sngi Balang 21-02-2024 pat kan long hapdeng ka Malki SC pyrshah ïa ka Mylliem SC ha ka por 2:45 PM nohphaisngi.
Te katkum ka jingpynbna da ka KHADC ba kiba shim jait na u Kpa kim dei shuh ban ïoh ïa ka Scheduled Tribe Certificate kaba mut kim dei shuh ki riewlum.
U Bah Danny M.Khyrïem la pynkynmaw khyndiat ba ka KSU dang ha kine ki sngi ba dang shu dep ka KSU Sengkmie ka dang dep pynhap pyrda ïaka Maitshaphrang Khasi League T20 Cricket Tournament kaba long ka jingailad ïa ki khun samla ha katei ka jingïalehkai, bad na ka liang jong utei u nongïalam barim u la pyn kynmaw ba ha ki por ba ki dang don ha ka Seng ki ju pynrung kam ïa ki nongïalehkai ha ki Ophis treikam bapher bapher halor ka nongrim ba ka don ka sports Quota, u la pynpaw ruh ka jing bynñiaw haba ïanujor ïa la ka Jylla bad ka Jylla Manipur na ba haman la ki sports ki wamla Manipur ki don beit kumjuh ruh la ka dei ha ka Eksam UPSC na Jylla Manipur yn ym duna ïaka 3ngut ki ban pas IPS ne IAS.Kumta u la ai mynsiem ïa ki khun Samla ba kin trei shitom la ha ka ki jingpule ne ha ki kam ïalehkai khnang ba ka Jylla jong ngi kan kiew shaphrang bad shajrong.
Nongpoh, 23 Jylliew:Ki runar kiba ym lah satia ban ithuh dur khmat, mynta ka step ki la thmu ban wiang ding ia kawei ka IB jong ka tnat PWD kaba don ha Umsiang khappud bad ka Assam, hynrei hadien ba u Chowkidar u la lap ha ka por kaba biang ban pynlip noh ia katei ka ding.
U bah Staising Kharbteng kum u Kongsan haba kren ha ka jingïalang u la pynkynmaw ïa ki khynnah skul ba ki kam ïalehkai ki long u maw nongrim ban don ka mynsiem ïatreilang kawei kum ka kynhun bad kane kan ïarap ban saiñdur ïa ka mynsiem ïatreilang ha ka imlang sahlang ruh kumjuh, ka ïarap ïa ki khynnah skul ban pynpaw pyrthei ïa ka sap nongïalam ba ki don, ka jinglong ryntih ne discipline ha ki liang bapher bapher.
Tang Mizoram ka jylla Khristan badang Ieng.
Ki kali kiba na shabar ka containment ha katei ka shnong ruh kim bit ban sangeh ha ki jaka bala pynbna containment.
Haba u Bah John F Kharshiing, u la sngap bad iohsngew ia ka kaiphod na kylleng ka Langrin Constituency, u la ong ba mynta ka kynti la nang tikna ba u Bah Mansturdy Nongrem , un sa wanphai biang kum u MDC uba ioh ia ka nam jop bad uban sa ioh ia ka jingshahniah kaba bun tam ha kane ka MDC Election 2014.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong u President ka KSU West Khasi Hills, u samla John Fisher Nongsiang u la ong ba katei ka jingjia ka mih, namar ka jingdon jong ki suri kup snieh langbrot kum u Pailostar Syiemlieh u ba bam ar maloi kata na ka Meghalaya ruh u don ka jingioh nong bad na ka Assam ruh u don ka jingioh nong bad dei ka jingdon kum u tei u briew ba ka sa mih ka jingiapait ia pra ha ka thain Langpih.
Nongpoh, Kyllalyngkot 28: Ha ka jingïalam u Samla Jason Lennox Nongrum kum u President ka seng HYC ha Ri Bhoi District mynta ka sngi da ki spah ngut kynthup ki nongïalam bad ki dkhot ki la mih noh na ka seng HYC bad ki la pyndkut noh ïa ka jinglong dkhot hapoh katei ka seng kaba ki la shakri ha Ri Bhoi District.
Haba kren kum u Kongsan u la ong ba ka kam ïalehkai Phutbol bad ki sports ha kane ka juk kaba mynta kam dei shuh tang kum ka kam biria, hynrei ka la dei ka lad ban ïoh kam ïoh jam, ban im ja na bynta ki samla donsap.
Ha kawei pat ka khubor ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) Ri Jaintia ka pyntip bad kyntu ia uwei pa uwei u Rangbah Shnong ha ki Dorbar Shnong bapher bapher ha Ri Jaintia ba kin pynbna bad pyrta Shnong ban ia mih paidbah ban wan kiew sha Shillong ha ka 05 tarik u Naiwieng, 2015 ban ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) Khasi Jaintia.
Shillong, 22 Jylliew:Ka MDC na Mylliem Konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew ka la wanrah ia ka jing kylli ha ka ing dorbar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi ban kylli katno tyli ki karkhana kiba don hapoh ki jaka ba hap ha ka jingpeit ka District Council , u EM ba peit ia ka RBF/Tax u bah Hadrian Lyngdoh u la iathuh ba ki don haduh 119 tylli kata 15 tylli ha East Khasi Hills, 2 tylli ha West Khasi Hills , 102 tylli ha Ri-Bhoi District katba ym don karkhana pat ha South West Khasi Hills.
“Hooid, ngi la biang ka jingbun paid ban thaw ïa ka sorkar," u la ong.
Haba kren halor katei ka sngi, u Conrad K.Sangma, u la ong ba kane ka sorkar MDA, ka don ia ka jingthmu kaba kaba khraw eh ban pynbiang shwa ia ki surok ba donkam ki paidbah, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
Kumta haba u paralok jong u u la poi ha khmat krem u la siat shi kuli ia u na shadem.
Hynrei kumba ju ong ka ktien ba lada kawei ka lad ka khang, kawei pat ka plie.
United Nations: U Antonio Guterres, Secretary General jong ka United Nations, ula maham tyngeh, hynnin ka sngi, ba ka pyrthei, ka don ha ka khep jong ka jingma kaba khraw lane ha thmit jong ka jingiap kaba shyrkhei, namar jong ka jingkylla jong ka jingshit jingkhriat ha ka pyrthei hi baroh kawei bad u kynnoh pyrshah ia ki 20 tylli ki Ri, ba riewspah tam jong ka pyrthei, ba kim shym la leh eiei satia, ban pynduna, ia ka jingshit tasam jong ka pyrthei.
Ki la phoh sniew lypa ïa ka kam Minister ba heh ryngkat bad ki kam doh kshong ha ka sorkar thymmai.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ka janmiet sngi Saitjain ha Indoor Sports Hall, Mawlai Mawdatbaki (Mawapkhaw) ha kaba la iashimbynta da ki spah ngut ki nongkitkam ka MPDF naduh ki longkmie, ki samla bad ki riew rangbah bad katei ka dei ka rai, ha kaba U bah Process T Sawkmie, un iakhun ia ka elekshon MDC ka ban sa wan na katei ka seng na Mawlai Constituency.
Shillong, 9 Rymphang:  Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban sei noh ia ki kyrteng ki ksiang ba la phah ban iakren iasuk bad ka HNLC bad ka la pdiang ia ka jingkhot iakren iasuk ka sorkar.
Kumta ki bor pyniaid ka China ki la rai ban pynkynriah shnong noh ïa kitei ki paidbah katba ka jinglong- jingman ha katei ka nongbah kam pat i biang.
Haba phai kren pat ha ka bynta jong ka jingïakhun me jingpynkhreh jong ki ha kane ka kynti, baroh ki kyrtong ki la pynpaw ba ka jingïaleh hi ka long beit ban poi sha ka thong jong ka jingjop khnang ba ki jingthmu kin urlong bad ban poi shata ka donkam ïa ka jingtrei shitom namar baroh ki kyrtong kiba la mih mynta madan ki long kiba ïa biang bor suda ha ka jingïaleh.
Jin da ki leh ki kam riewbha riewsbun, te ki la thiang palat ïa ka mithai bad palat ïa u nongsamaria.
U Bah Banshanlang uba dei u vice president jong ka Meghalaya Cycling Association u la ong ba ka MTB – XCO kaba dei ka jingïakop ñiah cycle kadei kawei na ki jingïakop ñiah cycle kaba biang tam ba ka club kan pynlong.
Ïa kine ki mar ba la ïoh kurup na ka liang ki shipai BSF ki la aiti noh sha ki nongtrei Custom ha Dangar ba kin leh ïa kaba donkam.
Shillong,5 Lber:Kumba 300 ngut ki nonghikai kiba la shah pyntbit ialade ha ka kam hikai kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Elementary Pre Service Trained Teacher Association ki la pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan thungkam noh ia ki kham kloi wat la dang khyndiat taiew ki la dep ban ia kynduh bad u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Prof.R.C Laloo bad u la kular ia ki ba un sa leh shen ia kaba donkam.
Hynrei hadien ba la lip ka ding ruh ka um ba sboh sabon ryngkat ka jingthnam ka dang bteng beit ha katei ka thliew.
Kine rangïakura ki long u Monfill Marweiñ, Mack L.Marshillong bad u Bashemphang Shullai.
“Halor katei ka daw ha neng, nga ieh  noh ia katei ka kam, namar ba ngam kwah ba ka jing trei kam ka sorkar Jylla, kan don jingdkoh.
Kham mynshwa, kiba iashim bynta ha ka jingiatainia halor kane ka phang, ki kynthup naduh u MLA ka Mawlai Bah Process T Sawkmie, u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi, u Bah Adelbert Nongrum u MLA ka North Shillong bad kiwei.
Kumjuh ruh kawei pat ka nongialehkai  kaba lah kut noh ka kam ialehkai jong ka; ka long ka Maria Sakkari kaba lah shah pynliem noh da 7-5, 6-3 ha ka Marketa Vondrousova.
Kumne ki iaid ryngkat haduh ban da poi ha jaka ban iakhlad.
Haba kren ha katei sngi u Bah Mayralborn Syiem u la ong ba ka khuid ka suba ka long kaba donkam naka bynta ki paidbah khamtam ban ioh ïaka koit ka khiah bad ka jingitynnad jong ka mei mariang, ban kiar naka jingpyndonkam ïaki plastic bad ban bret ïaki ñiut bad ki jaboh haki jaka bala buh bad ki jaka ba dei ban bret.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) haka 22 tarik une u bnai kala sam marbam sha ki san tylli ki shnong kiba don ha East Jaintia Hills District.
U la ong ruh ba lada tang katei kawei ka karkhana saiñ nar ka ktah haduh katto ïa ki khlaw ki btap bad ïa ki jingthaw ba im.
Na ka liang u samla Lumlang u la pynpaw ba ia ka jingthmu ban seng ia ka Football academy ka long kum shi bynta ban kyntiew ia ki hep kiba rit bad ki samla ka shnong mawlai ha ka jingialeh kai Football, u la pynpaw ruh ba bun hi ki khynnah bad ki samla ki ioh ban ialeh kai football tang la don ki tournament lane ki inter Dong ha shnong ha thaw,bad baroh kiba nang ban kynjat Bol hynrei donkam ban ioh ka jinghikai pyntbit shuh lyngba ki coach kiba lah pyndep ia ka jingpiule ka jong ki ha ki kam ialehkai football bad ruh u la pynpaw ba lyngba ka jingwan pyniasoh jong ki khynnah sha ka academy kan iarap shuh shuh ban pynpaw bad ban sei ia ka sap ka jongki kaba ki don ha ka jinglehkai football.
Ka Shruti Modi, ka Simone Khambatta bad ka Rakul Preet, kin leit shah tohkit, lashai ka 24tarik Nailur; nangta ka  Deepika Padukone, ha ka 25tarik Nailur bad ka  Sara Ali Khan bad ka Shraddha Kapoor, ha ka 26tarik Nailur.
Haba phai pat sha ki constituency kiba kham shai bad lah ban ong kiba eh bha ban shah pynbiej ha ka bor pisa, hangne pat ka long ba kin pynap shibun ki jingkylli ïa kito ki MLA/MDC jong ki haba ïadei bad ka rukom treikam jong ki ha ki saw snem tam.
Ki don 369 ngut ki kyrtong kiba ïakhun sha kane ka election bad ki kynthei ki don 36 ngut.
Haba pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingleh meng ka sorkar, u secretary ka KSU education cell u Bah Donald Thabah u sngew ba ka jingbthah jong u Myntri Rangbah ban phah leit iakynduh ia ki nonghikai bad u Chief secretary ka dei tang ka kam ban pynslem kai ban pynthanda ia ka jingiakhih jong nonghikai kiba dawa ia ki hok jongki.
Shillong:Ka PDF ka la pynkupburom ïa ki arngut ki MLA kiba dangneh haduh myn ta bad ka party kata ïa u MLA bad Myntri sorkar na Mawkynrew Constituency u Bah Banteidor Lyngdoh bad ïa u MLA ka Sohra Constituency u Bah Gavin Mylliem kum ka dak ka burom lyngba ki Ryndia bad ki momentos.
Ka por lyiur ka la wan bad bun nangi ngi sngewtynnad ban lehkmen haba hap slap khamtam kito kiba sah ha ki thain rilum.
Ka khana mrad aiu kum kane.
Haba ïoh jingtip ïa kane ka jingjia, ki Pulit ka North Garo Hills haka jingïatreilang bad ki CRPF jong ka 120 Bn kila pynlong ïa ka jingkhynra haki katto katne jaka.
Shillong:U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, mynta ka sngi u la wanrah ia ka phang ia kren halor ka Khyndailad, kum ka jaka kit ia ki kynthei die met, ha kaba u la ong ba ha ka 10 tarik u lber 21 ha ba u wanrah ia kane ka jingkylli bun ki ia rkhie bad kaba pynsngewsih ia u, ka long halor ka jingkyntait jong ka sorkar, ia ka jingjyllei ka kam khaiimet ha khyndailad.
Kane kaba mynta ka iadei sa bad ka sorkar.
U myntri ka tnad jngohkai ka jylla, u bah Paul Lyngdoh u la pyntip mynta ka sngi, ba kine ki tamasa kin sdang naduh ki bnai synrai ban bteng haduh u bnai khriat Kyllalyngkot u snem ban wan.
Katkum ka kaiphot jong ka BSF Meghalaya, ha u snem 2022 ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh ban tehlakam ïa ka jingpyrshang khaïi beaiñ, ka la ïoh ban kurup ïa shibun ki tiar ki tar, ki masi, ki suloi, ki kuli bad ki drug na ki thaiñ khappud.
" u la buh jingkylli.
Ka la kyntu ïa ki samla kiba la kot sha ka 18 snem ka rta ba kin wan sha khmat ban register ïalade ban long ki nongthep vote ban ïa shim bynta ha kane ka synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
“Ngin pyntreikam da ka Community based Health Incentive (CHI) kum ka lad jingiarap halor ka jingdawa ka jong ki.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Skhemborlin Hoojon president ka NPYF Mawshynrut block, u bah Franklin Dkhar bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah Shanbor Syiem ha ka jingïalang ba la pynlong ha Don Bosco Hall Riangdo.
Ha ka jingshisha, u Chairman ka Committee u Bah Prestone u la kyrpad ia ki samla ban iakren ia kane ka Bill ha ka ktien phareng hynrei ki samla pule ki la kyntait ia kane ka jingkyrpad u myntri bad ki la pyneh ba dei ban iakren da ka ktien Khasi bad ha kaba khadduh u myntri u la hap ban pyndem ia kane ka jingdawa ki samla ban kren da ka ktien Khasi.
La kyrpad ia ki paidbah, ba kin pynthikna shwa ba kin shim ia kino kino ki call haba iadei bad ki tiar ba ki order.
“Ngin nym bakla shuh satia" ong U Patton, ha kaba ula ong shuh shuh, ba ki briew kim dei ban sngewthuh bakla, ia ka jing iai shah jong ki pulit ka Nagaland bad ha kajuh ka por, ula khot ruh ia ki paidbah, ba kim dei ban tuklar hi dalade ia u pud u sam, hynrei, ba kin iatrei lang lane ban pyntip ia ka sorkar, haba don ka jing ia kynad ha khappud.
Ha Meghalaya ruh 4 ngut ki MLA ki la pep ban wan thep vote.
Na kane daw ba pynlong ïa u paidbah ba un kynduh shibun ki jingeh namar bym don nongtrei haka por ba ki wan sha ka office.
Ïa kine kol la thep da u Samson Swer ha ka minit kaba 4 bad u Dawanlang Laloo ha ka minit kaba 36.
Ha ka juh ka por ka shnong ka kwah ban pyndon burom ïaka rukom synshar paidbah da kaba ïoh jingshai naka jingïatai/jingkren ki kyrtong/party naka juh ka rynsan kan long kaba myntoi.
Ban pyndon burom ïa kane ka jingjop, u Myntri Rangbah duh u la ïakynduh bad pynkup burom ïa ki dkhot jong ka kynhun ha ka 21 tarik Jymmang, 2022.
Haba iadei bad katei ka jingtest paidbah, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la ong ba katei ka hukum ban leh ia ka Random Test, ka la wan na ka jingbthah da ka sorkar jylla bad katei ka jingtest paidbah kan dang bteng pat ha kiwei kiwei de ki jaka hapoh ka Distrik.
Na ka liang ki bor pyniaid ia ka elekshon, ki la pynbiang ia ki bor pahara baroh ha ki jaka ba donkam khamtam ha ki jaka ba don jingma ba lah ban mih ka huri hura.
Kumta haduh mynta ka don ka jingïakam Kur hapdeng ki Syiemlieh Nongkhlaw bad ki Syiem Sutnga.
La kyrpad iaki paidbah ruh ba kim dei ban ai ki personal details kum kikot KYC iano iano khlem da tip tikna la ki long ba shisha bad ba lah ban shaniah.
“U Rajnath u la tip lypa ia ka kam ba ngi mut ban ia kren bad tang mar ia kynduh u la ong ba u la tip lut bad u la dep ia kren ruh bad u myntri rangbah duh ia katei ka kam, ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ba kin leh eiei ia katei ka jingdawa jong ngi, ngin dang iai buddien ha ki sngi ki ban sa wan haduh ba kan da urlong"ong u Babu Nonglait.
Haba nga dang ïakren bad ki katto katne ki paralok ha Sohra ki kylli ïanga, “Balei mo Kong ba kat nang bun ki seng ieid ri kiba saphriang kylleng ka ri Khasi-Jaintïa katta ka nang hïar arsut ka ri bad ka jaidbynriew ha kiba bun ki lïang.
Shillong: U myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u kyntait ba ka pule puthi ha ka jylla ka la hiar, wat la ka jylla ka la ioh tang 649 point na ka 1000 point ha ka rukom thew ia ki point ha ka ba iadei bad ka pule puthi na ki jylla baroh ki ba don ha ka Ri baroh kawei.
Hangne mih ka jingkylli kaba kylli; ia ei yn rakhe haba ka jingieit Ri kam don.
U la ong ba kine ki jaka kim dei ban shah iehnoh na ka project Smart City ka ban pynpulom noh ia ka jingthmu ban pynlong ia ka nongbah Shillong kaba phuh ba phieng lyngba ka jingpyndait ia kine ki kor ki bor.
Na ki khyndew kiba kham sboh, lah ban thung tang ia u dumasla na uba mut ban shna duma dih.
Hadien kane la register case ïa u ha ka kyndon Immoral Trafficking (Prevention) Act 1956 ha Tura Police Station.
Ka jingïalehkai phainal ha katei ka sngi ka long hapdeng ka Pingwait pyrshah ïa ka Umsohkhlur ha kaba ka Umsohkhlur kala ïoh ïa ka nam lahduh bad ka la ïoh da ka Trophy bad lai tylli ki syiar katba ka Pingwait ka la ïoh da ka Trophy bad ar tylli ki syiar.
Ha ka jingïadei bad ka Police Out Post kaba la mang ban buh da ka sorkar ha shnong Barato, na ka liang jong kitei ki Sengbhalang ki la dawa ba dei ban buh noh ïa ka ha Mukroh ha ka jaka kaba kine ki Rangbah kila shah siat ïap, kaba kila theh da la ka snam.
Wat ha ki thain nongkyndong ka jingdih drok ka la sdang ban paw pyrthei.
Shillong, Nailur 4 : Sa kawei pat ka jingjia kaba la pynsuba jur ïa ka jingiap jong kawei ka samla Garo ha nongbah Delhi da kaba sdien phasi ha ka ïing sah wai jongka ha ka 3 tarik Nailur 2022.
“Kat bym pat ioh ia ka ILP, dei ban pyntreikam noh ia ka MRSSA’, la ong u chairman ka CoMSO u bah Robertjune Kharjahrin haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
U la ong ba ka party Congress ka dei kaba khlain kaba lah ban wanrah ia ka roi ka par namar ba ka skhem.
New Delhi: U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, hynnin ka sngi, ula kren kob, ba ka BJP, kan hiar sha ka 50ngut ka jingjop ha ka elekshon MP 2024, lada jia ba baroh ki liang pyrshah, ki ia tylli ban iakhun pyrshah ia katei ka seng sain pyrthei.
Hynrei ka ktien phareng bank ïa ka phudwah lane bank ïa ka ba leh da ka ba ngeit skhem ym dei ban khleh lang ha kane ka juh ka ktien namar ha ka ktien Khasi lah don lypa da kiwei pat ki ktien.
“Ha iing jong nga, ka long kum ka jaka ri mrad, nga don ki ksiew, ki miaw", la ong ka Kong Ampareen.
Lyngba kane ka pyni shai ba ka jinglong ba la kloi jong ka Meghalaya ban pynleit jingmut ha ka sports bad ban ai mynsiem ïa ki samla ka thaiñ ban nang pynjanai shuh shuh ïalade ha ki jingïalehkai ba ki mihkhmat.
Ka seng ka maham ruh iaka Star cement ba lada kam sangeh ban tih ia u mawshun na brishyrnot, ka HNLC kam banse ban hiarthma biang ia katei ka karkhana.
U Mane u la ïoh ban plie pyrda ïa ka kol kaba nyngkong na ka bynta ka Al-Nassr ha ka minit kaba 28 kaba la ïarap assist da u Ronaldo.
Kadei ban khangTang ia ki skul.
Ka pule puthi ka dei ka thong ban wanrah ka jingkylla ïa ka lawei jong ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba ka jingkhlad noh ba khlem dei por jong u Bah Cherish ka la pynkyllaiñ, pynslem bad buh jingeh khyndiat ïa ka jingïakren ïasuk namarba kum u nongïalam bad nongmait phang ba nakhmat jong ka kane kam (jingïakren ïasuk) u la shah dkhat jubor noh la ka jingim.
“ Na kata ka daw ngan sa ïa kynduh ia u Ksiang ka sorkar ha kine ki khyndiat sngi hakano kano ka por ba u pyllait por ban ïa kynduh ban sdang noh ka jingïakren".
C.Wanniang, Principal jong ka St Francis D’ Assisi College, Siejlieh Nongstoiñ, ki nongtrei sorkar na ki tnat kiba pher, ki nonghikai skul bad kolej bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ka HYC kala aijingmut ruh ban pynkhlain ia ka tnat Infiltration da ka jingthmu ban khanglad ia ka jingwan rung beain jong ki briew kiba na bar bad ki bar ri kumjuh, kata da ka ba lum ruh ia ki jingtip na baroh ki kynhun, kata kum na ki VDP, ki Rangbah Shnong bad ki nongialam shnong ha kaba iadei bad kiba wan rung beain.
Shuh shuh ki nongialam katei ka seng ki nongkhaii dewiong ki la kynnoh ba ka sorkar ka la pynsngewthuh bakla ia ka hukum ka NGT kaba la pynmih ha ka 30 tarik u jylliew ha kaba ka sorkar ka la ong ba ki nongkhaii dewiong ki hap ban siew shuwa ia ka khajna bad hadien ba la dep siew lut nadong shadong kin sa ioh ban sdang khaii dewiong naduh u Risaw, 2015, hynrei ki la kam  ba katkum ka hukum ka NGT ka paw ba tang mar ia thep ia ka bai khajna ( Royalty) bad ia ki Challan ki nongkhaii dewiong kim donkam ban ap haduh ban da dep ki kam ki jam baroh hynrei ki lah ban sdang shalan dewiong noh ha ka sngi kaba bud.
Ka por ka la ih ba ki Jiw kin ioh Temple noh.
Da ki dur bad ki video ba ka seng ka la ring ka la phah sha ki ka Sorkar kum ka jingpynkynmaw ïa ba katno tam ka jingjulor bad ka jingshah rong tuh ki tiar ki tar na kane ka jaka pule kaba ym shym la pyntreikam mynta la bun bun snem bad kaba wanrah ruh ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ka thaiñ.
Ki nongialam ka NPP ki la iakren ia ka myntri halor ki jingeh ba iakynduh ki rit paid kane ka thain kynthup ki Khristan, Muslim, bad kiwei.
Ha ka kyrwoh na ka seng la ong ruh ba kaba katno tam lei na ka bynta kito kiba trei ïa ki kam lajong ha ki liang bapher bapher kiba shaniah ha ki kor ki bor ka phone bad internet, kane ka ktah shibun ïa ka kamai jakpoh jong ki.
Bad ha u snem 1854 la pynkylla noh ia ka Cossayah Hills Political Agency sha ka Cossayah and Jynteah Hills District kaba kdup ia ka jingsynshar tang ia ka Jaintia Hills bad ki British Area/British Village katba ia ki “Khasi States" kim hap hapoh ka “Cossayah and Jynteah Hills District" namar ki hap hapoh ka jingsynshar jong u Political Officer.
U la ong ruh ba lyngba kane ka skhim ki nongïalehkai kin ïoh ban pyndonkam ban thied ïa ki tiar ïalehkai bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha ka liang ki jingïalehkai.
Ka FKJGP ka la pynpaw ia ka jingbitar ia ka jingplie biang ka sorkar ia katei ka jaka pynrung kyrteng thep vote watla ka la kular ha u snem 2012 ban khang noh syndon ia ka hadien ka jingiakhih kaba bun ki seng bhalang ki ieng pyrshah.
Ïa kane ka jingïakop kaba la sdang naduh 20 haduh 27 tarik u Nailar ha Precision Indoor Range jong ka Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong, la pynïaid da ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) ha ryngkat ka  jingïasnoh kti lang bad ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla lem bad ka North Eastern Council.
Ka jingsdang ki jait basniew ba harukom naduh ka jingkiew ki nongpyndonkam ïa ki drugs, ki jingpang balah ban pyniap ïa ngi kum ka HIV/AIDS, Cancer, kidney failure bad kiwei kiwei, ka jingsdang ban pynduh pyndam ïa ka bor shynrang (masculine) bad ki jait jingbam ba ngi bam mynta ki bym i long shuh kiba da ka jingiarap ka Mariang.
Ka la jia teng saw phew san snem mynshuwa bad mynta ka wan phai kylla.
Ia katei ka jingpynbna ka HNLC ka la pynbna ha ka 1 tarik u jylliew, da kaba ong ba ka jingkhang tih dewiong ka NGT ka ktah ia ka kam ka jam ki paidbah kiba shong khlem kam, bad  ha ka 1 tarik u jyliew ka la maham ba lada jia ba ka sorkar kam lah ban ai kam ai jam ia kito kiba shong khlem kam , ka seng kan khot da ka pakhang shnong ba 24 kynta  ka ban sdang naduh mynta ka janmiet.
U Ma Nujorki Sungoh ula kren shaphang ka jingnang jingstad, ula kyntu ïaki nongïalam niam ban wad ki lad ki kyntu kumno ban pynrung haki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah ba kin ïeid bad bang ïaka jingnang jingstad namar lada ki khynnah ki ïoh ïaka jingnang jingstad ka jaitbynriew ruh kan im.
Ha kane ka jingialang ka seng kalah mynjur da ka rai ban kyrshan iaka ILP ha Meghalaya bad ka rukom ba ju long jong ka synshar jong ki mynbarim kam dei ban ktah satiaHa kane ka meeting ki lah pynrem ia u governor ka Meghalaya.
Hynrei, ngi hap ban kynmaw, ba katei ka pisa, kan shong shwa ha pla jong u myntri rangbah bad kan nym pat iaid shano shano ruh, katba ka jing pyrta kaba pyn pang nud bad pyn jaw ummat, ka long na ki lak ngut, ki duk ki raitoi na kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad kata ka long ba ki pyrta “Shaei shi shaei u khaw, u dai, u phan" bad kitei ki long ki jingdonkam kiba kyrkieh tasam bad ki ban pynim ia ki lak ki mynsiem  briew.
Katba ka shi kol naka bynta ka Christ Church la thep da u Rochester Lawriniang ha ka 58 minit.
Ka Niaw Wasa utd kala jop da 1-0 iaka Nangbah Mulang haka semifinal ba ar ne ka eleminator haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
U Bah Jemino u don kawei ka kali Bolero, kaba ula thied ha u snem 2014.
U la ong ba u CEO u wan ha ka por mynstep bad janmiet, hynrei lehse u tip ia ka jingthmu jong ki nongtrei bad u khlem wan" la ong u Bah Pyngrope.
Ha kane ka Dorbar Kyrsu Kyntu lawan ban ia shim bynta ruh da u Pa Daloi ka Elaka Jowai u Puramon Kynjing ha ryngkat ka sneng ka kyntu halor ka phang “Ka Niamtre ha ka jingiaid ka por" bad bud pat sa u Rgh, Bewil Shylla President ka Seiñraij Tuber halor ka phang “Ki khynroo Khylood ha ka Niam ka Rukom".
Ha kaba iakren bad ki paidbah jong ka thaiñ khappud, la sngewthuh ba ki ïakynduh jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan bad khamtam eh ki la ïakynduh mawsiang ha kaba pynpoi ïa ki mar rep jong ki sha ki jaka ïew, kumba baroh ngi tip ba ka tei ka thaiñ ka dei kaba ju pynmih ïa ki mar rep kum u kwai, u tympew, ki soh, u synsar bad kiwei kiwei ki jait mar rep, na kata ka daw lehse ka jingbym biang ki lynti ki syngkieng (jingkieng) ka ktah ruh ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah ka thaiñ.
Namarkata, na ka liang ka ophis ka bthah ïa ki skul kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District kiba kwah ban ïa shimbynta ha kane ka lympung ïalehkai kin sngewbha ban wan shim ïa ki phom (Registration form) na ka ophis treikam jong u DSO, South West Khasi Hills District ha ki sngi long trei.
Te toh na kani ka daw wa ki bru iongi man ka por juh ud ki wa ku ka bil bun bun shah.
“Ngi ïohi ba haduh mynta ka dang mih ka jingkren na u MLA ba ka ‘ECI ka dang ithuh ïa u kum u President’ bad kane ka dei namarba kam don ka jingshemphang lane jingsngewthuh ïa ki shithi kiba u la ïoh pdiang na ka ECI bad kam don ruh ka jingsngewthuh balei ba u kyrtong ba u la pynieng na Mawryngkneng u hap ban ïakhun Independent," la kynthoh u Bah Pyndap.
La kynnoh ruh, ba katei ka jingaiwai noh sha ki Company ka long kawei na ki jingthmu jong no re jongno ban pyniohnong ia ki riew shimet.
Shillong, 16 Lber :U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie u la pyrshah kaba jur halor ka jingkren jong ka Myntri ka tnad kam pynroi sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ba ka Mawlai ka hap hapoh ka ‘Slum Area’.
Ha ka jing ia kynduh ia U Lat, U bah Sanbor Shullai, ula pynsngew ba ka khajna, ha kine ki sngi, ka la poi sha ka 2.5% na ka dor ong ka jaka bad U Bah Shullai, ula iakren ia U Lat, ba un iakren lem bad ka tnat iada ri jong ka sorkar India, ba kan pynhiar sha ka 0.25percent na ka dor jong ka jaka sha ki nong shim wai.
Kine ki kynnah lehkai kin sa nang hap ban leit lyngba ki training kiba pher bapher ban pynbha shuh shuh ïaka rukom lehkai jong ki.
Lada kane kan urlong shisha, ka HSPDP kan shah pynkhylliap lama ha u snem 2023 kumba la jia ïa ka seng sainpyrthei Meghalaya Democratic Party (MDP) ha u snem 2013.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ai sngewbha da ki Certificate ïa ki nongseng kam seng jam la jong Self-Help Group (SHG) kiba la trei bha ha ki kam jong ki, kata ïa ka Kiewshaphrang Self Help Group (SHG) Pyndenumjarain Village bad kiwei de lyngba ka National Rural Livelihoods Mission (NRLM), Pradhan Mantri Awas Yojana- Gramin (PMAY-G), Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpynshai paidbah na ka bynta ki skhim ka sorkar pdeng na ka ophis  u Public Health Engineering PHE , Deputy Commissioner (Supply), District Medical and Health Officer, National Rural Livelihoods Mission (NRLM), na ka ophis u Superintendent of Fisheries bad na ka  Integrated Child Development Services (ICDS) kumjuh na ka Bank’s shuh shuh la don ruh ka jingpynrung kyrteng ei na ka bynta ka LPG gas bad kiwei kiwei de.
Ka lehniam Behdeiñkhlam hapdeng ki Pnar jong ka jaitbynriewHynñiewtrep, kiba dang bat ïa ka niam trai ha u Blei Nongbuh Nongthaw ki pynlong ïa kane ka lehniam shisien shi snem ha ka por lyiur, ha ka por ba wan u ‘lapbah u ‘lapsan uba jur.
Ha kajuh ka por pat ngi dei ban tip bad kynmaw ba ka jingma ia ka Jaitbynriew ka dei ruh napoh ïing, bad lada ha kawei ka sngi ngin kylla long shisha ki nongthoh dieng bad ki nongtong um jong no re, ka daw ka dei namar ba ngi leh hi, kum ki nong-Gibeon ngi thok,ngi shukor, ngi leh sianti, ngi khwan bad pyrkhat shimet.
Ka jingpynbiang ia ka internet wifi, ka dang iaid shakhmat, ha ki skul Higher Secondary ha ka Jylla bad la mang pisa mynta T.25.50klur na ka bynta u snem 2015 – 16.
Katkum kane ka jingmaham la bthah ïa ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban long kiba phikir ban ïada ïalade namar ka jingshlei um kaba lah ban jia hadien ka jingther jong u lapbah khamtam ha ki jaka kiba harud wah bad ki wahduid.
Kine ki lieng kiba treikam katkum ka Artificial Intelligence ki don ban plielad ban ïakhun ïa ka jingjaboh ka um da kaba ithuh ïa ki jaka kiba lang bha ki jaboh jabaiñ.
Secretary UDP YW State, Bah Prosper Dorphang Secretary UDP YW Ri Bhoi District, Bah Rajes Lapang Working President UDP YW, Ri Bhoi District, Bah Richard Moksha Vice President UDP YW, Ri Bhoi District, Bah Kitdorius Dkhar Vice President UDP YW Ri Bhoi District, Bah Johny Marbaniang Finance Secretary UDP YW Ri Bhoi District, Bah Pril Sten Sports Secretary UDP YW Ri Bhoi District, Bah Moonstar Jaraiñ Asst Secretary Sports Secretary UDP YW Ri Bhoi District, Bah Bishno Roy Dillar – E/C member UDP Ri Bhoi District bad ki Executive Member ka UDP Youth Wing Ribhoi ba kynthup ïa u Bah Henry Mukhim, Bah Ribor Makdoh, Bah Kyrshan Lyngdoh, Bah Seibor Nongphlang, Bah Elevenson Makdoh bad ki dkhot ba kynthup ïa u Bah K.Wonderful Khymdeit, Bah Ng.
Khadduh khadwai, ka jingpyrshang ban pynduh ia ki kynthei Khasi ban long ki Khasi ba pura lada ki ioh tnga nongwei, ka jingiakhun ILP bad kiwei kiwei de ki mat ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba na bar ka long da shisha kaba biang palat lada ngi pyrkhat, hynrei kine baroh ki long tang kiba shipor.
Hynrei wat la katta kum ki nongiakit ia bah ia ka klob, u Eskial bad Jerry ki pynpaw ba kane kan nym da don than ka jingktah ia ka kynhun hi baroh kawei, katno tam lei lei hadien ba ki player ki la lah ban pynpaw ia ka jinglong kaba la ih bad tbit bha ha ka liang ka rukom ialehkai ka jong ki bad ka nuksa jong kane ka paw tyngkrein mynban ki la iakhu pyrshah ia ka Langsning FC ha ka semifinals.
Halor kitei ki jingkynnoh kiba la mih u DC u la ong ba ha ka jingshisha kamdon kano kano ka jingbynbeit ha kapor ba ñiew vote tad haduh ban dala pynbna ïa u kyrtong u ba jop hynrei kynsan kynsan la shu wan mih ki paidbah ban tur sha ka ophis DC bad sdang mih ki jingklumar.
Lada lap ïa u rit u ria ba bamsap u shah tohkit bad poi shaduh patok, hynrei lada ma ki pat ki tuh da ki phew lak ne crore ym don mano mano ba lah ban saham.
U la ong shuh shuh wat la ki exit poll ki la batai lypa ïa ka jingjop jingrem hynrei kaba kongsan kan long beit ha ka 2 tarik kaba dei ka sngi ban pynbna ïa ka result.
Kiwei de kiba la wan sha kane ka prokram ki kynthup ïa ka kynhun jong ka Child Welfare Committee, ki ophisar naka tnad pulit bad ki nongtrei ka District Child Protection Unit, Jowai.
Ka Meghalaya kan sdang ban mih madan nyngkong ha katei ka lympung ïalehkai one day tournament jong ki senior kan sdang ha ka 12 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Karnataka, bad baroh hynñiew sien ki jingïalehkai kan long ha Kolkata.
Ha kane ka lympung kaba mynta ka KSU kan sdang ban sam noh ïa ki form ha kaba lah ban ïoh ban download na ka website ka seng www.
“Kam don da kawei pat ka jingsngew halor kane, namar ngin buddien bad ïakren ïa kane bad ka Sorkar.
Shillong, 6 Naiwieng:Tang mar ia sdang nyngkong ia ka jingialap elekshon kum u kyrtong ka seng Congress u bah Himalaya Muktan Shangpliang u la jaw ummat jrup hakhmat ki spah ngut ki paidbah ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Pongkung-Saw Symper Area.
Shillong, 22 Nailar:Katba ki paidbah ki pyrkhat ba ka Planning Board kan dei ka jabieng jong ka Jylla ban saindur ia ka roi ka par hynrei ka jubab na u chairman ka Board ka la long da kumwei pat.
Ka bynta bad ka kamram jong ki nongshong shnong jong ka Ri India haba iadei bad ka rukom synshar paidbah, ka jingdonkam ban thep kyrteng jong ki samla bad ki sur na ka bynta ka lashai, ka hok ban thep vote bad ban ioh ia u nongialam ba shisha.
Ka Maitshaphrang ka ladep phah ruh da ka jingthoh sha u Lamphang ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 1 tarik, Naitung, 2022 ba un shimkhia halor kane ka jingdawa.
U Dr Jyrwa u la ong ba ka tnad ka la pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ban thung ia ki briew ban peit ia katei ka pham.
“Haba ngi ong ba ngi donkam jaka biang sa kumba 1.4 akar ka mut ba kane ka jaka kam dei ba ngin ai sha kine ki briew.
Ki nongthohkhubor ki la kylli na u DC hato haduh katno la pynskhem ia ki bor pahara ha Madan Student na ka bynta ka lashai ka sngi ka 30 tarik u Naiwieng, u DC u la ong ba nalor ki bor pahara ki pulit ka jylla la phah shuh shuh sa kiwei pat ki bor pahara na bar ha kaba don ki kynhun pahara kiba la poi sha kane ka nongbah Shillong bad don ruh kiba dang don ha shiteng lynti.
Katba ha ka 3rd Division pat la jop da ka Wahlyngkien Ramklang Sports Club ïa ka Niamsang Sports Club.
, ka pyni, ia ka khmat jong ka jingphuh samrkhie.
“Nalor ka Blue Revolution, ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya Mission Scheme ka tnat kan ïarap pisa ïa ki paidbah ban sengkam lajong haka kam ri Dohkha ban pynlah ïa ka jylla ban pynmih kham bun ïa ki Dohkha na ka bynta ban pyndap pynbiang ïa ka jingdonkam" la ong u bah Hek.
Shillong:U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, u pyntip, ba uwei u brew, uba kyrteng U Deka Bora (35) na Umshyrpi, Shillong, ula shah sumar na ka jingpang khlam covid ha Civil Hospital, Shillong ha ka 02.05.2021 bad ula iap noh ha ka 31.05.2021.
U Bah Dondor Giri Nongkhlaw u la pynshai shuh shuh ia ka kyntien LOI, ha ka kot kaba u la thoh, “Ka Um Bad Ki Deiriti Ha Ka Meirisawkun," ia kaba u la thoh kumne :-“Wei Loi – Zero lane nought.
Shillong, 29 K’lyngkot:U MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh u la pynthikna ba u pan tiket na ka party na ka bynta ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary seat.
Halor kane ka jingkynnoh, u Kalyan Chaubey u la ong ba ki dei ki bym don jingshisha bad bym don nongrim bad un sa ïaid da ki lynti jong ka aiñ.
Kane ka ïasyriem bad ka kam pynïap briew.
Ynda ngi la ïoh lut ïa ki jingshisha baroh ngin sa pynpaw pyrthei," la kynnoh shuh shuh u Bah Erwin.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingpynhiar kput (vindictive) ïa ngi kiba ha Liang Pyrshah bad “Ym ju don koit ka sorkar ka kum kane" u la ong.
Ban kham shai ha ka rukom pyndonkam ïa ki ktien ki ba dei thik bad biang slait katkum ka jingmut bad kiba don ka jingiajan ha ka jingmut ban saiñkyntien lah ban batai katto katne ki kyntien kumne harum:Nongmihkhmat : u briew ne ka briew kiba mihkhmat ïa ki paidbah ha shnong ha thaw ne ha Dorbar Thawaiñ ne ha kano kano ka lympung paidbah – Public RepresentativeRiewsaiñpyrthei : ki kynrem lyndan kiba mihkhmat ïa ki paidbah ban synshar katkum ka aiñ bad ban ïasaid na ka bynta ki paidbah ha ki shlem synshar jong ka sorkar – PoliticianNongsaiñpyrthei : ki kynrem lyndan kiba mihkhmat paidbah ban ïalam bad shakri paidbah na ka bynta ban myntoi ka imlang sahlang-  Political LeaderMuktiar : ki riewtbit kiba tip aiñ ban ïasaid na ka bynta ki riewpaidbah shimet lyngba ka jingbatai aiñ – LawyerRiewsaidaiñ : ki riewtbit ki ba tip aiñ bad pynbiang ki dulir ne dorkhas aiñ ha ka ba ïasaid ne pynksan ia ka daw ki riewpaidbah shimet ne shikynhun ha rynsan aiñ ne ïingbishar – AttorneyNongsaidaiñ : ki riewtbit ki ba tip ïa ka aiñ bad pynbiang ki dulir bad dorkhas aiñ ha kaba ïasaid ne pynksan ïa ka daw ki riewpaidbah shimet ne shikynhun na shabar jong ka rynsan aiñ – SolicitorRiewsiadthma : ki riewtbit kiba tip aiñ bad pynbiang nadong shadong katkum ba ujor ki riewpaidbah shimet ne shikynhun ban ïasaid pynksan ha ki rynsan aiñ ne ïingbishar – BarristerNongsaidthma : ki riewtbit kiba tip aiñ bad pule bniah ïa ki kyndon aiñ katkum ka ba ujor ki riewpaidbah shimet ne shikynhun ban ïasaid pynksan ha ki rynsan aiñ ne ïingbishar- Advocate.
Nangta la kynmaw burom ruh ïa kiwei kiwei de ki nongmihkhmat na kiwei pat ki jylla jong ka ri India, kynthup ïa ki MLA bad ki MP.U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u Nongïalam ka Liang Pyrshah, u Dr.Mukul Sangma, u Shongknor ka ïingdorbar, u Bah Metbah Lyngdoh bad bun kiwei pat ki dkhot ki la pynkynmaw ïa u synñiang ba kine ki nongmihkhmat ki la ai sha ka imlang sahlang bad sha ka jylla hi baroh kawei ha ka por ba ki dang long kum ki Nongmihkhmat.
“Ka sorkar kadei ban weng noh ia ka jingiasoi soskular bad katei ka kompeni bad kadei ban khot tender thymmai na bynta ban HSRP", la ong u bah M Jyrwa u general secretary ka ADAM bad la dawa ba ka sorkar kadei ban pynshai ia kane ka jingpynkiew dor ia ka HSRP.U la ong ruh ba ka dor ban pyndait ia ka HSRP ha  Assam ka long tang T.119 na bynta ki ar shaka, T.153 na bynta ki lai shaka, T.318 na bynta ki kali bym kit jingkit ba khiabad T.335 na bynta ki kali baheh.
Ka la ong ruh ba ki samla kiba la pyndep ïaka jingshah hikai kiba wan na ki shnong nongkyndong ki lah ban sdang ban kamai da kane ka kam khnang ba kin lah ïeng hala ki jong ki kjat khlem da hap shaniah ha kiwei pat.
Ka JSU ka ai khublei kyrpang ïa u Berennice Anerict Tang, uba la wan ha ka kyrdan balai, u Kamphereiei Pala haka kyrdan ba phra kiba na ka skul North Liberty Higher Secondary School, Jowai bad u  Khroo Meda Dkhar naka KJP Synod Mihngi Higher Secondary School, Jowai ha ka kyrdan ba hynriew ha ka First Ten position.
“Ai kin sei ki sakhi satar ba ki nongialam Congress ki don bynta bad ki kompeni shna dewbilat", la ong ka Marak.
Namarkata, ka jing ong jong u Rituraj Sinha ba ka ILP kan ktah ïa ka tourism ka long kaba bakla," la ong ka KHNAM.“Ka ILP ka dei ban ïada ïa ka hok longtrai jong ngi ki ritpaid kumba la ïohi jngai da ki bor synshar Phareng kiba la kynthup ïa ka ri Khasi ha ka BEFR 1873, namarkata, ka ILP ka long kaba donkam bha bad ngim lah ban ïapeiñ ïa ka hok longtrai jong ngi bad ka spah namar dang lah ban longtrai ha ka jingduk bad ïa ka jingriewspah ha ka jinglong mraw," la ong shuh shuh ka KHNAM.“Ka seng ka shim ruh ba ka Sorkar barim bad baroh 60 ngut ki MLA ki la shu mynjur arsap ïa ka Resolution ILP ha u snem 2019, namarba ngim ïohi ba kan don ka jingbuddien bad ka jingtynruh ba shong nongrim ha kine ki saw snem ba la leit," la kynthoh ka KHNAM.“Ha ka 11 tarik, Nohprah, 2019 ka Sorkar MDA ka la pdiang da ka jingkmen ïa ka Notification jong u President ka Ri India kaba la weng noh ïa ka kyntien Khasi-Jaiñtia na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 bad ngim ïohi ba kan don ka jingpyrshah lane ka jingmudui pyrshah ïa kane ka Notification namar ka jingweng ïa ka kyntien “Khasi-Jaiñtia" na ka BEFR 1873 ka pynkheiñ im im peit peit ïa ka clause (3) (a) jong ka Article 372 kaba la kren shai, “Nothing in clause (2) shall be deemed – (a) to empower the President to make any adaptation or modification of any law after the expiration of (three years) from the commencement of the Constitution.
megeducation.
ngi hap kyndit bynriewIa ka jong kiwei Khang, Na ka bynta ka Lehniam lajong pat hap ban tur shaduh sha Supreme Court.
Na ka jingiakhun jong ki kynthei pat, ka Iga kaba lah shah rem noh kum ka nongiakhun phainal ha ka Madrid Open ba dang shu dep long, sa shisien mynta ka lah ialeh na ka bynta pyntbit ia ka rukom ialehkai ka jong ka da kaba jam mynta sha katei ka rynsan iakhun jong ki kynthei ha ka lympung.
Ha kaba iadei ba ka jingkyntait jong u Chief Minister ban ia kynduh bad ki ka Kong Syiem ka la ong ba kane ka jingleh ka pynpaw ba um ka jingkitkhlieh ia ka jingeh jong ki nonghikai.
Nongpoh:Hynnin ka sngi Saitjain, ki nongmih khmat ka Umsning Constituency, kiba kynthup ia u Bah Jason S.Mawlong, MLA bad ka Kong Macdalyne S.Mawlong MDC, ki la lum ia ki nongialam shnong jong 25 tylli ki shnong, kata ka Quinine ter ter shaduh ki thain Mawsyntai bad kata ka long ban iakren halor ka jingeh jong ki paidbah nongrep, kiba la shem jingeh ban die ia ki mar rep namar ka jingbym don ki Iew ban die ia kitei ki mar kaba la pynmih da ki nongrep sha ki Iew ki hat.
U samla Dajied u dei na ka shnong Bynther-Mairang u la shah rahbor na jaka bylla jong u na Nongjri ha ka 27 tarik u iaiong mynta u snem bad la ioh bat pat ha Bangladesh ha ka 15 tarik u jymmang bad mynta 4 bnai tam u la don ha Bangladesh.
Kane ka wallam iaka jingsngew tlot, domriang,sieb ki khmat bad nangpynkwah ban dih bun ki caffeine ban aibor iangi ban peitmat baroh shisngi.
Shillong, 5 Jymmang:Ka Animal Husbandry & Veterinary kam don bynta ha ka ioh ka duh jong ka khaii syiar namar kadei ka kam jong ki shimet.
La iathuh ba ka jing ia kynduh jong U Trump bad U Kim, ka long ha ka por kaba lyngkot bha, haba U Trump, ula thoh ha ka twitter bad U Kim, ula pdiang bad ula jubab ia ka jingtyrwa jong U Trump, namar ba u Trump, ula don ha South Korea ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka seng ka kynnoh ruh ba jingïoh pisa ki katto katne ki political party ban tei party office, ka dei na ka pisa bai entry kita ki high level.
A‘we Festival ha Resubelpara, ha East Garo Hills pat ka Tasek Festival.
Haba ïa dei bad ka jingïakhun ilekhson ba ka dei jingïakhun ka ban lut bun ka spah ka phew, u Bah Warjri u la ong ba ym ngeit ba ki paidbah ki kwah pisa.
Une u la shahjied ba un long u nongïalam na ka bynta ban leit ïalap ilekshon na ka bynta ka seng AAP ha Punjab, kumba la paw ha ka thup kyrteng jong ki nongïalap ilekshon ba la phah da ka seng sha ka Election Commission of India.
Lada kan long kumne ka la dei ka por ba ka sorkar ka la dei ban pynduh noh ïa ka Forest Department bad ban khang tala noh ïa baroh ki ophis hapoh ka jylla.
Ka ‘Amrit KalashYatra’ ka dei ka jingleh burom na ka bynta ki shipai kiba la aiti iala ka jong ka jingim kumjuh ki nongshong shnong ha ka jingialeh laitluid bad ka jingshong shngain jong ka ri India.
Ka banyng-kong, u la kheiñ ba la don baroh ki khun kur, ha la ka jingsynshar ha ka jingkheiñ sawphewphra kur, bad napdeng kine la jied khatar kur ba kin long ki nongsynrap bad u Syiem; kumta na kine ki khatar kur la shim pat khatar ngut uwei.
La iathuh da U Kamal Nath, ba ki don tang 4ngut ki MP jong ka seng TDP, kiba la phah ia ka jing ujor jongki sha ka lamphang dorbar, ha kaba ki la tyrwa ia ka jingbym shaniah shuh jongki, ia kane ka sorkar jong U Manmohan Singh bad la iathuh ba ka lamphang Dorbar, ka Meira Kumar,kan hap ban shim ia katei ka rai, halor katei ka phang.
I la pynpaw ruh ka jingangnud bad jingkyrmen ba ki nongpule ka juk mynta kin sngewtynnad bad ioh jingmyntoi na kane ka kot.
Ka Seng ka kwah ban ïaid da ka lynti ba jaijai ryngkat ki kyndon aiñ hynrei lada ki bor pynïaid ki leh matlah, ka seng kan hap ban shim hi ïa ka aiñ ha la ka kti na bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew," la maham ka seng.
U District Magistrate, West Jaintia Hills ula pynbna paidbah ba la weng noh iaka curfew miet haka shnong Sahsniang naduh ka sngi Nyngkong hadien bala wanphai biang ka shongsuk shongsain ha kane ka shnong.
“Ngin dang pynbeit ïa ki kyrteng jong ki khlur ïalap elekshon……bad la kumno kumno kin poi haduh 40 ngut, 20 na Meghalaya bad 20 nabar ka jylla Meghalaya," u la ong haba pyntip ba ka party kan sa pyllait paidbah ïa ka election manifesto la kumno kumno ha ka 9 tarik lane 10 tarik mynta u bnai.
Haba kren lyngkot ha kane ka jingialang, u bah Martle u la ong ba ha u snem 1995, ka la don teng ka jingwan lynshop ka erlangthari ha kaba da ki phew tylli ki ïing ki la shah kit ha Mawber bad ka PIDMC ka la iakhun ban pynioh ing biang ia ki bad kiwei.
Utei u nong ialam ka Eagle Hunter uba la kyllon iap u dei uba la tip kyrteng kum u Kennedy Sangma bad la ju khot sin ia u kum u Hebel, katei ka jingjia ka la jia ha ka por 7:30 baje mynstep.
Disappointed.
Ka jingshimkhia jong sorkar ban wanrah ia kane ka phang ban pynshlur ia kito kiba don ka jinglah ban trei ia ki kam ban iasyllok bad ki samla ha kaba iadei bad ki lad ioh kam bad lah shah hikai kan long ka lynti bah ia ki samla.
Ha ka por ba ki pulit jong ngi ki leit duty sha Chhattisgarh ki ioh T.600/- shi sngi, balei pat la ai ia ngi hangne ha West Bengal tang T.150/- sngi, don aiu sha lyndet? Shano ki heh ki hain jong ngi", la ong ka tyllong khubor kaba tikna.
Ïa ka shikol na ka Mookynphad Mihmyntdu la theh da u Arwan Rymbai ha ka minit ba 61.
Ia kane ka khusnam la shimti da ka Kong Isawanda Laloo, kaba long ka Secretary ka sorkar jylla bad ka CEO jong ka STEMS ha  ryngkat bad ki dkhot jong ka STEMS.Kiwei pat kiba la ioh pdiang ia ka khusnam ha ki bynta bad kyrdan bapher bapher ki kynthup ia ka Delhi, Lucknow, Srinagar, Bhubaneswar, Kochi bad Jabalpur.
U la ong ba kane ka jaka ri sniang ka dei kawei na ki jingpyrshang jong ka sorkar, ban kyntiew shuh shuh ïa ka roi ka par jong ki paidbah, kiba shong ha ki thaiñ nongkyndong lyngba ka kam ri jingri.
Hapdeng ba ki khynnah ki mad bad don kane ka jingkhuslai ki lah ban thiah palat ban ïa kaba dei ban thiah, bad thiah kham slem khamtam ha ki sngi shuti.
Ki Lyngdoh ruh (High Priest) ki ju pynkhein ia ka Sabbaton khlem pop ruh.
“Kam don wat tang kawei ka jing ujor ha khmat jongngi, kaba pyni ba kane ka ain, ka dei kaba myntoi ia ki nongrep.
Shillong: U Superintendent of Police, East Khasi Hills, u pyntip, ba ki don ki kali ar shaka bad ki kumjuh ki kali saw shaka, kiba pyn donkam ia ki lyer pyn sawa kiba khlain bha bad katei ka la pynthut shibun ia ka iaid ka ieng ha ka nongbah Shillong bad kaba pynkhein ruh ia ki kyndon jong ka  Motor Vehicle Act, ha kaba wat ha ka por mynmiet ruh, ki ju pyndonkam ia pyn donkam da katei ka jing pynsawa, kaba pynthut ia ki khynnah bad ki riew tymmen ruh.
Hynrei u Borminik um sngewhun satia ban sah kum u Syiem hapoh ka jingiada jong ka British East India Company.
Ko ki paidbah, to ia shongkhop shuwa ha ïing ha kine ki sngi korphiw.
Ngin shim ki sienjam ban pynkylla ïa ki PHC sha ki CHC ban ai ka jingshakri kaba biang ïa ki paidbah ha ka koit ka khiah," u la bynrap.
HS Shylla.
Mynshem snem, ka sorkar ka la jied ia ka ICICI bank ban  pyntreikam ia kane ka skhim bad mynta ka sorkar ka la aiti sha ka New India Assurance (NIA) ban pyntreikam ia kane ka skhim na bynta lai snem.
Ka Kopati Puja Raij Raliang kaba ju long man la u snem, mynta u snem ruh kan pynlong ïa ka ha ka 28th-29-th-30th Nov, 2023 ha shnong Raliang, bad ha ka 29th kan long ka sngi kaba khraw, namar ha kane ka sngi kan don ka jinglehñiam naduh ka por mynstep, bad ha ka por mynsngi kan don ka jingshad Ñiam Tynrai.
U la khot la wer ïa ki paidbah ban wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai kaba itynnad bad na ka liang jong ka klob ruh ka la pynkhreh ban buh da ki jaka shong ba shipor na bynta ki paidbah kiba wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai bad kan don ruh ka jingdie ïa ki ticket na bynta kiba wan ban peitkai ïa kane ka jingïalehkai ha kaba ka dor ka long T.80 bad T.100.
Kane ka long shi taiew shuwa ban poi ka por ha ka ban plie pyrda noh ia katei ka lympung ialehkai hadien ka jingmih ka jingpyrshah na kiba bun ki paidbah nongshong shnong katei ka ri kiba lah pyrshah ia ka ri Israel ban shimbynta ha ka lympung.
Halor ka MP election ka la ong, “Ka kamram jong ka MP ka dei  ban rah ïa ki mat jong ka jylla sha nongbah Delhi, dei ban  ïasaid lang halor kine ki mat.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng ka kwah ban ujor pyrshah halor ka jingleh bor bad ka jingktah kti jong ki briew kiba don ha ka jingïalang ka NPP pyrshah ïa ki ‘riew paidbah tang namar ba ki pyrta ïa ka shap jong ka VPP.U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem, u la ong ba katkum ka jingkren jong ka Voice of the People Party(VPP) ha ka 8 tarik u Ïaïong 2024 ha ka por shiteng sngi ha ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la pynlong ha Umsning, Ribhoi District ha kaba ki la pynpaw ba kin sa ujor pyrshah ïa u sha ka Election Commission ka India (ECI) halor ka jingkynnoh jong u ba ki nongkyrshan ka VPP ki donkti ban pynkulmar ha ki jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP ka long ka bym lah ban pynshong nongrim bad ka bym lah ban pdiang satia.
Kane ka semi final kaba yn pynialeh ha la shnong bad shabar na ka shnong, kan don ruh ka second leg kaba yn sdang naduh ka 13 tarik Jylliew bad kaba bud pat sa ka final kaba yn pynialeh ha SSA Stadium First Ground Polo Shillong ha ka 17 tarik Jylliew.
Shillong, Risaw 04 : U Chief Election Commissioner u Rajiv Kumar ryngkat bad u Election Commissioner u Anup Chandra Pandey mynta ka sngi u la plie ïa ka Prokram ai jingtip na ka bynta ki nongthep vote kaba la pynlong baroh shi snem- ka Matdata Junction’ ha ka jingialang kaba la long ha Akashvani Rang Bhavan, New Delhi.
Shillong:  Ka tnad pule puthi ka jylla, ka la pyllait ia ka tulop jong ki nonghikai skul deficit hadien lai bnai ba ka la sah pongding.
Kumta ka dorbar ka kwah ban pynshai ba jingkhot jong ka Dorbar ia ka jingkhang dam ha katei ka sngi ka dei halor ka nongrim ba ka 28 tarik ka ia tyngkhuh ruh bad ka sngi iew Shella.
Kan dang ïaisei ki daw ki dong ba kam long ka kam kaba suk ïa ka, katba kan khang shisyndon ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewiong, kata naduh ïa ka jingtih be-aiñ, ka jinglum thup be-aiñ tad haduh ïa ka jingkit be-aiñ ïa u.
Phi lah ban sakhi ba ka jingsngaid palat ki briew ka kham jyllei ha ki ri ba kiew ka ioh ka kot ban ia ki ri ba duna ka jingioh.
“Lada ngin ioh arngut ki MP ha Delhi kan pynsuk shibun ban pyllait ia baroh ki skhim ba la bei da ka sorkar pdeng, kan pynsuk shibun ia ngi na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ki projek kam pynroi," ong shuh shuh u Marak.
Hadien ka jingpynlong ia ka jingtohkit ia kine kiba shah kynnoh donkti, la ioh ban kurup noh ia kawei ka Pulsar 150 napoh Amlarem bad kawei pat ka Pulsar 220 na Pynursla ki bym don satia ia ki nombor plate bad ia kiba la ngeit ba la tuh ia ki na Amlarem bad na ka thain Pynursla.
Lada die tad eh uwei 4000 tyngka kumta lada 12 tylli ka la poi 48000 tyngka tang na kawei ka longkmie, lada lai tylli ka pisa ka la bun bad kane ka long ka jingkyrkhu ïa phi hi.
U la ïathuh ba ïa kane ka jingshna pynwandur ba thymmai yn sa thew sa woh da ka IIT Roorkee bad ka IIT Guwahati, bad bynrap ba ka jingpyntrei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ kan sa sdang biang nangne shakhmat.
Hynrei ka lad kaba kham bha ban tei ïa ka jaid bynriew ka dei ban long da kaba pyni ïa ki nuska bad ryngkat ki jingsneng jingkyntu kaba lah ban pynsngewthuh ïa baroh kiba leh ïa kikam kiba ym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang.
Hynrei u la ong pat ba ka sorkar ka dei ban kiar ban pyntreikam ïa katei ka projek khyndiat khyndiat.
Nga ai khublei ïa ka sorkar Pdeng, lyngba ka Ministry of Road & Highways halor ka jingïarap pisa ïa ki center.
Ki kol jong ka Langsning ki la long lyngba u Maxderidoff Wahlang ha ka minit kaba 7, Kitboklang Pale ha ki minit ba 20 bad ba 24 bad u Ambilstar Sun ha ka 73 minit.
I pa dei namar ba im kwah ba ngan jot ka jingim i pyn ong kumta.
Nongpoh, Ïaïong 08: Hapdeng ka jingïakynduh ki bor synshar Ribhoi District bad ki bor District jong ka West Karbi Aanglong ban ïakren halor ka jingjia ba dang shen ha Jatalong, ki paidbah Khasi ki la ïathuh ba ki Pulit Assam ki la pynduk ïa ki paidbah kiba thmu ban wan ïew na Sabuda sha Mawlasnai.
Kumta ka Sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti ban їakren bad pynsngewthuh ia ki paidbah ha ka rukom kaba bniah bad janai.
U la bynrap, ‘Ka BJP ka dei ka party ki paidbah kaba pyni da ki kam katba kiwei ki thiang tang ka shyntur.
(1) U long uba rem kum 5,000 T ei ei.
Ha kane ka lympung kaba saw sngi, haduh kumba 700 ngut ki nongïalehkai na ki 11 tylli ki Frontiers jong ka Border Security Force ki la wan ïashim bynta.
Ha shuwa ban sdang katei ka jingïaknieh nam lahduh ka la don shwa ka jing ïalehkai paralok hapdeng ka KSU Mawlai Circle pyrshah ïa ka KSU Mawlai Nongkwar Unit ha kaba ka KSU Mawlai Circle kala ïoh ïaka namjop bad ïoh rah da 2tylli ki syiar.
Halor ka kam shangkai pyrthei, la iathuh da u myntri, ba ka jing pyntrei, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ki Cable Car, kiba dei ban iaid na Pongtung sha Pynter, kiba dei ki kali, ki ban khring ia ki nongiaid kai pyrthei bad katei kan dei ruh ka skhim, kaba nyngkong eh ha Meghalaya bad kaba ar ha ka dong shatei lam mihngi.
Ka kyrwoh ka la pynbna ruh ba nangne shakhmat ka Dorbar shnong kan ym shah ban rung hapoh Nongtrai Lime Stone Mines khlem da ioh jingbit shuwa na u rangbah shnong ne u secretary jong ka shnong Nongtrai.
Halor ka phang Environment and Rural Development Sector la pynïaid da u Dr.NV Satyanarayana, Advisor ha ASCI bad ki nongïashim bynta ki long ka Varnali Deka, District Commissioner, Nalbari, Assam; u Dr.Shiv Kumar Upadhaya, Deputy Project Director, Almora, Uttarakhand; u Prasada Rao Vaddarapu, Conservator of Forests, Forest Department, Tripura; u Ajit Kumar Ranjan, District Commissioner, Wokha, Nagaland bad Chete Lohe, CEO, Chansu Organic Kiwi Producer Company Ltd, Phek, Nagaland.
Haba ka Sorkar Pdeng BJP ka pyniaid bad synshar mynta ia ka ri India, hato ki sorkar ha ki jylla bym don kti bad ka BJP, kum ki Congress kim leit iakynduh ia ki nongialam sorkar Pdeng ha Delhi? Ki party ne ki seng ki lah ban iapher, hynrei ka synshar khadar hapdeng ki jylla baroh bad ka Sorkar Pdeng, ka dei ban iaid beit katkum ki riti synshar-khadar.
Shuh shuh u bah Prestone u la bynrap da kaba ong ba wat ka BJP ruh ka lah ban wan pynïasoh.
Ia kane ka lympung yn pyniakhun ia baroh ki jingialehkai ha Roquebrune-Cap-Martin, France kaba lah sdang naduh ka sngi U Blei (9 tarik) haduh ka 16 tarik  mynta u bnai.
Nalor u CEM ha katei ka sngi la iadonlangruh u bah Hadrian Lyngdoh MDC Mawkyrwat ha kajuhkaporkum u EM I/C Market & Land Revenue, u bah BanteidorLyngdoh MDC ka Mawkynrew I/C Labour, u bah L.G.Nongsiej MDC ka Nongstoin bad u bah M.Mawsor MDC ka Mawshynrut, kiba long ruhkumkikumjuhkum u Chairman Advisory Committee ki riewrangbah jong ka thain bad kiwei kiwei.
La shem ruh ba ka jingpynrung kyrteng jong ki Kynthei haduh 10,92,326 lak ngut ka kham kiew bha ban ïa ki shynrang.
Katkum ka jingtip jong ka seng ba kitei ki masi bad ki muid la shalan sha Bangladesh khlem ki kot ki sla bad utei u trai jong katei ka ïew ula la pynkheiñ ruh ïaka rule 47 haduh 56 jong ka Animals Transport Rules 1978 bad ïa katei ka jingujor la phah copy sha ka tnad pulit, ka tnad Veterinary, Land Custom, Border Security Forces bad sha u Chairman ka Animals Welfare Board of India New Delhi bad leh ïakaba donkam katkum ki kyndon baka pynkheiñ daki nongpynïaid jong katei ka ïew.
Ka khubor ka ïathuh shuh shuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi Thohdieng, ha kawei ka petrol pump kaba ai kyrteng ka HP Pump kaba don haka Mawbian, West Khasi Hills District.
Na bynta ka Selsella Constituency, ka seng BJP, ka la jied ia U Adorsho Sangma, kum u kandidet jongka.
Katno ngut na kine kiba la wanphai biang sha Shillong ban bylla ne kiba dang lah ban ioh bylla sngi biang sa shisien? Kito kiba bylla sngi ha ki jaka jngoh kai pyrthei ha ka Jylla bad ki samla kiba la pynlut ia ka bai seng da ki phew ne spah hajar tyngka ha ki kam jngoh kai pyrthei, kumno kin khyllie ia ka bai seng? Bad kito kiba shu bylla sngi shano ki don mynta, da kaei pat ka lad kamai ki la ioh ban trei?Ka jingïakhun ka long kaba jwat bad kaba jlan shisha, bad ki la don ki por ba la sngew kumba kane ka jingshah ban beiῆ bad ka apot kan ym kut shuh lano lano ruh.
Hapoh kane ka kamra puid kaba la pynkhuid lut ïa ki jaiñ ki nep jong kiba rung shapoh lane kaba la sterilize bha, ka don ruh ka jaka sait kti kaba long digital bad ka jaka ban buh ïa ki jakhlia.
Hadien kane u Sashi u la ai jingtip ruh shaphang ka Gracy ka ba dei na ka Jylla Manipur ha kaba ka sah ha logde ha Guwahati hi.
Haba pynbna ïa kane ha ka jingïalang ba long mynta ka sngi Balang ha Polo, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula ong ba kane ka Administrative City ba la thmu ban tei, kan sa sdang paw kam noh shen ha pyrshah ka Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang.
Kumta ngi dei ban sngewthuh shai kdar ba ngim dei ban ngop shuh ïa ki jingpynbiej jong ki seng national party ki ba dang shu seng lane ki ba lah rim ruh kumjuh.
Soolangki Laloo June 30, 2020 Sadu iwa eh, wa eh Kyntien ki waheh Kai din chei kop wym kop Chei pleh wympleh.
Kum u Addl.Commissioner Taxes Meghalaya)ki nongkren  na ka liang ka Hills Student,ki ong ba la wan sha kane ka Conference ban wad ia ka jingkyrkhu kyrdoh jong phi shuwa ban thaw noh la ka jong ka iing-kata ka Hills State.
Ha kane ka sngi ba la shimti u Samla Sunshine Makri ïa ka lyngkor kum u President ka UCPC la don ryngkat naduh u Bah R.B Shadap,uba dei u President barim bad kynthup kiwei ki nongïalam katei ka kynhun, ba kane ka kynhun ka la ïaid shakhmat ban dang pynkhlaiñ na ka bynta ka election ban sa wan jong u snem 2023 hapoh ka jylla bad ha kajuh ka por ruh kumba la sawa ka sur na kiba bun balang u Samla Sunshine Marki u la pan ticket ruh na ka UDP party ban ïa khun na Umsning, ba haduh mynta ym pat shym la pynbna la un ioh ïa ka ticket UDP ne un ïa khun na katei ka kynhun Umsning Constituency People’s Forum(UCPC).
Ka long ka jinglehraiñ bad ka jingjem daw jingjem rngiew ïa ka jylla ban ïoh ïa kiba kum kita ki “nongïalam" ki bym tip hangno ban kren kumno.
Kane ka long ba kat kum ki kyndon jong ka JHADC, lada ki check gate ki lap ia ki kali kiba ymbiang ki kot ki sla, kin lah ban dain kuna T.1000 haduh T.1lak.
Hynrei, namar ki jingpynsangeh kin dang don sa artylli ki jingialehkai kiba dang dei ban pyndep bad kine kin long ha ka 3 tarik sngi Thohdieng bad sngi Saitjain kaba bud.
Job are available for those who wanted to earn extra income.
U symbud myntri rangbah u la ong ba yn pynheh ruh ia ka surok na Mawtawar sha Mawroh bad la ai ia ka Work order ban shna surok ar lain.
Kine ki kynthup ia ka Home (Police), Execise Registration, Taxation and Stamps, Home Guards bad Civil Defence lem bad ka Tnad Forest & Environment.
U la ong ba ki nongtrei ki sngewthuh ba ka MeECL ka don hapdeng ka jingkit ram ba ka hap siew khamtam ïa ka NEEPCO hynrei ki bor pynïaid ki dei ruh ban sngewthuh ba ki nongtrei ki donkam ban ïoh tulop na ka bynta ban pynïaid ïa ka iing ka sem.
Williamnagar, Nailar, 11: Ki Muktiar jong ka Williamnagar Bar Association ki la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma na ka bynta ban buh ia ka Bench jong ka Iingbishar Meghalaya High Court ha rilum Garo Hills.
Kitei ki 4 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Dona Laoo,20 snem karta , u Mebanjop Dkhar uba shong bas ah ha Mawlai Iewrynghep, u Riewshlur Marngar,20 snem bad u Livingston Dhar uba sah ha Lower Mawprem.
Ka la kular ba kan iakren bad u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma ba un iarap ia ka jingdonkam jong kane ka skul.
Ka ophis DSO ka pynshai ruh ba ki khynnah kiba hapoh 14 snem (Under – 14 Years Boys) – ki dei kiba la kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2010, ki khynnah na ka bynta ka thup Under – 17 Years (Boys) – ki dei kiba la kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2007 bad na ka bynta ki khynnah kynthei kiba hapoh 17 snem – ki dei kiba la kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2007.
Namar katei ka surok la shu approved “In principle" bad haduh kata ka por ym pat pynbna (Notified) kum ka National Highway da ka sorkar India, kumta la sangeh shuwa shipor kat haduh ban da pynbna NH ïa ka.
Ha ka 7 tarik, Jylliew, 1966, ka la ïoh pdiang 944.7 mm, kaba long ka jingjur slap kaba heh tam ha u bnai Jylliew naduh ba ka IMD ka la sdang ban buh jingkheiñ.
Ka Ïewpomtiah Sports Social and Cultural Club ka la khur ïa ka song khusnam kaba long ka 20 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophi katba ka Mawpynthaw Sports Social bad Cultural Club ka la rah ïa ka song khusnam kaba long 10 hajar tyngka.
Ha kine ki sngi ka Khlam ka long ka jingpynjot ia ka mariang, ka jingsarong, ka jinglalot bad khwan-myntoi nalor ki jingsniew kiba kynthup ia ki jingdih pynbuaid ba bunjait bad ruh ka jingibein ia ki ba rit bor.
Ha shwa jong kane ka Sorkar ha ka snem 74-75 ka la thaw ia ka Ain kaba la pynskhem da ka Union Home Ministry ka India ba la tip ka FOREIGNS RULES ORDER 1976 ia kiba wan na Ri Nepal kiba hap ioh ia ka RAP ban rung sha Jylla Meghalaya, hynrei ha ka snem 1995 la weng noh ia ka Restricted Area Permit (RAP) khnang ban kyntiew ia ka Tourism Industry, kumta ka Meghalaya Infiltration Branch bad ki pulit kim don bor don bniat shuh ban kem, thwet ne beh ia kiba wan na Nepal.
Shillong:Ka khlam Delta Variant ka COVID-I9 ka kham treikam bha hapoh ka jylla, da ka lah ruh ban saphriang sted bha, khamtam ha ki jaka ba long khap ngiah ne ki jaka ba khang khyrdop ne ki jingïalang hapoh ki ïing ki sem.
Yn nai ia kren ia kiwei kiwei ki jingkhawai sngewbha kiba ju mih man la ki sngi.
Kitei ki sengbhalang, ba don ki longkmie bad ki samla shynrang, kynthei, ki la ia lum lang baroh ban shong kyrain ha rynsan ka madan Student, haduh ka por 3baje nohsngi, ha kaba ki la ia pra noh bad mynjur ban sa ia kynduh biang bad ban pynbna sa kiwei pat ki prokram iakhih.
Shillong, 28 Iaiong:San ngut ki snar ehrang ka seng kiengatiar ka GNLA ki la wan pyndem wait noh mynta ka sngi ha u khliehduh ki pulit u Director General of Police (DGP) u Rajiv Mehta ha Shillong.
Ha kane ka lympung ki don haduh 29 tylli ki kynhun kiba aireng bad ka khusnam kalong T.50 hajar la T.30 hajar iaka lahduh bad ka lahduh ba ar.
Peit ïa ki surok ha kane ka jylla bad ïa ka jingsam um bam um dih bad ïa ki jaka sumar pang.
Katkum ka jingong jongka, ki nurse ANMs ki la pas shwa ba kin leit ban pule nurse.
U la ong ba ha kiwei ki jylla kiba la pyntreikam ia ka ILP kum ka Nagaland ka jingwan tuid jong ki nongshang kai pyrthei ka long tang kumba 52 hajar ngut ha ka shi snem katba ha kane ka jylla Meghalaya ka bym don ILP ka jingwan tuid jong ki nongshang kai pyrthei ka long haduh 6 lak ngut ki briew.
U Bah Twinkle Buhphang, u la ong ruh na ka liang ka Dorbar Shnong ka maham jur ia ki paid nongleit nongwan sha katei ka shnong bad ruh ia ki paidbah ka shnong ba kim dei ban bret klumar ia ki jaboh jabain ha surok ne hapoh ka wah Umiam bad lada ki bor ka shnong ki lap, kim banse ban pynshitom katkum ki kyndon ka Ain shnong.
U Sarkar, ula aiti noh ia ka jaka jongu sha ka para jongu bad ka kurim jongu, ka don ia ka jaka iing, hynrei, ka leit mih ka jing ia huri hura, haba ka aiti sha u nongthaw iing ban thaw iing na ka bynta jongki bad katei ka iing, ka dang sahteng haduh mynta.
Ka SSSS ka phah ia ka khubor pyrshah sha u Tagatha Roy bad dawa ba un nym sah shuh ha pdeng Sor ka ba long ka khyndew ka shyiap ka Bri u Hynniewtrep Hynniewtrep Skum.
Ha South Garo Hills ki don 10 ngut kiba dei ki high risk bad ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk bad iwei i  health worker.
“Lada ngim lah ban pynjanai ïa ka jingshakri ka Sorkar, da lei lei ruh ngim ym ïohi ïa ka jingkiew ka Jylla.
Kane ka dei katkum ka kyrwoh ba la phah U Bah Tralsing Riahtam kum u nongshong Dorbar bad hakajuh ka por uba long u Secretary jong Ka Raid Kongthong.
Nalorkata, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingkular kai ka Sorkar Pdeng haba iadei bad ka jingthmu ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla, namar wat haba baroh ki 60 ngut ki MLA hapoh ka jylla ki la phah ia ka Resolution sha ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh ia ka ILP mynta la jan dap shisnem, hynrei kat haduh mynta ym pat la iohi dak eiei ruh em.
La ïadon lang ruh ki Sordar na ki Shnong bapher pher jong ka thaiñ Mairang.
Kaba iji bad i sait pap eh mynta ka dei ka jingmih jong ki kam sniew ba laiphewjait ha ki kot khubor ha kine ki sngi khamtam eh ki kam pynïap briew nalor ki kam thok kam shukor suda.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba ka seng RBYF ka la pynlong ia kane ka jingialang paidbah ym ban kyrshan ia u Bah Angelus Sun, hynrei kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat, kam lah khlem da sngewkhia ban iohi ia ka jingkynrum kynram ha shnong ha thaw tang namar ka kam rangbah shnong, kaba la ktah ruh wat ia ka shongsuk shongsain bad ka roi ka par ha shnong ha thaw.
Da kaba pynpaw ia ka mynsiem jong ka jingiatylli lang kawei bad kiba haiing hasem jong ki lanot, na ka liang ka JSU ka la pynpaw ruh ba kan iai bteng ban dawa na ka bynta ban pynioh ia ka jingbishar hok na ka bynta jong ki.
Ki pulit ki la kem noh ïa u nongñiah jong katei ka ar shaka bad ki la pynrung ruh da ka jingujor.
" La ong pat ka RidaKa Niakha ka la hun haba la ioh sngew iaka ktien na ka Rida ka ba la kular ban sa iathuh noh.
U Myntri jong ka sorkar,u S Ranjan, u la ong ba ka sorkar ka kynthoh jur ia ka jingleh jong ki shipai pyrshah ia ki nongiakhih pyrshah.
Haba ngi pyrkhat shaphang ki dieng pyngkiang kiba phnieng, haba ngi pyrkhat shaphang ki jingrunar ngi sngew kum ban phet rieh noh sha ki krem ki kroh bad ngam sha ki ῆiamra kiba jylliew.
U Kishan u dei ruh uba lai na ki rangïalehkai ka Meghalaya ban ïoh kamai ïa ka spah ron ba nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Jylla hadien u Raj Biswa bad u Dippu Ch Sangma.
Ngi donkam ban pynkhie im sashisien ïa kane ka jinghikai jong ki Longshwa Manshwa ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei ka jong ngi ki bynriew bad ka mariang.
Na kitei ki 116 ngut kumba mar shiteng na kitei ki briew ki dei ki nong France, iathuh shuh shu ki lad khubor.
Une u Myntri u la ïathuh ba ïa kawei-kawei ka jingtei la mang 99 lak,91 hajar, 467 tyngka bad ïa kawei ka surok la mang 2 klur, 40 lak tyngka.
U Conrad, ula plie ruh ruh ia ka iing thymmai jong katei ka skul, kaba la bei pisa da ka tnat Tribal Affairs, kaba shongdor T.1klur.
Ha kane ka sngi ka Seng Longkmie Umsning Proper-B, ka la lah ban pynkup burom haduh 22 ngut ki samla pule kiba pule ia ki jingpule bapher bapher na ka shnong Umsning Proper-B, ha kaba ki la sam ia ka khusnam da ka pisa bad Certificate.
Ka Jingeh bad Jingduhnong hangne ka long ba u Shynrang u hap leit noh sha Ïing ka Kur ki Briew.
Na ka bynta ki paralok ki bym don ha ka jingngeit Khristan, ki prophet ki dei ka kynhun kaba treikam ka Hima Israel hyndai.
Kumta khnang ba kan long ka jingmyntoi ïaki khynnah skul ka GSU ka dawa na u DC ban tohkit bniah halor kane ka jingpynslem ban pyndep ïa kane ka skul.
Ka jingshna ïa ka surok iaid kali halor ka nala bad kshaid jong I kong (L) Q.Kharwanlang sha ka jingkieng PWD ha Lower Lumparing ha ka mang pisa ba 1.14 klur tyngka.
Kumba 4 tylli ki longiing kila shah ktah jur haka shnong Umwang bad kawei ka skul naka jingkhyrwit jong ka eriong kaba la rah ïaki tin sop iing bad kumjuh ruh kawei ka longiing kaba ioh iaka skhim ba duk kala shah ban ha uwei u dieng na tnum jong ka iing bala wanrah ka jingjulor.
Da kaba bteng ia ka jingtied bol na ka inning kaba nyngkong, u Nishanta Chakraborty u dang iaineh ha ka jing lehkai da kaba ioh shu wa ban kamai 35 run.
i so eagerly to join it if you led me.
Nangta ki don ruh ka jingkyrmen ba u nongmihkhmat u ban shah jied ha kane ka ilekshon un hap ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka konstitwensi namar ki dang bun ki jingduna.
Da kaba ai ia ka bor da ka ain ia ki briew kiba shu wan rung beain, kan wanrah ia ka jingma shuh shuh", la ong u Bah Chyne.
Hynnin ka sngi, ki liengsuin iapom jong ki shipai Myanmar, ki la ther bom, ia kawei ka shnong khappud, kaba don hapdeng katei ka Ri bad ka Thailand.
U la kdew ruh ba ki mat jingdawa ha ka jylla kim dei tang ha ka por ba synshar ka sorkar MDA hynrei wat mynshwa ki la don bad ngin ym thew  tang ïa ki seng saiñpyrthei ki ba don ha ka sorkar MDA bad ngin ym ïaroh ruh ïa ka sorkar MDA, namar kam dei ka sorkar ka ba la jop namar ka khlem  lah ban pynurlong ïa ki mat, kane ka jingïalap kam dei ka ban ïaroh ne kynthoh ïa ki seng saiñpyrthei hynrei kan long beit tang ban pynshai paidbah ban jied ïa ki nongmihkhmat ki ba biang".
“Tang ba la bat synsar ha surok kam dei ka jingkhuid, ka dei tang ka jingpyni paidbah", la ong u Salman.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban pynsngewthuh ha ki khynnah skul bad ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban ai lad ba u drok un kharoi ne un jyllei hynrei ki dei ban ïeng tylli ban pyrshah ïa ka jingpyndonkam ne jingkhaïi ïa u drok.
U la bynrap ruh “Haduh mynta ngim pat don ka jingialang MDA bad ngim pat ioh ban ia kren eiei, halor kino kino ki mat bad ruh ym shem la don kano kano ruh ki party kiba donlang ha ka sorkar MDA ba kin pynpaw ba ki la kwah ban ieh noh ia ka sorkar MDA".
La ioh jingtip, ba kitei ki runar ki don kumba 6 ne 7 ngut eiei, namar ha katei ka por ba ki thmu ban rahbor ia utei u Sordar, ki napdeng jong ki, kiba rung haiing bad don ruh kiba ap shabar khlem da rung shapoh iing.
Shillong, 31 Risaw:U Secretary ka tnad kam ain jong ka sorkar jylla u la pynbna ba ki ain baroh ba la thaw da ka sorkar kim shym jah satia naduh ba mih ka jylla Meghalaya bad u la kyntait ia ka jingkynnoh ba la don ki ain kiba la jah.
Haduh mynta ka Haya, ka don ha ka jaka rieh jongka, ha kaba la shim, ba ka don ha ka iing jongka, kaba  £85million, kaba don marjan bad ka dulan jong ka Kensington.
Kiba bun ki riew paidbah ki ju ong ba ki Khasi ki shim jait na ka kynthei, hynrei ka kyntien kaba shong nongrim ka long ‘na ka kmie kaba kha’.
To pule bad sa ïatai nia halor ki mat ba lah ai.
Ki la lah ban buh ia ki mawdong nongrim ba kynsai ia ka tynrai Khasi ha ka jingpyntiei kam ia ka Seng Khasi, kata ha ka niam, ka jingngeit bad ia ka jingiakhein kur khein kha.
Kane kala wan hadien ba kine ki ar skul kila khur namjop haka jingiakhun semifinal kaba long haka sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium.
“Kane ka dei ka shuki treikam kaba donkam haduh katta bad donkam ia u briew ne ka briew kiba la don ka jingtbit.
Nongpoh, Naiwieng 15: Ki 3 tylli ki kynhun sengbhalang ba kynthup naduh ka KSU, FKJGP bad RBYF jong ka thaiñ Western Ri-Bhoi kila ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka sorkar MDA bad kumjuh ruh ïa u MLA ka Jirang Constiteuncy u Bah Sosthenes Sohtun halor jingwanrah ïaki kam pynroi ha katei ka constituency kaba ki paidbah naduh ki por ba mynshuwa kim pat ju ioh mad.
Katba nga dang pynleit jingmut ban thoh ia kane nga kynmaw ia ka jingialap uwei na ki Pastor Rangbah ka Synod ha Thangbuli (War Jaintia) I Rev D.Kalain , nga don ha kata ka jingiaseng, I la ai nuksa ia ka jinglong briew, I ong ngi ki briew ngi long kum ki ksain, ynda la ia lang ki ksain, uwei ruh u kwah kiew sha jrong, uwei ruh u kwah kiew sha jrong, uto uba ha jrong eh, sa katto katne por u la poi sha trai eh, kumta shi kumta kut hajuh.
Ia ka mass bakhuid yn tyrwa da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD Bishop ka Jowai Diocese ha ka jingiatyrwa lang jong kiwei pat ki lyngdoh.
Shillong, 07 Nohprah:Ka dorbar tlang kaba dei ruh ka dorbar kut samoi ka jinglong MLA kane ka san snem, kan sdang lashai ka sngi ha kaban neh lai sngi kata 8 tarik, 13 bad 14 tarik mynta u bnai.
Halor ka tei ka jingioh kurup ia u drok na ka jaka sah katei ka longkmie ki pulit ki la rejistar case ha Rynjah PS case No.105(09)2013 U/s 21 NDPS Act bad la thung ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ha u 2014 ka la don ka PIL ha Meghalaya High Court, bad la phah khang tala ia ki High Risk Building kiba lah ban khyllem lada khie biang u jumai bah, kumta la iohi ruh ba ka Damsite ka dei kawei na kita ki High Risk Building kiba lah ban ktah ia ka iap ka im ki phew hajar ngut ki briew ka Ribhoi Mihngi.
“Haba nga rung sha kane ka kam saiñ hima, sima nga sngewthuh ba ki don bun ki jingeh bad ki don ruh shibun ki kam kiba donkam ban leh na ka bynta u paidbah, na kata ka daw nga sngewthuh ba nga dang sngewdonkam ban shakri shuh shuh ïa ki paidbah bad nga la don ruh ka jingkut jingmut na ka liang jong nga ba ngan shakri ïa ki paidbah katba ki paidbah ki dang ieid bad shaniah, na kata ka daw kane ka jingshaniah ki paidbah, ka jingieid jong ki paidbah bad ka jingtrang jong nga ban shakri ïa ki paidbah nga ïaid lynti shakhmat bad ngan jop ruh da ka jingieid bad jingshaniah ki paidbah"Kiba la ïa synran lang ïa u bah Kyrmen Shylla ki kynthup u MLA ba rim jong ka Khliehriat Constituency, u bah Justin Dkhar, ki MDC ba kynthup u bah Fineliness Bareh, u bah Lasky Rymbai, u bah Helping Phawa, u kpa u bah Kyrmen, u bah Kor Sympli, ki riew rangbah jong ka party bad ki nongkyrshan jong u bah Kyrmen Shylla.
Hynrei kiba bun ki nongpeit ia katei ka rynsan, ki kynthoh ha ki social media, ba kam iahap satia katei ka dur, ba kan long kum ka lieng, hynrei ki shim ba ka long kum u tiar jong ka kynthei.
U la ong ba ka UDP kaba dei ka seng kaba heh tam ha kane ka jylla ka la iai pyrshang ban wanrah ia ka jinglong kawei jong baroh ki seng riewlum ha kane ka jylla na ka bynta ka roi ka par.
Ka ïing bishar High Court ka la ithuh ïa ka jingtrei shitom jong ka sorkar jylla, bad kham kyrpang eh halor ka jingkloi jong ka sorkar ban leh eiei halor kane ka kam.
Hynrei haba sah kumne ruh la nang ioh khlong na ka kynthei, ban suwari ha pyrthei.
Shuh shuh u Bah Alos u la maham ruh ïaki paidbah kiba leit peitkai ba kim dei ban pynthud lane pyniap ïa kitei ki jait sim, bad naka bynta bnan ïada ïa kitei ki sim ka seng ka ïatreilang ruh bad ka Wildlife bad kumjuh ruh ka tnad Forest bad lada lap ïaki nongpynthud lane kiba pynïap ïa kitei ki sim kin ngat haka jingpynshitom kaba tyngeh katkum ki kyndon aiñ.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki long Dr Vijay Kumar, Commissioner of Division for Garo Hills, u Bah C V D Diengdoh, Secretary Personnel and AR Department.
Te ka por ka la iaid bad lah jan dap 15 minit ka jingiakren jong ngi.
“Ngi dawa na u Dr.Mukul ba u dei ban ai jingkhein bad thung kynhun tohkit haduh katno sien ba ma u ryngkat ki myntri sorkar bad nongialam Congress na Meghalaya ki la leit Delhi bad leit bar ri naduh u snem 2009 haduh 2015 bad ki leit naka bynta ka kam aiu kumjuh", la ong u Bah Kurklang.
“Ngim don eiei pyrshah ïa ka Congress kaba la hap ban ïehnoh mynta ka sngi bad nga dap da ka jingsngewnguh ïa ka Congress kaba la pynjop bad mih khmat kum u MDC ka Mairang –Nongkhlaw Constituency hynrei ha ka jingkylla ka por kum u nongïalam ki jingdonkam ki long kiba bun bad dei na ka jingphah wad shi phah wad u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri.
U la ong ba ka la don ka jingialang hapdeng ki DGP ka Assam bad Meghalaya ha khappud bad hadien ka jingialang, u DGP ka Meghalaya ula ong ba ka sorkar Assam, kan ym kem ia kine ki rangbah hynrei la pynngat ain pynban ia ki.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jingiakynduh lang ka Dorbar Kur Dhar da ki jingshad bad rwai tynrai bala shimbynta shitrhem da ka samla jong ka kur na ki shnong bapher bapher.
Kane ka longkmie ka don haduh 11 ngut kaba kynthup ia 4 ngut ki kynthei bad 7 ngut ki shynrang.
Lyngba kane ka IVCS la lah ban plie ïa dukan sha ha Mukhla Nongrim ha ka jinglut kaba 50,000 tyngka lyngba ka jinglah ban die sha la lah ban pynphai ïa ka pisa 14,000/- tyngka.
La ha jwai næ ha nongkyndong, Jaitbru da Jan kylla khar khrong.
Hynrei ka jignduna palat ka Enzyme Insulin kaba pynum ïa ka shini ha ka met ka long kaba daw kaba wallam thaw jingpang diabetes ba kane ka kynrei ha kiba sngaid palat.
U myntri rang bah u la pynshai ruh ba kumba 80% ki jaka injek, ki ba don ha la jylla ki dei na ka bynta ki briew ki ba la kynjoh sha ka 45 snem ka rta shajrong.
U Pope Francis ha ka Sngi Ba-ar, u la pynsangeh noh ia ka jingleit sha Dubai na ka bynta ka jingialang COP28 hadien ba ioh jingmaham na ki doktor.
Shillong, Jymmang: Ka North East India Mission Association (NEIMA) kan rakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba 20 ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ïingmane English Service ha ka por 11 baje mynstep.
Suki suki ka bor pynïaid ka la sdang pynjngai ïalade na ka kam ka jam kaba jia shisha hapoh karkhana, ban shu kaweh kti na ka ophis kaba don ha Shillong, bad shu wan jurip toktok ïa ka jinglong jingman hapoh ka karkhana.
U Bah B.I.Nongsiej uwei na ki nongïalam jong ka synjuk ki nongsynshar shnong katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba hadien ba u kontraktor u ba pyntrei ïa ka surok PMGSY na shnong Umjaut haduh Mawrok, ka la I donkam haduh katta katta ban don sa kawei ka surok na shnong Mawdet shaduh Langpih kaba dei ban ïaid lyngba ïa ka shnong Mawshad, Mawkhiat, Rynñiaw Umyiap, Miangbyrkong haduh Langpih.
U Myntri Rangbah ula sam ruh ïa ka khusnam State Literary Award jong u snem 2010 sha u (L) Dr Iarlington Kharkongor halor ka jingthoh ïa ka kot Khasi “Ka Nongrim ban tei bad tehsong ïa ka ïing ka sem ka Ri bad Jaidbynriew" bad u (L) BS Bangshall uba thoh ïa ka kot Garo “Sonajing’.
U la buh ruh ka jingkyrmen ba lyngba kane ka prokram kan ai shibun ka jingmyntoi kumno ban tyngkai bad pyndonkam ïa ka um.
Ki kyndon kiba don hapoh kane ka skim ki long ba hapoh kane ka skim yn shah bad ailad ïa ki briew ba kin leit thoh dieng ha kaba pyndonkam ha ka shet ka tiew, ki lah ban leit tongum tangba ym dei ban shna eiei ha kane ka jaka khlaw, ym shah ban rep ban riang, ym shah ban rep syrti bad ym shah ban tih ïa kino kino ki mar poh khyndew na ka khlaw, kane ka lad jingiarap ka dei kaba la mang na ka bynta san snem tangba ki hap ban shim ka jingkitkhlieh haduh lai phew snem.
U Bah Kharlyngdoh u la ong shuh shuh “Lada kim kylla bamut ha shwa ka 7 tarik, ka sngi ba dei ban bamsmai ka sorkar thymmai, ngin leit hapoh  ka ïing u Lat ka jylla ban shong tawiar bad ngin phah hiar ïa ki namar u paidbah u ba jied ïa ki  ym ma ki, ki ba jied ïa u paidbah".
Namar ka jingbiang por jongki, ka sorkar ka la ai khusnam mar T.15 hajar ia lai ngut kiba poi biang kumba 98 percent katba T.10 hajar ia shiphew ngut kiba poi biang por 95 percent, katba 25 ngut kiba duna ia kane, kila ioh mar san hajar bad la sam ia ki ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi ha Secretariat.
Ka AJCCTA ka la buh jingkylli ruh ia baroh ki 60 ngut MLA ka jylla ba balei ki ia sngap jar halor kane ka hukum ka SC? Bad katno ngut napdeng ki 60 ngut kiba ioh ban kamai sha pla lajong na ka kam khaii tuh ia u dewiong?Haba phai pat sha u dewiong uba 32 lakh ton hapoh ka jylla ia uba la dep tih bad ai jingkhein u jah rngai shaei mynta, la kylli ka AJCCTA.Ka AJCCTA ka la kyntu jur ia baroh ki trai par dewiong, Ki nongkhaii dewiong, ki trai trok bad ia ki Sengbhalang ba kin mih shakhmat ban iatreilang bad ka AJCCTA ban ialeh pyrshah halor kane ka kam be-ain jong ka sorkar bad ban pynduh pyndam noh ia ki kam be-ain shi syndon, la pynkut ka khubor na u President ka seng.
U Principal Secretary ka tnat Labour u bah D.P Wahlang u la ong ba haduh mynta ka sorkar ka la dep thep pisa sha 5022 ngut ki nong bylla sngi ha ki bank akount jong ki.
Ki katto katne ngut ki briew jong ka thie ka thain ki la iathuh ha ki nongthoh khubor bad ong, “Kane ka jing pynkynriah noh ia ka jaka ban shim bad ban leit submit ia ki phom na ka ophis u syiem shaduh sha ophis DC Shillong, ha kine ki bnai bala dep, ka la long kum ka jing leh bein iangi,namar ngi ki nong kyndong ki bym ju tip ju leit kiew sha sor,ngin ym nang ban leit rung sha ophis sorkar,bad lada ngi leit ngi hap ban ialam ia ki paralok kiba ngi hap ban pynlut ka bai kali bai sha bad ngi hap siew bai sngi ia kita ki paralok ba ngi phah iarap lem ruh.
Hynrei mynta nga don ka jingthmu ban shakri khambha ïa ki paidbah lyngba kane ka party, kaba phi phew hajar ngut ki mynsiem ba lui lui ba la ju ïai kyrshan da ki phew tylli ki snem", u la ong.
Haba phai sha ka liang u Pastor PBM Basa iawmoit, la iohi ba u la kiew bha ha kane ka kynti haba ia nujor bad u 2009.
Kumta u la ong ba ka jingai jingmut na ka HANM bad ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Nongthliew Area ka long ba ka Sorkar Jylla kan pynïaid noh beit ïa kane ka projek na ka surok kaba rim kaba la don lypa naduh Mawmaram sha Ri-Bhoi ter ter khnang ba ka projek kan nym long lehnohei bad kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah bad lait na ka dheng kali ha Shillong baroh kawei.
U MLA Jowai ma Wailadmiki haba kren ula kyrpad iaki paidbah ban ailad biang ia u sa shisien ban pyndep iaki projek ba sahteng ka Jowai kynthup ban ioh sdang iaka BEd College ka Jowai.
Ki heh pulit ka West Khasi Hills hadien ba ki la ïoh jingtip, ki la phah sorjamin bad la lap ïa ka jingshisha ba kitei ki briew jong ka Assam ki la wan thew ïa katei ka jaka.
Ka Rtn.
Ki nongpeit pyrman ia kane ka jingeh dheng kali, ki ïathuh ia ngi ba ka long kaba eh ia ka Sorkar ba kan pynheh ïa ki surok bad ïa ki lynti ki syngkien.
Shillong, Naiwieng, 11: Ka Kong Greatmercy Langte, kaba dei na ka shnong Nongnah kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District ka la ïoh phong ïa ka pansngiat Spark Mrs Northeast India 2023 kaba long ka rynsan ïakop thei bhabriew hapoh kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba la long ha nongbah Guwahati ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Kitei ki nongtrei ki la ïathuh ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok sdang naduh na Umkhyrmi bad la bun sngi kila ot khyndew ban shna iaka surok ban pyniasoh ia kine ki shnong.
Ka jingleit iuhkjat u Narayaswamy ha Mairang ka long ban pyniajan bad ban pynsngewthuh ban pynkhlain ia ka party Congress ha katei ka thain.
Shillong: U Secretary ka Hima Langrin u bah AS Lyngdoh u la pyntip ba kito ki nongkhaii, na Borsora Land Custom Station, kata na Borsora bad Cherragoan ki bym don ia ka jingmynjur, na u Acting Syiem bad ka Executive Dorbar Hima Langrin, ka Hima kam shah shuh ba kin dang shalan ne export na kitei ki ar tyllli ki jaka shalan mar.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka jingmaramot jong ki ïa katei ka surok, ka long ruh kum ka jingpyni paidbah ïa ka jingtylli hapdeng ki para dkhot ka seng bad kito kiba long kloi ban ïa kit lem ïa ka eh ka shon ki paidbah bad ka jingmaramot ïa kane ka surok kan pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan ha kaba kumba long mynta kane ka jingsniew ka surok ka la ktah shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Kumta kum ka Apot la bthah ïa u traw ban shah slap shah lyer ban da ïa ka ïing u 7 pansngiat u 7 Hima.
Ha ka karkhakhana kum ka MCCL donkam ban aiti ha ki Kompeni kiba la don ka jingtbit bad ka experience kaba biang bha, namar ba kadei ka karkhana kaba la rim bad kaba ki kor ki bor bad ka system kaba pyndonkam ha kaba pynmih dewbilat ruh kadei kaba la rim.
Haba kdew ruh ïa ka bynta bad ka kamram jong ka Commission, u Rakkam u la ong, ka Commission kan khmih ruh ïa ki kam kiba ktah ïa ka kam pule dangle ha Meghalaya haba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ki skul ba ïarap ka sorkar, ka jinglah shakri jong ki, ka jingtreikam bad jingshai jong ki SMC bad kiwei kiwei.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u Syiem ka Hima Maharam, u Pa’iem Niandro Syiemïong, u Rev.(Dr.) S.I.Iawphniaw, u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency uba dei ruh u President ka Alumni Association, Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ki ‘riew rangbah, ki nonghikai jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat lem bad ki samla pule.
U la ong ba kam myntoi ia u briew ban don kyrhai ka spah lane ban don spah da ki phew klur lada um don ia ka koit ka khiah kaba pura.
Ha ka jingiohi jong nga kine ki jingpang ha ka imlang sahlang jong ngi u Khasi kan dang iai ban jur ia ka imlang sahlang jong ngi u Khasi Khara lada ym lah ban pynkoit ia kane ka jingpang wut wut mynta.
Kane ka Samla ka la pynïasoh bad ka Wrestling Association dang kumba shibnai eiei bad ka dang shu ïoh  jinghikai kaba malu mala tang kumba hynriew sngi eiei.
Ka jingong jong ka Seneca ka long ba lada u briew u pyrkhat tang ialade shimet bad wad kylleng ban ioh jingmyntoi shimet un ym ioh jingsuk.
Ka  seng ki khynnah pule na Mawlai ka la kyntu jur ruh ia ka sorkar  MUA-II, lyngba ka jingialam u Dr Mukul Snagma, ba ka dei ban kit khlieh ia ka jingduh jong ki khynnah skul khamtam ia ka lawei ka jong ki, bad ha kajuh ka por naka liang ka seng ka ai mynsiem ia ki nonghikai ba kin iaid shakhmat iaka jing ialeh ka jong ki haduh ban da jop.
Mynta, kiei kine ki bynta kiba pynlong iaka sor ba kan kylla long ka Smart City?Mynta, kiei kine ki bynta kiba pynlong iaka sor ba kan kylla long ka Smart City? Ka Smart City ka thew ia bun bah ki bynta kiba pynlong ia ka sor kaba pura bad kaba janai, kiba pynsuk pynaram ia ka jingim jongkinongshongshnong laka dei ha shong ka sah, ka trei ka ktah bad ki jingleh jingkam bad ka jinglong jingman ha sor,ha kaba ki don lut baroh ki lad ki kabu baroh khoit (Civic amenities and facilities) bad kiba suk bha ban ioh ia ki wat lada hab ban siewdor ruh.
Kine ki saw seng kila maham ruh iaki trai shnong kiba leh benami bad iarap iaki bar jylla ban khaii dewiong.
Kane ka jingdawa jong ka VPP ka long hadien ba ka High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ba kam don kano kano ka rai ban pyni naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka thung kam thung jam katkum ka Reservation Policy jong ka sorkar jylla.
U la ong ruh ba ka jingsei ia ka jingbam sap kam dei ka phang ban jop election na mar ha Jaintia hills, ym don election hynrei la sei madan namar ka party ka lah ieng pyrshah ia ka bam sap.
U la ong ba ki kam kiba palat 6 bnai shaneng, yn bishar ka Advisory Board.
U la pynshai shuh shuh ba kum ki samla ki donkam ruh ka jingtrei shitom bad donkam ka jingïatreilang ban wanrah ka jingskhem bad ka suk ka saiñ, ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang.
Ha ka snem 1983 pat nga la leit pule ha Nongstoin College.
" La kohnguh ka RidaKa jingkylla kaba la jia ha ka jingim u Panah ka la nang pynshngain ia ka jingim ka Rida.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingialang ka la kyntu ia ka sorkar ba kan siew ia ki4th Teacher T.20493 kumba ioh lem ia kiwei ki nonghikai.
Hynrei phi la ju pyrkhat katno ka jingpoi slem jongphi ka ktah ïa ka kam, ym pat ïa kren ïa katno ka jingkhate jong phi na ka por trei ba la buh ïa phi ban trei.
U President ka United Democratic Party (UDP), Bah Metbah Lyngdoh bad uba dei ruh u MLA ka Mairang Konstitwensi u la ong, ka UDP ka la buh ha ka mat trei kam (manifesto) jong ka seng ba ïa ka ‘Reservation Policy’ (RP) kin peit biang bad ka shong ha ka seng ba hangno kin shim ban ïakren ïa kane ka bynta.
Nga ai khublei ia u President jong ngi u Kalyan Chaubey, kumjuh u Treasurer u Kipa Ajay lem bad u Myntri Rangbah ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu na ka bynta ban pynlong ïa ka wat kaba khatduh jong ka Santosh Trophy.
Kiba la jem na ka jingpang 176 ngut bad kitei ki kynthup ia 139 ngut na East Khasi Hills, 20 ngut na West Garo Hills, 5 ngut na Ribhoi District bad 5 ngut na West Jaintia Hills District.
Hynnin ka sngi ki pulit ki la kem ia uwei u Anshang Singh bad na u la ioh kurup ia ki tiar ba T.37 hajar.
Ka sorkar kam dei ban ailad ia kum kane ka jingjia ioh kan hiar pateng hadien ha kaba ki ophisar kin pyndonkam bakla ia ka kyrdan jongki", la ong ka Kong Agnes Kharshiing bad bynrap, ba dei ban pynshitom ia ki ophisar ba don bynta ban pyndonkam bakla ia ka kyrdan jongki.
U Superintendent of Police ka West Jaintia Hills District da kane ka pyntip ba haduh mynta ym pat shym la don kiba haiing hasem bad kiwei pat ki ban kam ne shimti ia kawei ka kynthei briew ka bym biang ha ka bor pyrkhat pyrdain ia kaba la lap naduh ka 29 tarik u bnai Jymmang 2019 katba ka dang iaid wir ha ki bynta jong ka thain Amsarin hapoh ka shnong Amlarem bad kaba don mynta hapoh ka Halfway Home (Female), ha Sabahmuswang, Jowai.
U Maulana Saad, u dang don mynta ha ka jingleit rieh ialade bad ha katei ka jingkren audio jongu, ula ong ia ki riewngeit jongu “Lada phi shim ba phin sa iap, da kaba ia lum lang ha ka Masjid, kumta ngan iathuh ia phi, ba kam don da kawei pat ka jaka kaba kham bha ban iap".
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren pdiang na u Working President u Bah R.Hiamdor Rapsang uba la ïathuh ruh ïa ka jingïaid lynti ka synjuk bad ka rukom pynïaid ïa ki lympung ïalehkai.
Ka shithi ba la pynmih da U Hamjngai Law assistant executive Engineer Khliehtyrshi Distribution Sub-Division MePDCL, ha ka 12tarik Jymmang 2021, lyngba ka office jong u, u la phah ia ka shithi sha ki 6tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Ummulong, Wahiajer,Mukhla Mission, Mukhla Shohshrieh, Mukhla Umlangshor, Lad Mukhla khlem ka jing pyntip shwa sha ki paidbah nongshnong shnong; hynrei lah shu ong beit baki briew jong ka company kin wan ban pyndait ia u smart meter ha kine ki sngi sha kitei ki shnong.
“Ngi la iaid beit ban pynkhreh ia ka elekshon, ka UDP ka la wan baar ha kane ka elekshon ba la dep bad kin don ruh kiwei kiban wan kyrshan", la ong u Bah Pius.
Nangne ruh ka jingpang 30 jait ka la her kylleng.
Ia ka niam ka rukom yn pyndep haka 13.11.2020 haka por 12.00 mynsngi ha u lum jingtep Ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
Hadien sa ioh ia ki wei pat ki nongkren kynthup ia u syiem khynnah ka Hima khyrim u paiem Habapan sing syiem bad la ioh ka jingkren lyngkot da u finance secretary ka KSU sengkmie samla Manly nongpluh, bud sa ka jingkren na u chairman ka Nongkrem Dorbar pylllun u bah B.lyngdoh,  nangta na u organising secretary jong ka KSU sengkmie samla Biangbor paliar bad khadduh la kren da U ma Rocky Dhar, uba long u nong noh synniang  ia ka Ambulance bad u kongsan ha kane ka sngi.
Ka jing lymmuh jong ka thoh ka tar ha kine ki sngi, ka la iaid sha palat ki social media bad kane ka la pur sha ka rukom thoh, haba ai kot khubor bad shisien ba ka la rung ha ki kotkhubor, ka la rung ne kan sa rung ha ki kamra klas ruh bad katei ka dei ka daw jong ka jing kyrkieh bad katei ka kylla long ka jingmlien ban thoh tangdep bad ka sa pynmlien ia ka jabieng ba kan im ha katei ka dur.
Hynrei, u Conrad Sangma wut wut u la her sha Manipur ban leit khroh leit kjor ban ïadon lang ha ka sorkar namar ka BJP bad ka NPP ki ïalong paralok ha Delhi bad Meghalaya.
Ka BJYM ka la thoh sha ka myntri ba donkam ban pynkhlain ia ka tnad kam pohing da ki lad ki lynti ki ban lah ban tehlakam bad ka ban ym ktah ia ka shongsuk shongsain,  Ka  BJYM ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pynioh ia ki lad jingiada ba kyrpang na bynta ki paidbah bad ki kynthei, bad ka la kdew ruh ia ka jingbym lerkam ki pulit ban iada na ki kam lehnoh bad ruh namar ka jigkharoi ki kam lehnoh ha Ri-Lum Garo.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kine ki nongtrei kiba haduh 60-70 ngut tang na ka shnong Wahiajer nalor kiwei ki shnong ba kynthup iaka Jowai, War Jaintia kila mih sha surok ban pyrshah iaka bor pyniaid ka kharkhana ban dawa tulop kaba la kot la saw bnai mynta naduh u bnai Kyllalyngkot haduh Iaiong.
Ha kaba plie ia utei u Mawnongrim, nalor u MLA, la sakhi ruh da ka jingdonkang ki heh ophisar na ka tnat PWD, kiba kynthup ia u Bah P.R Marwein, Secretary ka PWD, ki EE na ka tnat PWD, ki rangbah shnong lem bad shibun ngut ki riew rangbah ka thain Byrnihat.
Shillong:  Ka Khasi Student Union Jalaphet Unit, ka ai jingiaroh ia u Waheh Chnong jong ka Jalaphet East Jaintia Hills, halor ka jing la kloi jong u ban kubur lang ia ka jingbakla da kaba u la rai ban weng ia ka mynjur, kaba u la dei ai naka bynta ban shna ia ka karkhana sain dewiong (Hard Coke Factory)“Baroh u briew u don beit ka jingbakla, hynrei ka jingkloi ban panmap bad ka jingkloi ban sngewthuh ia la ki jingbakla kata ka dei kaba kongsan tam" la ong u samla E Chyrmang President ka KSU Jalaphet Unit.
Ki lad khubor ki la iathuh ba watla katto katne ngut ki nongialam Central Body jong ka seng HSPDP ki pyni ka jingiatylli shabar hynrei la ong ba haba la dei ka por kin ym iehnoh ia ki briew jong ki kiba la don slem slem bah hapoh katei ka seng.
Ka T.133 klur ka la long shisha kum u dieng tangon, lada ngan dang sting met sting phad kumba long kine ki MDC kiba dang kham samla naduh mynno nga ruh nga la ryngkoh hynrei mynta nga la khia met.
Nalor kitei ki 207ngut kiba iap, la iathuh ba ki don sa 500ngut kiba mynsaw, ha katei ka jinghiar thma ha ki 3 tylli ki iingmane kiba pawnam ha Colombo bad sa 4 tylli ki hotel.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Waheh Shnong Rgh, M.Suna Dorbar Shnong Mukhla Nongrim.
Nga la leit jngoh ia baroh 11 tylli kine ki iingmane.
Ïa kane jingai jinghikai la pynlong ha Community Hall ka Loomsooiung Newhill, Jowai haka 15 tarik bad 16 tarik Ïaiong haka jingïadonlang ki riew shemphang jong ka Sarva Shiksha Abhiyan.
Ka ïing Bishar ka la ong, ïa ka jamin lah ban ai hapoh ka kyndon 37 jong ka NDPS Act haba kdew ruh ïa ka Article 21 jong ka Riti Synshar ka Ri kaba kren ïa ka jingim bad jinglaitluid jong u briew ruh ka dei kaba kongsan.
Balei buh syntiew tang ha ki thain police bazaar?? Hato buh da ka sorkar ne ki trai dukan?.
U heh nongïalam jong ka seng Rashtriya Loktantrik Party (RLP) bad u MP jong ka Nagaur u Hanuman Beniwal u la pynlong ïa ka jingïalang bad u Myntri Rangbah jong ka Punjab u Bhagwant Mann ha Bhatinda ha ka sngi U Blei.
Shwa ia kane, u Bhattacharjee u la kyrpad ia ka Tribunal ba kine ki wah ki dei kiba kongsan ha ka nongbah bad donkam ban iada ia ki.
Haba phai sha ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar tylli ki team ka jingïakhun ka long kaba ïakhaid bha naduh kaba sdang baroh ar ki la ïakhun tyngeh ban thep kol.
Ka kynhun Fight Against Corruption Team FACT, ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Chairman u bah WN Dkhar u la ong ba ka jing aidaw u CEM ka JHADC iaki nongtrei jong ka ka long tang ka buit ban pynjai jai iaka jingiakhih ki nongtrei ka Council daka ba ong ba ka sorkar jylla kam pat ai iaka bhah jong ka Council kaba dei ka khajna naki marpohkhyndew bad ruh dakaba Ong ba ka sorkar jylla ka long diengpyngkiang namar ba kam ailad iaka JHADC kan thaw kino kino ki lad ki lynti ban pynmih khajna iaka Council.
Kitei ki nongialam, ki lap ba da ki spah tynrai, ki dieng kwai ki la shah bom lut khait bad la iathuh ba la leh ia katei ka kam, da uwei u pulit pahara khraw lane u forest guard, namar ba u i bang ban shim ei ia katei ka jaka ban ioh shna iing shna sem.
“Ngim pat ioh jingujor eiei na ki nongniah ba ki pulit Assam ne Meghalya kin pyndik kum kaba khrong pisa beain bad kiwei", u la ong bad bynrap ba lada ki shu kren shane shatai khlem ka jingpyntip sha ka seng, ym lah ban leh eiei.
Nalor kine, ki kam ba ka dei ban pyndep bad ka kam synshar khaddar, la bynshet shuh sa kawei pat ka kamram ha kane ka longiing ha kaba ka hap ban pynlong ia ka jinglehkmen ba shisien shisnem ia kaba la tip‘ na ka ki kam niam bad ki kam synshar khadar ha ka hima.
Ka jinglah jong ki nongïalam ka kur ban btin lynti ïa la ki khun ki pyrsa ban long kiba ieit ïa ka akor ka burom khamtam ha ka shongkha shongman kan kyntiew ïa ka lawei jong ka Jaidbynriew.
U David u tip shaphang jong U Trai, uei u long.
Ka SHM ka dawa ruh ba haba buh ïaki BOP ha khappud dei ban don ïaki pulit ryngkat ki tiar bad haba ai ïaka tiar ruh ai lang bad u kuli bad ka bor ban siat namar kam myntoi ban ai pulit ai suloi lada ym ai ïaki kuli bad ka bor ban siat kumba la jia hapoh Mukroh.
La mana ba yn ym shah ban ïa die ïa thied harud surok naduh Lad Kharang haduh kumba 500 meter palat ka jaka long jingïaseng khnang ban pyllait na ka jingkhim ha ka ïaid ka ïeng hadien ba wai jingïaseng.
Shuh shuh, u DIG u la ïathuh ba ka tnat Pulit kan pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah la kane ka kynhun kieng atiar ba thymmai ka don jingïadei neem bad u Bah Joannes Lamare uba dei u nongtrei mon sngewbha uba la shah kem ha u snem 2021, halor ka jingkynnoh ba la pan jingïarap na ka NSCN-IM ban thaw ïa ka seng kieng atiar kaba thymmai ha Meghalaya.
Ka Shillong Cricket Association (A) bad ka Tura District CA kila khur jingjop haka Inter District U-19 Boys Cricket Tournament haka jingiakhun kaba long haka sngi Saitjain.
Da ka jingdon jong ka EDNA Enterprise kum ka kynhun kaba ïatreilang, ka la ïarap ruh haba ka sorkar ka la don hapdeng ka khia ka shon na ka jingiehnoh jong ka GVK EMRI bad ban pynïaid ïa ki Ambulance, kaba dang ïai bteng haduh mynta.
Nangta u la dawa ruh ïa ka DC ban weng noh ïa ki pulit Assam ba la buh ban ap pahara ha shnong Khanduli la shi taïew tam ha kane ka jaka.
U Lal Thanhawla, ula rem mynta ka kynti ha baroh ar tylli ki Constituency ha Champai South bad ha Serchchip, ha kaba ula shah rem ha Champai da 1,049 vote ha U TJ Lalnuntluanga, uba dei u kandidet ka MNF, katba ha Serchhip, ula shah rem da 410 vote ha U Lalduhoma, u kandidet khlem seng, uba ialeh na ka ka  Zoram People’s Movement-ZPM).
Kine ki rangbah ki la pynpaw ruh ha u bah Lapang ba ki kwah ia ka jubab jong u la un dang bteng bad kane ka BCC kaba mynta ne un pynthymmai noh da kiwei khamtam ha ka jingbym seisoh ha ka ilekshon shiteng samoi.
Hato ka jingim bymjukut ka thew tang ia kata ka jingim ka ban sa wan ynda u ne ka briew ki la leit nangne na pyrthei? Hato ngim lah mo ban mad bad iohi ia ka jingim bymjukut naduh mynta? Lane naduh ka jingim hangne ha pyrthei?Ka jingim bymjukut ka dei ka jingngeit kaba iasnoh bad ka jingim, ka jingshah shitom, ka jingiap bad jingmihpat u Jisu Khrist.
Shillong:Ki shipai BSF ki la pynlong ka jingkhynra ha ka shnong Dawki,East Khasi Hills district hajan ka khappud bar-ri bad ha katei ka jingkhynra kila bat ia kawei ka kali kata ka swift desire, hadien ba kila i suba ka rukom iaid jongka.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la kam ba ka pynbeit thymmai ia ka rukom pynlip bording hynrei kane kam urlong satia da ka kam, bad ka heh tang ka ktien suda.
La ioh kurup kumba 2.9 kilo kitei ki dawai kuli kiba don kumba 30 hajar tylli eiei.
Ha kajuh ka por, u Bah Process ula kyntu ruh ia ka Sorkar ba ialam da u Dr Mukul Sangma ban pyrkhat thymmai halor ka jing dawa jong ki Sengbhalang ban pyntreikam ia ka ILP.Ula kyntu ruh ia ki Sengbhalang ba kin ieng rangbah shisha ha kane ka jing iakhih jong ki bad ba kim dei ban shongthait, ban tieng ne riej haduh ban da ioh ia u soh ka jingjop.
Ki  pulit kim treh ai kyrteng namar ba ki dang rit palat.
Ka lad ban pynphriang ïa ka hamsaïa ïa ka khubor lamler ba ki nongtrei ki la ïoh dei ha ki por sngi ïew ba ki ïoh por ban leit thied jingthied kum ha ki Ïew ha Umshohphria, ha Nongkhlaw bad ha Umsaw.
“Shisien ba ymdon ba ujor ka pyni ba ki nonghikai kim don jingeh", la bynrap shuh shuh u Bah Kyrmen.
Hadien katei ka jingshah byrngem na ka liang u bah Shadap bad kumjuh kiwei pat ki nongialam sengbhalang ki la leit ban ia kynduh ia ki pulit ka Khliehriat bad ki la kyntu ia ki ban kem ia utei u runar uba la byrngem ia u nongialam sengbhalang.
Ka Sauramandala Foundation, kaba dei ka sengtreimon sngewbha, ka la lah ban weng ïa kine ki jingeh ba ki thaiñ nongkyndong bad ki shnong ba jngai da kaba trei ha ki thaiñ nongkyndong ha Meghalaya naduh u snem 2019.
Katba u Rohan u la khur 5 wiket bad 2 wiket da u Chandan.
Shwa ia kane, u trai u kot khubor u Rupang, u bah RM Shabong u la ong ba kane ka dei ka sien kaba hynniew ban ioh ia ka lad ban sam jingiarap sha ki briew kiba duk tam.
U la kren shaphang ka jingpynlong ïa ka Gram Swaraj Abhiyan ha u snem 2018 ha kaba la phah shi hajar ngut ki ophisar sha ki shnong ban ai jingtip shaphang hynniew tylli ki skhim ba kongsan jong ka Sorkar bad u la ong ba u ngeit skhem ba ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kan long kaba seisoh kumne kumjuh.
La ong ba ka Kong Drabhamon Phawa ka la armet ha ka por ba la kem ïa ka bad ka la sah ha Patok naduh u bnai Rymphang, 2020.
Ban kem ïa u briew kum u Bah Cheris ka long kaba kongsan bha hynrei ban siat ïap ka pynduh pyndam ïa ki tyllong jingtip bad ki sakhi sabut namarba kane ka ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla," u la ong.
Ha kane ka tamasa pyniriam la wan shim bynta da ki phra ngut ki nongpynwandur ïa ki jain kiba tbit na ka thaiñ shatei lammihngi ka India, kata u Robert Naorem, u Daniel Syiem, ka Priyanka D Patwari, u Barsha Phukan, u Escape Engmoia, ka Pella, Kashmiri bad u Huangpi Gogoi, kiba la pynpaw ki rong ki rup kiba itynnad, ki riam ba la pynwandur itynnad da ka kti ha ka jingïapyni nam ba la pynpaw da ki rang bad thei dait riam ba pawnam ha ka pyrthei na ka karkhana  pyni riam ka Milan ha ryngkat ki rang bad thei dait riam na ka thaiñ shatei lammihngi ka India.
Ngi dei ka juh ka jaitbynriew, hynrei balei ngi pyniaper pat la ki jaka jaka.
Kaba lai, ngi donkam ïa ki data system kiba khlaiñ ban peitngor bad pyntreikam bha ïa ki polisi bad ïa ki prokram.
Kane kam dei ka sien kaba lai ba jia kum kane ka jingjia ha katei ka thain Tongseng.
Shillong, Jylliew, 01: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la thaw da ka Expert Committee ka ban shong bishar thymmai biang halor ka Reservation Policy lane ka Bhah Thungkam Thungjam.
La sakhi lang ïa kane ka sngi da ki bahaïing jong katei ka longkmie bad ki khun, ki nongïalam shnong, ki nongkitkam bad nongïatreilang bad u Bah Banteidor, ki dkhot bad bor pynïaid ka Balang Presbyterian Maw u Sam, kiba la ai jingrwai ainguh sha U Blei bad ki jingduwai.
Ka Federation ka la lap ruh ïa ka jingtrei torti bad kynnoh ba kane ka rukom trei ka don ka jyrsieh bamsap da ka kompeni.
U Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u nongïalam ka National People’s Party (NPP) bad ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka NPP kan hap ban tih bniah ïa ka daw halor ka jingleh sniew jong ka seng ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep ha ri-lum Khasi.
Kane ka jingjia ka la jia ha New Keithelmanbi kaba hap ha ka thaiñ ba dei khmih ki pulit jong ka Patsoi ha ka por kumba 10 baje mynmiet jong ka sngi Balang, ki la ong.
Baroh ka shong ha ki nongrim treikam namar ka Congress kam pdiang da lei lei ruh ïa ki nongrim treikam ka BJP bad kumjuh ruh ka BJP kan ym pdiang ïaki nongrim treikam jongka Congress ong u ma Pala.
Ki paidbah kiba sakhi ïa kane ka jingjia, kila leit ban ai jingïarap mar mar ïa une u rangbah ba un lait na ka jingshah rong ha kane ka wah.
Lada dei pat na ka bynta ki kyrtong ba dang shu mih thymmai, ki jingkylli ba kin buh kan long kiei ki jingduna ba u MLA/MDC u don kaba pynshlur ïa ki ba kin mih ban ïakhun.
Ha kane ka sngi, ka High Court ka la ailad ïa u nongmudui ban wad ïa ka jingdonkti jong ki katto katne ki heh pulit, khamtam ha ka thaiñ Shallang, ha kaba ïadei bad ka jingkit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ sha kitei ki karkhana.
Email: sdo_amlarem@outlook.
Halor ka jingshah khot hajir ki dkhot ka seng ha ka National Investigation Agency (NIA), u Conrad u la ong ba kane ka kam ka dei hapoh ka kti ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka la leh ia ka bynta da kaba phah jingtip sha ka HNLC.Guwahati:U MP jong ka parti Congress na jylla Assam u Gaurav Gogoi, sa shisien pat u la kynthoh tyngeh ia u myntri rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sharma haba iadei bad ka jingkynnoh ba ka lok jong u Himanta Biswa Sharma, ka Rinik Bhuyan Sarma, kaba la ioh 10 klur tyngka ka pisa kum ka jingiarap pisa na ka sorkar India.
Kum uwei napdeng ki nonghikai skul rit ba la kham tymmen uba la neh 37 snem ha ka kam hikai, nga don ka jingsngew khia katta katta haba nga pyrkhat shaphang ka jingduh ha kane ka snem 2020.
Nalor kane, lada jia ba don masi ba ïap, ïa uta u masi dei ban da tep bha ha ka thliew ba jylliew ha ka rukom ba dei bad la bthah ruh ïa baroh ki ïew die masi kiba hapoh 10 km na ka jaka ba shah ktah ki dei ban khang lut.
Ia kane ka jingmih ka Mawlynnong ha kane ka kot shangkai pyrthei, ka long lyngba ka jingwan jngohkai kawei na ki nongthoh jongka, ka Pallavi Pasricha (Lonely Planet Author) ha u Iaiong mynshem snem.
Ha ka juh ka por ka Dorbar kala rai ban ai por sa ar sngi ïa ka kong Linda ba kan leit ujor ïa katei ka kam bad lada kam ujor ka pyni ba ka kwah tang ban pynjah burom ïa ka shnong bad ïa u Waheh Shnong.
Hadien kane la rah biang ha ka por ba long CEM u Bah Teiñwell Dkhar bad u Bah Titos u long kum u EM ka Land.
Utei u ophisar ka Resubel para u la shah kawang maw katba u dang thmu ban rung shapoh katei ka Hotel.
Ka jingkyrmen jong ka sorkar India hapoh ka jingialam jong u Modi hi ka long ba kane ka rukom synshar bathymmai kan wanrah ia ka suk ka sain bad ka roi ka par.
Ka jingthwet ia kiba shah rahbor, ka dang iaid shakhmat, hynnin ka sngi, ha kaba la khlieh, da ka kynhun  Sayeret Matkal, kaba dei ka kynhun kaba triem bha, ban thwet ia ki lehnoh bad ban wad ia ki riew paidbah, kiba shah rahbor bad shah set ha ki ehrang.
Shillong, K’lyngkot, 4: U Bah Teiborlang Pathaw uba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023 na ka tiket jong ka National Peoples Party na Mawlai Constituency mynta u la nang ïoh bor shuh shuh da ka jingwan pynïasoh jong u Bah BL Nongbri lem bad ka kynhun jong u.
Shillong: Namar ba kiba bun ki nongshong dukan, ki la pynkhein ia ki kyndon, da kaba kim shym la tap shyntur satia, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la pynbna hynnin ka sngi, ban khang noh ia ki dukan, kiba don naduh na Khyndailad (Gold Cinema) shaduh sha Lad Umsohsun, nangta naduh na Shani Mandir shaduh sha  Bimola Point.
Shillong, Nailar 02 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka sorkar ka dang ap mynta ïa ka kaiphod na ka jingtohkit magistrate halor ka jingkulmar bad ka jingwan thombor jong ki paidbah ha CMO, Tura ha ka 24tarik u Naitung.
U Kamran, u dei uwei na ki snar jong katei ka seng ehrang Jaish-e-Mohammad bad u dei uba trei kam bha ia ki kam pyntriem ha ka them Kashmir.
Ka jinglong jong ka Ri ka la shah ktah jur na ka daw jong ka jingsynshar ka BJP.Ngi don ha ka khyllipmat bakongsan ha ka history jong ka Ri.
Shillong,29 Nailar:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan pynlong ia ka Monolith Festival ha ka 25 bad 26 tarik u risaw mynta u snem.
U Pynshailang Warjri, 32 ka rta na Umtangar bad u Banshngaiñ Tynsong 28 na Pynursla ki la shah kem ha ki Pulit ha ka sngi Palei.
U Dr Ashok Tanwar, uwei pat u kandidet jong ka seng Congress, u dei uba ialeh na  Sirsa constituency bad utei ula ioh lum pisa T.2,300.
U Rupang u la ngam jylliew halor katei ka jingshah rahbor u Ricky kumno ka jia bad kumno la ioh ban pyllait pait ia u.
“Halor ka jingjia pyrshah ia u Bah Micheal Warjri, ka seng hi ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia tyngeh ban iakren bad ka sorkar Assam, na ka bynta ban pynkynriah noh ia ka case u Bah Micheal Warjri na Assam sha Meghalaya, namar ka jingjia kaba la jia pyrshah ia u Bah Warjri ka la hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya" ong u Bah Eldie Lyngdoh.
Ka jingmut jong ka tipbriew tipblei pat ha ka liang ka longiing longsem ka thew ia ka jingkitkhlieh jong u briew kum u Kpa ka iing kumno u bsah u sumar ia la ki khun ki kti bad kumno u pynphuh pynphieng ialade da ka jingsngur bad jingshemphang: ba kiei kiei kiba u leh ki thew ia ka hiamdien hiamkhmat: ba ka burom jong ka iing ka long khamkor ha u ban ia baroh ki jingkordor kiba ka jingim ka lah ban ai.
Nalor kata lyngba kane ka hukum la bthah ia ki nongshong dukan ba kin pyndait noh ia ki kor CCTV ha la ki jong ki dukan bad buh ruh ha ka jaka kaba biang bha na ka bynta ban pynthikna halor ka jingshngain bad jingiada bad ruh ban ioh ring ia kino kino ki kam beaiñ ha ki dukan jong ki.
Kine ki 3 tylli ki trok ki dei ki ba kit dewiong beain bad la kem ia ki namar ba ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka NGT ban khang ia ka jing shalan ia u dewiong.
Kane ka long haki bynta kiba hap hapoh ka Municipal.
Y.Mawlong, Additional Deputy Commissioner.
Ka jingthang ‘pataka’ kabada sdang shwa bad kut ruh kham slem ban ïa ka jong uta u Dkhar bad u mynder shisngi.
Ki la don sa 965 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep ha Brazil bad mynta kiba iap, ki la poi sha ka  22,013 ngut baroh ha katei ka Ri.
Ia ka jingkhraw-main jong ka jainsong lah ruh ban iohi wat ha ka kam shynshar khadar.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 33835 ngut bad napdeng kine 25266 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 544 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong:Ka National Cricket Academy Ben galuru jong ka BCCI ka la jied khyndai ngut ki nongialeh na ka jylla Meghalaya ha ka ban iashim bynta ha ka North East Senior Men’s camp ka ban sdang ha u bnai ban wan.
Katba ha ka jinglong briew ngi ia long kumno kumno ruh, to ngin tip ia katei ka jingshisha kaba khraw, ba don Uba halor tam Uba la dep buh lypa ki ain ki kanun ba u khun bynriew un im un iaid da ki ha sla khyndew.
Nalorkata, ïa kiba kum kita ki jingïakhih, ym ju ïathuh lypa lane ïoh jingbit na ki bor ba dei khmih.
Ka JSU kala pynbna ruh ba ha kane ka sngi u MLA ka Jowai Wailadmiki Shylla un aiti ruh iaka ambulance ka ban pyniaid ka JSU, la ong u Publicity Secretary JSU Dapmain Suchiang.
Kane ka ïew bah kaba shisien shisnem, ba la pynlong da ka ITFAA, ym tang ba ka long kawei na ki tamasa ha ka almanak jong ka sor Shillong hynrei ka long ruh ka shalyntem na ka bynta ka ïoh ka kot bad ka jingïaphylliew jingmut ha ka kam khaïi-pateng.
Ha Sutnga constituency, u MDC u S.Shadap ha u snem  2012-13, u la ai T.30,000 ban shna ia ka lynti iaid kjat sha Narwan Presbyterian Church, la ong u Bah Dkhar.
U ma Suchen ula ïaroh ïa ka SURE ba kala lah ban pynïaid ïa kane ka training.
Ka jingkhawai ki Turoi bad ka sngi jingpyniasuk iaki Israel kine kin jia long hapoh kata ka shitaiew bakhadduh jong ki 70 taiew u Daniel.
Ka jingduwai ka dei ka jingiam, jinglynniar bad jingpyrta shla pyrshah ia ki bor kiba lehdon bor bad kiba khein dewthala ia ki hok, ki nongkynti jong ki briew.
naduh kaba sdang jong ka jingialehkai, u Axelsen u lah ioh ban pyniaid ia ka jingalehkai baroh kawei haduh kaba kut ha kaba um shym la ailad ia u rangiakhun pyrshah ban jam shakhmat ha ka jingiaknieh khur dor-thong.
Bad ban pyndonkam ruh ia u dieng sympat ha ki khep ki khep jong ka jingim.
La ong ba ïa katei ka kali kit Nongpang la ai da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund C.M.S.D.F jong u snem 2023-2024.
Jowai, Naitung, 18: Ki Pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) West Jaiñtia Hills District ha ka sngi Baar da ka jingïarap jong ka Dorbar Shnong Tpep Pale, Jowai ki la ïoh kem ïa san ngut ki briew kiba la suba nongkhaïi drok hapoh ka sor Jowai.
Katkum ka jingiathuh ki ASHA ka bhah jong ki kaba dang sahkut haduh mynta ruh ka dei ka ASHA Benefits Scheme naduh u snem 2014 haduh mynta, ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme naduh u 2012, ka jingai burom kaba shisnem, ka jingleit sumar ia ki khyllung sha ing briew kaba la sahkut la 6 bnai bad ka JSY hynriew bnai.
“Kum ki briew ngi don ka jingtlot hynrei U Blei haki 6 snem ba shadien U khlem ïehnoh ne lyndet ïa ngi, hynrei ïai phai bad khmied sha ngi kat haduh ba Ula pynpoi ïa ngi shaka jingïasngew thuh jingmut bad jingïasuk khnang ba ngin lah ban tynrong ïaka shnong haka lynti kaba bha kaba lah ban poi shaka burom", ong u Bah Desous Pohshna.
Ka jingthang shaka kali, la iathuh ba ka la don ha ki thain Mawlai naduh na surok bah Mawlai Iewynghep ter ter bad la iathuh ba ka la don ka jingkhang maw ha ka surok bah ha Laimer, Upper Shillong bad ki pulit, ki la hap ban leit mar mar sha katei ka jaka ban weng ia ki kitei ki maw, ba kan nym thut ka leit ka wan ki kali ha katei ka surok bah.
“ U kpa um ju leh kumta, hynrei u iarap ba phin lait noh mar mar.
Kiba la thikna ban thep kyrteng lashai ka sngi ki long ka Bluebell R Sangma na ka seng Congress, ka Bluebell ka dei ka lok jong u nongmih khmat barim ka Chokpot u Mason Singh Sangma, ka dei ruh  na ka seng NCP; hynrei kaba la leit ban pyniasoh Congress noh.
Ka jubab kaba ngan ai ha phi, u ong, “Ka long na u Blei".
Ka la ong ruh ba ka donkam ban don ka iew ban lait na ki nongkhaïi pdeng ne ki nongkhaïi ot kilo ia ki mar rep, hynrei ban iadei beit sak hapdeng u nongdie bad u nongthied, ym ban iaid pateng.
Kiba bun ki nongshong shnong ki la sngewthuh ba u shiah u thar bad u thar naei bad u thar kumno.
Ha u snem ba la leit kane ka kompani hadien ba ka la mad ia ka jingduhnong ka la weng kam haduh 7,000 ki nongtrei bad mynta u snem ka la don jingthmu ban weng sa kumba 4,000.
Ka jingiap ha Italy, ka long 15,877 haduh mynta bad ha Spain 13,055, ha United States, ka long 9,648ngut bad ha France ki don 8,078ngut.
“Lada ngi peit ïa ka jingïoh kem ïa ki trok ba kit dewïong be-aiñ ka la kiew ha une u snem namar ngi la pyrshang ïa kaba bhatam bad kat kum ka affidavit ba ngi la aiti ha ka 15 tarik u Rymphang ngi la kdew ba ka jingïoh kurup trok kit dewïong ha u snem 2022 haduh u Kyllalyngkot 2023 ka la poi haduh 31 tylli case" ong u K Khan.
Shillong: U Chief secretary jong ka jylla Meghalaya u M S Rao mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingpynbna ha ka ba iadei bad ka jingai tulop jong u bnai Iaiong ban siew ha u bnai Jymmang bad ia u bnai Jymmang, yn siew ha u bnai Jylliew ba ia ka tulop jong u Myntri rangbah,u symbud myntri rangbah bad  ki minister jong ka jylla ki IAS, IPS bad IFS ophisar bad ia kito kiba wan trei sha kane ka jylla shipor kiba dei ha katei ka kyrdan ia ka tulop jong ki ruh yn bat 50% na ka bynta  ar bnai.
Ïa ka jingai scholarshaip, la phiah ha ki lai bynta, ki shiphew ngut ki khynnah kiba rung ha ka thup ba nyngkong, ki ioh T50000 tyngka marwei, ki ar phew ngut kiba rung ha ka thup kaba ar ki ioh ïa ka jingiarap kaba T30000 hajar tyngka marwei bad ki arphew ngut kiba rung ha ka thup kaba lai, ki ioh T15000 tyngka marwei, ki la don ruh khatphra ngut ki khynnah kiba stad kiba la jied na ki skul bapher bapher na Shillong, na Jowai bad na khliehriat,la sam ruh ïa ki momento bad ki syrnot sha kitei ki khynnah, la ong ruh ba kane ka jingsam ïa ki scholarship ka long kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah ba kin nang ïai kiew shaphrang ha ki jingpule bad hakjuh ka por ruh ka long kum ka jingnoh syniang ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka district.
Ngam artatien ba kiba bun ki paidbah kim da sngewthuh shai kumno kata ka ILP kan iarap ban iada ia ngi kum ki ritpaid bad lehse haduh katno pat kata ka CAA kan ktah ia ngi.
“Ngi poi sha ka ban ia pynbeit ban ia treilang ha kane ka Organisation khnang ban lah ban pynioh ia ki lad ban kyntiew ia ki lad ai jingsumar kiba ki nongshong shnong ha ki shnong bapher bapher ka thaiñ Riwar Mihngi nalor ki lad jingpule ia ki khun samla, ki lad treikam treijam na ka bynta ki samla ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat", la ong u samla rangbah Kyrshan Khongsni.
Katba ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ba kum kane la mad ruh ha Laitumkhrah halor ka ophis DGAR ba kim shah wat ban phai kali.
Kum ka myllung, phi la thoh kot bad dei ka kaitor ba la ithuh da ka shlem iktiar jong ka All India Radio bad Doordarshan Kendra.
U Ma Erudith Sutnga la kha ia u ha u snem 1956 bad ula shah jied kum u MDC JHADC ha u snem 1999-2004 na ka Sutnga-Narwan, kaba mihkhmat u ma Seiborlang Shadap mynta.
Shillong, 3 Nailar:Ka trok, kaba leit sha Shillong, mynta ka step, ka la leit ban tynrah ia ka kynroh jong ka Sunny Side, ha 4mer, Upper Shillong, ha ka por 5.40 baje mynstep.
Lah ban kdew hangne ba u snep sohphlang u long satbyrsia, haba bam bad don ba ong ba u long kum u dawai wieh.
Shillong, 28 Iaiong:Kumba ong ka ktien ‘U hati u dang sha khlaw , ka bniat la dep ia kut dor lypa’ ka la jia ruh ha Khasi Hills Autuno mous District Council (KHADC) ha kaba ka T.133 klur tyngka kam pat don ha kti hynrei la dep ban ia sam doh kyndang lypa hapdeng baroh ki MDC.Katei ka T.133 klur tyngka ka dei ka bhah ba ka sorkar pdeng ka la ai kyrpang ia ka KHADC namar ba kam shym la ioh bhah na ka 14th Finance Commission, hynrei katei ka pisa ba ioh na ka sorkar pdeng ka dang sahkut mynta ha suiñ kaba ka KHADC ka shu iohsngew tang ka kyrteng ka T.133 klur hynrei kam pat iohi bad kam pat ioh ktah satia haduh mynta ruh.
Shillong, Iaiong 19 : Mynta ka sngi ki pulit jong ka nongbah Shillong ki la ïoh ban kem ar ngut ki briew bad na ki la ïoh ban kurup ïa u drok Herion kaba shong dor T.24 lak tyngka, ki pulit ki la kurup ruh ïa ka Scooty kaba ki pyndon kam.
Shillong, Iaiong 02: Ki pulit jong ka Tikrikila ha dien ba ki la ïoh ïa ka jingtip ba kan don ka kali kaba poi sha katei ka jaka ïa kaba la suba ba kit ïa ki jingdih ba sniew, ki pulit ki la pynlong ka jingp ktem bad haba la poi katei ka kali ki la talasi bad kila ïoh ban kurup 749 bilor ka dawai Phensedyl.
Hynrei haduh katno la lah ban pynbiang ïa kaba donkam bad ka mariang ha ka trei ka ktah, ka khaïi ka pateng bad ha ka rukom im ka ban pynïasuk ïa u briew bad ka mariang ka long ka jingkylli kaba jylliew ka jingmut.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Lumpaia Avengers ka la ïoh tang 128 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 20 over.
Ula banjur ba kiba duk kiba shong ba sah ha sor kin ïoh jingmyntoi shikatdei eh lada yn lah ban pyntreikam pura ia ka NULM.Naka liang u CEO ula pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ka seng treimon sngewbha (NGO) hapoh ka distrik kaba la kloi ban shimkhia ia kane ka kam.
Ha katei ka jingthoh, la byrngem ia ka kong Pher ba ka dei ban pynmih ing noh ia ki briew kiba shongwai ha ing jong ka bad la ai por lai taiew ba kan pyndep ia katei ka kam,bad la byrngem ba lada jia ba kam pynmih ing ia ki katei ka seng kan ym kitkhlieh shuh lada jia eiei ia ka bad ka ing jong ka.
Kane ka jingdawa ka long hadien ba ki Pulit ka Jylla Assam ki la thwet ïa ki nongïalam shnong jong kane ka shnong ba don ha khappud bad ka Jylla Assam halor ka jingkynnoh ba ki dei kiba donkti ban pynpra ïa ki jingker sainar ha ka jaka jong ka tnad Forest ka Sorkar Assam ha kane ka shnong.
Ha kajingpynban smai ia u Lat ba thymmai u  lat barim ruh un wan lang sha Raj Bhavan ban aiti syndon ia ka shuki jong u ha utei u Heh pulit ka Ri.
U Modi u la kyntu ïa baroh ba kin trei borbah na ka bynta ka jingpynurlong ïa ka Viksit Bharat@2047.
“Nga la dep ia kren bad u CEM ruh ban pynbna tiket noh ha Umroi" u la ong.
Katei ka heh ka tnad Forest kan hap shwa ban ia mir jingmut bad ki bor bahalor halor kane, la ong ka khubor.
“Kane ka dei ka jingkren ibein ia ki briew kane ka thain bad ka seng ka pynrem jur ia kane", la ong u Bah Lapang ja ka kyrwoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Chairman ka Employment Cell u samla Reuben Najiar ka la ïakynduh ïa u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof Prabha Shankar Shukla ban ïakren halor kane ka bynta.
Ka Meghalaya ka la shah jied mynta ka sngi ha ka UN kum ka Champion Project ha ka kyrdan- “The role of governments and all stakeholders in the promotion of ICTs for development", ryngkat bad kiwei kiwei de ki project na Australia, China, Argentina bad Tanzania.
Kumta kiwei kiwei ki ktien ruh ki khleh lang ka rukom sngewthuh ha la ka jingmut lada shijur ne tang shikyntien lane ba ym don jingmut ei ei lada tang marwei.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka Twinkle, ka iathuh ha ka jingiakren; ba U Akshay Kumar, ula tyrwa, ban iapoi kha bad ka Twinkle bad mar ia ioh ia katei ka khubor, ka Twinkle, ka iakren bad ka kmie jongka, ka Dimple Kapadia bad ka jubab, kaba ka kmie jongka, ka ai, ka long ba kin iashong lang shwa ar snem kynthih, ban lap ia ka jingshisha, la ki lah ne em ban ia im kum shitnga, da kaba ki ia shong iasahlang hajuh baroh arngut.
Shillong, 13’lyngkot:U Shri Nar Bahadur Rai uwei na ki nongthohkhubor uba trei bad ka United News of India u la khlad noh ha ka 12 tarik mynta u bnai namar ka jingpang kaba ban jur ia u la kham slem, u la khlad hapoh Nazareth Hospital, Shillong-u la iehnoh shadien ia ka lok bad 3 ngut ki khun kynthei.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Kingshok Borah ha phyllaw jong ka Mukhla Mission Non Government L.P School, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Tejbir Sing uba dei u Admimistrator ka Star Cement Ltd.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la pyntip ba na ka liang jong u u la bthah ïa u Investigation Officer (IO) ban wad ïa ka jingshisha bad ban aiti ïa ka kaiphod ba pura halor kane ka jingjia.
U Dr.Sangma u la ïathuh ba u la ïaid kylleng ka Meghalaya ban pynsngewthuh ïa ki nongshong ïa ka jingdonkam ban ïoh noh ïa ka Sorkar kaba sngewthuh ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Shillong: Ka jingthung kam shipai, na bynta ki shynrang, kan long ha ki  District bapher jong ka  Meghalaya bad nangta ha ki saw tylli ki District jong ka Assam (Sonitpur, Bishwanath, Nagaon bad Morigaon) ia ki Agniveer (General Duty), Agniveer (Technical), Agniveer Tradesmen 10th pass & Agniveer Tradesmen 8th Pass bad katei kan sdang, naduh ka 27tarik Nailur haduh ka 10tarik Risaw, 2022 ha  Manekshaw Stadium, 58 Gorkha Training Centre, Happy Valley, Shillong, Meghalaya.
Ha ka jingrakhe ïa katei ka Jubili Rupa ka Balang Presbyterian Plasha Nongbah, la ioh ruh ban buh ia u Mawnongrim, u ban long kum ka dak jingsah kynmaw halor ka jingdap ba 25 snem pura katei ka Balang.
La jan man la ka sngi ka jylla ruh ka la duh noh ia ki mynsiem briew khamtam kito kiba la heh ka kyrta bad kito kiba la don lypa ia ki jingshitom ha ka met ka phad ka jong ki namar kane ka khlam Covid 19 ha kaba ha ka 10 tarik u Jymmang 2021, ka East Khasi Hills District kaba long kawei na ki district kiba bun eh ki nongpang, ha katei ka sngi ka la hap ban sakhi ia ka jingiap jong 5 ngut ki mynsiem briew kiba la ia bit ia ka jingpang Covid 19 ha kine ki 24 kynta kiba la leit noh hadien ba kane ka khlam ka la wan lynshop tyngeh ha ka jylla Meghalaya ha kane ka kynti kaba ar.
Kumta haba iadei bad kane, na ka liang u Bah Lumlang Mawnai, Vice President ka FKJGP, North Khasi Hills District, ka ai khublei ia u DC ka Ri Bhoi bad kiwei kiwei ki ophisar kiba la shim khia ban wan jurip bad na ka liang ka seng hi ka dawa ia ki ba kin shimkhia ia kane ka kam da kaba phah eksamin ia ka um ban tip ia ka daw jong ka jingiap ki dohkha ha katei ka wah bad ban leh da kaba tyngeh ia kito kiba donkti ha katei ka jingpyniap bein ia ki kynja ba Im ha katei ka wah.
Ka kynhun ka la leit phai, hynrei ka la byrngem pat ba kin pynlong ia ka jing lehniam sarawati Puja hapoh jong ka skul.
Haba kren kyllum halor ka roi ka par, u Conrad u la ong ba lada ka Jylla ka dei ban kiew shaphrang, yn ym lah ban pyrkhing ne ban pynleit jingmut tang ha ka nongbah Shillong, Tura bad Jowai, hynrei sha man la ki shnong bad ki constituency ha ka Jylla ki dei ban kiew shakhmat.
Ha ka jingthoh bad ka jingsngewthuh tynrai ka jong nga, ka jingstad kadei ka tynrai jingstad ha ka jingim, kaba U Kynrad Nongthaw hi u la ai ia ngi lyng kata KA SAP kaba ngi ong, ym dei tang kata ka jingstad ha skul.
Ha katei ka sngi lah ioh ruh ka jingkren na u Sordar ka shnong Swer u Bah Sordron Nongrum bad ka jingsynran lang jong u trai ka kot khubor U Rupang u bah R M Shabong, nalor ka kong Bel Wankhar ka nongiarap jong katei ka shlem.
Ka jingïap briew ka la kynton haduh 34 ngut, 11 ngut ki dang jah rngai bad 22 ngut kiba la mynsaw.
Shuh shuh u bah Adelbert u la ong ba u bah Latip u la kynnoh ba um shym la pynsngap ia ki jingai jingmut jong u, ha ka por ba u dang long CEM ha kaba iadei bad ka ain shna iing ba la pynmih da ka MUDA, “Nga marwei ngam lah ban leh khlem da iaid lyngba ki EM ne ki tnad ba dei peit ia katei ka kam,  nga kwah ban ong ba ha ka por ba nga nga long CEM bad ha ka por u bah Ardent ruh ngim don por ban ia treikam namar ba la ia bunkam tang ka ia pynkhih shuki"  ong biang utei u nongialam ka KHNAM uba la bynrap shuh shuh ba ha ka por ka jinglong CEM jong u ruh u la thoh sha ka sorkar ba ka dei ban pynduh noh ia katei ka ain ka MUDA namar ba ka ain ka la kdew shai ba kam lah ba ka MUDA kam lah ban tuklar ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka District Council bad ym dei ba u shu shong kli kti.
Shillong: Ka Meghalaya Anti Narcotic Task Force (ANTF) hapoh ka jingialam jong u Deputy Superintendent of Police (DSP), B.Jyrwa ki la ioh ban kynrup ia u drug heroin na ViewPoint, Umiam ha ka sngi nyngkong.
Ka jing thoh ka dei ka jingiohi jong nga halor ki phang.
“Ngi sngwthuh ba khlem ka jingpynshlur bad ai mynsiem na ka ïing ka sem baroh ki sap ki phong ki jong ki khun ki kti kin long kiba lehnohei", ong ka kyrwoh na ka seng.
Mumbai: Ka jing shah kem jong U Aryan Khan, u khun jong U Shah Rukh Khan, ka la pynmih ia ka jyrsih, kaba jur bha mynta ka sngi bad kata ka long ba u heh duh jong ka tnat kurup droks, lane ka Narcotics Control Bureau (NCB), ula shah kynnoh, ba u dawa pisa T.25klur na U Shah Rukh Khan, ban pyllait jamin ia u khun rangbah jongu.
U Lot bad ka ing jong u ki phet iap phet im sha u lum Soar  hynrei kadei pat ia ngi ban phet lait im sha ka Diengphna u Khrist ha ka jingduwai bad pyntip bad iasaid ha khmat u Blei kumba u Moses ruh u la iasaid  naka bynta ka pop ki khun Israel.
Na ka liang ki riew shemphang kiba la wan ban ai jinghikai kikynthup ïa u Rev Dr.H.H.Mohrmen uba la batai halor ka phang “Components of Leadership and Communication Skill" bad ka “Community Development through Volunteering Opportunities to the District", Ka Merigold Papiah Adolescence Counsellor halor ka phang" Personality Development and life Skill", U Sanatan Das Regional Employment hajrong ka phang Azadi Ka Amrit Mohotsav, U Sajeki Passah hajrong ka phang “Digital Literacy".
Sngewbha da pynshai khnang ban nym kulmar ki nongpule.
Phi lah na bynta ka imlang sahlang bad katei ka dei kaba ki kren.
Tangba ban leit Saian kham bun jinglut…" La iathuh lem I Niakha" Nga ruh shu long ioh phim don lad kein Mei hynrei I Sir lei ha skul I shait ong ianga ban leit Saian namar nga ju ioh heh mak bha…" La iathuh sa ka RidaHangta I Niakha I la sngew kwah lem ba ka Rida kan leit noh da ka Saian.
Kine baroh mynta ki dang don hapoh ka jingleh quarantine ha la ki jong ki ing.
Haba pynpaw ba lada ki buh jingkylli halor ka rukom treikam, u Bah Titos u la ong ba ki la dei ban wanrah ruh shakhmat ne kdew ïa ki katto katne ki daw khamtam halor kita ki rai ba u la shim hi marwei kum u CEM.Haba kylli halor ka jingkynthoh hapoh ka ïingdorbar ba kane ka jingleh ka dei kum ka jingshet kylla jong ka NPP, u Bah Titos u la kyntait ban ong eiei shuh shuh.
Kane ka jingjubab u Conrad ka la wanrah ia ka jingwohnia na u nongialam liangpyrshah u Mukul Sangma uba la kwah ba u Myntri Rangbah u dei ban pynbeit ia ka jubab namar ba kam iahap, ioh kan ialam bakla pynban da kumwei.
Ka jingdawa ia kine kiba tbit ban siang tiles bad marble ka long kaba heh bad ka dor ban siang ruh kaba biang, hynrei ki trai jylla kim salia ban pyntbit ia kane lait noh tang 5% na ki nongbylla mistery shna iing ki nang ban siang tiles.
Ngin lah ruh ban don ïa ka rukom treikam ka ban long kaba bha shuh shuh bad haba donkam ngin hap ban shim ïa katei.
Shillong:  Ka sorkar ka la pynhiar dor ia ka kyiad da kaba pynbeit kyrteng thymmai ia ki jait kyiad bapher bapher.
“ Kumta nga kyntu ïa ki paidbah ban kiar ïalade na kane ka umsaw kaba wantuid kyndit kyndit namar tang khyndiat por kan sa rngad noh" pynkut u bah Prestone.
La ialam ia ka jingkhynra da u president Bah Donbor Nongbri, lem bad usecretary Tynshain Makri bad ki nongialam ka RBYF ka Bhoirymbong.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban pynbna noh ia ka result namar ba ki samla ki la sah mynta ha umdum kumno ban leh", la ong u samla B Kharumnuid ba la iadonlang kiwei kiba samla ba ap ia ka result.
“Kumba 40% kiba dang duk ha North Shillong", ula ong.
Bad Khun to tip ine dei “tip of an iceberg.
Ha kaba kut jong ka jingiakhun final mixed doubles, la jop da u Pegu bad ka Baruah na Assam pyrshah ia u Nikhil Chetry bad ka Yania kiba na Arunachal.
Shillong, K’lyngkot, 31: Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban ïoh ïa ka lyer kaba khuid bad ban ïohi ïa ka jingjyrngam jong ki khlaw ki btap, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Basin Development Agency (MBDA) ki la pynsdang ïa kawei ka project kaba la tip kum ka Agro Forestry Carbon Credit Scheme.
Lah ban kdew hangne ba ki ar ngut ki MDC ka United Democratic Party (UDP) ki ba kynthup ïa u Bah Bindo M Lanong u MDC ba shu thung bad u MDC ka Nongkrem Constituency bad u Bah Lambor Malniang ki la rai ban leit kyrshan noh ïa ka Executive Commitee jong ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF) ba la ïalam da u Bah Pyniaid Sing Syiem ha KHADCHalor kane, na ka liang u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba na ka liang jong u ym shem la ïoh kano kano ka jingtip hynrei u la shu ïohi lyngba ki lad pathai khubor kumta ka party ka la rai ban aiti ïa kane ka kam ha u nongïalam ki MDC u Bah Titos W Chyne ban bishar ïa kane ka kam.
" La phai ktien u Hep“Hooid lashai noh hi Kpa ngi la dei ban leit peit.
Katei ka Laisen kaba ioh na KHADC ha ka 26 tarik u naitung 2013, ka dei kaba u Bhagwan Singh u la siew T.15 hajar tyngka sha ka Council, da kaba pyni ruh ba ka jingtreikam katei ka laisen kan long ha Nongtrai, Shella.
Ka jingbret pathar ïa ki plastik, ki jok um, ki bitor, ki jaiñjot bad kiwei kiwei ki jaboh jabaiñ la ka long harud jong katei ka wah bad hapdeng wah ka la pynsahkut wat ïa ka um kaba ïaid namar ka jing rben palat ki niut.
Shillong:Ka Meghalaya Cricket Association myn ha ka sngi saitjain ka la pynbna ia ki 15 ngut ki nongialeh na ka bynta ka BCCI domestic tournament kaba nyngkong jong u snem 2023-24 kaba dei ka Women’s U-19 One Day Trophy.
U Ma Balius Swer President jong ka JCMDA, haba iakren bad u nongthoh khubor, ula iathuh, ba katei ka dei ka rai jong ka jingialang, kaba long myn ta ka sngi ha Shillong Club bad ha Khliehriat, ha kaba la iakren, halor katei ka rai jong ka National Green Tribunal(NGT), kaba long pyrshah ia ki trai par dewiong bad ia baroh kiba im ja sngi, na katei ka kam tih dewiong.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingktah jong u khñiang jingpang H3N2 ka la nang kiew katba nang mih ki sngi.
Ka subsidy ka long haduh 75%, nangta kiba 50% bad don ruh kiba 35%.
Kane ka dei ka histori, u la ong.
U Ma Shibun u la ong ba kipaidbah kila duh jingshaniah ia kane ka sorkar jylla mynta namar ki jingpyntiriem kiba iai mih na ka por sha ka por.
Haba batai halor ka jingmih na ka Congress bad ban ïakhun noh na ka TMC, u Bah George Lyngdoh, u la ong ba katei ka jingmih jong u, ka dei kaba u la sngewthuh jingmut bad ki nongkyrshan jong u.
“Ka Meghalaya kan iabeh bad ka jylla Assam ha kane ka bynta.
Kakum ki pulit ia kitei ki ar ngut ki briew kiba la wan kit ia katei ka kyiad la tip kyrteng kum u Wanbor Kurbah 32 snem na ka shnong Lyngwa Sohiong u ba dei u nongniah ia katei kali bad kumjuh u trai jong katei ka kyiad bad u Sothiang Jana 40 snem na ka juh ka shnong.
Ka Congress ka don mynta 5 ngut ki MLA kiba shong sha ka Liang Pyrshah.
Ha kawei ka sngi katba ki Lyngngam ki dang shong rieh rit mynsiem, la wan mih bluit uwei u miaw.
Ha ka Kitab u Esekial, u Blei u ong: Kane ka long ka Jerusalem: Nga la buh ia ka hapdeng ki jaid bynriew bad ki ri ki long baroh sawdong ia ka".
U la ong ruh ba kat kum ka aiñ ka dei ka tnat PHE ba dei ka nongïada bad ka nongri nongsumar ïa ki tyllong um bad ka don ka iktiar ban ai kino kino ki jingpynshitom ïa kiba pynjot ïa ki tyllong um bad ki wah.
Kane ka committee kan kynthup ia ar ngut ki dkhot na kawei pa kawei ka district council nalor ki ophisar na ka tnad DCA.U la ong ba yn sa pyndep noh ia kine ki kyndon kloi katba lah watla ym pat lah ban ong lano yn pyndep.
Ka Nisilia Majaw kaba la ïoh ban thep haduh 6 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mawkriah West Sports Club  ha ka 22 Jylliew ka la ïoh ban khyrwit biang ïa ka hat-trik mynta ka sngi ka 6 Naitung.
Mawphlang,23 Risaw:Ban pynlong ia ka Tamasa Monolith kaba shongkun, ka Khasi Hills Autonomous District Council  ( KHADC)  ka la khot la wer ia ki paidbah ka bri u Hynniewtrep Hynniew skum, ba  kin ia wan ban ia shim bynta ha katei ka Tamasa kaba nyng kong  eh kaba la pynlong kyrpang ban pynneh pynsah ia ka jinglong tynrai bad ka kolshor jong ki Khasi.
Ki jaitbynriew Meitei kiba don kumba 53 persen na ka jingbun briew hapoh jong ka jylla Manipur, bad kumba 40 persen ki dei ki jaitbynriew riewlum kynthup ia ki Naga bad ki Kuki.
Mano keiñ kine kiba jah.
Ka Gospel ka Jingieit kaba u Jisu u їalap ka dawa ia ka synshar hok bad ka bishar hok, katba ki Sadusi, ki Pharisi, ki Rangbah niam bad ki Nongthoh pat ki їasylla bad ki khlieh nongsynshar ka Hima Rom ban khῆiot beiῆ bad shim kabu ia ki nongshong shnong kiba lui lui.
Ia kitei ki lai ngut ki samla shynrang kiba la shah pynkup burom la tip kyrteng kum u Bonaven ture Nongkseh 20 snem ka arta na ka shnong Pynden grei , Johny Thyrniang 19 snem ka arta na ka shnong Nongjri WKH bad u ba sah ha ka shnong Pyn dengrei na ka jingleit skul bad u Willbert Marngar 17 snem  na ka shnong Pyndengrei West Khasi Hills.
Hame Shaniah Suiam (Point Fighting Men -57 kg) 2.
Mar ia dep leh khlem akor kumta, ula phet krad na katei ka jaka bad ki Nihangs, ki la beh thong ia u, ha kaba ki la ioh ban bat ia u, hajan kawei ka hospital bad ki la ioh ruh ia ka kot ba khuid na ka met jongu, ki la ong biang.
Kine ki karkhana kidei kiba bam bha ka bording elektrik bad bun ka bording elektrik kaba la pynpahuh ïa ka jylla ha kine ki snem ba la leit noh, la bam noh da kine ki karkhana.
vii)Ngi dei ban kiar noh shisyndon na ki jingpynjot ia ki  lum ki wah ki khyndew ki shyiap ne ki jingkhlong ia ki Marpoh khyndew kiba la buh beit buh ryntih da U Blei Nongbuh Nongthaw la ka long kino kino ki Marpoh khyndew.
U Bah Syiem u la kyntu ia ki dkhot ka seng ban nym niew bein ia ki paidbah hynrei ban pynthikna ba ki briew kim dei ban niuhroit ia ka hok ki trai jaka trai muluk.
U Commissioner of Police, jong ka Guwahati, u Diganta Borah, u la batai shai kumne, “Hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah, la tip ba u nongïarap jong u Mofidul u Rofikuddin jong ka Laluk Islampur, Lakhimpur, u la pyntreikam ïa kawei ka kynhun na ka bynta ban pynïaid ïa ki pisa thok ha kawei ka ïing wai kaba don hajan Mirza Rail Gate.
Ha ka por ba jia katei ka jingjia ka kong Sharati ka leit thied jingthied na dukan bad ki don 4 ngut ki khun jong ka ha ing.
Kine ki ar inning ki la shim por haduh palat arsngi pura ban dep bad ka Nagaland ka la hap ban ïakhun tyngeh ban lait na ka shah rem khnang ba kan ïoh ban rah ïa ka nam jop bad kumta ka la ïakhun tyngeh ha ka kylla kaba bud ha ka snem thymmai ban ïoh kamai lang haduh 334 ron la 5 wiket.
Ha kane ka jingrakhe yn pynkup burom ruh ïa ki nongïaleh hill state kiba dei na ki shnong bapher bapher ha Eastern West Khasi Hills District.
Kane ka jinglah ban pyntikna ka la wan urlong hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Assam Regiment da 3-1 kol ha ka jingïakhun semi final jong ka wat ba ar (2nd leg) kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan New Nongstoiñ.
Mynta pat sa i Bah Process, MLA Mawlai i ong hapoh Ing Dorbar ba ki paidbah ka jylla ki tieng ioh shah pynduh kata ka Art 244, tip ki paidbah aiu kita, namar ngim shym iohsngew ei-ei ia kaba kum kata.
Nga la jubab ïa u da kaba ong sngewbha ong ïa ki ba kumba ka la mih ha u Mawphor kumta ki dei ban pynmih ïa kane ka jingïakob tyrko nia ruh lyngba u Mawphor khnang ba ki paidbah ruh kin ïa tip lang bad ïoh ban wan sngap hynrei ym shym la leh kumta" ong u Dr Kharlukhi.
La kyntu ïa u MLA ban shimkhia ban shimkhia halor ka jingma jong u drok kaba la kynrei bha ki samla kiba ngop bad kyrni haka jingdih drok bad ban ïada ïaki na ka jingpang HIV/AIDS bad ban kyntiew ïaka kam ïalehkai ban lait ki khynnah bad samla na ki jingmlien ba sniew.
U Mukul u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma halor ka jingpynduh jingkyrmen ïa ki samla jong ka jylla.
“ Kumta nga kyrpad jur ïa ki trai jaka bad ïa ki riew paidbah ba kin ïatrei lang bad ka sorkar ym ban kwan myntoi shimet hynrei ban ai jaka lem na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla hi baroh" ong biang u bah Prestone.
Nongpoh:U Parad (L) Shelis Mohon Roy Rajee, uba dei ruh u nongshong shnong hapoh ka shnong Lum Nongthymmai Byrnihat, u la khlad noh mynta ka step ha ka por 7 baje ei ei mynstep hapoh ka iiing lajong kaba don ha katei ka shnong, kata ha ka rta kaba 108 snem.
Ong ei2 re mynta te sa ong noh ha Ka wei Ka sngi.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ki ‘Messiah’, kiba ïai kam ba ki ‘Ieit ïa ka Ri bad ïa ka Jaitbynriew’, kin swai kin sdot lymda bsa isynei uta u mynder shisngi, uba ki shun bad ki isih khlem nongrim.
“Ka Sorkar Jylla haba ka kwah ba ki paid nongsho9ng shnong kin pdiang ïa kane ka rai jong ki, ka dei ban shim ïa ka jingïamynjur lang jong ki Hima ki shnong ki thaw bad ki nongshong shnong , hynrei lada ki bor sorkar kim wad, kim thaw ,kim ïeng ha kine ki nongrim ban sngewthuh jingmut ,kane ka jingthmu ban pynbeit ïa u pud u sam ,wat la kin ïa shong pynbeit da ki phew snem ruh kan ym don jingmut".
Nongpoh, Nailur, 15: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Thohdieng u la pynpaw ka jingsngew myllung ban iohi ïa ki jaka ki puta, ki kamai ki kajih ba la ban klun da ki bar jylla khamtam ha ka thaiñ Khanapara, ka thaiñ khappud, bym iohi shuh ïa ka dur ki Khasi ba kin leh ïa ka khaïi ka pateng bad bun na ki bar jylla kim kheiñ snep shuh wat ïa ka District Council.
Katei ka jingleit khynra ki pulit ha ka shnong Rewak ka dei hadien ba saw ngut ki pulit ki la iap hashen ha ka jingther kuli ka GNLA ha ka por ba ki dang iaid lynti ha ka sngi hat majai, ong ki khubor pulit.
Ïa katei ka rynsan ïakura ba pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Boxing Association (MBA) kan kut ha ka 6 tarik Nailar 2022.
" phi kren ia kaei Niakha, ngam ioh kem…? " la buh jingkylli I Kmie ka Rida“Em nga mut ban ong ia phi, ba ngi la tip ia ka jingioh Panah ka Rida, te ngi na ka liang ka iing ngi la iakut ban shim noh ia kato ka dukan ha iew, namar ia kato ka dukan I Mei I la shu ai pyniaid ha I Bah ba in lah ban bsa ia phi bad ia ka Rida.
Haba beh ïa ka ron, ka Ankita Sharma ka la pyndep da 37 ron na ki 53 bol khlem shah pynhap ban ïarap ïa ka Ri-Bhoi ban khur ïa ka namjop da 8 wicket.
U la ïathuh ba un sa hiar biang sha Mukroh ha ka Lah Sngi U Blei ban leit aiti ïa ka cheque sha kawei ka long ïing bym pat ïoh ai da u Myntri Rangbah namar la pynkit noh ïa ka met jong u sha ka shnong Sanaro ban pyndep ïa kaba sah ha katei ka shnong.
Ka CSWO ka la pynrem jur ruh halor ka jingbym lah u Bah Siangshai ban kem ia ki runar kiba la shsoh la dat ia ka kong Lamare wat haba ki la don lypa hapoh thanad jong u.
Ka long kaba donkam ïa ki longïing longsem ban long kiba husiar bad kum ki kmie ki kpa donkam ban peitngor bha ïa la ki khun ki kti khamtam eh ha ka leit ka wan bad ka rukom ai pisa ïa ki.
Ha kajuh ka por u bah Spairen u la kyntu ruh ba kane ka jingïatreilang hapoh jong ka kynhun ai ba kan dang ïai bteng nangne shakhmat ha ka ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam, namar khlem ka jingïatreilang ne don ka jingïasngewthuh jingmut kata kam don dor ei ei ruh em.
Ha kato ka por, u Bah Marbaniang u la long u heh ba dei peit ïa ka Patharkhmah Police Outpost.
Ki khynnah ki iohmon shaba palat.
Ka la ong, la sngew donkam ban leh ïa kane namarba ka kam kaba dei ban leh ka long kaba kham jwat bad haduh mynta, tang Chief Information Commissioner uba don ha ka shuki, u Bah Nongpluh.
Ka sor Nongpoh ka la khapngiah da ki paidbah bad ki kali kiba wan synran ïa ki kyrtong haduh ba ka la ktah jur ïa ka leit ka wan jong ki kali ha ka surok bah 4 lane, kiba la sahkut ha ka jingdheng kali kaba jur bha ka bym pat ju jia hapoh Nongpoh.
Ka jingdon ka protein kaba dapbiang pura ka dei kaba la ju pyndonkam naka bynta ka jingtei ia ka bormet bad maramot ia ki jingpang jingshitom.
Shuh shuh ula pynsngew baroh kiba ïoh jingïarap na kane ka FOCUS mynta ka sngi kin ïoh shwa mar 1,000 tyngka kum ka 1-Installment da kaba pynrung ïa ka pisa ha ki Bank Account bad ha kane ka 5 tarik u Nohprah 2022 yn pynrung sa 4 hajar tyngka kaba dei ka 2-Instalment, da kaba pynlong da ka prokram ha manla ki Block jong ki District hapoh ka jylla kaba la kot sha ka shispah klur tyngka na ka bynta ki 2 lak tylli ki longïing bad ïa kane ka prokram yn pynlong manla ka snem.
Hynrei ynda la jan poi ka por ban seisoh, ka bneng ka dei ban kham rkhiang bad ki miet ruh ki dei ban long kiba kham khriat.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang ka Kong Wanda Mary Lyngdoh Nongbri kaba dei ka State Director jong ka Miss Grand India Meghalaya ka la batai pynshai ha kaba ïadei bad kane ka jingïakob kaba dei ban ai rynsan ïa ki khynnah kynthei kiba dangrit ba kin ïohlad ban pyni ïa ki sap ki phong jong ki bad ban wanrah ïa kaba bha tam na ka bynta ka imlang ka sahlang.
“Kam dei ban shimti tang uba long MLA ia ka kam president ka party, nga sngew ba kaba donkam ka long ba dei ban shimti da u briew uba la shemphang uba la tbit bha", la ong u bah Sunn.
Hato katno ngut na ngi ba pyrkhat ba ngi jied ia ki Nong mih khmat ban shna ia kita ki Ain bad ban pyn neh pynsah ia ka Riti, Dustur u Khasi ? Shi bun napdeng jong ngi ki shu ia bud paralok namar ba pahuh ka bam ka dih.
U la ong ba ka Village Administration Bill ruh ka la shu bat kai slem bha da ka sorkar jylla kaba la thaw ha ka por jongu.
Ula ong hapoh ka Nartiang Constituency ki samla kiba la don ka jingnang jingstad kim ïoh kam ïoh jam wat lada ki kmie ki kpa ki shah shitom ban pynlut pynsep ban pynnang pynstad ïaki bad kane ka jia dei namar bym don u nongmihkhmat ban prat lynti ïaki.
Ka jingthrang hi uba bun balang ka long ban wanrah ia ka jingialong kawei bad pyndem iwei ia iwei para ma ngi.
Jowai, Nailar 12: U President ka Sieñraij Jowai ma Hercules Toi haba ai jingkren haka sngi pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai Badminton bala tip kum ka ‘14th District Open Badminton Championship 2023’ kum u kongsan ula ong la donkam mynta ban pynmih pyrthei sa ïa ki thei ïalehkai Badminton napoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Ka kynhun jong ki nongbishar kaba kynthup ïa u Sanjiv Khanna bad u Dipankar Datta ka la phah da ka shithi sha kaEnforcement Directorate (ED) ha kaba ïadei bad ka jingpan jamin jong u Singh kaba long halor ka jingpynibor pyrshah halor ka hukum jong ka High Court kaba la long ha ka 7 tarik, Rymphang kaba la kyntait ban ai jamin ïa u.
Haduh ha kine ki sngi, la ialam ia katei ka seng, da ka Sonia Gandhi, hadien ba U Rahul Gandhi, u khun rangbah jongka, ula iehnoh ia ka kam nongialam, hadien, ba um shym la lah ban pynjop don burom ia ka seng Congress, ha ki ar tylli ki elekshon 2014 bad 2019 bad kumta, ki nongialam jong katei ka seng, ki dei ban pdiang hun, ia ka mon jong u khun ka iing ki Gandhi.
Katkum ka jingïathuh ki nongïalam jong ka Seng National Hynñiewtrep People Federation (NHPF) la ong ba ki jaboh jabaiñ lane kita ki Bio Medical Waste la leit bret ha Marten ban pynkhuid ne thang ha ka Incinerator lane ka kor ban thang ïa ki jaboh jabaiñ.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ka sngi, ki heh nongialam ka United Democratic Party (UDP), ki la pdiang sngewbha ia arngut ki CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ruh ia uwei u nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, namar ba ki la kwah ialade lem bad ki nongbud jong ki ba kin pyniasoh noh sha ka UDP.Kitei ki arngut ki CEM barim ka KHADC, ki kynthup ia u Bah Rangkynsai R.Makdoh, nangta u Bah C.B Syiem, uba dei ruh u kyrtong ka NPP na Nongpoh ha ka ilekshon 2018, nangta u Bah R.B Shadap,  President ka Ri Bhoi Dorbar, kiba la dei ruh ki briew ki la snar bha ha ki kam Politik ha Ri Bhoi.
U la ong ba ki nongialam ka BJP kynthup ki myntri sorkar India kin wan ban synran lang ia u Myntri Rangbahduh ka ri nalor ki myntri rangbah na kane ka thain ba synshar ka BJP kum na Arunachal Pradesh, Assam, Manipur bad Nagaland.
Ki nongthang ding, ki lyngngoh, ba wat haba ka don ka jingpynlip ding, kaba kumba 10 ne 12 kynta ha ka shisngi hynrei kaba sngewsih pat ka long hadien ba ka bai siew, ka kiew palat haduh katta katta bad la kynnoh, ba kane ka dei ka  jingbymleh hok ban wan peit ia ki meter, da ki nong trei na ka ophis khlem da wan peit bad khmih.
Hynrei ka jingkamai ron na ka SCA-B ka la sdang ban hiar hadien ba kine ki arngut ki la shah pynhap noh; u Trinayan u la hap lyngba ka run out, katba u Manthan u la shah pynhap ha u Benedict J Makdoh (3/36).
Jing ia tylli ha la ka jong ka jong ka constituency.
Shillong:U nongaiktien jong ka Congress party, u Zenith Sangma, ha ka sngi ba ar,u la kynnoh ba u Sanjay A Sangma u ba dei u kynum jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u dei uba donkti ha ka jingpyniaid beaiñ ia ka jinglum khajna ha NH-62.
Ka jingshah batbor jong ki, ka la jia hadien ka jingkhlad noh ka kmie jong ki 2 snem mynshuwa, katkum ka ejahar ba la ujor da ka kong Agnes Kharshiing President CSWO la iathuh ba u Pun u la batbor ia ki la bun-bunsien, ha ing ba ki ia shong ia sah lang bad kumjuh ruh ha kawei ka jaka kaba ju khot ka Liewlong.
Ka Shongkha Shongman ka dei ka bynta ba kongsan tam ha ka Jingim bad ha ka longbriew man briew u khun Khasi Khara.
Kawei na ki dur khih (video) kaba pyni halor kane ka jingjia ka la pynpaw ïa ki katto katne ngut ki briew kiba pyrta da ki kyntien pynshit.
Ka jingialang ka la pdiang ia ka jingkular ka sorkar ban pyntreikam shwa 22 tylli ki jaka rung bad jaka mih ha ka bynta ba nyngkong ban pyndep mynta u snem.
“Ngi ïalehkai bad ka ding mynta bad kan sa pynpdung ding ïa baroh, kynthup ïa ka VPP.Kan sa pynjot ïa ka lawei jong ki khun samla jong ngi," la ong u Rakkam halor ka jingïakhih u Bah Ardent.
Nongstoiñ: Ki saw tylli ki Sengbhalang ka thaiñ WKHD kila ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka jingpyntreikam da ki kyndon aiñ ka KHADC lyngba u EM ka tnad khaii pateng u bah Paul Lyngdoh bad ryngkat ka jingia treilang jong baroh ki dkhot jong ka Council ban khynra ia ki kot ki sla sha baroh ki nongshong die madan kiba kynthup ia ki bar jylla bad ia ki trai jylla hapoh Khasi Hills bad ruh ban pynjur shuh ia ka jingkhynra trading lisen ia ki bar jylla ki bym don kot don sla ha ki iew ki hat bad ki bym bud ia ki kyndon ain jong ka KHADC.Kitei ki saw Seng kiba kynthup ia ka HYC,WYF ka HANM West Khasi Hills bad  ka WKSU ki ai ka jingiaroh ia ka jinglah ka Council ban pyntreikam hok ia ki ain ki ka nun kiba la thaw bad don lypa na ka bynta ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki nongshong die madan bad kumjuh ruh ia ki nongshong dukan ha ki iew ki hat khnang ban lait na kino ki jingia tyngkhuh ha pdeng ki nong die bad nong thied bad kum juh ruh ban teh lakam ia ki briew ba na bar kiba shu shong iew pathar khlem da bud ryntih ia baroh ki kyndon ain ba la bynshet haki.
Ka jingïakhun quarter phainal ha kane ka lympung kan long ha ka 6 tarik mynta u bnai ha kaba ka H.K.Singh Memorial Secondary School, West Jaiñtia Hills, Jowai kan ïakhun pyrshah ïa ka Chawngfianga Middle School, Saidan, Kolasib, Mizoram ha ka por 4 baje janmiet.
Ka jingkhang kyrdep lada rai ki Nongtrei, kan pynsangeh lut ïa baroh ki kam pynroi bad ka jingpynmih pisa khamtam ka jingsiew ïa ki khajna bat jaka na kylleng ki 5 tylli ki District ka Ri-lum Garo.
Haba nga ong kim pat tip ïa ka liem ka lup ne ka lar ka kem kata ka mut ba kim pat tip ïa ka jingmut ba sha lyndet kaba don ha ka tei ka jingrwai bad kim pat tip hi ruh ba ka don haduh 6 dkhot hynrei ki tip bad lah lyndet tang ar tylli ki dkhot.
Nga tharai ngi kynmaw bha ba ha ka elekshon 2018 ki la kular ban weng ïa ka jingkhang tih dewiong tang 6 bnai ynda ki wan ha ka bor hynrei kaei kaba ki leh phi tip bha.
(L.G Shullai.
U  la ong  ruh ba ki dorbar hima, ki dorbar shnong ki dei ban long kiba khlain ban ia leh pyrshah ia ki kam thombor ia ki kynthei lada ki dorbar hima ki dorbar shnong ki khlain kane kan nym wan jia.
U Bah Chyne, u la iathuh ba ka EC barim ka la dep ban theh pisa da ki klur ban pynbha, hynrei kane ka jaka haduh mynta ym pat lah ban pynbha katba mynta ka EC bathymmai ka dang pynlut tang T80 lak bad ka jingtrei ka la nang iaid.
Shillong, 9 Jylliew:Ka Kashari u Chief Judicial Magistrate, Shil long ha ka 8 tarik Jylliew 2015 ka la rai set phatok ia u Mithu Dhar ba 28 snem ka rta uba na Nong rim Hills, Laitumkhrah, Shillong, da kaba hukum set phatok shi snem shi teng.
Ha kane ka sngi u Dr.Mukul Sangma haba kren ha ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha Tikrikilla, u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA ka ba la ïalam da ka NPP ha ka ba ïadei ban pynbeit ïa ki mat jingeh.
Monitoring Officer & Ex-Officio, Deputy Secretary, Planning Department, U Crosspillar Marak, Sub-Divisional Agriculture Officer, Agriculture Department, U Bah Aiban Swer, Assistant Soil Conservation Officer, Soil & Water Conservation  Department, ka long  Sweetiena K Rajee, Superintendent, O/o The Commissioner & Division for Khasi,  Jainti & Ri Bhoi District, Shillong, ka kong Valentina Shylla, UD Assistant, O/o The Deputy Commissioner, Jowai, U Howard N Arengh, UD Assistant, Water Resources Department, Shillong, ka kong  Barisha Lyngdoh, UD Assistant, Forest & Environment Department, ka kong Deity Devi Myrthong, Auxiliary Nurse Midwife, Umjarain Sub Center, O/o DMHO, West Khasi Hills, Nongstoin, ka kong Jubilee E Lyngdoh, Auxiliary Nurse Midwife, Lawbyrtun Sub Center, DMHO, West Khasi  Hills, Nongstoin, U  Ranjan Chakraborty, LD Assistant, O/o The Commandant, 1st MLP Bn, Mawiong, ka Shanti Lata Sangma, Head Assistant, O/o The Deputy Commissioner, South Garo Hills  District, Ampati U Arun Rai, Bearer, O/o The Trade Adviser & Director of Movement, Government of  Meghalaya, Kolkata, U bah Denister Marbaniang, Peon, O/o The Child Development Officer, ICDS, Mawphlang bad U Nur Mohammad, Driver, Health Department PRCH, Shillong.
Utei u nongïalam ka Zilla Panchayat u la ïathuh ba ka jingïapher hapdeng ka Council bad ka Panchayat ka long ba ki ïoh ka jingkyrshan na ka sorkar ban leh ïa ki kam pynroi bapher bapher katba ha District Council pat ki lah wat ban pynmih khajna hi.
U Chief Minister jong ka srokar jylla Conrad K Sangma haka sngi Palei ula ïathuh baka North Eastern Council (NEC) kala mynjur ar tylli ki project shna surok kaba la kot T.142 klur ha une u snem 2019-20.
“Ha kajuh ka por kane ka shad Sukra ka kadei ruh ka rynsan ban pynpaw pyrthei ia ka sap ka phong ki khun samla ba baroh ki liang naduh ki nongrwai, nongshna sur bad ruh ki nongshan bad kiwei kiwei.
Shillong, Rymphang 12: U General Secretary in-charge of Communication jong ka All India Congress Committee (AICC), u Jairam Ramesh u la maham ba kumba ka sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP ha Delhi ka lah ban pynduh shiteng synïa ïa ka jylla Jamu and Kashmir (J&K) ban pynkylla sha ka Union Teritory bad ban weng ïa ka Article 370 kaba ai jingïada kyrpang ïa ki trai muluk katei ka jylla kam don jingeh ruh ba kan leh kumjuh ïa ka 6 Sixth Schedule haka jylla ka BJP kan lah ban leh kumtei.
Kumta kein uno uno uba ialeh pyrshah ia kata ka bor, u ialeh pyrshah ia kata ka jingbuh beit ka jong U Blei, te kita kiba ieng ialeh kumta, kin ioh pdiang ka jingpynshitom ha lade hi.
na ka T.80/- sha ka T.150/-, na ka T.100/- sha ka ka T.200/-," la ong ki nongialam jongka FKJGP bad KSU.Ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA) kala khot iaka jingialang haka 19 tarik une u bnai ha Conference Hall Paradiso, Jowai ban iakren iaka dor bai kali hadien ka jingpynhiar dor ka sorkar iaka petrol bad diesel T.7/-.
Ka jingdeng iaki mask ka dei salonsar ia baroh ha ki jaka paidbah ha ki jingialang kumjuh ha ki iew ki hat.
Ka seng ha kaba aiti ia katei ka dorkhas ka la kyrpad ruh ïa ka council ba kan pynlong ïa ka jingkhynra ha Ri Bhoi District khnang ban lah ban tehlakam ïa kine ki kam khaïi beaiñ ki bar jylla kiba ktah kylla ïa ka ïoh ka kot jong ki trai muluk ki trai jaka ba la jan baroh ki jaid kam la wan bsuh khlieh da ki bar jyllaNa ka liang ka seng ka la pynpaw ruh ka jingkhublei ba kyrpang ïa u CEM uba la kular shim khia halor ki mat ba la wan rah da ka seng bad kum ka seng ruh kan ai ïa ka jingïatreilang ban khanglad na kine ki kam khaïi beaiñ ki bar jylla, la pynpaw u Bah Hercules Suting kum u president ka HYC na Ri Bhoi District.
Ka jingkyrni ban dih ïa ki ka kyntiew ka jingma halor ka jingkiew ka Blood Pressure.
Shillong,10 Risaw:Mynta ka sngi ki khynnah skul bapher ba pher jong ka thaiñ khlieh riat ki la ioh pdiang ia ki tablet na ka kti u Ma Justine Dkhar u MLA ka ne ka thaiñ, ha katei ka  jing ialang ba la pyniaid da u  Ma SC Laloo ADC, la  iadon lang u  Bah W Lyngdoh,DC East Jaintia Hills, u ma W,Muskor, Dy, SP East Jaintia,ka kong Leoka Rymbai, DSEO, bad   u ma Justine Dkhar, MLA ka thaiñ u ba long kum u Kongsan.
U kyrtong ka UDP na Sohra konstitwensi, u Bah Titos Chyne, u la ong ba lada ka shlem treikam jong u SDO Sohra Civil Sub Division kim lah ban ñiew biang ïa ka vote ha katei ka konstitwensi um banse ban hap ujor sha ka Election Commission ka ri India ne sha ka ïingbishar ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Ka Dr.Ampareen haba kren ha kane ka sngi kala ong ba ka sorkar MDA II ka la pyrshang ban wanrah shibun ki kam pynroi hapoh ka jylla ban pynsuk ïa ki paidbah khamtam ban pynbun ïa ki jaka sumar ban plie ïa ki Health Sub-Centre ha ki kyndong kynshrot khnang ba ki paidbah kin dup suk ban ïoh ka ka jingsumar kaba bha tam ha ka koit ka khiah, la bynrap ruh da kaba ong ka jingleh khuid ka long kaba donkam tam hynrei ka jingjaboh bad ka jing bym lehkhuid ka dei ka wei ka pop.
Ha kane ka jingleit iakynduh jong u Bah Process, la iadon lang ki Rangbah, ki Kertakist, ki dkhot ka Parish Council hi baroh kawei.
Ha ka iing ialehkai ha baroh ar tylli ki kynhun ki la ïalehkai bha namar tang ban ïoh ban pynrung ïa la ka jong ka kynhun sha ka phainal hynrei hapdeng ka jingïalehkai ka Nineset SS ka la ïoh ban khur ïa ka nam jop bad rung sha ka phainak lyngba ki 6 tylli ki kol kata na ka Badaphun Lyngkhoi ha ka minit kaba 6 bad 9, na ka Deiphiwansara ha ka minit kaba 16 bad 23 bad na ka Ribakmen Wanniang ha ka minit kaba 28 bad 41.
Ha katei ka jingthoh kaba la don haduh 561 ngut ki ba la soi kyrteng kynthup ia u Secretary bad Chairman ka shnogn Ummulong.
Kitei ki nongrep, ki dawa ban map noh ia ka ram nongrep, ban ai duna dor ia ka bai ilektrik bad ka bai petrol bad ban ai bai bam tymmen ia ki nongrep kiba la palat 60snem bad ban pyntrei kam noh ruh ia ki jingai jingmut jong ka  Swaminathan Commission.
U Dr.Mukul u la sam ia ki phom sha ki paidbah ba dei ban ioh jingmyntoi.
U bah Syiem u la ïathuh ruh ba na Kyrshai haduh Langpih pat lada dei kiba khlaiñ ban ïaid kjat ka shim por san haduh Hynriew kynta.
U Bah Tynsong u la ong ruh ba ha ka jingïalang jong ka Regional Committee, la dep ban batai shai ïa ka jingkam jong ka jylla Meghalaya ïa ki shnong Khasi.
Ia ka jingialang la pyniaid da u sordar bah T.Lyngdoh.
Ka KUT ka dei ka kynroh ka kper kaba ïada naka jingwan pynthut jingwan pynwit ne ka jingwan thombor jong kiwei pat kiba nabar.
U bah Latiplang u la ong ba lashai ka sngi un khot ia u Sordar Shnong ka Mawthabah uba la ai jingbit ia ka AMD ba u dei ban wan mih lashai ka sngi ha Mawthabah bad u dei ban pynshai balei u ai jingbit bad lada um lah ban pynshai yn sloit  noh ia ka iktiar Sordar jong u da kaba knieh noh ia ka Sanad jong u kum u Sordar.
Sngewbha sieh don ka mynsiem sngewsynei lem ïa kiba pli kiba la ïai bteng ïa kane ka jingiakhih".
Nongstoiñ: Ki runar kiba ym shym pat lah ban tip, ha ka miet jong ka sngi U Blei ka 19 tarik ki la leit ban pied ia kawei ka jaka sah (Quarter) jong ka ophis DC ha Nongstoiñ bad ki runar kila ioh ruh ban rong tuh ia kawei ka Laptop lem bad ki speaker.
Na ka bynta ka jingduna ka jingsheptieng ha kaba ïadei bad ka jingpule puthi ha kane ka jylla, ka jingkren ka la ong ba u nongkren jong ka jylla bad ki samla pule ki la duh noh ka jingpule lada ka NEP 2020 kam shym la treikam ka lah ban ktah ïa ka jingngeit jong ki katto katne ki bynta jong ka imlang ka sahlang khamtam ki khliehduh ba pynïaid ïa ki jaka pule ban kin mynjur khlem jingthut ïa ka NEP 2020.
Haba ia kren bad u Adviser ka dorbar shnong Lawjynriew u bah W kharkrang, u la iathuh ba kane ka long ruh kum shibynta ban iasnoh kti lang bad ka sorkar jylla ban tehlakam ia ka jing saphriang jong u khniang jingpang Covid-19 namar ka jing thmu ban pynpoi ia ki mar bam bad ki mar ba donkam ha ki briew ka ne ka shnong ka long ban khang ia ki briew  na ka  jing ialum ha ki dukan yn da ka sorkar ka la pynlait ia ka curfew.
Katno kanlong ka jingphylla shuh shuh ban iohi ia ka bymjukut ka lawei (Eternity of Future), kata ka long ia kiei kiei kiba ka khmat briew kam pat iohi ki shkor briew kim pat iohsngew bad kin shymmutdur ia ki ha la ka dohnud.
Ula ong ba ka jingsniew ka surok na Mawshamok sha Nongwar ka long 6 km shiteng hynrei kane ka jingsniew ka la pynpulom ia ka jingbna nam kine ki thaiñ halor ka jingkhring ia ki nongwan jngohkai pyrthei namar ka jingsniew ki surok.
“Ka NHAI kam shym la maramot satia ïaki jaka ba sniew ka surok kiba dap da ki thliew ki syar ha shilynter ka surok bah bad kam long kaba shngain iaki kali kit mar bad ki kali rit ban iaid ha kane ka surok," la ong une u nongialam ka KSU bad ula kyntu iaka bor synshar district ban shimkhia ban pynjem ia kane ka jingeh u paidbah ba iaid lyngba kane ka surok bah.
U bah Pynshngaiñ haba pynshai halor katei ka bynta u la ong ba ma u ruh u don jingsngewkhia kumno ban iada ia ka jaitbynriew bad dei na kata ka daw ba um shym la risaiñ na ka kam MDC kumba la leh ki 7 ngut ki MDC.Lah ban kdew ba katei ka Rules 128 ka kdew ba ki bar jylla ruh ki lah thep vote lane ban ia khun ha ka elekshon MDC hynrei u bah Adelbert u kwah ban pynduh noh ia kane ban pyrkhing ia ka jingioh thep vote bad ia leh elekshon ki bar jylla bad u la ong ba dei ban long beit thik tang ki trai muluk naba kane ka buh ia ka jaitbynriew ha ka jingma lada kiwei pat ki ioh ban bsuh khlieh.
Ka East Khasi Hills ka don 201 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 93, Ri Bhoi 70, West Jaintia Hills 61, South West Khasi Hills 10, Eastern West Khasi Hills 20, South West Garo Hills 15, North Garo Hills 22, East Garo Hills 16, East Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 18 bad South Garo Hills 8.
Ki nongjied ïa kine pat ki la nang sdot bad dang ban ka jingduk.
Ha ki Green Zone, ki bus ki lah ban iaid tangba, ki dei ban kit briew mar shiteng, ki dukan kyiad, ki lah ban plie, lada kim don ha ki jaka iew paidbah  (shopping complex) bad ki jaka ba don kiba lah mana da ka sorkar.
Hynrei ki dei ban da tip ba dei ki Longkmie ba don burom ki nongtei ïa ka jaid ka khong bad kiba pynneh ïa ka Riti Dustur.
Shillong, 14 Naitung:Wat la saw hajar tylli ki taksi kamai bad ar spah tylli ki bos sorkar kiba kamai ha ka nongbah Shillong, hynrei ki paidbah kim pat biang satia nad ki paidbah ki hap ban ap slem ban leit sha kano kano ka jaka.
Kine kila wan da ka Alliance Air bala pynkhreh da ka Sorkar Jylla halor ka jingbthah jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Shuwa ban tare ïa kano kano ka kam dei ban pyrkhat shuwa 3 sien namar naka liang ka shnong ka kyntu lang ïa baroh la ïa u riew shimet ne kino kino ki sengbhalang da leit shuwa sha shnong ban ïakren bad ki nongïalam shnong ban wad jingtip kaba bñiah, ym ban shim kabu naki social media, ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
U Prof.Prabha Shankar Shukla, Vice-Chancellor ka NEHU ula ai khublei ïa baroh ki nonghikai, nongtrei bad ki samla pule bad ïa baroh kiba don bynta lang ban sdang pynurlong ïa ka thong ban pynlong ïa ka NEHU kaba yn tip da ka pyrthei baroh kawei.
U Blei u ïohi ïa ka dohnud jong ngi ki briew, u ïohi ruh ïa ka jinglong jong u Bishop Ferdinand Dkhar bad kumta U Blei un ai bor ha u ban trei kum u Bishop bad nongsharai ïa ka Jowai Diocese," la ong u Archbishop Victor Lyngdoh.
Yn rung ïing ki longkmie BJP ban pynshai skhim ka sorkar u ModiBan pynshai bad ban pynsngewthuh paidbah ia ki skhim ka sorkar NDA ba ialam da u Myntri Rangbahduh Ka ri u Narendra Modi, ki longkmie Ka BJP Meghalaya kin leit rung noh ha man ki thliew ki shnong ki thaw ha Kane Ka jylla.
U Secretary General ka UN u António Guterres ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ula ong ba ka jingjot bad ka jingsniew ka la ktah bha ia ka Sudan bad donkam ban leh eiei noh kloi ban pynkut ia katei ka jingumsnam.
“Da kaba shaniah ha u Blei, ha ka 27 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ngi la don ka jingïalang bad ki dkhot jong ka Council jong ka Jylla Niambah Shillong, u Parish Priest jong ka Parish Pynthorumkhrah bad ki Rangbah Balang ha kaba ngi la rai ban plie ïa ka Parish Mawpdang," la pyntip u Most Rev.Victor Lyngdoh.
ïa kane lah ban ïohi khamtam ha kine ki por ba dei ka por leit bam khana sngewbha sha lum sha wah da ki long ïing longsem, ki shnong ki thaw, ki Balang,ki Kynhun bapher bapher bad kumta ter ter.
Iangkar 6.
Khliehriat, Jymmang 24: Ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ryngkat bad ka tnat ka koit ka khiah, EJHD mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingialang pynkup burom ïa ka ANM kaba ioh ïa ka nam Florence Nightaingale, ka kong Leitmon Paslein, na Samasi Sub Centre, lem bad ki saw ngut kiwei pat kiba kynthup ka kongKijuhhi Langstang bad ka kong Manbhadakani Lyngdoh, kiba dei ki ANM jong ka Ryngkoh Sub Centre bad ki ANM na Jalaphet Sub Centre ba kynthup ka kong Nidawan Chyrmang, la pynkup burom ïa kine namar ki kam kiba radbah ba ki la leh, iya ka jingialang la pynlong ha ophis treikam u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
“Ngi kyrpad ïa kino kino kiba ïohi sngewbha ba kin pyntip ïa ngi ki bahaing hasem.
U Bah Andrew u pyntip ba ka Dorbar Shnong Laitumkhrah ka la dep ithuh ïa ka jaka (ha Veronica Lane) ban ai jaka shong die madan ïa ki briew ba kin nym kyntur shuh sha ki lynti ïaid kjat.
Ka long kaba kham sngewtynnad shuh shuh ba kane ka Revolution ka la lah ruh ban ktik bad pynkhih mynsiem ia ki para Ri ba kin mih shakhmat ban noh synniang lane ban shim bynta da kaba ki la thaw ia ka jingrwai kyrsiew thiah ia ka jaidbynriew kaba ki lah ai kyrteng ka “Ïada la ka Ri".
Kane ka grant ka dei kaba leh isynei da ka sorkar pdeng iaki konsil kiba hap haka excluded area lane kim bym shym la kynthup haka Part IX & IX A jong ka Riti Synshar ka Ri.
Na kiwei ki konstitwensi kum ka Umroi u don beit tang uwei uba pan tiket na ka party kata u Bah Goerge Lyngdoh, na Umsning tang u Dr Celestine Lyngdoh uba dei u MLA, na Nongpoh tang u Bah DD Lapang.
Katei ka dei tang ka jingjia kaba ki ai jingtip sha ki pulit bad katei ka jingjia ka jia naduh u snem 2015 haduh mynta.
Wat ia sngewphylla ia kane kawei ba ha ka jingmihpat kiba iap yn ym don kynthei ne shynrang shuh.
U Bah Mayralborn u la kyntu ruh ïaki nongïalam jong ka kynhun ba kin don ka ïa trei ryngkat bad ki lai tylli ki tnad treikam jong ka sorkar naduh ka tnad pulit, Social Welfare bad ka tnad ka koit ka khiah kiba long ki tnad treikam kiba ha khmat eh kiba trei ïa ka kam ba kane ka kynhun jong ka Sur Jingkyrmen ka thmu ban trei.
Katei ka kynhun ki nonghikai ka la ong ba kam kwah ban pynbunkam ia ki nonghikai ban wan sha ka jingialang paidbah khamtam eh ha kane ka por khim, ha kaba ki ki nonghikai ki bunkam ban pynkhreh ia ka kristmas bad snem thymmai.
Ym lah ban len mynta kawei kawei ka longïing kaba duna eh ka jingdon kali kan long 2 haduh 3 tylli.
U Myntri Rangbah u la bthah ïa ki DC ba kin shim ki lad ki lynti kiba kyrkieh na ka bynta ban ïarap ïa ki lanot kiba shah ktah ha kane ka ‘erïong.
Napdeng kiba bun ki sengbhalang ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai circle, ka dei kawei na ki sengbhalang kiba la trei shitom miet bad sngi ban khang lad ïa ki kyrtong kiba thmu ban pybiej ïa ki paitbah da kaba sam pisa.
Na ka liang U Pastor M.J Hynniewta u la iathuh ba kane ka jingiakren ka long ban bud ia ki  SOP kum ba la dep ban pynmih naduh mynshem snem, hynrei mynta ka rai ka ba ki la shim ka long ba ia ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem, yn ym shah ban wan sha ki jaka mane Blei.
U la ai ka jingkhublei bad kitbok kit rwiang ba katei ka Hotel jong ka Kong Lucy Sawkmie, kan iaid shakhmat, namar kumba ka la pynpaw ba ka jongplie jongka ia katei ka Hotel kan long kum shibynta ban iarap ia ki para Khasi, kiba jynjar ban ioh jaka sah haba ki leit donkam sha Guwahati.
La ujor ruh ba katkum ka (Khasi Customary Law) ka Aiñ Khasi Dustur kaba shim jait na ka kmie (kynthei), u briew uba mih na kata ka jaidbynriew kaba la ithuh da ka Jaid Kmie.
Ula kyntu ruh ïa ki nongïalam jong ki Dorbar Shnong hashwa ban shna ïa ki nala um hapoh ki shnong jong ki, ki dei ban shna bha ïa ki nala katkum ki tender ba la ïoh.
Shisha la pyndep ia ki jingiathuhlypa jong ki prophet.
Ula kyrpad ruh ia kito kiba shim bynta haka lympung ban wan sahmiet lypa, khnang ban lait na kano kano ka jingsahkut blok ne slem shaka lympung bad la kyrpad ruh ia baroh ban ym bret pathar iaki plastic ne ki song jingbam kiba pynjakhlia iaki lynti synkieng.
U la pynkynmaw ha u snem 2013 haba ki wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ki la pynduh ïa ka Laitkroh konstitwensi bad pynmih bujli ïa ka Umsning konstitwensi bad mynta kin pynduh ne pynmih      konstitwensi thymmai hynrei kin shu pynbeit ban ryngkat ka jingdon briew ha ki konstitwensi.
Katei ka kynhun ki rangbah shnong  hapoh ka jingialam u sordar u Bah Pholning Mawkdoh  ha ryngkat ka jingiadonlang ruh ki 12 rangbah shnong naduh u Secretary ka Raid u Bah A.Marsharing, Asstn.
Na ka liang ki ophisar ka tnad Pulit, ki la pynlong ruh ka jingai jinghikai ban pynshai sha ki paidbah ha ki lai jaka kata ha Nongpoh, Umsning bad ha Lad Umsaw ba ki ophisar ki la kren sha ki paidbah bad ai ruh ka jinghikai halor ka jingma jong u drok ba kum ka tnad Pulit ka pan ka jingkyrshan bad ka jingïatrei lang na ki paidbah ha kaba ïakhun pyrshah na ka jingkynrei jong u drok.
Shillong, 10 Jylliew:Ka KSU jong ka South West khasi Hills district ki la rai ban weng noh ia ka  jing pakhang ophis ha ka 11 bad 12 tarik jong mynta u bnai hadien ba ka la ioh ka jingkular na u myntri ka tnad PWD u bah Sniawbhalang Dkhar, uba  la pyntikna ba ia ka surok un pynbha bad maramot noh da kaba pyndap maw shuwa ia ki surok.
Ka jingthmu jong kane ka prorkam kalong ban pynsngewthuh ïaki samla pule bad khynnah skul halor ka jingkongsan jong ka jinglehkhuid ha ïing ha sem, ha ki jaka pule, ha shnong ha thaw bad ha baroh ki jaka paidbah.
U bah Polestar Nongsiej haba kren ha katei ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam, u la ong ba um shym poi pyrkhat ba ki paitbah kin kit khia ban wan sha katei ka jingialang, namar u dang dei u ba dang shu mih pyrthei nyngkong ban ïaleh elekshon.
U Myntri Rangbah u la ai khublei ïa baroh kiba don bynta ha ka ban pyndep ïa ka jingtei ïa ka projek, kiba kynthup ïa ki architect, engineer bad ka kynhun kaba tei ïa ka building.
La ioh jingtip, ba ha kaba nyngkong kitei kiba haiing jong katei ka Longkmie ba khlad, ki la kulmar khlieh hi thlim, namar kim ioh lad ban leit tih thliew wat haba ki la thmu ban leit ontep ia katei ka Longkmie, ha kaba ki la iohlad ban tih thliew tad haduh ka por 3 lane 4 baje janmiet, kata hadien ba la hiar ki Magistrate sha katei ka jaka.
Shillong, 23 Naitung:Ka bor synshar jong ka East Khasi Hills district ka la ujor pyrshah ia ka dorbar shnong ka Mawryngkang, halor ka nongrim ba la pynkhein ia ka hok briew man briew da kaba pynbam eit ia uba suba nongaiksuid.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba haduh mynta ngi dang shah teh shah khum bad ngi dang shah hiar thma na kapor sha kapor bad kata kala jia ruh ha ka por ba ngi pyrshah ia ka CAB haduh ba kan da kylla long ka CAA bad kane ka pyni ba ha ka mynnor ka sorkar India ka la hiar thma da ki ktang suloi bad mynta ka sorkar India ka la hiar thma ia ngi da ki ain khyllah ki bym ia dei dur bad ka hok ka iktiar jong ka jaitbynriew.
Haba la kylli bniah na u Ahmed ia ka jingpang ba ki para jong u ki la ioh ha ryngkat ki ummat kiba lang ha ki khmat jong u  u la ong ba la kumba san snem eiei ki para jong u ki la ngat ha kane ka jingpang bad la phah sumar ia ki ha kawei ka hospital kaba don ha Bangaigoan Guwahati ha kaba katei ka hospital ha kaba nyngkong ka la kular ban ym shim pisa bad ban shu ai ei ia ka snam hynrei hadien ka jingaisnam kaba ar ne lai sien katei ka hospital ka la ong ha u Rahim ba la duna snam palat hapoh ka hospital(Blood Bank) kumta ki hap ban shu thied noh.
Ym lah ban len ba ki nongshong shnong ka Jerusalem bad Ri Palestine ki don hapdeng ka jingeh bad jingshah ban beiῆ ha ki nongsynshar ki nongkhadar bad ha ki parabriew ha kiba bun ki liang.
U la ong ruh, ba ka jingkren u Dasakhiatbha Lamare, ka long pynban kumba u iada ia ka sorkar MDA bad ba um shym la kren ia ka jingshisha bad ban kren halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka thain Block-2, khamtam eh ba ki la mad ia shibun ki kam pynthut da ki bor Pulit ka Assam.
Katei ka jaka ka dei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ha kaba ka la ai ban sah ki kharmetor.
Shillong: Ka seng HNYF ka la pynlong ia ka jingleit jurip jongka iaka jingkieng Dawki hakine ki khyndiat sngi ba ladep,bad ka tei ka seng ka iathuh ba shibun ki jingdak jong katei ka jingkieng kiba la i shong syier haduh katta katta ia ka iaid ka ieng,ka kit ka bah jong ki paitbah nongleit nongwan kiba iaid lyngba katei ka surok namar ki bynta ka khrum jingkieng ki la synjor bha.
Ki la don ruh kiba hikai ha NEHU bad long ruh ki nongmihkhmat sha Assembly.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Election Commission ka ri India ka la pynbna ban thep vote ha Sohïong konstitwensi ha ka 10 tarik Jymmang, 2023 bad ka jingñiew vote kan long ha ka 13 tarik jong ujuh bnai.
Because anybody can serve.
U Lat u ong shuh shuh ba ka India, ka kiew stet bha ha kine ki sngi, ha ka roi ka par bad u pyni ruh ba ka pyrthei ruh ha kine ki sngi, ka la nang kiew stet shibun ha ka jinglong jingman ka teknoloji.
Na ka kyrteng, ngi sngewthuh shai ba ka dei ka seng ba peit ia ka bha ka miat jong ki khynnah skul Khasi; hynrei haduh mynta kam pat pynmih wat uwei u IAS/IPS officer ne kino kino ki riewkhraw.
Ki dkhot ka KSU ki la pynsangeh noh ia ka jingshna ia katei ka ing haduh ba ka hima kan da pynbeit ia katei ka kam.
U Bah Pohsna u la ong ba ki paidbah ka War Jaintia ki kyrshan ia ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla kumba la dawa da ki sengbhalang ha kane ka jylla bad kyntu ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh ia kane ka jingangnud ki paidbah khlem pynslem shuh.
Hynrei ha ka niam tynrai ka don da kawei pat ka rukom pharia bad kaba ki riew-niam bad riewngeit ki pynksan da la ka thaiñ kumba long ha ka saiñpyrthei.
Kumta ngi don ka jingngeit ba kine baroh kin wanrah jingkylla ha Meghalaya ruh.
U Aziz u la ong ba kiba kum kitei ki jingkynthoh ki wanrah jingartatien ba ka India kan don jingiadei bad ka Pakistan, u la ong ruh ba ka Pakistan kan leh katba dodn ka bor ban pynpaw ia ka buit ka India ban pyniapait ia ka East Pakistan ha u snem 1971.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83763 ngut bad napdeng kine 81916 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1456 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Hima Jaintia kala don naduh ka por hyndai bah bad ka kot jingiathuh khana Niamjongki Hindu, ka Mahabharata kala iathuh shaphang ka jingshongkurim jonguDuryodhana jongki Kauravas bad ka khun Syiem na Habiganj, Shilot (Sylhet), jongkaHima Jaintia.
La batai ruh kumno ba kin ioh jingiarap na ka RBI lada don kino kino ki jingeh jong ki ha kaba iadei bad ka rukom kynshew pisa ha ki bank.
Laxmi Kaur 36 snem karta ka la synreit da ka um phniang sharak ia ka khun jong ka- ka  Miss Poonam Kaur 19 snem da ka jingthmu ban thang im ia ka.
Ki nongialam ka seng BJP, ki shim ba ka ain jong ka CAB, ka dei kaba donkam shibun, ha kaba ka jingdonkam jongka, ka long hi kumjuh kum ka jing pynduh noh ia ka article 370.
Katkum ka khubor na ki pulit, kitei ki ar ngut ki la lute haduh 40 hajar tyngka, ar tylli ki mobile phone ba shongdor T.1100/- bad T1300/- ha ryngkat ki kot ki sla kiba donkam napoh kawei ka trok NL-02N-0295 kaba niah da u Babu Ram na Jammu & Kashmir.
Shillong, 5 Nailar:“Ngam tip la u myn tri ka tnad District Council Affairs (DCA) Bah HDR Lyngdoh um tip ne em ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar, lada um tip bha ba u Myntri Rangbah ka jylla un ai noh da kawei ka tnad", la ong u Bah Bindo M Lanong haba pyr shah jur ia ka jing kren jong u Bah HDR Lyngdoh ba ki Autonomous District Council (ADC) ki dei ban ioh jingbit shwa na u Lat ne na ka sorkar lada kwah ban pas ia kano kano ka Bill.
Haba iadei bad katei ka jingshah bat jong katei ka kali kaba kit ia ki masi shnong, kitei ki nongialam, ki la kren sha kitei ki briew na ka tnat Veterinary ki la buh jingkylli ba balei ki shu peit khmat tang ia ki kali kit masi bad kiba kit tang ia ki masi shnong ha ka jylla, pynban ia kito ki kali kiba kit ia ki muid na kiwei ki jylla, ki ioh beit ban iaid laitlan khlem da shah pynthut haei haei ruh.
Kumta ka Seng ka kyrpad jur ia u myntri rangbah, ban siangrong noh ia kitei ki surok ban kyntiew ia ki jaka jngoh kai ka thain, ka Seng ka kyrpad ruh ia ki paidbah ba wan ban sakhi ban peitkai ha katei ka sngi ba kin wan da ka akor ka burom, bad ym dei ban dih kyiad pathar ne kren sih kren sang bad pynlong ia ka Mawphanlur kaba khuid, ka jingiatrei lang jong ki nongwan kai kan pynlong kaba jop.
Wat la katta, u khmih lynti, ba ka jingjied ia u kandidet, kan long la kumno kumno ha U Nailar lane ha U Nailar mynta u snem.
U la phla ruh, ba hadien ba ka HITO ka la mih ban pyrshah ïa ka Casino na ka liang ka sorkar ka la phah briew sop sop ban pyrshang pynthame ïa ki nongialam da kaba kular ban aikam aijam, bad haba kylli pat ïa ki kam baheh pat yn ai sha u dkhar kumta na ka liang ka seng ka la kyntait ïa kane ka jingpyrshang pynthame wat ka jingtyrwa da ka pisa namar ba kum ka seng kaba ieng ha ka nongrim da leilei kan nym ïa peiñ ban die ïa la ka ri bad ka jaidbynriew bad kim kwah ba ka ri Khasi kan long kum ka Sodom bad Gomora kaba u Blei un thang da ka ding.
Nangne shakhmat, ki mynsiem kiba luilui kiba im ja bad bsa ïa ka iïng ka sem da kaba kamai kali kam dei shuh ban dang jia kum kane.
Ka Amazon ka thmu ban pyllait ïa ka prokram jingïakren lyngba ka All India Radio na ki 29 tylli ki Radio Station ka thaiñ Shatei-lam-Mihngi ha kaba yn pyllait ïa kine ha ki khyndai tylli ki ktien ba ju kren bha da ki nongshnong shnong jong ka thaiñ, bad ka jingthmu ka long ban ai jinghikai ïa ki nongthied shaphang ka jingshngaiñ jong ka thied jingthied lyngba ka Online bad ïada ïa ki na ka jingshah thok shah shukor, ïa kane yn pyllait ha Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim, bad Tripura.
Kam long ka briew kaba nang ba stad, hynrei ka long ka briew kaba don ia ka sap kaba kyrpang ban sumar briew bad ban ai dawai kynbat.
Kumta la ong ba ha kum kane ka por lei ba jia sa ka thma hapdeng ka Israel bad ki lehnoh Hamas jong ka Palestine hapoh Gaza, ka jinglong- jingman ha kylleng ki jaka pule jong katei ka ri ka la shong syier bad kam don jingshngaiñ khamtam ia ki khynnah pule kiba kham pher jaitbynriew.
Ki kynthei bret khun bad ki kynthei kit khunrei ym dei ba ki shem jynjar hynrei dei ba ki tur hi sha ka pap ka sang bad iaid laitlan ha la ka mon lajong.
Ngin nym kren eiei hangne, halor ka jingsangah jong U Natwar Singh, uba dei uwei na ki nongialam barim jong ka seng Congress, ia ka Sonia Gandhi, hynrei na kitei ki jingshisha haneng, ki kdew, ba lada ka Sonia, ka lah ban tuklar lut dalade ia ki kam jong U Manmohan Singh, u myntri rangbahduh jongka, na ka bynta shiphew snem, kumta, ha kane ka kynti, kaba mynta, katei ka nongialam, kan hap ban kren shai, la u kham heh U President jong ka seng (MPCC) ne un kham heh u myntri rangbah ka Jylla?Ngin dang ia peit, ia ki jingtyllun ha ka sain pyrthei jong ka Congress ha ka Jylla, kumba ka la sdang khih phaloh ha Assam, ha Maharashtra bad sa sha kiwei de ki Jylla bad ka ktien pynkut hangne, ka long, ba lada jia ba ka Sonia kam shaniah shuh, ia u nongialam jong ka seng jongka ha Meghalaya, uba dei ruh u dkhot, uba la tymmen tam (na baroh ki MLA), kaba kut, ka long sa tang ba un hiar noh, ia ka shuki nongialam ialade, namar ba hangne, ka jingialeh ka long beit, lada um hiar shuki uwei uwei, ka jing jyrsih, kan nang jur ha ka sain pyrthei jong ka Congress.
"Ha kajuh ka por ka jingohi jngai ka MFA ka long ruh ban kyntiewa ka jingalehkai jong ki kynthei.
Ki ba ha ing hasem ki la rai ban ieh beit ia katei ka metiap ha katei ka jaka ba la jia haduh lai sngi lai miet bad ki la ngeit ba kan don ka kam phylla ba utei u samla un sa im biang, kim shym la shah ruh iano iano ban ktah ia katei ka metiap hapoh katei ka lai sngi.
Ka kyiad ka long ka nongpynïamai briew ka nongpynjot ïa ka longïing longsem khamtam ïa ka long rynïeng.
Hangne ha ri India jong ngi ruh ka khyndew na shaphang sepngi ka ri shyiap Rajputana ka la nang kynriah shaphang mihngi.
JOWAI: Ka jingther u lapbah ba jur kala wanrah ka jingshlei um bad kala wanrah Ruh ïa ka jingsahkut kali naduh 6 baje mynstep ha surok bah NH-6 ha East Jaiñtia Hills District haka sngi Balang.
Ïa ki khynnah rit kiba wan na ki longing kiba duk la pyni ha rukom kaba bym dei.
Lah ban kdew ba ki nongshong shnong ka Mawmaram ha ka miet 3 tarik mynta u bnai ki la ioh bat ia u runar uba la tip kyrteng kum u Jansing Rani hadien ba la suba jur ba u la thmu ban lei beijot ia i khynnah kaba la jia ha katei ka sngi.
LP/UP School ha u bnai Jymmang 2020 bad ka interview la pynlong ha u bnai Nohprah 2020 bad ïaka result la pynmih haka 25 tarik Rymphang 2021.
Shillong, Naitung 25 : Ka Executive Committee jong ka KHADC hynne ka sngi ka la shim ïa ka rai ban pylliat noh ïa ka arrear jong ki nong-trei ka Council kata kynthup ïa kiba dang trei mynta bad ruh kito kiba la shongthait bad kumjuh ruh ïa kito kiba MDC barim.
“Dei ban lah ha Meghalaya ruh.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 24 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u runar uba na ka nongbah Delhi u la shah kem ha ki bor pulit ka Government Railway Police (GRP) na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban pyrshang khaïi tuh ïa ka ksiar.
Lehse ka dawai bih ba leit bret da ki runar, kam don shuh kumta kin sa pyntip sha baroh ki shnong kiba ring um bam um dih na katei ka jaka ba kin pyndonkam.
Hooid! ka la don ka jingpluh hynrei kam dei pat ka ïing shong briew hynrei ka dei ka ïing ban buh tang ki mar bym ju pyndonkam man ka sngi ne lah ban ong ba ka dei ka ïing buh khoh kum ki ïa ong hapoh shnong.
Ha kajuh ka por, ka Meghalaya College Teachers Association ruh ka la iashim bynta lang ha kane ka jingiakhih ka NEHUTA.U General Secretary ka MCTA u Babu Airpeace Rani u la kynnoh ba une u VC u dei kum ka puhshilum (JCB) uba shu kyntur bad thom naphang khlem iaid katkum ki lynti.
Jin lada ki leh kumta, katno kan long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah ba sah sha khappud.
Kitei ki nongtrei, ki dang ia tih maw ha ki bynta jong ka Hpakant, kaba don ha  Kachin; hynrei ka ktieh, ka la wan tap kynsan, na ka jingslap jur bad ka la pyniap lut ia kitei ki nongtrei.
Katkum ka tyllong khubor, katei ka longkmie ka la leit sait jain sha kawei ka jaka kaba la tip kum ka wah Marban kaba don ha dong  Mookyniang, Khliehtyrshi.
Ha ka jingthwet kaba jur, ki Pulit ki la ïohkem ïa u Bah Banpyrkhat Lyngdoh Nonglait na Iewduh ha ka por kumba 12 shiteng bad ïa une uba donkti ban shoh pynmynsaw bad prong ha phyllaw iing ki briew da ka jingthmu kaba sniew ki Pulit ki la rah ban tian bishar ha Kashari.
U Apostol Paul u la thoh ia kane ka shithi kaba ar sha u Timothy ha ki snem 64-66 AD, da kaba pynkynmaw ia kiba ngeit baroh ba ha kita ki sngi kiba khadduh, kin long kipor kiba shitom.
Ka hukum na ophis treikam DC la batai ba ka korphiw miet kan nym treikam ia ki nongtrei sorkar, ki pulit bad shipai, ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki dukan die dawai, ki dukan die marbam, ki nongtrei ka tnat MeECL, NEEPCO, Power Grid, FCI, PWD, PHE bad ka Shillong Municipal Board, ki nong leit sam bam, ki petrol pump, ki nongtrei ka sorkar bad ki nongthoh khubor.
Namar Rangbah ka thew ia u Shynrang.
KHLIEHRIAT: Kawei ka bos night super kaba don register number AS 24 C 2977 kaba wan na Silchar kala kem ding bad ka thylliej ding kaba la klan jur kala pur ruh sha kawei ka trok kit dewiong bad ka ïing briew haka shnong Ratacherra, East Jaiñtia Hills District.
Kum u president bad u nongseng jong ka GNC, u la iakynduh ia u MyntriRangbahduh barim ka ri u Atal Bihari Vajpayee bad u Manmohan Singh nabynta ban dawa ia ka jylla Garo.
Shano ka Sahitya Academy ka don? Imat ki stad kane ka Sahitya kim bna ia kine kiei-kiei.
Shuh shuh u DC u pynpaw haka seng ba ka jingbym ioh tulop jong ki nongtrei kiba dei na ki Shnong ba jngai la lumba 4 haduh 5 bnai ka la pynlong iaki ban sangeh noh ban leit trei.
Kane ka long kawei na ki indostri (industry) kaba ki Khasi-Pnar ki dei ban pynieng.
Ka West Khasi Hills kadei ka team kaba khlem shah rem shisien ruh ha kane ka lympung bad jop lynter ha baroh ki jingïakhun group stage haduh ka final ba kan da ïoh rah syndon ïa ka nam lahduh.
U Secretary jong ka Shnong Namdong – A U S.Thubru hadien ba la iohi ia ka jingsait khuid jong u dolloi ka Elaka nongjngi halor ka jinglehbor jong u ia ka jaka jong ka shnong, kane ka jingpynshai kam don nongrim namar ba u dolloi u khlem pynshai tikna khamtam ia ka jingheh ka jaka u dolloi u la tip ba ka jaka kaba u Romario Sungoh u thied na u Ankur Star Gympad ha ka 30th – June – 2020 ka dei ka patta kaba don ka jingheh tang 4,548 Square meters hynrei kumno pat une u dolloi u nood ban recommend da ki phew acres balei u ne u dolloi u khlem pynshai ia kane ka mat ba kongsan ha kano ka nongrim u nood ban pynshisha haba kane ka patta kaba don ka jingheh tang katei hynrei u la ai pat sha une u briew ka jaka jong ka shnong kaba la heh khlem duna ia ka 60 acres kaba ngi kum ka shnong ngim lah ban pdiang da lei lei ruh.
Ka por kam shah shuh ba ka nam ba u ‘Khasi u Bam Kot’ kan dang ïai neh haduh kane ka pateng ba mynta bad ka por kala dawa ïa ka Jaidbynriew ba kan kyndit na ka jingïohthiah lyngngai.
Ki Rel kiba jrong tem-ly-tem, yn ia ap tang haei, khamtam lei haba ki wan ruh bad miet bad step, ryngkat bad ki jait pa ki jait briew, kiba la kijong-kijong ki jingthmu bad jinglong.
Hynrei shuwa ban kut ka kylla step, ka Kynshi Rashan, kaba don ha ka Second Division jong ka PDSA, ka la ïoh ban pynïakhaid.
La phiah ïa kane ka prokram ai tika ha ki lai bynta, ka wat kaba nyngkong kan sdang naduh ka 7-12 tarik u Nailar, 2023, ka wat kaba ar kan sdang ha ka 11-16 tarik u Nailur, 2023 bad ka wat kaba lai kan sdang naduh ka 9-14 tarik u Risaw 2023.
Mynta ka sngi la don ruh katto katne tylli ki dukan kiba la hap ban khang tala namar kim don wat kawei ruh ka kot ban pynshisha ba ki dei ki trai Ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka tnad kan ym rai kyrkieh bad ym lah ban shu batai hi ba kan ym lah ban telakam.
Ym tang katta, ka High Court ka la kdew ba lada kan hap ban don ka jingïatreilang hapdeng kitei ki pulit CAPF bad ki pulit jylla, ka ïingbishar ka lah ban shim ïa ka sienjam ban jied hi kiba kum kino ki pulit na kane ka jylla kin ïadon bynta.
Ia kane ka School Week la wan ban plie iaka da u President bathymmai ka Seinraij Jowai Ma Hercules Toi, haka jingdonlang u Ma CA Ram Kyndiah, Secretary SMC, u Ma Bimi L Suwer, General Secretary Loompyrdi Iongpiah, ki dkhot ka School Managing Committee ba kynthup ia u Ma W Challam bad u Ma KF Laloo nalor ki nonghikai bad ki khynnah skul.
AIS SujaHaba ngi iakren shaphang u soitan bad  ia ka hima jong u, kam mut ba ngin      mane ne iaroh ia u.
Wat la ka dei ka sien kaba nyngkong iaki samla ialehkai ka Jylla ban ialehkai ha kum kane ka jait ialehkai, pynban ki samla ialehkai kila ialehkai bha bad pyni sha ka pyrthei iaka sur ialehkai kaba itynnad ha kane ka jingiakhun.
