U vice president KSU u Nidalut Siangshai bad u general secretary Shwari Ryngkhlem haka 12 atrik une u bnai ki la leit ban ia kynduh ia u DTO, East Jaintia Hills hadien ba ka AJTCVA ka la pynmih ia dor bai kali kata T.100 tyngka na Jowai-Wapung.
Shillong: U MLA ka 19 –South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi u la iathuh ba na ka liang jong u kum u MLA na ka party BJP, un kyntu ia ka Bharatiya Janata Yuya Morcha jong ka Cachar weng noh ia ka jingujor ejahar pyrshah ia u President ka Khasi Student Union.
Haba la kylli kiba kum kino ki mat un shim ha khmat eh hadien ba u la poi sha ka kyrdan MP, u Conrad u la ong ba ki mat kiba hakhmat eh ka dei ia ki samla bad ki nongrep, “Haba ngi ong ki samla ka ktah lut nadong shadong naduh ka pule puthi, haba kren ia ka pule puthi ka ktah ruh ia ki nonghikai, ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla, ka shongsuk shongsaiñ,ki kam ialehkai bad kiwei pat kiba bunbah ki jingiadei bad ki samla.
Nalor ka Goa, na ka Group A ka Services bad ka Kerala ki la pynthikna ban rung quarterfinal hadien ba pynliem ïa ka Assam bad Arunachal Pradesh da 2-0 kol.
Lada phi sah ha  Maharashtra, nangne shakhmat phim donkam shuh ban leit ieng lain bad thied kyiad na dukan, hynrei ka kyiad kan poi hi ha jingkhang jongphi.
U Bah Pynshailang Lyngdoh ym tang ba udei u nongthoh kot hynrei udei ruh u nongthaw jingrwai, u nongrwai, nongphawar bad u nongshna duitara.
Ki san tylli ki kynhun kiba ïakhun ïa ka final round jong ka 2nd Division League ki kynthup ïa ka Shillong Lajong FC, Delhi FC, Ambernath United Atlanta FC, FC Bengaluru United bad ka United Sports Club.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba la ai jingbit tang ia ki 5 ngut ki briew, ba kin leit ban shim bynta ha kane ka jingiathoh shong kurim, hynrei haduh 41 ngut ki la leit ban shim bynta bad u la ong kane ka donkam ban tohkit  bha ba ki ioh jingbit nangno ban leit sha Guwahati haduh 41 ngut.
La ai ruh iaka syrnod jingiaroh ia u ma Dapki Shylla, BLO ka 4- Iongnoh uba la ioh iaka khusnam State Award haka jingjop ban trei iaka kamram bala bynshet ha u kum u BLO.Shuh shuh ban pynbyrngia ia ki paidbah kala don ruh ka jingrwai jingshad tynrai kaba la shimbynta da ki khynnah skul ka thain.
“Kane ka iing kaba kham heh kaba ngi ïoh na ka tnad C&RD da ka ophis kaba kham heh shuh shuh kan long ka jingpynkhreh na ka bynta kaei kaei kaba kham heh, kata ka Civil Sub-Division," ong u Bah HM Shangpliang.
“U Rangbah Shnong ula pyrshang ban leh shiliang khamtam haba ula pynsangeh ia ka jingai jaka ban pynlong ia ka jingialang ka party ha ka khyllipmat ba khadduh", la ong u Bah Harbinson Kharkongor haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Mynta pat ka la mih sa kawei ka jingiakhih bad iaid pyrshah halor ka jing kurup jaka jong ka China ha ka them Galwan, hynrei kitei ki nong iakhih, ki leit rah bakla da ka map jong ka America.
Kyntang ia wai, la mih ka rai na ka jingialang hapdeng ki dkhot jong ka Tournament Coimmittee ka Shillong Sports Asociation (SSA) bad ki nongmihkhmat jong ki 8 tylli ki klob ba dei ban iakhun ha ka lympung ialehkai jong ka Shillong Premier League 2023, kaba wan na ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka 9 tarik u Lber 2024 ha ka shlem treikam jong ka SSA ha Polo.
Ka KHNAM ka la pynpaw ba ka rynsan kaba biang eh ban ïakren ïa kane ka mat ka dei ha Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla, hynrei lada ka Sorkar ka khot ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ruh ka biang eh.
Haki jaka kiba kham ma la don ki bor pahara bad ka jingthep vote kala iaid beit.
Ka SEC ka la ïa kren ruh halor ka jingpynkhreh jong ka party na ka bynta ka elekshon ban wan.
Ioanis 14:14.
U kubur ruh ba ka tnad ka kynduh bun ki jingeh ban pynkohnguh ïa ki kmie ki kpa ban wan ïalam ïa ki khunlung jong ki ban wan ai tika.
“Ba lah iapher hi ka rta la shitom hi ban pynsngewthuh" kren kynthah u Rangsan.
Hadien ba la kut kane ka jingïalang plie la pynlong sa Pleanary Sessions ban puson jylliew bad ban ïatai halor ka phang: Upgradation of water & waste water infrastructure and Leakages in water conveyance lines and storage.
U Bah Metbah Lyngdoh u lah ban shah jied biang kum u President ka United Democratic Party (UDP) na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem ha ka ilekshon ka ban long ha u bnai ban wan.
Ka jingpynshoi ka dei kawei ka jingiakynduh kaba ngi ia kynduh man la ka sngi khlem lah ban lait uwei ne kawei ka briew katba ngi dang im ha kane ka sla pyrthei.
Ka Seng ka ai jingmut ba ïa ki skhim ba shu soi ïa ki Utilisation Certificate tang da u MLA, Organization khlem kyrteng ne muhor bad shu soi da u BDO khlem ka jingtip ka shnong, kim long kiba pynhun ïa u paidbah ne ïa ki shnong", ong u Bah Rynñiaw.
Ha kawei pat ka lympung jong ka BCCI’s Senior Women’s T20 Trophy ba la ialeh ha Vado dara, ka Megahalaya kaba mih madan nyngkong ha kane ka lympung ka la shah rem noh ha ka Pondichery da 77 run.
Shuh shuh na kaliang u SP u la iathuh ba ki tei ki ba la shahkem bad ki tei ki tiar mynta ki dang don hapoh ka Shallang Poice Station, hynrei shen kin sa aiti noh sha ka tnad pulit jong ka South Garo Hills namar katei ka jaka ka hap ha ka jingpeit ka jong ka.
Ka kaiphod jong ka RBI ka la ong ba ki kam kiba ïadei bad ka kam rep (kam ri jingri, kam khlaw bad kam ri dohkha) ki ïoh tang 10% ka jingai ram ai shah ïa ki kam rep katba ki don ka bynta kaba 40% jong ka jingpynmih ki kam rep.
Shillong,29 Risaw:“Lada phi dang don ka mynsiem ieit jaitbynriew, leh eiei ym ban shu sngap man man ne ban shu long niangkohnguh hano re hano, wat pyrkhat ia ka shuki ne ka jingmyntoi shimet to pyrkhat na ka bynta ka lashai ka jaitbynriew bad jong ka jylla hi baroh kawei" ong ka kyrwoh na u Vice President  ka Khasi Student Union u Bah F.Kharmaw phlang haba kyntu ia ki MLA kiba don ha ka sorkar ba kin kren eiei bad leh eiei ban pynthikna ba ka ILP ka dei ban trei kam hapoh ka jylla.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki kynthup ia u HC Chaudhary, Chief Wildlife Warden, u James M Pohsngap, u Dolloi ka Elaka Raliang u Chawas Lyngdoh bad ki kyntien khublei na u S.Law Range Forest Officer.
Shillong, 23 Jymmang:Ka FKJGP Upper Shillong Circle hadien ka jing peitngor mynta la katto katne por naduh ba la sdang ban maramot, ia ka surok bah Upper Shillong naduh 7mer ter ter shaduh ki bynta ha shwa ban poi Lummawbah da ka Dhar Construction; hynrei kaba pynlong ngoh ia ka Seng ka long ba wat la ka jing maramot ia ka surok bah Upper Shillong, kam pat dap satia wat tang shibnai ruh, hynrei kiba bun ki bynta jong katei ka surok ki la khoh bad pei thliew lut kaba la nang pyn sniewdur shuh shuh bad ka la ktah ruh ia ka iaid ka ieng khamtam ha ki bynta naduh Laimer Shiteng haduh shwa ban poi ha Gorkha Secondary School, bad kaba la wanrah jingma ia ka jing ia tyngkhuh kali kaba khah khah khamtam eh ia ki Thuk2 lane ki kali Ar shaka.
“Ngi ngeit ba phi ia tip baroh ba ki don palat spah tylli ki ain ba la pynjari naduh ba kha ka Ri India, kiba ap ban pynmadan ia ngi lada ngim sngewthuh bha kumno ban iada ialade da ki ain kiba skhem bad lada ki hok jong ngi kim paw ha kaba shai ha ka Riti Synshar ka Ri India" ong U bah Kharshiing.
Katkum ki kyndon, ia ka musur lah ban pynthymmai man ka san snem bad ka bai musur kaba la pyntreikam mynta dei naduh u snem 2007.
U nong iarap jong ki jait bynriew sahdien lane ki Tribal, U  Father Stan Swamy, uba la shah set phatok, halor ka jingjia ha  Bhima Koregaon, ula khlad noh mynta ka nohsngi, ha shwa ba un shah bishar ha ka  Bombay High Court.
Kumjuh ha ka Indian Round Mixed Team, ka  East Khasi Hills District ka la lah ban khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la jop ia ka Eastern West Khasi Hills District.
Namar kata la i donkam ban phah hikai ia ki nongthain kriah na ki thaiñ 12 shnong lane kino kino ki shnong ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia ba don kum kine ki sap thaiñ.
Ki don bun ki jingbakla bad ki bym pynhun bad khamtam ki rukom leh jongka High Level Committee jongka sorkar Meghalaya.
Katkum kane ka ‘video’, la kynnoh ba u nongbud pahara jong u DC u la shoh la dat ïa u nongñiah jong kawei ka kali haduh ban da mih snam.
Shillong:U working President barim jong ka MPCC u bah James Lyngdoh, ha ka sngi balang u la wan ban pynsngew ba ka rai ba ki MLA ka Congress ki la shim ban ieh noh ia ka party Congress ka dei ka rai kaba bha tam.
U long ha kajuh ka por uwei na ki nongrwai uba la don ia kata ka mynsiem ban ai jingiarap na ka bynta kiba shem lanot bad kiba la mad jingeh na ka jingwan lynshop ki bor ka mariang bad ha kajuh ka por na kiwei kiwei de ki jingjia.
Ula ai khublei kyrpang iaka Natasha B Blah bad u Snienbha Suchiang kiba la ioh ia ka kyrdan First Twenty kaba la wanrah ka nam ka burom ym tang iaka skul, hynrei iaka iing ka sem jong ki bad ka district baroh kawei.
Ka Rotary Club Jowai ka la pynlong ïaka jinglang ia phylliew jingmut halor ka phang “Ka daw bah daw san ka jinghiar kyrdan ka Jaitbynriew Khasi-Jaintia haka juk kaba mynta ha kiba bun ki liang" kaba la pynlong ha auditorium hall ka Kiang Nangbah Govt College haka sngi Saitjaiñ.
Shuh shuh ula ïathuh hadien kane ka jingshah ujor kala don ruh ka jingwan jurip da ki bor ba dei peit shapoh ka shnong ban wad ïa ka jingshisha halor ka jinglong jingman lyngba ki nongïalam shnong.
Namar lada ioh kurup khlem ka ain, shitom bha ban iakhun mukutduma ha Iingbishar.
La sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka Painting Competition ba la long ha ka 23tarik Kyllalyngkot bad ia ka Run For Democracy kaba la long ha ka 24 tarik une u bnai.
Kane ka jingai jingmut ka long ba ha ki jaka ba jur ka jingkhapngiah kali, dei ban don kam bun ki pulit ki ban ïa peit lang ban pynlait ïa kane ka dheng kali.
Yn dang buddien halor katei ka khubor bad ia ka jing ioh vote kin kandidet ruh kumjuh.
U dei uba iong ka dur ka dar bad u phong ka sweter, kaba rong maroon.
Ka Sorkar Pdeng kam lah ban kyntait ban ai jingïarap ïa ka sorkar Meghalaya namar ha ka synshar ka khadar, ki don da ki kyndon bad ki aiñ kiba teh ïa ka Sorkar Pdeng bad kam lah ban shu peit tang da ki khmat haba ki jylla ki dei hok ban ïoh jingïarap.
Haka sngi Balang 50 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba dang shitom ka long 145 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong: Hadien ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka step jong ka 13 tarik u bnai Nailar 2021, na ka liang ka iing ka seng jong u Bah Che ki la ujor noh da ka ejahar pyrshah ia u SP ka East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh ia u SP ka tnad Traffic jong ka East Khasi Hills ha ka 18 tarik u bnai Nailar 2021.
Katba ka SBSA ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba u Das Dkhar uba la thep ïa ka kol ha kan minit kaba 74 jong ka kylla miet.
Ki don ki riew shimkabu kiba pan iaki jingtip halor ki bank account, ki leh mynleh ban kum ki nongtrei bank ban pan iaki jingtip ne ki number ko ATM card, ki phah ruh iaki email kiba ai buskit, ne donation bad kiwei kiwei bad leh mynleh ruh ban iarap haka koit ka khiah bad kular iaka pisa da ki phew phew lak.
Ka jinghap slap, kaba jur tam ha Sohra, ka long 1563.3 mm bad katei ka dei ha ka 16tarik Jylliew 1995 bad kaba wan ba ar, ka dei  973.8mm ha ka 05tarik Jylliew 1956.
Shuh shuh, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ruh ba kumba ka long mynta, ka Ri Bhoi bad khamtam ki shnong ha ka thain Umden, ki dei ki shnong kiba khlain eh ha ka rukom ban pynmih ia u siej, ha kaba tang na katei ka thain la don kumba 7000 tylli ki siej ia kaba la shu shalan tylli beit sha Assam ha ka dor kaba duna eh bad ba kam da long eh kaba wanrah jingmyntoi eh ia ki paidbah, ha kaba ka dawbah jong kata ka dei namar ba ym pat don ki karkhana ki ban sain ha kata ka dur bad ka ban pynheh dor ia u siej.
Watla na ka liang ka Synod ne ki pastor kim pat ioh kano kano ka jingtip ne ka jingwan iathuh shaphang kane, hynrei la shu iohi kumba ka paw ha ki lad khubor, u la ong.
Ka long kaei kaei kaba ym lah ban mutdur khamtam ha ka Ri baieid jong ngi, Ka Ri Khasi kaba ki longshuwa jong ngi ki la pynlong ïa ka, ka Ri tip briew tip blei, ka ri ba dap da ka akor ka burom ba bha suda, pynban mynta ka la dap da kum kine ki jait jingleh bor ïa ki kynthei.
Kane ka long ruh ka jingeh kaba ngi hap pyrkhat khamtam ia ngi kum ki bangeit bad ki khristan, namar ka Bible ka hikai ia ngi ban iarap bad lehbha ia kiba shah iehbeiñ ia kiba duk ba kyrduh kiba shitom bad ia ki rangli juki (Deuteronomy 15:11; Salm 82:4; Ki Kam 20:35; Jakob 1:27).
Ki paid Japan ki ieid ïa ki syntiew cherry, namar kata nga kwah ban leit sha ka festival kaba la pynlong hapoh ka Jylla" ong u Suzuki.
Ha kane ka jingtohkit, ki bor pulit bad wat ki bor shnong kim lah shuh ban ithuh ïa ka dur khmat jong une u rangbah ba la ïap, kaba dei na ka daw ba la pyut ka met, ong utei u heh pulit ka Ri Bhoi.
Na ka liang u Bah Ronnie u la pynshai ba ka jingkren jong u kam dei ba u thew ban pynmong ne thew shimet sha u EM ne kynnoh sha ka EC hynrei u pan jingpynshai na u EM ba ka dei ne em ka jingshisha halor ka jingkynnoh dawa pisa da ka konsil.
Hynrei um shym la wan shimti ïa ka kam, namar ba u leit hikai ha kawei pat ka Govt L.P.Skul kumta katei ka skul kam don nonghikai satia.
Katei ka nongiasaid aiñ jong ka Supreme Court ka la ong ruh ba ha ka ri India yn ym don aiñ ka ban kham khraw ban ia ka Riti Synshar lane ka Constitution jong ka Ri bad baroh ki aiñ kin iap lut hakhmat ka riti synshar.
Nangta, ha katei ka jingleh burom kaba khatduh, sa shisien pat ki heprit bad ka kynhun na ka Kid’s Tarari Choir ki la rwai biang ïa ka jingrwai “Mynsiem ba dang lung" kaba dei ka jingrwai ba i heprit Cafinia Nongsiej i la ïadon bynta lang ban rwai bad katei ka kynhun ha ka por ba i dang don ha sla pyrthei.
U MLA ka Nongpoh u la pan ruh ka jingpynthikna na u Symbud Myntri Rangbah halor ka jingdonkam ban pynkloi ïa ka jingtohkit bad ban pynngat ne chargesheet ïa ki briew kiba donkti ha ki jingjia ne ki case kiba dang sahteng khnang ban pynkloi ïa ka jingbishar kaba hok.
Ka JSM kala pdiang sngewbha ïa baroh ki dkhot ka AJPM sha ka JSM ba la thaw ïa kawei ka tnad kaba tip ‘Social Cell’ jong ka JSM ban khlieh da u Ardipaul Rymbai kum u Chairman.
Ka seng ka kyntu ruh ia u jong ka Sutnga Saipung Constituency Ma S.Pale ban iarap  kren bad ka sorkar ha ka jingiadei bad kane ka jingdawa, ong ka kyrwoh na  u Ma Deibormi Dkhar General Secretary KSU Narpuh Circle.
Shillong, Nailur, 27: U National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale ha ka sngi Baar u la kob ïatai nia ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma hakhmat ki lad pathai khubor ha kaba ïadei bad ki Smart Electricity Meters, ka jingkhyllem u tnum pyllun ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai ka jylla, ka jingdkoh pyntreikam ïa ka Shillong Smart City Ltd.
Nongpoh, Naitung 13: U myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ïa ka tnad Heavy Industries and Power, u Krishan Pal Gurjar mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Ri Bhoi District na ka bynta ban lum jingtip halor ki kam pynroi ba la pyntreikam ha kane ka District kaba la shah jied kum kawei na ka ‘Aspirational District’ napdeng ki 115 tylli ki Aspirational District ha ka ri India.
U Modi, u ong ruh ba ka sorkar jongu, kan ieng skhem bad ki khun jong ka  “Maa Bharati (Mother India)" kiba la shah lah niew bein ha Pakistan, Afghanistan bad ha Bangladesh.
Shuh shuh ula ban jur ruh da kaba ong ba dei tang da jingsynshar Presi dent Rule ba kane ka jylla lehse kan sa iaid ha ka lynti ba dei bad kumjuh ruh ha ka suk ka saiñ.
Dei hangta kein – kin sa iohi ia kiei kiei ruh kiba ka khmat doh kam pat ju iohi bym pat ju mih ruh ha ka dohnud u briew ki dei kita kein kiei kiei ia kiba u Blei (Kpa) u la buh lypa IA KITA KIBA IEIT IA U.1 Korinth 2:9.
U la ong ruh ba wat u kpa jong u, u (L) PA Sangma Myntri Rangbah barim ka jylla bad Lamphang barim ha Lok Sabha u dei u soh jong ki riewniam Salesian.
Ia katei ka kynhun ki nonghikai la ialam da u President jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association ( AMSSASTA) u bah L.Marngar.
U la ong shuh shuh ba ka jingjan jong kane ka thaiñ sha ki ïew bah jong kiwei ki ri ka long sa kawei ka kabu bah ïa kane ka thaiñ ban wan bei tyngka da ki ri ba marjan bad wat ki nongbei tyngka na ka ri hi ruh.
Halor kane ka khubor, la ïohi ba kane kam dei tang ha West Jaiñtia, hynrei katkum ka jingïoh khubor na kiwei pat ki riew paidbah ha kaba ïadei bad kane ka jingbym wan tista ki nonghikai kiba ïoh kam ha ki skul sorkar, la sngewthuh ba ki jia ha kiwei pat ki jaka ruh bad ka don kaba kum kata ka jingkheiñ sting jong ki katto katne ki nonghikai ki bym shim ïa la ka jingkitkhlieh ba la bynshet ha ki.
Ym dei ba kren pynrem ïa ki bym nang kren phareng hynrei haba ka ïing dorbar ka dawa ban kren da ka ktien phareng te yn ïa leh kumno?Sa kawei ruh ka long ba ïa ki MLA kiba duna ka jingshemphang ki babu sorkar ki pynïaid ïa ki katba mon.
Kyntang  ïawai, na ka liang jong  Ka Seng Khasi Kmie, ngi ai khublei kyrpang ïa baroh bad pan map ba ngim , lah ban jer kyrteng ïa I wei pa I wei, hynrei, ngi phah shaphi ka kitbok, kit rwiang ba phin ïa ioh ka koit, ka khiah krat, khiah stang ban ïa roi , ïa pa ha man ki liang, ba U Blei Trai Kynrad Un nang theh sei kyrhai ki jingkyrkhu haphi baroh ba phin ïa lait na ka pang, ka jhia, ka jingit, ka ïap thngan, ka tyrsaw, ki jingma, jingmynsaw, ka tyrut, ka smer, ka raibi bad  ba Un map bad pyllait na ka bamsap, bampong, ka thok, ha thak, ka shukor, ka lamler bad ki pap, ki sang baroh, ba phin ïa im suk, im saiñ, parum, pareh, shong prah, shong shang  bad  ba phin dang lah ban ïai  bteng ban ïa kit, ïa bah lang ïa ka lyngkor jong kane ka Seng Khasi ka jong ngi kaba da ïeid ki blei, ha ki sngi- ki ïa ki ban nang  wan bad ba U Blei Trai Kynrad, Nongbuh, Nongthaw na jrong, ha tbian, Un ri, Un da, Un ker bad  don ryngkat lang  bad phi baroh.
Ki kynrup la ka kam la kam ban trei.
Ha kajuh ka por, hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Panchayat, ïa ka mat pyntreikam jong ka seng ba la tip kum ka ‘Sankalpatra’ la pyllait da ka seng.
U Bah Dohling u la ong ba la dep aiti ia ka jinglap ka jingwad jingtip, sha u MLAka Mylliem khnang ba un pule ia ka bad un ioh jingshai na ka sorkarshaphang kane ka mat.
Haduh kaba kut jong ka kylla step ka kynhun ba ïakhun hala ïing kam shym la lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u President jong ka Seng, u Bah R.G.Syiem halor ka jingthmu pynlong biang ïa kane ka lympung.
Naduh ba la sdang, la mang 181 tylli ki projek kiba shongdor T.6180.23 klur hapoh ka skhim North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) ïa baroh ki jylla ka thaiñ, bad na kine la pyndep 25 tylli ki projek ba shongdor T.956.77 klur bad ki projek ba dang sah ki don ha ki bynta bapher bapher jong ka jingpyntreikam.
Borduar, 6.
Shillong:Ha ka jing iakynduh myn hynnin ka sngi, ha kamra treikam ha Main Secretariat, u Bah Bantei dor Lyngdoh, Minister Sports, u Bah Hamlet Dohling, Minister C & R D, Meghalaya, bad u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association, ki la ia kitbok ia u Samla Mack Donald Nongkhlaw (17), uba na 3rd mile upper shillong lumpdeng, uwei na ki dkhot ka Meghalaya Cycle Association uba mih na Shillong mynta ka janmiet ban ia shim bynta ha ka 1st Edition jong ka under 18 years Mountain Bike (MTB) Challenge Kalimpong, West Bengal kaban long ha ka 27 tarik Feb 2021.
U Bah Paul, uba dei ruh u nongaiktien ka Sorkar MDA-II, u la ong ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli ki nongthoh khubor ha ka sngi Thohdieng, halor ka nongrim ba ka Meghalaya ka ïeng namar ka jingkam ka Assam lyngba u Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma ba ka Mukroh ka hap hapoh u pud u sam jong ka Assam.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ka jingialang, U Bah Welcome Shangpliang, Chairman ka JAC, u la ong ba ka Dorbar Shnong jong ki lai tylli ki shnong ki la rai ban iai pyrshah beit ia kane ka jingthmu jong ka sorkar ban ai jaka sha ki shipai hapoh u pud u sam jongka shnong Nongsder.
U la ong shuh shuh ba kine ki kam beaiñ kim long shuh kum mynshwa ha kaba wat ka sorkar ruh ka ïadon kti lang.
Shillong: Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap ba 75 snem ka jingioh jinglaitluid ka Ri India, ka North-Eastern Hill University lyngba ka program “Azadi ka Amrit Mahotsav" ka la pynlong ia ka jingialehkai Mawpoin hapdeng ka Department of Cultural and Creative Studies (nongmihkhmat na Nehu) pyrshah ia ka Mawlai Kynton Massar ha ka 30tarik Risaw, 2021, ha NEHU.La wan ban sakhi ia kane ka jingialehkai da U Dr.Jay Narayan Nayak (Registrar NEHU), Prof.B.S.Mipun (Teacher-in-charge Sport), Prof.Desmond L.Kharmawphlang (Event Organiser), Prof.M.P.Pandey (Event Organiser), Ki Student na NEHU, U Rangbah Shnong bad ki Nongshong shnong Mawlai Kynton Massar.
School ha ka por 11 baje mynstep.
U la ong ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban kynriah ia ki kharmetor ka la jia naduh ki por mynshwa ha kaba ma u, u dang long kum u nongialam sengbhalang ha u snem 1993.
Ka la don ka jingialehkai kiba la met iaw, kiba duna bor iohi, ki khynnah ruh nalo ki kynthei ha kane ka sngi.
Ki nongkitkam ba thymmai ki long U bah Bawallam K Mawpat, President, Bah Hilchestone Marshillong General Secretery nalor shibun kiwei patKa seng ka pyntip ruh ba kan sa rakhe ia ka jingdap 2 snem jong ka ha ka 14tarik Naiwieng 2019 bad ka khot ka wer ia ki para nongbylla sngi ban ia don lang ha kane ka sngi ban pynlonglong ia katei ka sngi kaba phuh ba phieng.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council, kala kren shai kdar sha ka sorkar, ba ka KSU kan pyrshah ia ka rai jong ka Sorkar jylla ban ailad noh ia ki nongtrei bylla kiba dei na bar jylla ba kin wan trei hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por, u myntri u la pyntip ba ha u snem 2019-20, ka sorkar ka la mang T.34,39,150 lak na ka bynta ban iarap ia ki 64 tylli ki Sports Association.
Ki la don ha ka jingkitkhlieh ban ialap ia ka Gospel bad ki jinghikai hapoh ka balang.
Katkum ka jingiakren bad u Samla Ennocent, la kynnoh ba ka jingioh pyndap phom kitei ki dkhar ka lah ban dei namar ba ki ioh syrnod jaka sah ne residential certificate na u Rangbah Shnong ka Pyrdiwah.
Ha ka jingïatai la don lang u Bah Sniawbhalang Dhar, Symbud Myntri Rangbah, Dr Ampareen Lyngdoh, Myntri Pathai Khubor, bad u Bah Paul Lyngdoh, Myntri Mattithaw bad Deiriti, ba la ïa shim bynta ruh da u Dr David R Syiemlieh, Bah F R Kharkongor ha ka ba ïa don ryngkat u Bah Metbah Lyngdoh, Titos Starwell Chyne, Hamlet Dohling bad Teibor Pathaw.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ban pynbiang ïa ka umbam umdih kaba khuid ba suba ka long kum ka jingpynkheiñ ïa ka hok ban im jong ki nongshong shnong ka Jylla katkum ka Riti Synshar ka Ri.
U president ka EJNC u bah Samborwell Lyngdohlyngba ka kyrwoh u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ki briew ki ialum bha khamtam ha jan ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Jaintia Hills District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Additional Principal Chief Conservator of Forest (T), u MBK Reddy u la kam ha kane ka jingtyrwa ban wanrah ia ka jingpynkylla, kam shym la don kano kano ka jingktah ia ki khlaw ki btap kiba hap hapoh ka 6th Scheduled ha kane ka jylla, hynrei ka thew beit na ka bynta ki khlaw jong ka sorkar.
Ym tang katta, ha ka por 8.30 mynmiet, haba u leit on ia ka, ula nang khluit shuh shuh bad ha ka jingiaid lynti, ha ka jaka ba long dum, ula law patlun biang bad ula phah ia ka, ba kan doh ia u, da kaba ula tan ia u shniuh jong katei ka kynthei kaba khlem ai kyrteng; hynrei donbok ba u nongpahara hangtei hajan, u wan peit ia katei ka kali kaba u pynieng ba ka sa lait na katei ka jingjia ba sniew.
Dei ruh ban pan jingtip kiei ki jingmyntoi kiba kine ki la wanrah na kata ka Ri kaba ki la leit jngoh.
U la iathuh ruh ba naduh ba u la shah beh seng um pat don jingpyrkhat ban leit ia soh bad kano kano ka seng ruh hynrei u dang bunkam ban ia shong pyrkhat bad ki paidbah nongkyrshan.
Isaiah 9:6 – Namar ha ngi la kha ia u khun, la ai ia u khun ha ngi, te ka jingsynshar kan long halor ki tyrpeng jong u bad yn khot ia ka kyrteng jong u uba Phylla, u nongsylla, u Blei Bakhrawbor, u Kpa Bymjukut, u Syiem ka Jingsuk.
Dei da kata ka jingthew kaba la pyndonkam ha ka ri India baroh kawei (kata ka jingthew ka long ka jing-thew ha ka jingbun paid) ba la pyndonkam ha ka ri – lum jong ngi.
Kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halorka jingbun jong ki Kontraktor, ki riew shimet, kiba wanrah ia ki bar jylla ban pyntrei ha kijingtrei bapher bapher, ha ka jingshisha ki la dei ban khot trei da ki para doh para snam, namar ki bun byllai ki samla khasi ha katei ka thain kiba shu shong khlem kam.
Ka jingioh ïaka Civil Sub Divison ha Patharkhmah kam dei ban long tang shi sngi, kam dei ban kut tang haka sngi ot ribbon, haka jingbuh maw nongrim bad kam dei ban long tang ka buit ban jop elekshon jongno re jongno bala jan ka elekshon, hynrei ka dei ban longdoh longsnam kum ka Civil Sub Division ba pura ka ban ai jingmyntoi bad ka jingshakri ïaki paidbah nongshong shnong ka thaiñ baroh kawei.
Ka Mizoram ka ba ju long ka nongjop, ka la jop teng ia ka Meghalaya ha ka jingiakhun ha la iing da 191 run, hynrei watla katta yn ym lah ban batai lypa hadien ba kine ki ar kynhun ki la lah ban poi ha kane ka kyrdan jingiakhun bad ym pep ka jingiakhun kan long kaba itynnad ha ka jingiaknieh ban poi sha ka finalKa kynhun hi kan don hapoh ka jing ialam jong u Kishan Lyngdoh uba la ioh ia ka kyrdan kaba hyn riew ha ka ri baroh kawei ha kane ka samoi da kaba ioh ban kamai 572 run na ki phra tylli ki inning kaba kynthup ia kawei ka century bad 3 tylli ki half century.
Mynta pat ki pulit Meghalaya ki siat iap noh ia u, hato ka Sorkar Meghalaya ka kwah ne em ban kren ia suk haba kumne.
U Senior Administrative Secretary jong ka KJPA, u Rev P.Hynñiewta, u iathuh ba baroh ki Balang jong ka Presbyterian kin plie ia ki Ïing mane, naduh ka 1 tarik u risaw hynrei ki dei pat ban bud ia ki kyndon jong ka Ministry of Home Affairs ka sorkar India.
Shillong, Naiwieng 19 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba heh duh ha ka pyrthei ka World Cup ba pynïaid da ka Federation Internationale de Football Association (FIFA) mynta u 2022 kan sdang mynta ka sngi U Blei, ha kaba ka Qatar kaba dei ka trai jaka kan aireng pyrshah ïa ka Ecuador ha ka jingïalehkai ha Al Bayt Stadium, Al Khor, Qatar ha ka por 9:30 baje mynmiet.
Kito kiba la kham heh ki ithuh ia ka jingkylla dur jong u.
Ia kine ki kol ka Umpohliew la thep da u Sainpyniar Lyngdoh ha ka 6, 31 mint, Colinsalmon Lyngdoh ha ka 11, 14 minit, bad u Arbunsing Waruri ha ka 37 bad 44 minit bad kawei ka kol ia ka Rymbai la thep da u Nistelroy Dkhar ha ka 18 minit.
Ki pynksan jubor ban ong ba ki long khambha ban ïa ki jong kiwei pat ki jaitbynriew ba la roi ha ka pyrthei.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawkhar Circle hapoh ka jingialam u samla Robert Dkhar, Asst.Organising bad u samla Newton, Finance secretary, ryngkat ki katto katne ki dkhot ka seng na Mawkhar Circle bad ha ryngkat bad kiwei ki Unit, ki la ïoh ban hiar khynra kynsan ïa ki bar jylla kiba shong die madan beaiñ wat ha kum kane ka por ba ka sorkar ka dang pyrkhing jur ïa ka khangdam hapoh ka East Khasi Hills District bad ha kylleng ka jylla hi baroh kawei.
Ia ka jingialang kaba nyngkong, la pyn long shwa da ka RDA kaba la pynlong ha Iew mawlong, ha kaba kiba la wan ban iashimbynta ha katei ka sngi, ki kynthup naduh u Bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP, Bah KP Pangniang President ka HSPDP, Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh, Bah Renikton Lyngdoh MLA ka Mawkyrwat, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh lem bad shibun kiwei kiba dei ki nongialam ka UDP bad HSPDP na Ri-Bhoi lem bad na kiwei ki jaka.
Ha ka jingshisha ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ka la pynlong ia ka jingiakhih da kaba thalaiñ ia ka sorkar BJP kaba pynduh ia ka 500 bad 1000 haduh ba ka la pynjngut ia ka bor jong ka Reserve Bank of India (RBI) bad kynnoh ba ka jingleh, kan ialam sha ka bamsap ha kane ka tnad pyniaid pisa.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Balajied Rani MDC, u Bah Plielad Tiewsoh President ka NBCC lem bad kiwei ki nongialam ka Congress ha Ri Bhoi.
Lada ngi lah shah thied te ngi la duh noh ka hok ban wanrah ïa ka ‘development’ ha ka konstituwensi.
Ka kmie ha ryngkat bad la ka khun ki la leit sha iew.
Iwei pat i thei bhabriew iba jop ïa ka nam Miss Cherry Blossom 2023 i Jollyne Lyngdoh i la ong “ Nga kwah ban ai ïa ka khubor sha baroh ki para samla ba kim dei ban don ka jingartatien ïalade bad buh hakhmat ïa ka mynsiem ba kim lah ban leh.
Lai ngut na kiba shah kynnoh pyniap briew ki dang shah tohkit ha u SP ka East Khasi Hills u Bah SP M Kharkrang.
Ngi la ioh jingtip ba ka la don ka jingpynrung kyrteng iaki bar jylla ban wan haka District hynrei ka seng ka la iai ba kan nym ailad ia kane ka jingpyrshang hapoh ka thain bad ngin nym shah daleilei ba kin rung hapoh ka District ne hapoh ka Mawsynram Block.
“Ngin ym ailad ba katei ka jingthmu jong ki shipai BSF kan wan urlong hapoh u pud u sam jong ka Nongstoin ne ha ka District baroh kawei laitnoh lada lada ki leit ban buh ia ka ktem ha ki bynta khappud ngin jin da la ai ka jingkyrshan ba pura" ong kitei ki nongialam ka KSU.Shillong, 22 Jymmang:Ka hehduh ki longkmie ka BJP ha ka ri India baroh kawei ka Vijaya Rihatkar ka la leit ban rung ha kawei ka ing jong ka longkmie kaba duk kaba sah ha Pynthorbah bad ka la noh ia ki song jingiarap sha katei ka longkmie kaba dei tang ka nongsar surok ha katei ka shnong.
Shillong:Ka KSU sengkmie lyngba ka Education Cell ka wer ia baroh ki  samla pule jong ka Jaitbynriew  Khasi na ki College ki University bapher bapher, ban ia wan ban shim bynta sha ka jing ialang bah ba la khot pynlong da ka Khasi Authors Society ha ka 22 Tarik Nailur 2018 naduh ka por 10 baje mynstep ha madan Malki na ka bynta ban dawa na ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Kmie ban ithuh ia ka ktien Khasi da kaba pynrung ia ka ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
“La ïoh ujor ruh na ka seng ki briew kiba don jingduna ha ki dkhkotmet kiba pynpaw ba ma ki ruh ki don ka hok bad ban ïaid khlem da shah pynwit ha ki lynti ïaid kjat," ong ka Hukum.
U bah Gilbert G.kharraswai ba dei u General Secretary Mawsynram blok u ba la iehnoh kam na ka party TMC, u la ong ba ka daw ka ba pynlong ia u ban pyniasoh noh sha ka party BJP, ka dei halor ba u kandidate jong ki, u bah Batskhem Marbañiang u ban ia khun na ka party TMC u khlem ioh ia ka tiket, hadien ba ka dep pynbna ia ki kyrteng bad kumta ki la rai ban wan kyrshan noh ia u bah H.M.Shangpliang.
Lah ban kdew hangne ba une u lum naduh ki por ba kham mynshuwa u la ju khring ïa ki paidbah nongleit peit jngoh pyrthei namar ka jingdon ki pung kiba itynnad bad ka jinglah ban ïohi ïa ki shnong ki thaw da ka jingdon jong u ha ka jaka ba kynjang.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Modi u la long u paralok jong ka thaiñ Shatei Lammihngi naduh ka sngi kaba nyngkong bad ki projek kam pynroi kiba ha kane ka thain Shatei Lammihngi ki la long ki sakhi.
“Da ka jingsngewkhia kaba khraw halor kine kiei kiei ka KJCLF ka ïai bteng ban kyntu bad dawa ïa ka jingpynsangeh noh ïa ka ktem khalai Casino bad ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021," ong u kyrwoh.
Ka jingkhapngiah ka dei ka jingailad ïa ki nongdie jingdie harud surok bad ha ki lynti ïaid kjat.
Ka jingïakhun ïa ka final hapdeng jong kitei ki skul baroh ban knieh ïa ka nam lahduh kan long ha ka Lah Sngi U Blei.
La pynshai U Ma Phyllut, ba kat kum ka jingtip jongu, ka long ba  ha kata ka por ba jia kane ka jingjia pynpait EVM, u ma Thombor Shiwat kyrtong ka Congress u don ha katei ka PS.Ki paidbah ki la iathuh ruh ba dei ma u uba la bthah ia ki nongkyrshan jong u ban thep jubor ia ka vote jong kiwei (Proxy) ha kaba ula maham siat ruh ia ki paidbah kiba ia kajia hangta.
Napdeng bun ki nongialam, tang u bah Ban uba la kyntait ban iasoh sha ka ka seng NPP.Haba kren hadien ba la rung dang shen sha ka UDP, u bah Ban ula ong ba hadien ba la puson bha, ula rai ban iasoh sha ka UDP watla ki don bun ki seng sain pyrthei kiba wan khroh ia u.
Dei kane ka surok kaba la ktah bad pynkylla dur ïa ka khana lajialong, ka saiñhima, ka imlang, ka ïoh ka kot, bad niam (history, political, social and religious structure) jong ka jaidbynriew.
U ma Pariat, ula kyntu iaki khynnah skul bad samla pule kiba wan shah hikai ha katei ka jingdro dur ban buh haka jingmut jingpyrkhat jong ki ia kaei kaba ki ioh jinghikai khnang ba kin lah ban pynpaw sha ka pyrthei ia ka sap ki phong dro dur jong ki.
Katei ka jingïalehkai ka la sdang naduh ka 10 tarik u Naiwieng bad pynkut noh pat hynne ka sngi.
Ki kyrtong kiba la rai ban ïakhun na ka 1-Nartiang Constituency ki long u ma Sniawbhalang Dhar (NPP), ma Dawan Lyngdoh (UDP), ma Emlang Laloo (INC), ma Rimiki Sari (BJP) bad u ma Generous Pasleiñ (IND).
Halor ka jing kylli kiei ki mat ba un leh lada un jop, u Pastor Basaiawmoit u la ong ba u la dep ai sei lypa ia ki mat treikam bad un sa iasaid ban pyndep ban pynrulong ia ki.
Kine ki kynthei ki la pynkhreh ruh ryngkat ki jingthoh ban aiti ha u Lat ka jylla ban pynsngew hakhmat jongu ba un leh ia kaba donkam halor kane ka kam.
Namar kata, ka la donkam kyr kieh ia ki  district council hadien ba pynmih ka Kashari ia ka rai, ban thaw noh ia ka ain", la ong  u working president ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Nyngkong.
<Kumba ka paw ka long ba ka kynhun ialehkai Kabaddi jong ki shynrang ka ri ka ju iai long ka kynhun kaba seisoh bad ba jop ha ka Asian Kabaddi Championships; ha kaba katei ka kynhun ka la lah ban  khur haduh 7 tylli ka takma Ksiar ha ki phra bynta ba lah dep pynlong jong ka lympung bad ka bynta ba khatduh lah pynlong ha Gorgan, Iran kata ha u snem 2017; ha kaba ka India ka lah pynliem noh ia ka Pakistan ha ka jingiakhun phainal jong ki da 36-22 na ka bynta ban rah ia ka nam lahduh ha ka lympung.
Ha ka jingiaid stet jong u Kni, u Bhalang um lap ba iohi ba u la iaid kham shakhmat.
Kitei ki shnong kiba katei ka Committee ka la kdew ha ka map ki kynthup ïa ki shnong Khasi bad Garo bad kitei ki shnong ki dei ka Hahim, Kampaduli, Bangjeng, Nawapara, Dronpara, Sohmarang, Nongma kaba ki khot ka Panbaripahar, Lower Lumpi (Langpih), Umtap, Lawbah (Harshanagar) Umali (Umwali), Umsing (Uwahsiang), Makoibari, Mawlan kaba ki khot (Katapara), Mawsikar kaba ki khot ka Upper Lumpi, Umbarot kaba la tip kum ka shnong Umbyrsit.
Response: ka mut shahshkor, aijubab- shahshkor ka dei ba pynsngap dngong; ai ka dei ba sam shawei; jubab ka dei ka ktien ba ong katkum ba kylli.
Nalor kata u la pynshai bha kumno ban ïada na ki kynja khñiang kiba ban bad pynjot ïa ki jhur ki jhep naduh ka por ba dang sdang ban sara, haduh ka por ba ki la sdang ban phuh syntiew bad ban sei soh.
Nalor kiwei ki jingthmu kiba la pruid dak ha ka policy, katto katne lah ban kdew hangne bad kita ki long kumne; ban thaw ia ki jaka ialeh sport kiba paka ryngkat bad ki jaka shong jaka sah bad kiwei ki jingdonkam, ban pynmih ia ki briew kiba tbit ban pyniaid ia ki kam sport, ki nonghikai bad khamtam eh ia ki nongialeh sport, ban pynrung ia ka jingialeh sport kum kawei na ki subjek hapoh ki skul, ban thaw ki lad ioh kam ioh jam na ka bynta ki nongialeh sport, ban wad bad ai jingkyrshan pura ia ki samla kiba don sap ha ki jait jingialeh sport ba pher bad khamtam eh ban pynshlur bad kyrshan ia ki kynthei ban iashim bynta ha ki jingialeh sport.
U Bah Kyrmen haba ai jingkren u la kyntu ïa ki nonghikai ban ïatreilang ryngkat bad ka bor pynïaid distrik lyngba ka ‘Teacher Attendance Monitoring App’.
Ka East Khasi hills, ka don 157ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka Ribhoi District, ka kiew sha ka 260ngut, ha kaba la tam bun bah ia ka East Khasi hills.
Ha kawei pat ka liang, u Saleng u la kob ruh ba dei tang ma u, u MLA shimet uba nud ban shong ha ka Liang Pyrshah haduh san snem kynthih ha ki snem ba la dep.
Kane ka rukom shna jingbam sniang ruh ka long da kaba pyndonkam da ki jingbam kiba ngim donkam shuh bad da kaba khleh lang ïa ka LAC bad u IMO.Ua Habandajop Lyngdoh uba la dep ïa ki training kiba bun bad uba long ruh u nongri sniang uba don ym duna ïa ki arphew tylli ki sniang ula ong ka Bokashi method ka dei kaba ngi shu pdem ïa ki jingbam ban ïoh ai bam ïa ki sniang.
Ka Workers Power of Meghalaya (WPM) bad Thma U Rangli (TUR) lyngba u Kenneth Swer u nongialam ka WPM bad kong Angela Rangad, TUR kila phah ia ka shithi ban pynkynmaw ia ka tnat Lbour jong ka Sorkar ba ka dei ban pynlait noh ia baroh ka pisa sha ki nongtrei/nongbylla sngi.
U Tre-kirot na ka bynta ban long kane ka shad ñiam Behdeiñkhlam ka ba shongkun shongblei, u la adong lypa ba uno uno uba iashimbynta ha kane ka shad u dei ban long u ba shad hok  da ka mynsiem tipbriew tipblei khnang ba un ioh ia ka jingkyrkhu ba dap kyrhai.
Saw ngut na ka juh ka iing kila shah btep im haka khyndew kaba twa na ka daw ka jingwan ther jur u slap ha West Jaintia Hills District haka step Sngi U Blei.
Ha ka jingiakren bad u bah Prestone la sngewthuh ba haduh mynta ka SPV kam pat lah ban pyntreikam lut ia ka pisa kaba la ioh lum na ka Lafarge, kumta u la khot  ia ka teika jingialang kaba la long mynta ka sngi ban phah pynkloi noh ia katei ka kam khnang ba ki paidbah kitei ki 52 shnong kin ioh ia ki jingmyntoi ba ki don ka hok ban ioh.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki nong shong shnong kiba shong basah ha Tyrna bad ki shnong kiba marjan ban pynduh jait noh ban pyndonkam ïa ki plastik namar ki pynjot ïa ka mei mariang.
Ka rukom sumar Ayurveda ka dei kaba la don tynrai na India.
Ka phlim Jawan, kaba la thaw da U Atlee bad kaba la ak da U Shah Rukh Khan, ka iaid iew bha, ha kine ki sngi, ha India bad ha kylleng pyrthei bad la iathuh, ba ka jingioh kamai jong katei ka phlim, ka poi sha ka T.328klur ha India bad ha kylleng ka pyrthei, ka poi sha ka T.600klur.
Ka society ka ai khublei kyrpang ruh ïa ki riew rangbah jong ka shnong kiba la wan ban ai mynsiem, u Acting Wahadadar ka Shella Confederacy u Bah Komen Laitmon bad kumjuh juh ïa u Bah Benny Warjri uba la long u Resource Person ha kane ka sngi kynthup ruh ïa ka Shangkai Tours and Travel bad Sabdat Club kiba long ki Synjuk ban ïasnohkti lang ban pynlong ïa kane ka prokram.
“Ngin shim shuwa ïa mynta ïa ka mat jong ka Roster System bad ngin kren ïa kane ka mat (reservation Policy) kham hadien," ong u Bah Prestone.
Ka seng ka pynrem jur iakane ka jingbym lah ka tnat infiltration lyngba ka tnat pulit ban teh lakam lane ban peit pyrman ia ka jingrung beaiñ kum kine ki jait briew.
Ha kane ka sngi ladon lang u Platini Mukhim u Sports Secretary ka seng bad u samla Leningrad Tariang u General secretary uba la ai ka jingkyntu ïa ki rang ïalehkai ka Club ba kin don ka mynsiem ïaleh, ban long kiba tista ban kilan met (practice) bad ruh khamtam ban long kiba don ïa ka akor ka burom ka seng ka ai mynsiem ïa baroh ki players bad ruh ïa ki trai ka club ba kin dang ïai ïaleh bad ban rah nam ïa ka Ri bad ïaka Jait Bynriew baroh kawei.
La ïoh ban pule ïa ka history jong ka jingïaid lynti ka Mawkynrew Cup ba la pule da u Bah T.Pohshna bad ka jingpynkup burom ïa ka Dr.Amanda Pakynteiñ kaba la pyndep ïa ka Doctorate in Education for the Under Priveledge Children kaba dei ruh ka Chairperson jong ka Mawkynrew Cup Committee.
Ha man la ka jing im u briew u Blei u la bynta ban ai ïa ki sap bapher bapher kumta ngi dei ban pyndonkam hok ïa ki khnang ba ngi lah ban kiew ban kynjoh haka thong ban wan rah ruh ïa ka nam bad ka burom.
Kane ka wan urlong hadien ba ka Anhelina Kalinina ka lah shongthait noh ha ka por ba dang iaid ka ‘set’ iakhun kaba ar ha ka lympung.
“Ngi la peit thuh bha ha ka ban lah ban ïarap ïa ki nongtrei jong ka JHADC na ki jingeh baroh, kaba lam shaduh ka T.50 klur ba dei ka pisa ba sah teng, ba dei jong ki nongtrei jong ka council," ong u Symbud Myntri ba dei peit ïa ka District Council Affairs (DCA), u Bah Prestone Tynsong.
U bah Chyne u la batai bnaih ba ka rai ban kyntait ia kane, ka long namar ba lada pynbun ia ki seat ha ki District Council kan ktah ia ka jinglong jingman ki jaka puta ha ki Constituency bad kumjuh ruh kan ktah ia ka pla pisa jong ka Council kaba lah ban ktah ia ka tulop jong ki nongtrei, namar ka jingmih jong ki Council ka duna palat.
“Ha ki khyndiat snem ba la leit, ym ju iohi ban don ki nongdie madan bar jylla hynrei mynta ha sor la satah sa tang ki nongdie madan bar jylla kylleng ki jaka, kiba khmat thymmai man ka sngi", la ong u Saleng.
Kaei kaba ka ktien u Blei ka don ban kren ha ngi mynta ha kane ka juk? Kane kajuh hi ka jingsniew, jingpang sniew viruses kum ka Corona Virus, HIV, bad kiwei ki jingpang kiba shyr khei ki wan mih tang na ka daw ba ki bynriew ha pyrthei kim sheptieng bad kim kohnguh shuh ia u Blei.
Ki jingïalehkai ha ka Group-B ha ka sngi Thohdieng kin long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Kharang SC ha ka por 2:30 noh phai sngi bad ka Ïasnohktilang FC pyrshah ïa ka Lumparing SC ha ka por 4:15 janmiet.
Ia ka daw ka jingpluh ym pat tip satia.
Ka Niti Ayog ka dei ka tnat jong ka Sorkar India kaba la tip mynshuwa kum ka Planning Comission.
Ki dkhot kin dei kiba la kynjoh ïa ka rta kaba 25 snem shaneng uba dei u trai shnong ba pura bad u dei ban long u trai ri bad u/ka ym dei ban long kiba la shah rai pynrem palat ïaka 6 bnai.
Ki hap ban ïaid ryngkat ryngkat, lym kumta ka jingim kan long ka ba ïap-stai.
Ha katei ka jaka, mynta ki don ki hospital, na ka bynta jong ki shipai, ki tup ki man bad ki tiar ialeh kiba bun bad nangta sa ki lad pathai khubor, kiba khlain, ba la pynbiang nadong shadong.
Mawkyrwat, K’lyngkot 31: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka International Water Conclave 2024, ha ka sngi Balang la pynlong ïa ka District Level Painting Competition (DLPC) 2024 halor ka phang pdeng, “Water, Life and Future" kaba la long hapoh ka Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Haba kylli ba ka Sorkar ka pynleit jingmut beit thik na bynta ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’, u President u la ong ba kata ka lah ban long tang ka jingong jong ka Sorkar hynrei ka nongrim jong ka seng ka long kaba shai; ka jingeh kam dei bad ka ‘Roster System’, hynrei ka bhah thung kam baroh kawei.
Namarkata na ka liang ka seng kam ailad ia katei ka jaka tyllait maw ba kan pyntrei katba kam pat lah ban pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah bad khamtam eh ban pynduh noh ia ka jingpynmih pump um ha ka por ba ki pyntreikam ia katei ka jaka tylliat maw.
Hooid la thaw ia u briew ha ka jingsyriem ia u Blei, bad kata ka jingsyriem kamdei ha kaba kynja doh hynrei ha kaba kynja mynsiem.
Nongstoiñ: Da ki spah byrni ki piat kiba dei ban sam sha ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongstoiñ lyngba ka tnad jong ka food supply la lap ba bun na ki ki la pyut lut khait bad tang katto katne byrni kiba long ban sam sha ki paidbah.
Kane ka Knup ka ïaid bha ha baroh kawei ka West watla kam poi Sha East ne Sha Bhoi, naduh na thaiñ Mawkyrwat shaduh thaiñ Nongstoiñ,Riangdo,shaduh Eastern West ha ki thaiñ Mairang,Markasa ki pyndonkam da kane ka Knup.
Ki la don haduh 9 ngut ki rangïakura ka Jylla kiba la ïoh ban ïashim bynta bad tang ar ngut kiba la lah ban jam shaduh ka pre-quarterfinal, hynrei ki la mad noh ïa ka jingshah rem watla ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kane ka jingïakhun.
Ha kane ka Guwahati Half Marathon kaba la pynlong ha ka Sngi U Blei ka 9 tarik la don haduh palat 2500 ngut ki nongïashim bynta kaba la pynlong ïa kane ka jingïakop kaba jop.
L.P.School, Dawki ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ha katei ka jingialang  u MLA jong ka thain u ma Ste phanson Mukhim ula long u kongsan katba ka kong G.Pde, SDSEO ka Amlarem kala long ka symbud kongsan.
Kitei ki dukan, ki kali ki dei kiba dei trai da ki briew na ka shnong Iooksi, ka shnong kaba jngai kumba 2 kilomitar na ka jaka ba la jia.
“Ka long ka jingjia kaba pynshaïong ïa ka jingmut jingpyrkhat jong nga kum u Rangbah Shnong haba ïohsngew ïa ka jingïohtam ïa ka metïap jong i khunlung na ka kali," ula ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka kong Ilarishisha Marbaniang, ka la pynshai na ka liang ki jong ka, ka pdiang ia ka jingbakla u khun jong ka ha ka ba u la kren bakla ha ka ktien ka thylliej bad kum ka kmie ka dap da ka jingsngewsih bad jing khia ka mynsiem ba ka jia kumne.
Kumta ka Agnipath lah ban ong ba ka dei ruh ka scheme pynpyngngad jabieng ïa kito ki angnud ban ïohkam nalor ka jingshngaiñ jong ka lawei ka jingim.
Namar kata, ynda la ïoh ka jingmynjur na kine ki IIT, ym sa pynïaid shakhmat ïa ka jingtei thymmai ïa ka tnum pyllun.
“Ngi sngewkyndit ba kam ju jia kumne, wat hadien ba ka pisa ka dep phah sha bank", la ong u ma Jata.
Ha kaba ia dei bad ka dorbar tlang ka ban wan kaba kan don ka jingiatynjuh bor u Dr.Mukul u la ong “Ai kin leh katba ki mon katba ki kwah hynrei nga ruh nga la tip kumno ngan leh haba mih kiba kum kine ki jingeh, la bunsien nga la ia kynduh ia kum kine, nga don la ka jong ka jingkhein" u la ong.
“Nga don ka thong kaba hakhmat eh na ka bynta ban thaw lad thaw lynti ïa ki khun samla kiba don ka jingnang jingstad ha ki sap bapher bapher ki jong ki ha kaba ki dei ban phai khmat ha ki kam shimet kum ki private company namar ba ka sorkar India ka la ai lad ïa ki ‘riew shimet ban seng ki kam, kum ki jingtrei bapher bapher bad lyngba jong ki kin lah ban ïoh pynrung ïa ki ha ki kam sorkar", ai mynsiem u bah Renik ïa ki samla jong ka Mawkyrwat Constituency bad kumjuh ruh na ka liang jong u u la don ka jingthmu ban thaw ki jaka ai jinghikai ïa ki samla khnang ba ki samla kin ïoh ban ïoh ïa ki kam ki jam hadien habud.
U Sangma u la kyrpad ruh ïa u Myntri ban pynmih ïa ki jingbthah sha ka tnad bad NTA ban pynlong ïa ka eksmain kaba kyrpang halor ka Common University Entrance Test (CUET) na bynta kito ki samla pule ka Jylla kiba la duh ïa ka lad ban thoh ïa katei ka eksamin namar ka jingngat ban thoh ïa katei ka eksamin (CUET) ha ki jaka thoh eksam shabar ka Jylla.
Ha kane ka sngi, ki paidbah ba wan ban sakhi, kila rai ban kyrshan tyngeh ban pynjop biang ïa u Bah H Brolding Nongsiej uba la jop 2 sien kum u MLA.Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Brolding u la pynpaw  ïa ka jingsngew skhem ba ha kane ka elekshon kaba mynta un jop da kaba suk.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar, u la iathuh ba ha kaba iadei bad ki jaka mane Blei la pynjynsur ia ki briew ban leit sha ki ing mane sha ka 75 % bad u la ong ba kumba baroh shi katta, la shah ia ki briew ba kin leit sha ingmane tang 1/3, hynrei mynta ki la pynjynsur ia kane ka kyndon sha ki 75% ki dkhot ki lah ban leit shim bynta ha ki jaka mane blei.
Kumta ha katei ka shnong ka ban sa long pynlong ia katei ka lympung ialehkai jong ka WA ha u snem  2026, u khlur ialehkai Pole Vault ka ri Sweden uba long ruh u lahduh ha ka Olympic bad ha ka pyrthei  u Armand Duplantis; u la lah ban thaw ia ka rekod ba nyng-kongeh ha ka pyrthei ha kawei na ki lympung ialehkai ba lah long ha Torun lai snem  mynshuwa kata  ka Copernicus Cup.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin ki dang bteng ban pynlong ia ka jingthwet kaba jur bad ki la dep ruh ban register case ia u tei u runar.
Nongpoh, Naiwieng 04: Kum kawei na ka thong ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad ruh ban hikai sha ki paidbah nongshong shnong halor ka jingkordor jong ka khuid ka suba, ki ar tylli ki Dorbar Shnong ha Nongpoh ba kynthup ïa ka Dorbar Shnong ka Shnong Mawroh bad ka Dorbar Shnong ka Shnong Pahamsyiem mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingïapynkhuid shnong paidbah ha kitei ki ar tylli ki shnoing ba hap ha ka thaiñ Nongpoh ha Ri Bhoi District.
Ha lyndet jong kane ka jingjop ka la wan urlong lyngba u rangïalehkai shakhmat u Fashioning Syngkli uba la ïoh ban thep kol da ka khlieh.
“Nga sngew ka lyer ka beh sngewtynnad ia nga hato nga lah mo ban iohi ia ka" u ong bad sngap shiphang“U khnam jong phi shisha te uba nep ban siat wat shaduh shane ruh nga sngew kumba shei" ong ka Ri bad ka pynpaw jingrkhie khyndiat“Ki khasi phi lah tip hi watla ki lyngkot hynrei ka buit shi kpoh ki song" ong u Hiram bad u rkhie“Ba phi kren kumta nga kynmaw sah ia kito ki jingkren jong phi bad la u kpa ha ka pnah, ha ka khlein, ha ka syndait bad ka sur kaba iahap tara" ong ka Ri.
Ki dei tang ki nongwan shong bad buhai shnong ha Umlyngka.
Ki heh jong ka kynhun CBI ki la lap ba u Mondal u la don bynta halor ki 168 tylli ki jaka bad ki jingdon jingem kiba la paw pyrthei hapoh bad hadien u snem 2014.
"Bad ngi pynlong langkñia ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ki bun ki rukom.
Haba phi woh nia phi dei ban da woh ruh ha ryngkat ki jingaijingmut.
Ki thma bad ki jumai, ki jingshlei um ba shyrkhei ha sawdong pyrthei ki pynjot thiaw ia ka jingiaid shaphrang ha ka man briew long briew, I kumba ka pyrthei hangne kan kut noh.
“Ngi sngewkhia jur haduh katta katta ia ka jingleh ka Sorkar Meghalaya ia ki Nongrep bad na kaliang ka BJYM kan ym shong kli kti ba ki Nongrep ki dei ban ioh iala ka  jong ka hok bad lada ka Sorkar Meghalaya kam lah ban leh kloi ia kane, Ka BJYM kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban iakhun iaka hok ki Nongrep", la ong u president ka BJYM Bah Egenstar Kurkalang ha ka kyrwoh ba ka pynlait.
La khmih lynti ba ka jingpule kan ban weng ia ka jingeh ki nongtrei ba don bynta ha ka jingpeit bniah bad ban kyntiew ia ka sienjam Skill India jong ka Sorkar India.
Bad kumba ngi ju tip ba barabor hi ka sorkar ka kham sngew shaniah ïa kito kiba la long teng ki shakri jong ka, namar kin ym leh ïa kano kano ka kam kaba pyrshah ïa ka sorkar.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia na liang jong ki nongïalam ka Seng ba kynthup ïa ka HYC, North West bad ka Ri Khasi Sepngi Federation mynta ka sngi ka 17 tarik, Nailur kila leit sha katei ka Hospital ha Mairang ban ïakynduh ïa katei ka longkmie kaba la ïakynduh ïa katei ka jingjia kaba sngewsih.
Kiba la shah khot ne kynthup lang ha ka G20 Submit ki long ka world Bank, ka tnat pla tyngka, ka World Trade Organization, Ka tnat ka khaïi ka pateng, Ka World Health Organization, ka tnat ka koit ka khiah, bad ka International Monitory Fond ka tnat ka ïoh ka kot ki ri Ka ri India ka la ïoh bad ïa ka kyrdan nong-ïalam ba ha khliehduh ki ri ka pyrthei jong ka G20 Submit kata ha u snem 2022 ka 1 tarik u Nohprah tat haduh u Bnai Nailur 2023 ïa kaba la shimti noh da ka ri Brazil.
Katba ka jingïoh kem pang bad ki briew kiba wan na shabar jong ka jylla, kumba ka long ïa mynta ka dang duna, hynrei ym lah pat ban tip bah duh katno kita kiba la wanphai ki la pyntikna bha ïalade ba kim shym la don satia ïa u khniang jingpang ha kamet ka jong ki, kaba ki la kum ïoh ban kem mynba ba ki dang don ha lynti ban wanphai sha la ïing sha la ki sem.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Rymbai ka la pyrshang ban khanglad ïa ka Rangdajied, hynrei kam shym la lah ban leh eiei namar ka la shah thep biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 70 lyngba u Aibiangmame hadien ka jingïarap lang da u kapten u Knerktilang Buam.
Phi kwah ban thiah dang shai ba thait ba jrem ka met haba la wanphai shaiing na ki jingtrei bad ki kam jongphi, hynrei phim nud ban leh kumta, namar phi sngewlehrain ioh kin ong ia phi u ba leh mon.
Ïa kat kiba ong, “ym tip", u Tangmar u mait beit da ka waitlam.
Donbok ba u namding, um shym la leit hap satia ha ka dpei ding, kaba don ha syndah ka jaba ba u leit hap, hynrei, u namding, un jin da la bthei bad pynjulor jur ia katei ka iing.
U prasad u la shah weng ryngkat ka jingpynshitom kaba um lah shuh ban long MP lane nongmihkhmat haduh 11 snem kynthih katba u hap pat ban shong along haduh 5 snem kynthih.
Ka long kaba shisha ba ka jingpyndonkam ïa ki ïit ïong ha ki kali ka la kylla ne pynlong ïa ki kali ki jaka rieh jong kiba bun ki riew shim kabu naduh ki kam ïaluh samla lyngkar haduh ka jingïadih ïabam sngewbha kaba pathar, naduh ki jingioh riehtngen jong ki riew pyntriem haduh ka jingshah shim kabu ki riew lui lui khmatam lei ki kynthei hynnah samla.
U la ong ba katkum ka jingkhein ba la iohlum kidon kumba 40 percent tam eiei ki nongshong shnong ka jylla ki la pynrung kyrteng ia lade ban ioh jingmyntoi na kane ka MHIS.Ka MHIS ka pdiang ia baroh ban pynrung kyrteng lait noh ki nongtrei sorkar.
U la kob ruh ba ha ka elekshon 2018 wat hapdeng kiba bun ki jingkynnoh ka seng Congress kan jop 40 ngut ki MLA.Shillong, 7 Nohprah:Ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla kin sdang iakhih da kaba pynlong da ka jingiaiaid paidbah, ha ka 12 tarik mynta u bnai ha nongbah Shillong ka ban sdang naduh na madan phutbol Nongthymmai shaduh Additional Secretariat Parking Lot naduh ka por 11 baje mynstep haduh 2:30 janmiet.
Kine ki runar kila kyndang iaki kali bad rong tuh katba kaba ki ioh napoh kali nalor ba kila ot iaki pipe umphniang ban seituh iaka umphiang kali kaba pynjulor ia bun tylli ki kali.
Kane ka jingjia kala poi ruh shaduh ka office u D.C.bad na ka liang ka office u D.C.ka lah phah iaki pulit ka Shallang police station ban leit pynshisha, ki pulit ha ba kila poi ha iing jongnga kila kyntu ba nga dei ban kohnguh iaka jingpyniaid jongka shnong.
Kum ba la pynmih ha U Mawphor ha ka 22 tarik u Iaiong, 2023, “Ba pynksan ka HC ia ki nonghikai kolej, ai mokotduma ka Sorkar ban bishiar biang".
Ban pynshisha shuh shuh ïa kane kin hap wanrah lang ïa ki kot donkam kum ka Aadhaar Card, Birth Certificate bad kiwei de kiba la pynithuh da ka Sorkar.
Haba ïakren bad ki katto katne ngut ki riew paidbah ki la ong “ Nalor mynta ba dang kynrei ka jingshah tuh shah thiem bad jur ki jingsniew ha kane ka nongbah, ka sorkar pat ka khlem pyrkhat ïa kita bad i kumba ka ailad ban ïoh lenmon ki nongtuh nongthiem da kaba ïai pynlip bording haduh saw kynta lynter.
Ka Meghalaya ka la ïoh ruh ban khur kawei ka takma rnong ha ka Lawn tennis, lyngba ki shijur ba kynthup ïa u Wankhraw Wahlang Nongrum bad u Enrick Suchiang.
Katei ka jingkieng ka shah rong myn ha ka 17 tarik u ïaïong, ha ka jingshisha, ki Engineer jong ka tnat PWD mar mar ha ki sngi ba bud ki la leit ban jurip bad na ka liang ka sorkar ruh ka la rai ba yn sa phah jurip bha shuh shuh ïa katei ka jingkieng ha khappud.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Nyngkong ki sngi", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 16 tarik, Jymmang 2023 bad ka dei ka jingrwai ba rwai ha ka ktien pnar ne jaintia.
U la ong biang, “Lada ka Congress kam kwah ba ka BJP kan jop, ka la dei ban shu kyrshan beit ia nga ha kane ka elekshon na Pynthorumkhrah".
Na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban pynbeit ba ka jingleit shaw ïa kiba trei bad ruh ïa ki samla pule ka Jylla kiba sahkut ha Manipur kan long man ka sngi bad kane kan ïai bteng lashai ka sngi, 08tarik ter ter haduh 10tarik mynta u bnai.
“Ngi ioh ka permit hynrei ngim shym la ioh ia ka umphniang", la iathuh ki rangbah shnong ka thain.
Ki don ki jingshisha halor kane ka jingkynnoh, namar ki rangbah NPP ki leh kum bym ïohi ne iohsngew, ki sngap man-man.
Ha ri India uno uno uba la kot ka rta sha ka 18 snem, u la lah ban iashim bynta ban jied ia ki nongthaw ain, katba uno uno uba la dap 21 snem ka rta, u lah ban mih ban iakhun ia ka elekshon kum ki kyrtong lait noh tang kiba khang ka ain.
Katba u M A Challam Additional District Magistrate la  bynshet ha u ban don bynta ha ka liang jong ka post mortem ia ka met iap jong kine ki koidi.
Nongpoh, 24 Jylliew:Ka       Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), 20 Mer  Circle, hynne ka sngi ka la leit ban jurip ia ka surok na Umling sha Lailad, kaba la sniew jyndei eh ha kine ki bnai bad ki snem khlem don ba peit ba khmih ia ka.
Ka jingim kaba ishynraiñ ka dei ka jingim kaba ñiewkor bad ñiewburom kylliang para briew bad para jingthaw.
Ka jingtreikam bha ki snier tylliat ïa ki jingbam ka long ka lynti kaba koit ba khiah halor ka jinghiar ka jingkhia, bad ka umsyaid ka dei kaba wallam ka koit ka khiah halor ka jingtylliat jingbam.
Haba iakren mynta ka sngi bad u President ka Khasi Authors Society (KAS) u Dr DRL Nong lait, uba dei ruh u nong hikai Khasi ha skulbah NEHU, u la ong ba kane ka jingleh jong ka MBOSE ban pynduh noh ia ka sobjek Modern Indian Language (MIL) khasi ha ki klas XII kkan ktah shibun eh ia ki khynnah pule.
"Ki la ong shuh suh ba ha ki por ba dang don ki Principal kiba rim, ka skul ka ïaid shaphrang, ki nonghikai bad ki khynnah skul ruh kim ju ïakynduh jingeh satia.
La ia thuh ruh ba ki don kti ruh ha ka jing ia siat ha kawei ka karkhana slasha ha Kanubari bad ha Sapekhati petrol pump.
Dei ka 15 tarik ba utei u Batskhem u la wan pan kam Handyman na u driver katei ka trok katba ka dang pynhap dewiong ha Star Cement.
Katkum ka jingtip jong ka seng ki ‘nongtrei shipor’ lah ban thung tang na ka bynta shipor, kat bym pat lah ban thung pura hynrei hangne pat ka long khongpong, khlem da thung kam shuh, katkum ka rukom ba dei ban thungkam bad kane ka wanrah ka jingkulmar ia kiba bun balang.
La don ka jing ujor ruh na ki riew paidbah, ia ka jing bym biang ki lainmen kiba peit sha kitei ki shnong bad katei ka la pynthut shibun ban maramot ia ka bor ding, haba don ka jingthut na kano ma kano ka daw.
:U MLA ka Mawsynram Constituency Bah Olland Singh Suin ha ryngkat da ka jing ïa treilang bad ka 67 Battalion CRPF Polo Shillong mynta ka sngi u la lum la lang ïa ki samla naka thaiñ jong ka shnong  Lawbah  ban pynlong ïa ka  Awareness Programme halor ka Recruitment in CAPFs 2023-2024 (CRPF,BSF,SSB,ITBT,AR, NIA,  NCB & SSF) kum shibynta ban pynsngewthuh ban ai jing hikai ïa ki samla jong ka thaiñ naka bynta kumno ban ïohlad ban pynïoh kam ïa ki samla ha ki kam shipai bad kiwei de ha kaba ïa kane ka prokram kila pynlong hapoh jong ka Multi Facilities Centre Lawbah East Khasi Hills District.
Shillong,7 Jylliew:U Lat ka jylla u RS Mooshahary u la ong ba dei ba ban beh kam ia u heh Pulit ka jylla u Nurul Islam uba la donkti ha ka kam batbor ia ki shipara ha kaba u la kynthoh ruh ba utei u briew um dei ban don bynta eiei ha ka tnad pulit.
Namar kiba bun ki khynnah rit ki sngewtynnad ïa ka jingïalehkai phutbol, la don ka jingai jinghikai kyrpang (session) kaba la lamkhmat da u Jesper Olsen bad la pynlong mynstep ban ai ka jinghikai ïa ki.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ki paidbah ba thmu ban leit sha Iewduh kila kulmar thlim namar ka jingshah khang noh naduh Anjali Pump, ha ki pulit namar ba la pynjari korphiw ha baroh kawei ka iewduh bad kumjuh ha Khyndai Lad.
Ka jingtrei shitom ka dang bteng na ka bynta ban lap bad kem ïa ki runar kiba la donkti ha ka kam thombor, la ong shuh shuh u DSP.U Superintendent of Police (SP) u Raj Kumar, uba la leit sha katei ka jaka ha kaba u Sharma u la shah siat, u la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba u nongïalam jong ka seng Congress u la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar hadien ba ki nongïaid lynti ki la lap ïa u ba u la thiah lyngktar hapdeng ka jingmynsaw harud surok.
Ka khubor jong ka Mail Online, ka iathuh ba katei ka dei ka pung, kaba la mih la 50 hajar snem mynshwa, da ka jinghap jong ki met bneng ha katei ka jylla bad katei ka pung, ka la pynkyndit, haba na ka rong jyrngam ka la kylla sha ka rong lam snam.
Te lada la shah ka sorkar leilei haduh katno ka jingleh mon bad leh laitluid.
Shillong, 18 Nohprah:Mynta ka sngi, ki nongia lam ba ha khmat ka KSU bad kiwei ki sengbhalang, kim ioh ban wan pyndeng syntiew ha u mot u Myllung ka Jaitbynriew u Paieid Soso Tham.
NA U BA I THUH BHA IA I BAH DANIEL….
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba la sdang ha ka por 4 baje jan miet, ka Lamlynti SC mad ïa ka namrem da 1 – 3 kol ha ka Mawlynrei SC.ïa ka shi kol na ka bynta ka Lamlynti SC la thep da u Pynche Khyllait ha ka 60 minit.
Ha kane ka phlim U Salman, u ak lang bad ka  Disha Patani, kaba ak kum ka nongialehkai circus, nangta sa U  Sunil Grover, uba dei u paralok jong U Bharat lane u Salman Khan.
Une u Nongïalam ka BJP u ong ba ka RTI bala pan na Tura Municipal Board kala pynpaw ïa bun tylli ki project “snai-ïap" bala mang na ka SUWP (2018-2019) bad MPLADS (2017-2018), ïa kiba la pyni ba la dep ban pyntreikam hynrei kim shym la paw satia haduh mynta.
Halor  ki jingeh ba bun ban iatai ki skul, ka Meghalaya School Welfare Development Association-Central Body ka khot ban ia mir jingmut lang kawei bad ban phah da ka rai sha ka Sorkar ba kan tip khambha halor kane.
Na ki 538 tylli ki dukan kyaid phareng ha kane ka jylla ba la ioh license, shiteng na kine, ki la khang kdam noh ha kine ki sngi.
U Bah Jambor ula bthah ia u Syiem Mylliem ban iakren pynbeit noh ban pynkut ia ka kynrum kynram hapdeng ka seng ki nongai doh masi bad ka Iew masi ha Khanapara.
Ngi la ju iohi hangne hangtai iaki briew kiba la kylla sniew khlieh noh tang namar iwei I jingkhuslai iba rit eh.
“Im biej me i mei ka dei namar ba i ieit ia nga bad im pat kwah ba ngan long kum ma me" pynphai ktien u Pher“Nga ong dei namar ba kane ruh ka dei ka kam bad ka pynimja ia kiba bun" pynshai bha uta u patralok“To to lah biang me ia ngin ia lehkai noh" ong u Pher“Ia kein" mynjur uta u patalok.
Ka Nongtyngur kala ioh rah iaka song pisa ba T.1.40 lak (shilak sawphew hajar) bad ka khusnam katba ka Nongmadan ka ioh iaka song pisa ba T.80 hajar (phra phew hajar).
hajan ka Shnong Siatbakon.
Ka tnat PWD (Roads) lem bad ka National Highways Authority of India (NHAI) ha ka Sngi Balang ki la ai ïa ki kaiphod jong ki ha kaba ïadei bad ka surok na Jowai sha Ratacherra kaba long shi bynta jong ka NH-06.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynpaw ia ka sngewkmen ban iohi ia ka sienjam jong ka sorkar jylla (MDA)  ban pdiang burom ia ka jing wanphai jong U Bah Che.
La ong shuh U Bah Marwein, ba ka sorkar Meghalaya, kam kwah ban pyntreikam ia ka ILP, namar ba lada ki pyntreikam, kumta kiba bun bah ki riew sain pyrthei, kiba ioh vote na ki khar Bangladesh, kin sa rem lypa.
Kata ka dur ka shu ieng ha kyndong na kawei ka sngi sha kawei pat katba u nongdro u iaid kylleng ban mihkhmat ia u Judas.
Shuh shuh u Sultan ula ong “Ngi la ioh jingtip halor kane ka jingjia na ki paralok ba iatreibylla bad wat hadien ba ngi pan jingiarap ym don ba iarap dei hadien bala tip ki Pulit bad u DC kiba la iadonlang baroh shimiet sha katei ka jaka ba ngi la ioh jingiarap.
“Ka sorkar Rajasthan ka la long kawei na ki sorkar kaba la khlaiñ bha ha ki kam klop tyngka ha ka ri.
Ha Meghalaya ki don haduh 67,000 ngut ki samla kiba dei ban ioh ia katei ka scholarship.
Mynta ym dei tang ba ngi bamsap hynrei ngi la pynlong doh pynlong snam ia ka jingbamsap bad ῆiew ia ka kum kawei na ki dustur ha ka jingim.
U Paul u ong (1 Kor 15:39) “Ka doh baroh ruh kam long kajuh ka doh….
Ngi la ïakmen tohhoh ba ngi la ioh jylla pura la ka jong (statehood), hynrei haduh mynta ruh ngim pat tip ïa la u pud u sam (boundary) u sdang naei bad u kut shaei.
Shillong, Risaw 14 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar pdeng, u U Mansukh Mandaviya ha ka sngi Saitjain u la plie paidbah ïa ka Regional Cancer Centre, Under Graduate Medical College ki ba thymmai, ka building ba thymmai jong ka Nursing College, ki Hostel, ka Modular OT bad Guest House ba thymmai ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) Shillong.
Ha ka jingiakhun ka 2nd division, ka Laitkor lyngba ka hat trick u Samborwell Mynsong ka la pynliem ia ka Laitlyngkot da 3-2 kol ha ka second division.
Ym tang ba ki heh paid Buddhist ki i ma ia kine ki Rohingya kiba dei na ka niam muslim hynrei ki sma tieng ruh ba ioh ha kawei ka sngi kine ki kham bun paid ban ia ki bad ki lah ruh ban ioh synshar ha Myanmar, ha kawei ka sngi.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Khliehriat Fc kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Mawlot Fc da 2 kol la 0 ha ka jingiakhun ia ka wat kaba nyngkong jong ka lympung 2nd Invitation Knock Out Football Tournament bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC).
Kane ka jingïohkem ka la long hadien ba la ïoh jingtip na ki kynhun wad bniah ha kaba ki la ong ba ka Pakistan ka la pyrshang ban nang pynjur ïa ki jingbuh jingeh ha Punjab.
Ha ka taiew ba la dep ki pulit ki la kem ïa u Vice President ka seng BJP ha ka jylla – u Bernard Marak uba la long teng u nongialam seng lehnoh, kieng atiar.
Kane ka trial kan long na bynta ki khynnah kiba hapoh 18 snem kiba la kha hapdeng jong u snem 2006 haduh 2013.
Hadien, ba la ioh kem ia utei uwei uba paw dur ha khmat eh, kham hadien, ki pulit, ki la ioh kem ruh sa ia laingut kiwei pat, ha katei kajuh ka jingjia.
U SP u sngew ruh ba ka jingbun ki kali ka lah ban dei ka daw kaba la wanrah ia ka jingkhapngiah ki surok ha sor.
Ïa kane ka hukum la pynsangeh shuwa shipor tad haduh bala pynbna da kumwei pat, ong u District Magistrate ka West Jaintia Hills District.
Bad kiban ioh bynta hakata ka jingmihpat ba nyngkong kin long kito kib alah dep saitkhuid ia ki jainkup ba tngit haka snam u khun langbrot u Blei.
Ka kren ka khana, ka ktien ka thylliej, ki kam kiba ki ngi leh, ka iaid ka ieng, ka rukom im (lifestyle) bad kine ki long shibynta ha ka jingim jong ngi kumno ban pynsma iwbih sha kiwei.
Katei ka jingiadeng lama iong ha ka lah sngi u blei kan sdang na ophis katei ka seng ha ka por 9 baje mynstep bad ter ter kin rung ha ki ophis sorkar ban pyndeng ia ki nongtrei sorkar bad ki paidbah katei ka thaiñ.
Te nga la kylli ia ka, “kaei ka jingmut haba phi ong, kham lah kaba klim briew ban ia kaba klim niam".
U Bah Pateng Marsing, u la ong ba haba ka seng ka pyrshang wad jingtip na ki paidbah, ki la ong ba ka dawbah bad da ka jingbym banse ia ki ban shah rejister sha Assam, ka dei namar bym shimkhia ki bor sorkar Meghalaya bad District Council ruh kumjuh, namar wat haba ki riew paidbah ki la dep lut ia baroh ki kot ki sla, hynrei ki shu satkut beit ha ki duli, kiba don ha Secretariat bad District Council.
To lehse ia kita kiei kiei kiba la jia ha ki phew hajar snem ka eh ban pynshisha bad la ki dei kiba da jia shisha ruh la  hap ban shu mutdur na ki matti kiba dang sah haduh kine ki sngi.
Nga iaroh jur ia kane ka jingleh jongphi.
Kumjuh u la ong ba lada ka sorkar ka la khot iakren, ki nonghikai kim da donkam ban mih sha madan kumba long mynta ka sngi.
Shillong: La ioh khubor, ba ki don kiba ioh ia ka khklam corona virus ha Eee Vee Nora Girls Hostel, Mawlyndop, Mawlai Mawroh bad kumta, ka donkam ka jing bud dien ia kito kiba ia kynduh ia kitei kiba pang bad kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynbna ban khang dam ia katei ka Eee Vee Nora Girls Hostel, Mawlyndop, Mawlai Mawroh bad yn khang ia ka rung ka mih jong ki briew ha katei ka jaka.
Ka jingkylli ka mih ruh ba hato ka NEHU kadei the topiest institution ha india ne dang don da kiwei.
“Kane ka jingtrei torti u tei u Contractor ka la pynsepei ia ka pisa paidbah ha kaba u MLA bad Contractor ki la ioh jingmyntoi katba u paidbah paid u la ud u lynniar na kadaw ka jingsniew palat kane ka surok kaba dang shu dep pyntrei", la ong u samla Paul Lyngdoh Education Secretary ka KSU Laskein Circle,Utei u nongialam ka KSU u la iathuh ba ka tnad PWD ka la pyllut haduh 6 klur ban pynbha ia kane ka surok, ka 6 klur la dep ban kamai da u Contractor hynrei ka surok ka sniew bun shah.
Ka Land Port ka don ha ka jaka kaba heh 23.0 akar.
Ka dor jong ka Petrol, ka kiew da 33 pisa, katba ka Diesel, ka kiew da 26 pisa.
Une u jait jingthung u dei uba donkam tang ïa u slap uba hap katkum ka aïom.
Kaziranga: Prof Ajay Gogoi 11.
La pyndap ia ka pyrthei da ka jingleh jubor (corrupt).
Kiwei kiba la ia kren ki long u Rangbah Shnong, Pynursla uba la pyniaid ia ka jingialang, u Bah RM Shabong, u Editor Rupang, bad ki kyrtong baroh ar ngut u Bah Jan Tynsong, MDC Langkyrdem-Laitlyngkot, bad bah Anthony Kongwang, uba dei ruh u nongrwai uba pawnam ha ka Ri Khasi.
Kane ka kali Renault SUV kaba dei na jylla Assam, kaba don ia u Registration number AS 01 FB 0762, kaba la ñiah da u Agni Prabha Roy ha ryngkat ki san ngut ki paralok ki jong u na jylla Assam, ki la lait salit hadien ba katei ka kali kala bthei bad kemding noh ha Laitkor.
Ka jing leit pynpra ia katei ka kynroh, ka dei namar ba katei ka Company ka la khang ia kawei ka lynti shnong kaba hap iaid napoh ka Company.
Lah biang ba don ka district council.
SHILLONG: Ka Jaintia Students’s Union (JSU), Shillong Circle bad ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) hapoh ka jingialam u Treiborlang R Suchen bad u Lamphrang Kharbani ki lah leit kynduh ia u Dilip Kumar Guha, Chairman Meghalaya Rural Bank (MRB), Shillong kaba don ha Khyndailad, Shillong haka sngi Balang halor ka jingduna ka bhah ïoh kam ha katei ka bank.
Tangba lada ka kmie ka dei ka dkhar te dei ban ‘tangjait ban mih ka kut thymmai da kaba sdang ‘Dkhar’ ne kar….
U Bah Shanbor ruh bad la ka Lok ki la ai bniah bha ia ki jingtip baroh, haduh ka sngi ba ki leit Shillong bad ka jingiohi bad shong Kali lang bad uwei na ki dkhot ka longiing u Rangbah Shnong.
Na ka liang jong ka Nongthymmai pat, ka jingjop jong ka kan lah ban ieng ha ka kyrdan kaba pdeng jong ka miej iakhein poin da kaba bujli noh ia ka Ryntih na ka kyrdan kaba saw.
"“Ka sorkar ka dei ban wengnoh ka jingpynlong jaka sah kiba pang hapoh ka skul Ruprekha Parishad Secondary School Shillong, namar ia katei ka skul la kerkut sawdong da ki shnong, nalor ka jingdonkam ban wengnoh ia ka Raj Hotel, ka Tilak kiba shu siew na ka jingpynlong kum ki Quarantine Centre, bad kumba long mynta hapoh ka konstitwensi jong nga haduh katno tylli ki skul ne ki jaka ki riew shimet ba la pynlong kum ki Quarantine Centre bad ka sorkar kam ju pyntip ia nga," ong u MLA.U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingkiew kiba pang hapoh ka konstitwensi ha kaba u la ong ba ym lah shuh ban ap lada ka sorkar kam leh eiei namar ioh poi ka por ba shah pynbna containment baroh kitei ki shnong bad kan sa wanrah ka jingeh ia baroh.
Ha u snem 2017 pat ki don 11,857, kata 7974    kiba sah bad 3883 kiba la shu ai dawai.
Ha kane ka sngi, ki samla bad ki longkmie ki la ia shim bynta ha ki cultural program bapher bapher ban pyniphuh iphieng ia katei ka jingrakhe lyngkhuh snem ba 50 jong ka dorbar shnong.
U ong ruh ba lada don kano kano ka jingeh na ka liang jong u ryngkat ka Department ki don ka jingkitkhlieh ym dei tang mynta ne lashai hynrei katba ka kam ka dang ïaid.
Ha ka jingkren u kongsan, u la pynshai ba ka ktien ‘sustainability’ ka mut ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ïa kane lah ban kynjoh da ka jingtrei shitom jong ki nongrep.
U la ong ba hapoh ka Mission, la dep shna palat 2,700 km ki smart road, la dep shna jan 7,000 tylli ki smart classroom bad la dep pyndait palat 50 lak ki sharak LED/solar bad la dep tei palat 300 tylli ki smart health centre.
“Lada kane ka Regional Committee ha ka jingpyrshang jong ka sorkar ban wanrah ïa kano kano ka jubab ban weng ïa ka jingïakynad kam lah ban leh eiei, khlem artatien ha kawei ka sngi kan sa bthei bad haba bthei kan don ka jingmynsaw", la ong u Bah Thongni.
Ka don ka jingkynnoh ba na ka daw ba la wanrah ia ka pragraph 12 (A) ha ka Schedule ka la pyntroin ia ka bor jong ka Schedule hynrei lada bishar bha ryngkat bad kane ka 12(A) ruh ka Schedule ka dang khlain bha lada nang ban pyntreikam.
“Ka dei ka rai ka EC bad ngin bat beit ia kata", la ong u bah Teinwel.
Ka sorkar pdeng ka dei ban pynshong nongrim ia ka jingeh ba ki jaitbynriew Zo, ki ia kynduh lada ker sainar ia ka khapud india Myanmar bad pynduhnoh ia ka FMR.Hadien ka jingiatai kaba slem jong ki khyndai ngut ki dkhot kynthup ia u myntri rangbah u Lalduhoma bad u nongialam jong ka liang pyrshah u Lalchhandama Ralte jong ka Mizo National Front (MNF)ka ïingdorbar ka la mynjur ia ka resolution.
Iakane ka khusnam la ai ha u Bah Hek, kum ka jingithuh ia u synniang ba une u nongmihkhmat ula noh ban shakri ia ki nongshong shnong jong kaMeghalaya bad ia ka ri hi baroh kawei.
Ïa ka jingpynjulor ïa kine ki 181 tylli ki Modified Silencer la leh ha phyllaw jong ka Police Reserve, Shillong ha kaba la sakhi lang da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger, u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem, u SP (Traffic) K.Prasad bad kiwei kiwei.
New Delhi, Nohprah 03 : Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba don mynta hapdeng ka jingtyrkhong pisa ka donkam kumba 50 klur tyngka na ka bynta ban siew lut ïa ka tulop ba khlem siew sha ki nongtrei mynta la phra bnai.
Ula ïathuh ba ki daw ba jia aksiden kidei namar ka jingñiah kali khlem akor bad ka jingshim Overtake khlem da peit bha ha ka por ba ñiah kali.
Lada u Virat u lah ban kamai 120 run ha ka semi final pyrshah ïa ka New Zealand, un knieh noh ïa ka rekod ba la bat da u Ponting (1743 run) bad un long uba ar ban kamai bun run ha ka World Cup.
Ha kane ka lympung kaba la long ha ka 18 bad 19 tarik mynta u bnai, ki la don haduh phra tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta kiba kynthup ïa ka Christian Academy Higher Secondary School, ka Pearly Dew Higher Scondary School, St.Dominic’s Higher Secondary School, Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, Seng Khasi Higher Secondary School, Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Government Boys Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section).
Ha Shillong ki don 3 ngut kiba pan tiket kata u bah Vincent H Pala u MP ba mynta, u bah HDR Lyngdoh MLA barim ka Sohiong bad u bah John F Kharshiing.
Ka jingkhein ba thikna, ka pyni ba ki don 19,906 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  528,859, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
U Bah Gavin u la ong ruh ba kam don ka jingpyrkhat kaba myntoi shimet, hynrei ka dei ka mat kaba la wanrah haba shai haba shit ha ka jingïadonlang jong baroh ki dkhot ka seng.
Ngam kwah ba ki khynnah kum ma nga kin iakynduh ia kum kine ki jingeh", I la ong haba iathuh ba u kpa jongi u la phet noh naduh ba khlad I kmie.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa katei ka prokram ha phyllaw jong ka Raidmynsaw Upper & Secondary skul, ha kaba la pynïaid da u bah Hindro Samakha.
U la ong ba kawei na ki jingeh ba ki nonghikai ki la pynpaw ka long ba na ka liang ka ophis (SDSEO) ka la pynrung kyrteng bad sam ïa ki jingtip shimet jong ki nonghikai hapoh ka ‘Ubiattendance App’ khlem da ïoh jingbit na ki.
Utei u nongialam barim ka seng congress uba la pyniasoh ialade sha ka UDP, mynta u la bat ia ka kam Vice President ka UDP Mawkynrew, u dei u nongkyrshan ba radbah ka Congress ha Mawkynrew bad u dei ruh u nongbud jong u bah Drola Khongjoh, u kyrtong ka Congress ha u 2013 hynrei mynta pat u la kyrshan ia u bah Remington Pyngrope.
Kane ka jingleit test biang da ki ophisar bad nongtrei kane ka tnad ka la pynlong ïa ki mahajon die dohkha ha ïewduh ban nym ban sei ne die ïa ki dohkha, katba kim pat ïoh ïa ka hukum kaba shai na ki bor sorkar.
Shillong: Ka BJP Meghalaya ka la ther tyngeh ia u President ka AICC u Rahul Gandhi halor ka jingkynnoh jongu, ba ka BJP ka thied ia ki Balang bad ia ki vote jong ki paidbah ka Meghalaya ha kane ka elekshon.
Ka mut ba u Blei u la jied bad phah ia la u khun ba marwei lyngba ka jaid bynriew Jiw ne Israel, bad une u Jisu.
Shuh shuh u myntri u la pynlong ruh ka jingjurip ha ki bynta jong ka shnong Balat ha kaba la sakhi ruh ïa ka jingtrei jong ka Brahmaputra Board kaba la shna na ka bynta ban khanglad ïa ka Wah Umngi ba kan dang ïoh khlong biang ïa ka khyndew.
Lada nga sdang naduh mynta ka long kumba ka pynjynjar kai ïalade," u la bynrap biang.
“Ïa kane ka Centre la bei tyngka da ka Assam Rifles ryngkat ka jingïakympham lang ka tnad Urban Affairs jong ka sorkar jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba mih na ka ophis u President ka BJP, U Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka jingtohkit kaba ki kwah ba ka CBI kan shimti ne a ED ka dei halor kiba bun bah ki kam bamsap ba kynthup ïa khaïi tuh dewïong, ka kam thung kam tuh da kaba tah sia lieh ïa ki nonghikai, ka bamsap ha ka tnad social welfare Department halor ki khaw rashon, ka bamsap ha ka skhim Saubhagya, ka bamsap ban tei ïa ka ISBT, ka bamsap ban tei ïa ka Assembly building kaba thymmai, ka bamsap ha kaban pyntrei ïa ka pisa ha ki District Council, ka bamsap ban buh smart Meter, bad kiwei kiwei de ki kam bamsap kiba ym lah jer shuh kiba jia ha ka sokar ba mynta bad barim ruh.
“Ka kam khwai dohkha kadei kawei kaba ki paidbah ki la leh naduh ki por mynbarim, hynrei haba phai sha ka kam ïakhalai, nga lah ban ong ba kadei ban long katkum ki kyndon jong ka aiñ bad kaba pyllong ba kin shah ot khajna", la ong u Bah Kyrmen.
Ki nongjngohkai pyrthei kiba na ka jylla Meghalaya mynta ki la lah ban leit shang pyngngad sha Mawsmai, Sohra naduh ka 16 tarik mynta u bnai Risaw.
Lada ki bor pyniaid  kim lah ban leh ia kane,  ka sorkar kam lah ban provincialised ne ban tuklar ia kine ki skul khamtam lei lei la ki dei ki skul Balang ne niam bapher bapher.
Katkum ka jingiathuh da u Rangbah Shnong ka Shnong Banbudai, u Bah B.P Syiem, u la ong ba ka katei ka jingjia ka la jia myn hynnin ka sngi ha ka por 12 baje ei ei mynsngi bad ha katei ka jingjia kitei ki saw ngut ki paralok jong u, kiba kynthup ia u Samla Juban Syiem, Staily Rani, Ristowel Rynshon bad u samla Pyndaplang Syiem, kiba dei na katei hi kajuh ka shnong, ki la lait thaw da ka said.
Ha ki thain Pathaerkuchi ki jaka ba la sah da ki nongmeghalaya kin sah bad ka Meghalaya bad ha ki thain Maikuli, ka Mawmari Beel kan leit sha ka Assam bad ka lum jyntep kan sah bad ka Meghalaya.
Nongstoiñ, Lber 18: U District Election Officer (DEO) ka West Khasi Hills Garod LSN Dykes ha ka sngi nyngkong, u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ai jingtip lada don kano kano ka jingthong pisa ha ka elekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik Ïaiong.
Ha kane ka sngi la don lang u President ka MPUF East Jaintia u Kyrshan Blah, u General Secretary-CB u Aimom Syad bad kiwei kiwei ki dkhot haka jingïalang ka ba la pynïaid da u General Secretary u Kmenlang Siangshai.
“20 snem ngi la ai lad ia u Bah Prestone hynrei ka la dei ka por ban pynkylla noh khnang ba ka thaiñ kan ïohi ia ka jingkylla ha baroh ki liang kiban ai jingmyntoi ia u paidbah kiba kynthup ha ka rep ka riang, ka pule puthi bad kiwei de" bynrap shuh shuh u Bah P Khiewtam.
U la ïathuh ruh ba ha jingshisha ki la pynsngew ruh ha u BDO ïa kane ka bynta.
Hynrei katba ka jingmih ne don kine ki mobile phone ka ktah pynban ïa ki khynnah skul kiba mynta kiba bun hi ki khynnah skul ki la ïa bat ïa kane ka mobile khmatam mynta ki mobile ba la shna da ki company bapher bapher kum ki smart phone ki dei kiba la ïa hap kyrdan bad ka computer ne tam ruh ïa ki computer ha kaba lyngba jong ka lah ban leh ïa ka Internet, Chating bad download ïa ki flim (Video) ba har rukom, kiba ki khynnah ki kham nang bha ban leh ïa bun jait ban ïa ki kmie ki kpa jong ki, kum ban leh Facebook,E-Mail mynta pat sa ka whatsapp,  ba kiwei de.
Ka jingïaleh jingïaksaid ban ïoh ïaka hok long briew man briew, ka hok long trai man trai halor ka khyndew ka shyiap u pud u sam, ka roi ka par bad ka shongsuk shong saiñ ka dang jngai.
Ki shi kmie shi khun kila ngam jyllop ha Wah Umngot haka shnong Shnongpeng, War Jaintia haka step sngi Balang.
Hynrei kane ka khynnah ka la ïathuh ïa kaba la jia baroh sha ka kmie jong ka mar ïa poi ïing.
Ban kyntiew ia ka jingtreikam lajong hapdeng ki SC/ST, yn bteng ia ka “Stand Up India" scheme haduh u snem 2025.
Jowai: Hynnin ka shiteng sngi, ka ding ka la bam duh ia kawei ka iing jong ka kong Tikna Hadem kaba ha ka shnong Mushort, West Jaintia Hills District.
U la ong ka jingduna kiba pas ia ki eksamin ka la bteng ha kine ki snem bad ka la donkam ban phaikhmat halor kane.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong ka Maskut u Bah Kyrsiew Kharbihthai ula kam ba kane ka jaka ka hap hapoh ka Elaka Maskut.
"Kumba ka Sorkar ka la buh ia u snem 2020 kum u snem ki nongrep, hynrei lyngba une u COVID-19, ka la pulom noh.
Ka Seng ka la maham ïa baroh ki nongai kam ne ki Contractor ba ki dei ban aikam shwa ïa la ki para doh para snam.
Ka jingsiang rong ïa ki surok ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong ka la ïaid shaid-shaid shakhmat kum shi bynta ban pynbhabriew ïa ki surok syngkien na ka bynta ban pdiang ïa ka jingïalang kaba heh ka ban sa long ha une u bnai ba mynta.
Lah namar kata ban pyndonkam ia ki kum ki lyngkor ha ki khyndew kiba jem.
U la kyntu ruh ïakitei ki samla ba kin dang minot bad trei shitom shuh shuh ba kin dang kiew shaphrang haka jingim jong ki khamtam haka kam ïalehkai.
“Ka jingwan jong kiwei pat ki jaidbynriew sha ka jylla jong ngi ban long kum kita ki nongpeit nong khmih ïa ka jylla ha ka jingshisha ngi khmih lynti ba kin burom lem ïa ka jingsngew jong ngi bad ba kin pyrshang ban kren ïa ka ktien jong ngi hynrei ki wan shane ban pynriewspah ïa ka ktien jong ki," ong u Bah Lambokstarwell haba kren sha ki lad pathai khubor.
Shuh shuh ruh la ai jingtip shai ba ia kawei ka drone la ioh siat pynhap noh hajan Domodedovo, hajan jong ka Kad Liengsuiñ ba heh tam jong ka Russia bad kawei ka drone pat ka la leit poi bad la ioh siat noh hajan jong ka Minsk Motorway.
Namarkata, na bynta kito ki paidbah kiba don ia kino kino ki kam hapoh katei Bank, ki lah ban leit sha katei ka SBI Bank, na ka bynta ban pyndep ia ki kam Bank ki jong ki.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba ai jingkren u la pynpaw ka jingai khublei ïa ki nongïalehkai kiba la rah ïa ka nam bad burom jong ka jylla bad ka ri India hi baroh kawei da kaba wanrah ki takma.
Hynrei kumba ka ktien tymmen ka ju ong, “Ngim dei ban haram ia kita kiba la pynlong briew ia ngi" bad kumba ka ktien u Blei ruh ka ong, “Hynrei ngi kyrpad ia phi,ko para bangeit,ban ithuh ia kita kiba trei ha pdeng jong phi bad ki ba long halor jong phi ha u Trai,bad ki ba sneng ia phi;bad ban niew burom ia ki shikatdei eh ha ka jingieit na ka jingtrei jong ki…"1 Thessaloni 5:13-14.
Dang iai thoh kum u briew ba lait luid ka pyrkhat ban daiñ, wat ai lad ka jingpynthame ki wei kiba khlem nongrim.
Hynrei ka seng HYC ka wan ban ïarap naduh mynsiem ym ban ap ei ei na phi".
Shillong:U khaw, ba la ju khot ka ja, u dei u jait jingbam uba ïaineh ne neh slem hapoh ka Ri India.
Hato phi kwah ia ki MP ki ban iasaid halor ki mat jong ka jylla hadien ba la shah jied ia ka kam MP lane da kumwei pat, kata kam lei lei mano ban leit sha Delhi,"la  ong kane ka kyrtong ka NPP.“Hynrei lada phi kwah ia ki MP ki ban kren na ka bynta u paidbah ka jylla, kumta ruh kiba bun ki mat jong ka jylla ia kiba la iakhun hapoh ki surok ha ka jingshisha ki dei ki mat ia kiba donkam ban shim rai hapoh ka sorkar pdeng.
Haba ngi leit iew, ngi sngew iajan iwei ia iwei bad ngi sngew pyngngad la kumba dih umsoh".
U bah Ian u la iathuh ba une u la leh ia kane kam sang ha khlaw kaba don hajan iing jongu hi bad  u la leh ia kane naduh ka taiew ba nyngkong jong u Jylliew mynta u snem.
U Bah Victor.
Na ka liang ki nongïalam ka seng ki la ong ba ha ka jingleit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, na ka liang jong u, u la kular hakhmat ba un peit bniah halor katei ka bynta bad ban shimkhia ban pynïoh ïa ki lynti ïaid kjat ha kitei ki jaka ba idonkam bad kaba buh jingma ruh ïa ki nongïaid nongïeng, ki khynnah skul bad ki khunlung khynnah.
Kane ka jingleh ka sorkar ka la pyning ia ki khubor jylla a kaba ong ba ka sorkar ka la pyntlot bor ia ki.
Kane kala jia haba u MLA ka North North Shillong u bah Adelbert Nongrum, ula ieng ban buh jingkylli bynrap halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh kaba iadei bad ka kam iakajia pud ka Meghalaya bad ka Assam.
Hynrei mynta ka kynti ka Election Commission of India, ka la pynmih da ka jingmaham kaba tyngeh ba kino kino ki seng ne ki kyrtong kim lah ban pyndonkam ia ki khynnah rit ha ka jingialap elekshon ne ha ki Rally elekshon jong ki.
Ka shong eh ruh ha ka jingai jingmut jong ki bad hadien kata ngin sa shim lang ïa ka rai kumno ban ïaid shakhmat," ong u Bah George.
Kine ki hynriew tylli ki jaka ki kynthup ïa ka Langpih ha West Khasi Hills District, Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-II kiba hap ha Ri-Bhoi bad ka Block-I, Psiar-Khanduli kiba hap ha West Jaintia Hills District.
“Lyngba kane ka khubor na ka liang ka Seng ngi kyntu ïa baroh ki Ophis Sorkar Pdeng, ki Ophis jong ki Kompeni bapher bapher kiba don hapoh East Khasi Hills District, ki Bank bad kiwei kiwei ba kidei ban burom ïa kiba kum kine ki shuti ba kyrpang jong ka jaidbynriew bad ba kim dei ban plie ïa ki jaka trei ki jong ki khamtam ruh ha ka 7 tarik mynta u bnai," la ong ka Seng.
Hadien pat ula pyndep iaka jingpule ula sdang ban shna iaki shuki ki miej bad ula shah jied ruh ban long kum u master trainer ha ka ophis jong ka District Commerce & Industries Centre, Jowai.
“Ka kaiphod halor ka jingshah pyn iap u bah Cheristerfield Thangkhiew, ka sorkar kan wan rah shwa hapoh ingdorbar thawain"la iathuh u bah Prestone Tynsong ha ka sngi nyngkong jong ka taiew.
Kane ka jingkren jong i wat la ka la pynrkhie shiphang por ïa ngi.
Ha kane ka rynsan ka Meghalaya ka la shah pynbna kum ka jylla kaba ïoh ïa ka projek kaba paka tam.
To ngi ruh ngin kup ia kane ka jinglong babha kaba U Thomas Jones u la pyni da ka jingsngewrit, kiba kloi ban iarap ia kiba rit kiba tlot bor ym kiba khwan myntoi shimet ne kiba bam sap da kiei kiei ki jinglong pohdor kum u Harry Inglish la ka long ha ka jinglong jingim kaba man la ka sngi jong ngi.
Halor kane ka jingiohkem ia kine ki briew ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
Na ka liang u bah Prestone u la kyntu ia ki katto katne ki shnong ba kim dei ban pynwit ne pynthut ia kine ki truck namar ba ki ne ki truck ki wan ban kit ia ki mar rep  na kane ka jylla, namar ba kan pynduh nong ia u nongrep u ba la dei ka por ban die ia ki mar ki ba ki rep.
Ka income tax ia baroh ki nongshong shnong jong ka ri India ka dei kaba la pynbit pynbiang da ka sorkar kmie ba kin siew ia ka income tax la ki trei kano kano ka jait kam.
Jowai, 6 Naiwieng:U ma Skot Mukhim, ba shong ba sah ha Khlieh Wah Dupon, Ladrymbai uba dei u kpa jong ka Yami Pakma, ka khynnah ba dang saw snem kaba la shah rahbor ha ka Sita Sayoo bad die ha ka Tiplangki Rynjah ha ka dor kaba T.25,000, ula pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka seng HNPF kaba la ialeh shitom ban iarap ban pynioh biang ia katei ka khun jong u hadien ba kala shah rahbor la 8 bnai mynta ha ka kynhun jong kitei ki runar.
Na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jinglum synniang jong katei ka synjuk na ka bynta ka surok Nongstoin-Mawthabah-Ranikor, namar ba katei ka surok ka dei kaba la mang pisa, da ka Ministry of Road Transport and Highways lyngba ka Special Accelerated Road development Programme for North East (SARDP-NE), na ka bynta ban pynsuk ia ka jingtih ia u Uranium ha kylleng ka thain Mawthabah.
U la ong ba ka jingbym don ka jaka ieng kali kaba biang ( parking) ka dei ka daw jong katei ka jingeh, kaba na ka liang u Rangbah Shnong ka Mawroh, u la ujor bunsien hynrei ym don ba sngap, iathuh utei u nongialam sengbhalang.
Ka nongrim ba pynlong ïa ka Seng Khasi bad Seiñ Raij ban dawa ïa kane ka hok ban ithuh noh kum ki rit paid ha ka jylla ka long halor ka “T.M.A.Pai judgment, the Niam Khasi – Niam Tre fall squarely withinthe meaning of Article 29 (1), 29(2) and 30 (1)", ïa kaba ka sorkar jylla tad haduh kine ki sngi kiba mynta kam shym la treh ba kan ithuh ne pdiang ïa ki paid riew ngeit jong kine ki ar tylli ki Seng Niam kumki rit paid.
Ka korphiw mynta ka sngi, la pynjynsur haduh phra kynta, kaba sdang naduh 9baje mynstep haduh 5baje janmiet.
Ha kine ki ar snem tam mynta,ki skul ki long kynrum kynram bha haduh ba ki bor pyniaid skul,ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul ki la ia ud lut bym long skul thikna ba ka don ka khlam Covid-19 bad ka khangdam (lockdown).
Une u General Secretary ula ong ba watla ka sorkar Meghalaya ka la khang ïa ka jingpyndonkam dawai, kam shym la khang pat ïa ka jingpyndonkam ïa ki symbai hybrid.
Hynrei, kumba long mynta ka jingleit ïa soi MOU hapdeng u Conrad lem bad u myntri rangbah ka Assam hakhmat u Amit Shah kam don jingïadei ei ei satia bad ka jingïakren lane jingai jingmut ryngkat ki nongïalam bapher bapher.
Kane hi ka pyni shai ba ki Nongmih khmat jong ngi haduh mynta ki dei tang ki riew sain pyrthei thaw kamai politics bad ngim iohi shisha ba ki long ki Nongialam kiba sngewkhia shisha ia ki paidbah bad ia ka lawei jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Hato balei ki pynslem pat ban kem ïa ki nongpynïap briew.
Haba la tip baroh ha iing, ka kmie ka ong ia ka khun ba ka dei ban phah wankai ha iing ban long kum ka jingpynithuh.
U Doctor Richard haba pynshai sha ki nongshong shnong kiba la wan ha katei ka assessment camp, u la ong ba ki jingduna ha ki dkhot met ki don bun jait bad naduh u snem 2016 ka sorkar ka la pynthikna ba ki don haduh 21 jait ki jingduna jong u briew ha ki dkhot met.
“Ngi la wan, ngi la beh lut ïa ki briew…ngi la ring dur, hadien kane, la wan mih 2-3 ngut ki pulit na kyndong bad ki ong bym don briew hangne, hynrei haba ngi pyni ïa ka ‘video’ kaba ngi la ringdur, ki ong pynban ba ngi duna briew," la ong u Bah Kharsyntiew.
Shillong, 24 Jymmang:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Pri-yanka Deb, 25 sne mkarta ka lok jong u Pappu Paul ba shong basah ha Lumcartic Harishaba, Laban-Shillong ka la jah rngai na la ing naduh ka 5 tarik u jymmang.
Ia u Dikon Bevan Rodrigues Mukhim, SDB la kha ha ka 19 Jymmang 1980.
Ngin plie ia ka khubor Good Friday ha kane ka por da ki kyntien na ka Gospel U Їoannis 11:49-50, “…u Kaїaphas uba la long u rangbah lyngdoh ha kata ka snem, u la ong.
“Nga la ioh jing tip ba ki seng sain pyrthei kiba don lang bad ka sorkar Meghalaya ki kwah ban weng noh ia u James Sangma kum u myntri kam pohing ka jylla, hynrei ia kane ka rai tang u myntri rangbah u lah ban him" la bynrap u Bah Prestone Tynsong.
Ki shipai ki la ïatreilang halor kane ka jingthmu bad ki bor sorkar bad kumjuh bad ka kynhun NDRF.Kumba la khmih bniah, la ong ba kane ka ‘erïong kan sa wanrah ïa kiba bun ki jingjulor ha ki bynta jong ka Kutch, Devbhumi Dwarka bad Jamnagar distrik, la ong ka IMD.Ka sorkar jylla ka la don jingthmu na ka bynta ban pynphet shnong ïa ki briew kiba shong shnong ha ki jaka kiba jngai kumba 10 km narud duriaw, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Ki pulit ki la leit peit ia katei ka jaka bad ki la lum ia ki sakhi kiba don ha katei ka jaka thang bad la phah ia ki jingshisha sha ka  Forensic Science Laboratory (FSL) ha Mawdiangdiang.
Shillong:Ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association (AMALPSA) ka la wan ban pynpaw ba ka don ka jingiapher halor ka jingdon jong ki Adhoc Lower Primary skul ha ka jylla hi baroh kawei ha kaba ki skul Adhoc ki don tang 558, tylli hynrei ka sorkar ka pynpaw haduh 1225 tylli ki skul Adhoc lower primary.
Amen).
Kumba long mynta baroh ki MDC kiba bat ha kajuh ka por kum ki MLA ki la dep ban risaiñ lut lait noh sa tang u bah Pynshngaiñ N Syiem u MDC ka Congress na Mawsynram uba long ruh ha kajuh ka por u CEM ka KHADC.Haba kren halor katei ka bynta u bah Pynshngaiñ u la ong ba u lyngngoh ba ki MDC kiba la jrong ka rynieng kum u bah HDR Lyngdoh bad u bah Ardent Basaiawmoit ki la khohreh ban risaiñ khlem kano kano ka jingiakhun, katkum ka jingkren u CEM u la ong ba ha ka jingiakhun ym lah ban tip ia ka jop ka rem, hynrei ym pat ban shu pynhap hi noh ia ka wait ha ryndang lajong.
Ki pulit ki la pynpaw ruh ka jingai khublei ia ki kot khubor kiba la pynbna shaphang ka jingjah katei ka khynnah bad ki la kam ba dei lyngba ki kot khubor ba la lap biang ia ka.
Kumta, u Blei U la peit biang ia ki briew ba ki iakyrsum ha ka pap bad u la pynsasti da kaba thang da ka ding na bneng ia ki briew baroh kiba don ha Sodom bad Gomorra (Jen 19:24-29).
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai Badminton na China mynta ka lah khur ia ka rekod jingjop ba 13 na ka Sudirman Cup.
Kiwei ki poiwir kim don kam ban tuklar ne balain stad ia ka Jylla jong ngi.
“Ka seng ka kyntu ïa u Superintendent of Police Nongstoiñ Bah H.G Lyngdoh ba un buddien kham sted ïa kaei ba ki paidbah ka thaiñ Malang-kona bad ki shnong ba don ha ki khappud bapher bapher kiba hap ha ka Mawshynrut Civil Sub-division ki ïakynduh jingeh".
Nalor kata, u la ong ba ka jingwan ban rah ‘placard’ ha phyllaw ïing sah u MLA ka long namar ha ka por ilekshon ma u ryngkat bad u MLA ki la dep kren ïa kane ka jingdawa ban pynbun ka bhah thung kam sha ki Khasi.
La sdang ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki khynnah naduh ka por 9 baje mynstep ba ki khynnah ki la poi ha katei ka jaka ha Umran ha kaba ki khynnah ki la ioh ban ïa lehkmen bad ki pulit lyngba ka jingpyni nam ïa ki rukom treikam jong ki Pulit ban ai ïa ka jingïada ïa ki paidbah, ban ïada na ka jingpluh ding bad la ioh lad ruh ban ai jinghikai shaphang kumno ban ïada na ka jingshah ban beiñ ki khynthei bad ki khynnah bad kiwei kiwei ki bynta ba ki pulit ki trei na ka bynta ki paidbah.
Shuwa u snem 2025, kiwei kiwei ki jaka pynmih nano ha Nangal, Trombay, Bangaluru, Deogarh, Guwahati kin long kiba la kloi ban treikam bad kane kan kyntiew ïa ka jinglah pynmih nano urea sha palat 44 klur bilor ha ka shi snem bad kane ka ïaryngkat bad palat 195 LMT u urea.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la pynbna ruh ïa ka jingpynkiew kyrdan ïa u National Treasurer James K Sangma kum u National General Secretary (Organisation) ba khmih ïa ka Jylla Arunachal Pradesh.
U Sajar Nangli u long u briew uba sngew tynnat ban tei ia ki jingtei pynshahnam ialade bad ia ki nongbud nongrap jong u bad pynsah kynmaw ia ki wandien ki mandien ha ka lynti kaba ma u bad ki paid jong u ki iaid ki la pynieng ia ki maw bynna ki maw sahnam, ki pung bad ki maw pynieng, ki maw siang, ki mawknor (Clusters) bad kiwei de ki j ingtei sahnam.
Baroh kiwei pat ki nongshong shnong ha kane ka ri ki shim jait na u kpa.
Ha kawei ka liang, u Bah Lapang u la ong ba ia ki kyrteng jong ki briew ban ialeh MDC la dep pynap lypa da ka jing mynjur ka MPCC hynrei dang don ki bym pat dep ruh kum ka Mawthadrai shan ha kaba la thung ia ka Kong Irene Lyngdoh kum ka nongialam namar ba la pyndam noh shwa ia ka MBCC namar ba kam shym la treikam, kumjuh na Mairang, Rymbrai hynrei ym pat lah ban rai ia mynta bad yn sa shim rai hadien.
Kine ki jingbam baroh ar ki tei ka bor met.
Haba kyntu ia ki paidbah, u Bah Kennedy ula ong; “Ki paidbah ka jylla kim dei ban khuslai namar ka Jylla ka don ka Umphniang ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah.
“Ai kan jia katba jia hynrei ngin ieng skhem ha ka nongrim ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka ILP", u la ong.
La kem ia ki ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep.
U myntri u la kular ruh ba ka sorkar kan pyndep noh ia ka Drug Policy , kumjuh ban wanrah ia ki jaka sumar bad jaka syllok ia ki briew ba la kyrni ha une u jingdih.
"U Paul u ong ha 1Cor.15:39 " Ka doh baroh ruh kam long kajuh ka doh…" Nangta ha ka dk.51 u ong, “Ngin ym iohthiah baroh, hynrei yn pynkylla ia ngi baroh shisyndon ha ka shikhyllipmat, ha ka turoi bakhatduh.
Na ka liang u Lat u la hukum ruh ia ka JHADC ba kan thaw ia ka Delimitation Committee ha ryngkat ki kyndon ain hapoh jong ka bad ba ki dkhot jong ka ki dei ban long kiba la shemphang bha halor ki kam synshar khadar, kata kynthup ia kito kiba la don ka jingtbit ha ki kam sain hima bad ki kam kiba iadei bad u paidbah.
La khang ruh ia kito ki briew kiba buh ia ki jaka pynhap Dewiong ba shipor ha shilynter ka surok NH-6, kane ka jingmaham ka la wan hadien ba la lap ba don ki trok kiba la kit palat pud, hynrei ki ioh pat ban pynhap ha kitei ki jaka tang ban lait na ka jaka thew.
Hynrei kaba eh pat khamtam shane ka Jaintia ka long shisien ba lah duh ia ka light ka Network ruh ka lah duh lang, te ka long kaba jynjar ia ngi ban bteng lane ban pyndep ia ka online class jong ngi.
Haba la dei sa ka pali ban tied sa ka Sohra Combine ka la ïoh 85/9 ha ki 20 Over.
Ki ong – U Moses u la hukum ia ngi da ka hukum ban lynthem, maw ia kiba kum kita; te me ong kumno Jisu? Dakaba ki tynjuh ia u Jisu khnang ba kin ioh mudui kylla ia u.
Ka lyer naka bynta ka jingjied ia ki nongihkhmat sha ka iing dorbar thawain ka jylla, ka la sdang ia la ka jong ka baje ne katta ka countdown ka jong ka hangne hapoh ka jylla, ha kaba ki seng sain hima sima, ki kyrtong kiban iakhun lem bad ki paidbah ki la sdang ban ia khih ne ia krih na kawei ka seng sha kawei pat, kum shi bynta ka jingpynkhreh mih lympung, ban iakhun ia ka Election ban long ha u snem 2023 u ban wan.
Ki pulit, kin nym shah ba kiba kum kitei ki kali, na ka bynta ka jingsuk ka leit ka wan ia baroh, ong ka khubor na U Bah M Kharkrang, Superintendent of Police, East Khasi Hills.
Namarkata ngam don ei ei ban kren ne kyntu ia kiwei, hynrei lada ki briew ki kwah ba ki shnong ki thaw bad ki sawdong sawkun, kin long kiba khuid ba suba kin dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halade hi.
Ha ka jingkhie bitar pyrshah ïa ka National Highway Authority of India (NHAI) halor ka jingjulor bad jot rathai jong ka surok bah ne ka National Highway-6, ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District ki la pynlong da ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor bad thiah madan hapdeng surok bah baroh shi sngi ryngkat bad ka jingthung kba bad khwai dohkha ha ki thliew bah kat ki pung rit jong katei ka surokbah ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew.
Shillong: Ka Skul All Saint’s Diocesan Higher Secondary School, Shillong kum shi bynta ban rakhe ia ka  World Environment day ka la pynlong da ka jingiaid pynneh mariang lane ka World Environment WalkIa kane ka jing iaid ka shim bynta da palat 250 ngut ki khynnah skul ki ba kynthup ia ki class 8,class 9 bad class 10 lem bad ki nonghikai.
Ka Seng Hynniew Trep Achik National Movement (HANM) Upper Shillong, Mylliem Circle kaba la pynlong bad pynïaid ruh ïa kane ka lympung ïalehaki phutbol, ka la pynhap pyrda noh ïa kane ka jingïalehkai ba la tip kum ka 1st Interdong Knockout Football Tournament ha ka 4 tarik Rymphang 2023.
U Ma Balius, u kren diaw mynsiem shibun eh, halor katei ka jingjia bad ka jing pyn kynriah ba kynsan jong ka NGT.U iathuh ruh ba mynta ka sngi, na ka liang jong ka seng jongki, ki la leit iakynduh ia U Additional Chief Secretery, U Bah Barkos Warjri, ha kaba ki la iakren, na ka bynta ban plie lad ia ki mar kiba la don shabar, hynrei, la iathuh ba U bah Warjri, u la kren shai, ba ka sorkar kam lah ban leh eiei, namar, ba katei ka dei ka rai jong ka kashari.
Ia kane ka jaka thang briew la  ioh na ka skhim la mang lyngba jong ka Tnat Forest and Environment kaba la kot sha ka T.25 Lak na ka 13 Finance Commission  na ka bynta Sein Niamtynrai Padu Pyllun  ia kaba la tip paidbah kum ka Khnap Thangbriew  ia kaba la long kaba nyngkong eh hapoh ka thain War Jaintia.
Ka MCSC ka ïawer ïa ki paidbah riew ieit Football ban wan sakhi ïa kane ka jingïalehkai Final bad ka bai rung ka long 40 tyngka marwei.
" la jubab u Kpa.
Na u Kadem ki pulit kila ioh kurup ka suloi SBBL, ki tiar pynbthei bad kumjuh ruh ka sertiphiket kyntiew kyrdan ia ki dkhot ka GNLA.Nongstoin, 17 K’Lyngkot:Hadien lai sngi ka jingshah pyniap dusmon u bah Barless Marngar kata ha ka 15 tarik mynta u bnai wan pyndem noh uwei na ki rangbah u ba la don kti ha katei ka kam ha khmat jong ki pulit ka Nongstoin bad ia u tei ba la wan pyndem la tip kyrteng kum u Last comingstar Mawtyllup 35 snem karta u ba na ka Shnong Mawphansyiar ka shnong kaba don ha ki thain Rambrai.
Katei ka jingialang ka la bitar ia u Lyngdoh ka Raid Mylliem bad la kynnoh ba u la ai ia katei ka jaka sha ka Seng Khasi khlem ka jingtip jong kitei ki shnong kiba ker sawdong ia ka Iew Mylliem Rim.
Ka seng hajuh ka por ka thrang ba u snem thymmai un long shisha u snem u ban wanrah ia ka roi ka par ia ki shnong ki thaw bad ba un long ruh u snem u ban kyrkhu bad kyntiew ia ka ioh ka kot bad kumjuh ruh ba ka jingshong suk shongsain kan wan biang hapoh ka jylla.
Ki khang ruh ban lait wad dawai dashin ban phah sumar haba pang ba shitom shaki Hospital kiba don sha Meghalaya.
Ki bynta bad ki rukom kiba la shim ban peit bad iitbniah ïaka jinglah jong ki khynnah ha kane ka Rajya Puraskar Testing Camp ki long ha ki rukom bapher ba kynthup ïaki Knoting & Lashing, First Aid, Compass, Estimation bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka rukom im jong ki khynnah Scouts-Guides.
U Biplab Kumar Dev, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba kitei ki kynthup ia 13 ngut kiba wan phai sha ka jylla da ka liengsuin, 20 ngut kiba don jingpang corona nalade, 28 ngut kiba ia kynduh bad kiba don jingpang lypa, 29 ngut kiba shong jngai ialade, 4 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 2 ngut ki bym ju leit jingleit satia bad 17 ngut kiba shait  leit jingleit shabar.
U la ong ruh ba shwa kata ka sngi ba la pynbeit ban plie paidbah, u bah Renik u kwah ba ïa kane ka jaka jngohkai yn sa lah ban shna pyndep lut kat ïa ki jaka ba dang sah bad ïa kane ka donkam ïa ka jingïatreilang na baroh ki liang.
“U heh ba dei khmih ïa ka seng Congress ha Maharashtra bad u Myntri ka Karnataka u HR Patil u la khot da ka jingïalang jong ki MLA ban ïakren halor ka jingjied ïa ka kyrteng na ka bynta u nongïalam ka liang pyrshah.
U Bieber, uba don 28 snem ka rta, ula thoh ha ka peij jongu ha Instagram, hynnin ka sngi bad pyni ruh ia ka video, kaba batai shaphang ka jingpang jongu, kaba pyniap shiliang ia ki bynta jong ka ngab jongu.
Ka Kong Silbi Passah ka dei kaba shong basah ha Riatsamthiah, Shillong bad ka dei kaba la pawnam bha ha ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynneh pynsah bad ban pyninam ïa ka rukom tem bad rukom shad tynrai.
“ Halor kine ki ar tylli ki issue ka jingpynbeit pud bad ka Them Metor nga kyrpad rit ïa ki para nongïalam Seng Saiñ Pyrthei sngewbha wat ïa pynlong politik namar ka sorkar MDA ne ka sorkar ba ïalam da ka NPP kam shym leh politik hynrei ka kwah ban pynbeit ïa kane ka kam na ka bynta ka jingsuk jongka pateng ban wan bad na ka bynta ka jingbit jingbiang u paidbah lym kumta ma ngi ki nongïalam ba mynta ngin sa shah tim ha ki pateng ban wan namar kane ka kam kan ïai sah teng shi ïai sahteng biang" ong u bah Prestone.
Ka Lydia kaba la nang khie naduh dang saw ka tyngab, ka la dep leh lut ki kam step baroh.
Kiba ioh pang khlam ha US, ki la poi mynta sha ka  3,245,158, katba kum ka jingkhein jong ka  John Hopkins University and Medicine.
"“Ka jingbym ïohi jngai jong ki nongïalam ban wnarah ïa ka jingkylla ka pynlong ïa ka Sorkar Jylla ba kam lah ban shu thungkam namarba ka jingbunbriew ka la nang kharoi bad ki samla kiba la nang la stad ruh ki la nang bun.
Kitei ki dei ki nongrep kiba wan na Uttar Pradesh bad ki don jingthmu ban rah ha ka nongbah Delhi bad ban pynkut ia ka jingiaid pyrshah sorkar jongki ha Kisan Ghat, kaba dei ka jaka sah kynmaw ia U  Chaudhary Charan Singh.
Kine ki san ngut ki kynthup ia u DK Pathak (1979), Rajendra Kumar (1980), Ramesh Tayal (1980), Rajiv Mehta (1981) bad u SK Jain (1984).
Na ka liang ka HSPDP kaba pynieng kyrtong tang ha ki 13 seat kam da khmih lynti than ban thaw pyrthei nalade, hynrei ka khmih lynti ban jop ha baroh 13 seat.
La iathuh ba kitei ki arngut, ki ia shong ia sah lang marjan, hadien ba ba katei ka samla, ka wan poi sha France, na  Bosnia-Herzegovina, la ar snem mynshwa.
Kine ki jingjia, ki shu jah klep kumto namarba ka Sorkar ka sngap kyllut bad kam treh ban kubur ba ka don ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba kine mynta ki la kham ïoh ïa ka jingkoit.
Kam long kaba eh ban tip bad ban shem ia ka jingshisha, namar u Blei U long ka Jingshisha bad dei Ma – U hi Uba thaw ia u briew.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki tymmen naduh ki kynthei bad shynrang haduh ki samla.
Ha khmih kata ka sngi kawan, ka ing kum ka lawar ding.
Shwa kane ka jingiakynduh ia u DC, ka Seng ka la ia buh ruh ia kane ka juh ka Memorandum hakhmat u SP, Ma MK Dkhar, jong kane ka District.
Ha kane ka sngi u MLA ka thaiñ u bah Pyniaid Sing Syiem un long kum u kongsan.
Haba kren ha phyllaw ka Additional Secretariat, u Bah Nickson Dohling u nongialam ka HYC u la ong ba ki don ki myntri sorkar kiba khot iakren ia ki nongialam jong ki sengbhalang hynrei kim treh namar ba kam don jingmut ban leit iakren namar baroh ki myntri sorkar ki dei tang ki peon jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Ka ‘Arogya Manthan 2023’ ka dei ka jingïalang kaba kyrpang ban rakhe ïa ka jingdap 5 snem jong ka jingïaid lynti ka ABPM-JAY prokram, kaba la ïaid shakhmat bha ha ka ban pynbiang ïa ka jingai jingsumar ï ki million ngut ki nongïoh jingmyntoi naduh ba la sdang ïa ka ha ka 23 tarik u Nailur 2018.
“Na kaei kaba ngi la ïohi da ki jong ki khmat, ka jinglong jingman ka long kaba la tehlakam.
Ha ka jingkhynra la lap kumba 20 ngut ki nongtrei bar jylla bad kim don satia ïa kita ki kot ki sla kiba biang (Labour licence/work permit).
Kum ban shu pynkynmaw, kawei ruh Ka jingkieng ( RCC Bridge No 54/1), kaba don ha ki thaiñ khappud hajan ka shnong Shymplong ruh ka lah shah rong noh ha ka um myn ha ka 17 tarik u ïaïong ïa kane ka jingkieng ruh haduh mynta ym pat shym la shna bad kane ka jingkieng ruh ka dei kaba pyniasoh ïa kiba bun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District.
Ka Mynsngat Sports Club ka la long ka lahduh hadien ba ka la pynliem ïaka Nick Football Club da 1-0 haka jingiakhun football final “1st Open To All U Mar Phalangki Football Tournament" kaba la pynïaid da ka FKJGP Nartiang Area Unit haka sngi Palei.
Kane ka Bill, 2019 ka ktah jur ia ka lawei jong ki Samla Samhoi kynthei bad shynrang.
U la ong ruh ba ki don kumba 27% ki khunlung khynnah jong ka jylla kiba ioh pang namar ba duna palat ki bitamin ha ka dud.
Ki nongiakhih CAB, ki la leit tur ruh hynnin ka sngi, ha ka iing sah jong U MLA ka BJP ha Dibrugarh, U Prasanta Phukan, ha kaba ki la ia halla bad pyrta pyrshah ia ka CAB,ong ka khubor.
Kane ka jingjia ka la pynkulmar ia ki nong shong shnong ha kane ka thaiñ,kane ka ktem pahara jong ki pulit la buh kyrpang hadien ba ka la mih ka jingiakulmar hapdeng ki paid nong shong shnong na jylla Meghalaya bad ki karbi na jylla Assam.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka District Medical and Health Officer ka Ri Bhoi, ka Dr.T.S Momin bad ka Eye specialist, ka Dr.N.Kharnaior ki la pyntip ba la don bun ki ba shah ktah na kane ka jingpang khmat (Epidemic Conjunctivitis) naduh ki riew paidbah bad wat ki khynnah skul bad ki la kyntu ba dei ban shim ïa ki lad jingïada da kaba leit sha ki jaka ai jingsumar ka sorkar ban ïoh ïa ka jingsumar bad ki dawai.
Ka long ka jingbha kaba khraw na ka bynta ki Kharmetor ba kin mih noh na kane ka jaka ban leit sah noh ha ki iing ba la mang kyrpang na ka bynta jong ki.
“Te ka lah dei hi kein ia ki dohkha ba kin iap" bad U Bah Bremley, u iathuh ba lada ka radiation, ka la palat ia ka 100 counts per minit, kumta ka la pynlong ia u briew, ba un ioh pang kansar, hynrei lyngba katei ka jinglap jongu, kaba 360 counts, ka la long ka jingma kaba khraw haduh saw shah.
Ka High Court kala shah ia u nongsaid ain ka CBI ban ai ia ka kaiphod ha u  Registrar General uban buh bha ban rah ia ka ha ka por ba shim bishar biang.
U la ong ba ki paidbah ka jylla ki la ngiah ia ka jinglong u Myntri Rangbah ba mynta namar ba um lah ban burom ia ka sur jongki hynrei u la shu ehrang.
Ka la don ka jingialap iawer shaneng sharum ba u Sangma bad u MP ka Naga People’s Front (NPF) na Nagaland u Neiphiu Rio ki la thmu ban iasoh bad ka BJP na ka bynta ban ioh shuki myntri ha ka sorkar NDA.U Sangma, u la ong ka BJP ka la lah ban thaw hi ia ka sorkar bad ka jingpynrung myntri tang ia ki MP lajong ka long kaba eh ia u myntri rangbahduh ka ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u DGP u la ong ba ka jingmih ki kali thymmai ha ka nongbah ka long beit man ka sngi katba ki surok pat ki neh katjuh bad kumjuh ruh ka jingdon ki jaka pynieng kali kim nangmih thymmai satia na bynta ban ïaid bad pynïeng kali.
Pule ka kot “"Kumta, ngi donkam ia ki KHYRDOP APPHIRA, ba man la ki Jingiaseng bad ki Jinglehniam jong ki Khristan ha ki Lympung ne ha ki Iiengmane ki dei ban dop ‘" ba baroh ki Nongwan Jingiaseng kiryngkat ka Dur jong ki, ba la Soi Mohor da ki, Parai-balang (), kumjuh ruh ki Nongsharai Balang ki Nongniah kali, ki Chowkidar, ki nongbud jong ki, ki dei ban don ia ka IDENTITY CARD balah ban twadda kabad haba ki shong hapoh ka Lympung Jingiaseng, kibad ki, ki.
JOWAI: U Kamphereiei Pala, u samla pule jong ka North Liberty Higher Secondary School uba la wanrah ka nam ka burom jong ka skul, ka ïing ka sem, ka shnong bad ka Rilum Jaiñtia baroh kawei hadien ba pass bha bad wan haka kyrdan kaba phra haka First Ten Position jong ka result HSSLC (Science) kaba pynbna dangshen da MBoSE ula leit mih dalade sha u secretary Officers’ Club ban kyrpad jingïarap pisa na ka bynta ban u ïoh ban bteng jingpule kaba u angnud ban long u doktor.
Dang shen mynta ka taiew, u Bah Dhar u la pyntip ba la bthah ïa u Deputy Commissioners jong ka East Jaiñtia Hills bad ka Cachar District ban leit sorjamin ïa ka shnong Baikam bad ban phah ïa ka kaiphod sha ki Regional Committee jong ka Jylla Meghalaya bad ka Assam.
U la ïathuh ba na ka liang ka bor pynïaid District ka la ïakren bad u kontraktor bad ki la ïoh jingtip ba ïa kane ka surok la pyntrei lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi ki samla pule ryngkat bad ki nongshong shnong ki la mih dang step ban leit jngoh ia ki jaka jngoh mariang kiba itynnat kiba don hapoh u pud u sam jong ka shnong Narwan, kum ki jaka peit shynna, ki wah, ki kshaid, ki bri soh, bri slasha bad kiwei pat.
Ka jingkhlad ba kyndit jong kawei ka samla kaba pule ha ka skulbah Mody University ha Rajasthan ka la pynsuba sniew ym tang ïa ki bahaïing hasem, hynrei ïa ki paidbah ruh.
Shillong, Lber 7 : U Nongïalam ka Congress Legislative Party (CLP) u bah Ronnie V Lyngdoh uba long u MLA ka Mylliem u la ong ba ka Liang Pyrshah kan pynthikna ba kan bud dien ïa ka sorkar MDA -2 khnang ba kan trei bha na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
" Hadien kane, u Bah Tiewdop bad u Bah Ora ki la bteng ban kam kum ki Secretary ka dorbar shnong bad ki la pyrshang ban khot ia ki jingialang kiba la pynbor ia ki bor synshar district ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC naduh u bnai Nohprah mynshem snem, la ong u Bah Synrem.
¢Wat nym pyndait bulb elektrik, MCB, switch ne trei kam bording khlem da pynlip shuwa ia ka bording elektrik.
Ki Kompeni shimet ne jong ka Sorkar India kin sa thung da ki briew lajong katkum ka mon ka jong ki na ka bynta ban pyniaid ia ki kam.
Ki don ki lad khubor, kiba iathuh ba ki shipai Israel, ki la siat iap ia ki katto katne ngut ki briew, kiba thmu ban pyni bor pyrshah ia ki.
Ar tylli ki daw bym lah ban pyntreikam iaka ILP bad ka pynrung iaka ktien Khasi haka Eight Schedule  kalong ba u Myntri Rangbah Conrad K Sangam um pat biang ban shong iaka shuki CM lane ba um shimkhia iaki mat jingdawa, la ong u Bah Robertjune.
“Ngi ieng skhem na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki jaka nongkyndong," u la ong.
Shillong:Ka High Court of Meghalaya, ha ka sngi hat majai, ka la pynmih, ia ka hukum, ba ka elekshon ban jied Sordar, ha ka Raid Shabong, ha ka 9tarik Nailur 2023, yn pynsangeh shwa, ia mynta shipor bad ka kashari, ka la buh por biang, ban shong bishar, ia kane ka kam, ha ka 15tarik Nailur 2023.
Ki puli t kila kem ïa kitei ki ar ngut bad kila kurup ïa ka bike, ar tylli ki phone bad na ka liang jong ki pulit kila ai da ka khusnam ïa u home guard ba la ïarap ïa ki pulit ban ïoh kem ïa kitei ki nongkhaïi.
Mynta ka sngi ka Mawlai SC kaba dei ka kynhun kaba lam khmat kan iakhun pyrshah ia ka Rangdajied United FC kaba ieng mynta ha ka kyrdan kaba lai, ba yn ialeh ha Polo ha ka por 4 baje janmiet.
Ka khubor jong ka Northeast Now, ka pyntip mynta ka sngi, ba ki nong Shillong, ki nong Jowai, ki hap ban siew tam ia ka bai dew bilat, kaba long da T.40 haduh T.60 na ka shi byrni, ka dewbilat jong ka Topcem.
Ngan iathuh hok ia phi ba lynti lynti ngam ngam nang ban shong hapoh kali nga lah shu ieng lynter lynter namar ba nga lah thrang palat ban iohi ia ka sor Shillong.
Lada lap baki don ki briew ba shim kabu kumba lah batai halor, phi lah ban ujor sha ka ain lane thoh ka jing ujor sha ka website  Ka RBI ka lah pyntip ruh ba kino kino ka ram lyngba kikor Komputor/ mobile apps kiba hap hapoh ka jing peit jong ki banks bad NBFCs kidei ban pynpaw ia ka kyrteng jong kita ki bank lane NBFCs shaki paidbah.
Nga ngeit ba kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng kan ïarap ban pynïasoh ïa ki briew jong ngi bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba don ha kylleng ki jaka jong ka ri.
Ha ka Sngi Nyngkong la pynlong ïa ka jingïalang ban rakhe ïa ka jingdap shisnem jong ka YESS Meghalaya ha Pinewood Hotel.
Te, namar ba nga dei uba matlah, nga la shu thain beit beit ha ka ryndang ka jong ita I briew, bad nga la shem ba I kyllain da ka shor kaba syiad.
Hynrei kine mynta baroh arngut ki ïaknieh ticket na ka UDP.Ki MDC ka NPP kiba thmu ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ki long u Bah Teibor Pathaw, MDC jong ka Mawlai Constituency uban ïakhun pyrshah ïa u Bah Process T.Sawkmie.
Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka la pynpaw ïa ka jingkyndit halor ki khubor ba ïadei bad ka jingshah weng ka Chairperson ka Commission, Kong Phidalia Toi.
Nalorkata,katei ka constituency kadei kaba bun eh ki Muslim.
Ka jingim ba man la ka sngi jong ki briew ka long kaba eh ban pyrkhat bad katta katba nanghikai ïa kaba bha hynrei kaba sniew ka dang ïai ïoh jaka hi ha ka jingim.
Ynda la ïaid ka por ki bor pyniaid shnong, haba ai kyrteng ia ka shnong ha ki bor sorkar, ki la ai bakla noh da ka kyrteng Diengsyiang.
Na kitei ki shem lanot, la iathuh ba 247 tylli ki longiing, ki don ha ki jaka ba la shna kyrpang da ka sorkar bad la iathuh ba ka jingktah kan nang kham jur, namar ba ka um, kan nang kham kiew shuh ha ki sngi ban sa wan.
Katba ki shynrang ki kynthup ïa u Everestar Lyngdoh ban sa ïakhun ha ka jingkhia ba 48kg (14-15 snem), Mamesha Marten 42kg (12-13 snem) bad u Bansahnamkyrpang Warkhyllew ha ka kyrdan jingkhia ba 45kg (14-15 snem).
U Rt.
Lait na KSU te wat iaka seng lajong ruh ngam shaniah….
" kala long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jing klumar, kaba la long ha ka 26tarik Naiwieng 2013 naduh ka por 10baje mynstep haduh 4baje janmiet.
Shillong: U bah THS Bonney, uba thep kyrteng kum u kandidet jong ka seng  Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), un hap iakhun noh mynta kum u kandidet shimet bad ha kawei pat ka liang, U bah Justice Kharbasanti, uba dei u kandidet jong ka seng CPI, ula weng noh ialade na ka jingiakhun kum u kandidet ha kane ka elekshon Lok Sabbha 2019.
“Ka Assam ka dei ban sangeh ban pyndik ia ki briew ba sah ha katei ka thain kaba ju jia man ka por", la ong u Bah Fivestarbon.
Ïa kane ka jingpynïamareh, la kaweh lama da u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u bah Garod LSN Dykes IAS, kaba la sdang na phyllaw ka ophis DC shaduh Mawïawban bad ban pynkut biang ha DC ophis.
‘Kyndit na jingbakla’ (No.15).
Eriben Presbyterian Sec School, Nongthymmai 9.
Ka jingpyllait ia kane khubor, ka la wanrah ruh ia ka jing sngewkhia haba iadei bad ka long ka man jong ka bam ka dih kaba die ha ka jylla.
U President jong ka France, U  Emmanuel Macron, ula shah thab mynta ka sngi, na ka ngab ha uwei u briew, katba U Macron, u dang ia kynduh briew, ha ki bynta ba shathie jong ka France bad ia katei la pyni paidbah ha ki video bapher.
Ïa kine ki jingthung donkam ban thung manla u snem ne manla ka aïom katba ïa u slasha donkam ban thung tang shisien ha ka 70 ne 80 snem.
Ha nongkyndong te ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ki lah ban control ia ki nonghikai.
Haduh mynta phra tylli ki kynhun ïalehkai na ki jait jingïalehkai bapher bapher kiba lah mih ban leit ïakhun sha kane ka lympung ïalehkai jong ka 66 National School games kiba kynthup ïa ka Table tennis, Judo, football, Basketball, badminton, Athletics, boxing bad ka Shooting.
U Syiem u rangialehai ba stet jong ka Mawpdang bad hadien ula ioh ban rah bol biang hajan ka kol.
U la kyntu ïa ki samla ba kim dei ban pynleh noh ei ha ki jingpule namar ym tip ïa ka jingim ka ban sa wan ïoh long ki riew khraw jong ka jylla Meghalaya.
Katkum katei ka ejahar la ong ba u Khan ha ryngkat bad kiwei de kiba la shah jer kyrteng ha katei ka jing ujor, ki la shu thied be-aiñ kumba 5,261 kanal ka jaka kaba rem dor bha hapoh ka distrik Layyah jong ka Punjab Province ha ka dor kaba tad bha.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingpyni nam ia ki kynbat dawai ba la pynlong da ka District Medical & Health Officer, East Khasi Hills District hapoh ka skhim Ayush Gram (National AYUSH Mission) ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka Seng ka phah ruh ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong u Bah Ronald khamtam sha i kurim jong u I Kong Baailang Lyngdoh Nonglait bad u khun jong u, u Lathan Lyngdoh Nonglait bad ba U Blei un ai ia u ka jingjahthait kaba shijunom bad bad un pyntngen ia ka iing ka sem ka jong u.
Hynrei kam long kumta, nga kwah ban ong hangne ba kane kam dei kata ka jingpang sniew kaba phin lehraiñ ban ïathuh briew, yn nym don uta u ban peitpoh ïa phi hynrei ka long tang shipor ba ngin hap ban pynjngai iwei na iwei pat.
Para Ri, U Blei Nongbuh Nongthaw u da ieid shisha ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi.
Kane kan ai kam ai jam ïa ki longkmie ha ka jylla , ngi dei ban khaïi ïa kine shabar ka jylla bad ngi kwah ban kyntu ïa ka sorkar ban pynbna da ka rel kaba kyrpang na ka bynta ki jylla shatei lamihngi ban ngin ïoh ban pynkit ïa kine ki mar kiba ngi pynmih na ka jylla.
Nangta, ki 67 tylli ki Village Organisation ki don ka peisa seng (investment fund) kumba T.3,47,60,000/- bad ia kane ka seng ki ioh jingiarap na ka skhim National Rural Livelihood Mission (NRLM), na ki katto katne ki tnat sorkar bad ka ram na bank de.
Ka jingthmu jong kane ka YESS prokram ka long ban treikam naduh tynrai (grassroot level), lyngba ki prokram bapher bapher ki ban ai mynsiem bad kyrshan ïa ki samla da ka jingïatreilang bad ki tnat sorkar bapher bapher, ha kaba ki lah ban seng ïa ki kam.
Ka Seiñ Raij Jowai ka kyntu kumjuh ïa ki paidbah ban wan biang por haka step jong ka 7 tarik ha kaba yn don ki jingkren na ki riew rangbah bad ki jingshad bapher bapher.
Ka jingmang pisa, na ka bynta katei ka skhim ka long 90:10, ha kaba katei ka dei ha ka prokram jong ka  National Health Mission jong ka sorkar India.
Hynrei duna eh kiba nang ban pynkylla um soh lane pynkylla jam ïa kita ki soh.
Hynrei ki jingeh, kiba ki paidbah, ki ia kynduh ki nang jubor, na kawei ka sngi sha kawei pat, na ka daw jong kane ka khlam bad kumta, ka donkam, ba un sngewthuh noh" ula ong shuh shuh.
Ha ka Sngi Ba-ar, la ong ba ka France ka la phah ia ki shipai jong ka tnat Navy Frigate Lorraine naka bynta ban leit iarap haba iadei bad katei ka kam.
Ka Sejal Raut bad ka Daïaka Warjri ki kamai ron lang da 45 ron ha ka jingduh noh da 3 wicket.
Ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ka long ka kam kaba kongsan tam hapdeng ki ar jylla kata ka Meghalaya bad Assam bad donkam ka jingïatrei lang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ym ban shu ïalap miet ka jingïakynnoh bad ïa kawang ktieh namar kane kam poi shano shano ruh.
Kumta ki la ia dihsha lang tang arngut hi.
Ka ktien u Blei ka kren shai kdar ba u Blei un lum pat ia kiba la tait ki khun Israel.
Kan don jingktah   (side effect) haka met lada nga ai Tika Covid 19? Bad haduh katno sngi kin neh? a.
U CEM u la ong ba ki EM kiba don ha ka EC ba mynshwa, kin neh kumjuh ha kane ka kynti bad ruh ia ki tnad ba ki bat ruh kam nym don ka jingpynkylla.
Kat ki coach ka Meghalaya ki long u Pynskhem L Nong lait, Wilfred Kharmaw long bad u Noyontho Marak.
U la ïadon bynta ban khur jingjop ha ka sien kaba ar ha ka World Cup ha u 2018 ha Russia.
Ka um snepkor ka don ïa ka bor na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa ki khñiang jingpang kiba lah ban wanrah ïa ka jingpang khieshoh, AIDS bad ka lah ruh ban teh lakam ïa ka jingkiew ne jinghiar ka Blood Pressure bad ka lah ruh ban pynduna ïa ka jingma na ka jingpang bampong.
Ngi kyrpad ba hap ban weng noh ia kine nangne", la ong u bah Andrew haba iakren mynta ka sngi.
Ki kwah ban pynheh iew pynban da kaba leit ïa kynduh pat ïa u sha Delhi ynda ladep ka elekshon syndon.
Bun ki pyrkhat ba ki briew kane ka dong mihngi ki dei kiba dan biej bad lah ban shu pynbiej", la ong ka CSWO.Ka jingtih uranium kan pynkylla shrah da ki hajar snem khamtam ia ki thliew ba la khlong, ka la ong.
Haba iadei bad katei ka jingujor pyrshah ia katei ka kotkhubor, u Bah C.Syrti, SP ka Ri Bhoi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki Pulit ka Ri Bhoi, ba kin ujor ia u Editor jong katei ka Kotkhubor, ka dei halor ka nongrim ba katei ka Kotkhubor, ka shait mlien bha ban pynmih ia ki Khubor lamler bad kiba la ialam bakla ia ki paidbah bad khlem da wad ia ki jingshisha, khamtam eh haba iadei bad ka jingkylla khah khah ki kali na Assam haba ki iaid lyngba ka surokbah NH-6, ha kaba la mih ka jingkynnoh ba ki briew na Meghalaya ki theh umphniang Diesel bad Mobil ha shilynter ka surok NH-6, na ka bynta ban pynap shrip ia ki kali na Assam, khnang ba kin ioh pisa haba ki leit ban iarap ia kitei ki kali kiba la kylla ha nala.
Hadien ka jingwad shitom la lap ia katei ka suloi kaba dang don satang 10 kuli namar 30 kuli la dep siat ha katei ka meit ba la jia katei ka jingjia.
Balei ki Nongïalam jong ngi ngi kwah shong rel haduh katne katne", la ong u Bah Lambok.
Ïa ka shikol na ka 12 Dalloi la thep da u Golden Mukhim haka minit ba 39, katba na ka Golden Lion la thep da u Dangaishuh Rymbai haka minit ba 58.
Ka don ka bynta ha kaktien Khasi ba ka ba thoh ar synthoh hynrei ka dei pat tang shi kyntien.
“Wat la kane ka par maw ka la treikam mynta kumba 4-5 snem ki paidbah kim nud ban ujor pyrshah ia u Abhinav Sureka, u ba pyntrei ia kane ka par maw namar ki paidbah ki sngewthuh ba une u bar jylla u don ka jing iadei bad kiba heh bad dei namar kane ki la ujor sha ka seng HANM ban tuklar lem halor kane" la ban biang u bah John.
" La jubab ka Lanosha“Kumno pat ha iing jong nga um ju wan rung….
Haba kren shaphang ki bynta ba ïalam sha ka jingjied ïa ka kam nonghikai, u la ong, “Hadien ba nga la pyndep ïa ka B.Sc na Shankar Dev College, Shillong nga dang ap ïa ka result jong nga ha u snem 2000.
U Bah Rowel u la ong ba ka sorkar kan pynkhreh ban wanrah da ka Bill halor ki Rangbah Shnong hadien ba la iasyllok bad ki seng sain pyrthei bad ki paidbah.
Ki sengbhalang ki la kynnoh ba ki nongshong shnong ha katei ka shnong ki la ujor pyrshah ia katei ka nonghikai ha ki sngi ba la dep hynrei ym shym leh eiei ia ka.
Ha kajuh ka por ka dei ruh ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha kaba 76 jong u, u ba dei ruh u nongseng jong ka Party NPP kpa jong u Conrad K.Sangma Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya.
Na kine, 1470 ki dei ki khynnah skul, bad 100 ngut ki dei ki jaitbynriew bym dei riewlum.
Ka ADM Ri Bhoi ka la kyrpad ia kino kino ki briew, kiba la iohi markhmat halor katei ka jingjia, ba kin sngewbha ban kynduh markhmat ia ka ha ka 25 tarik mynta u Bnai, kata ha ki kynta treikam ka ophis, khnang ba ki briew ka ain kin ioh ban shim jingtip na kiba kum kita ki briew kiba iohi markhmat halor katei ka jingjia.
Ka kong J.U.Kharpuri haba kren ha ka jingïalang ka la ai mynsiem na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba la shah jied ban long ki nongshah hikai ha kane ka jingïasiat khnam ba kim dei ban pynleh noh ei ïa ka por wat tang shi second ruh ha ka por ba ki dang don ha ka jingshah hikai namar lada kim pynleit jingmut kan sa long ka jingduhnong kaba khraw.
Te hynrei lada rem te la long kum u Sier Lapalang kynrem reng la shu jaw ummat haduh ki sngi jong ka jingiap.
Ïa ki bynta jong ka NH-6 la peit bad maramot da ka NHAI, hynrei dei tang katei ka surok 7 km ba ka jingpeit bad jingmaramot ka shong ha ka PWD (Roads).
Satang da ka jingkyndit bynriew jongngi mynta kan lah ban wanrah pat ïa ka jingbiang ka ïoh kam-jam, jingim suk-saiñ jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ban kham pynjan ïa ka jingshakri jong ka Sorkar sha ki shnong, ka party ka la ong ba ka thong ka long ban pynkha 1,000 tylli ki Chief Minister’s Facilitation Centers.
Ïa ka jingshisha ym lah ban len bad ban lait ba haba la khleh jaitbynriew bad jait jingngeit kiba ïa don bynta lang hangta ka long ka rong khleh ne ka khleh khaw lang.
Kane ka jingmana jong ki bor synshar district ka long ban khanglad na kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban mih na ka jingialum paidbah bad kumjuh ruh ban weng ia ka jingdheng kali ha ki surok.
Ïa u Myntri Rangbah la synran da u Myntri ka jylla Karnataka u BZ Zameer Ahmed Khan, bad u MLA u Byrathi Suresh.
Kumta na ka liang jong ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah hadien katei ka jingjia ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong jong ka taiew kila leit ban ujor syndon da ka ejahar pyrshah ia u tei u kpa khynnah ha Nongstoin Police Station ha kaba ki pulit ruh kila register ia ka case bad ki pulit ki dang pynlong ruh ka jingthwet kaba jur khnang ban lap ksai ia u tei u runar.
Exodus 32:3-6.
“Hynrei kim iohi ba ka sorkar jylla kan leh ia kata, balei kin shu theh kai ia ka tyngka" ong shuh shuh u bah Khlur.
Katkum ka World Health Organisation ka pyni bad kdew ba kane ka mih baroh na ka daw ka jingduna jong ka jingshakri ba lah ban ïoh bad shibun kiwei ki diengpynkiang kiba khanglad ha ka jingim ba man ka sngi.
"Ha kane ka juk ba mynta ka jingburom ia la U “Kñi " ka lah jan duh noh na ka daw jong kitei haneng, hynrei pat sha ri nongkyndong (Ri jongngi) te ki dang burom ia U Rangbah briew U Kñi  kaba da i shongkun shisha ka longiing longsem.
Ki District Veterinary Officer bad RRT kin sa peitngor ba kino kino kiba shong basah ha ki Infected Zone ki dei ban bud ryntih ïa ki kyndon kiba la bthah.
Lucknow: Ka jingjia ha Uttar Pradesh, ka la kylla kam biria, noh mynta ka sngi bad katei ka dei, halor ka jingshah hukum ban kem ia u myntri ka sorkar BJP, U Swami Prasad Maurya.
Haduh mynta ka rai ba khadduh na ka bynta ban kyntiew ia ka jingdon ki MDC ka dang sah ha ka sorkar pdeng.
Shillong,10 Lber:Ka seng Congress kham mynshuwa ka la dep pynbna ba kan pynbna noh ia u kyrtong ka seng lashai ka sngi balanng ka 12 tarik u lber, kham ha shuwa ia kane ka la dep pynbna ba kan pynbna noh ha ka 9 tarik mynta u bnai, hynrei la ioh jingtip ba na ka daw ba ka don ka jingiatan tyllai kaba jur hapdeng ki ar ngut ki kyrtong u bah Ronnie V Lyngdoh bad u Ma Vincent Pala ka la pynlong ia ka seng ba kan pynjlan biang ia ka tarik pynbna kyrtong sha ka 12 tarik.
Nalorkata, u Myntri ka tnad Minority u ong ruh ba ka sorkar ka la ai jinghikai ruh na ka bynta ban sengkam seng jam bad ki lad ban ïohkam ïohjam sha kumba 21.5 lak ngut ki briew na ki jaidbynriew ritpaid lyngba ki lad jingïarap bapher bapher kum ka “Hunar Haat", “Seekho aur Kamao", “Nai Manzil", “Nai Roushni", “Ustad" bad “Garib Nawaz Self-Employment Scheme" ha kine ki 8snem.
Nalor nangta, u la ong biang ba ka jingmih ki Khasi kiba ai jait sha u kpa kane baroh ka dei ka jingsngewmeng ka jong ki ban pynkylla ïa ka dustur kaba la buh da u mynbarim.
U Lat katei ka nongbah, U Viacheslav Chaus, u pynthikna, ia katei ka jingjia, kaba la pyniap ia ki 53ngut ki riew paidbah, hynnin ka sngi balang.
U chief organising secretary FKJGP Jaintia Hills Zone u DS War ula ong bala thaw ia kane ka tnad haka jingiadonlang ki nongialam ka FKJGP central body bad FKJGP Jaintia Hills Zone.
“Ngin ym don kano kano ka jingpyrshah lada u Myntri Rangbah lane ka Sorkar Jylla ki kwah ban pynbha ïa kano kano ka rukom trekkam katkum ka jingïaid jong ka por ha kaba yn hap ban bud ryngkhi da ki Kashari jong ki District Council bad ki Kashari Hima lada ka Sorkar ka kwah ban pynduh noh ïa ka jingleh shiliang kaba ju jia ha ki Kashari jong ki District Council," la ong shuh shuh kane ka Kynhun ki Nokma.
Katei ka seng ka la ong ba ka khyrnit ba hynriew (six scheduled) jong ka riti synshar ka Ri ka la kren shai ba lyngba kane ka kyndon ki riew lum ki lah ban synshar da lade ia lade bad ban pynneh pynsah  ruh ia ki riti ki dustur kiba la ju bud na duh u mynba rim bad ban iada ruh na ka jing shah knieh noh ka khaii ka pateng,ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei.
Ha ka jingiakren ki sengbhalang bad u CEM, u ma Rynbai “U la kynthoh pynban ia ka seng ba ka wan ban tuklar ia u halor kane ka kam" katba na ka liang ki seng bhalang pat ki pynpaw ba ka jingwan jong ki ka long ban ban ia kren halor ki jingshisha jong ka rukom thungkam thung jam hapoh katei ka ophis, ym ban wan hangne ban ia kdew kti bad ban ia timsih.
Ha ba kylli halor ka jinglongtrai ia kane ka jaka u la ong “Ka jinglong trai ka dei jong ki jait bynriew jongngi namar ia kane ka jaka la ai da u Syiem ka Hima Mylliem, hynrei haba ka sorkar ka la mut ban pynkynriah ia ngi, ngi kloi ban kynriah hynrei ka sorkar ka dei ban pdiang ia ki jingdawa jong ngi lem kumta ngin ym treh ban kynriah nangne".
Ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi kaba dei ban long lang bad kiwei pat ki 59 tylli ki konstitwensi ha ka 27 tarik Rymphang, 2023, la buhteng noh da ka Election Commission of India namar ka jingkhlad kyndit u kyrtong ka UDP, u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
Kumta ka seng ka la ong ba ka sorkar ruh ka dei ban peit bad ban ai ba kane ka jingshong skul kaba ym donkam ban siew ka dei ban urlong ha ki skul sorkar bad kiwei ki skul kiba ai jingïarap da ka sorkar bad kumjuh ruh na ka bynta ki skul shimet ne ki skul kiba seng da ki balang bapher bapher ki dei ban ailad ïa ki khynnah ba kin shong skul khlem da siew ïa ka dor.
Don pat kiba ong ba ka “Kyiad ka ialam sha ka jingjot " bad ia kane ruh dang don hi kiba pynksan hana ba ka bakla, da kaba pynshisha pat ba uta u wiehlieh (ngam tip ki khot u ei hynrei ha ka ktien nongwei te ki ong u tapeworm) ruh u lah ban iap ha ka Kyiad bad kane te ka dei ka jingshisha ia kaba nga ruh nga la iohi ba ki don kito kiba la dih dawai da ki snem ban pyniap ia une u wieh lieh ne tapeworm uba don hapoh kpoh bad jrong pat kumba lai phut ne tam,la lut ka por bad ka pisa um mih satia hynrei ha ka Kyiad te u hap mih ryngkew hi thiaw bad ring mynsiem khadduh syndon.
Ngi hap ban shu kyrmen ba ki samla jong ngi kin ïa kyndit thiah noh bad long kiba trei shitom bad minot ha ki jingpule khnang ba kin poi lem sha ka jingjop kumba long kiwei ki jaitbynriew.
Haba ken sha ki nongthoh khubor, u Ma Sniawbha u la ong ba kum ka party kim don satia ka jingartatien ba tang shi sapit ruh ba ka party kan ïoh palat ïa ka 30 ngut ki MLA ha ka ilekshon ban wan.
Kum ban shu pynkynmaw ka seng Congress ka la duh noh ia arngut ki MLA kata na Mawryngkneng bad na Rajabala hadien ba ki la khlad noh mynta u snem.
Katei ka jingioh kem ia ki ,ki pulit ki la ong ba ka sdang naduh ka jingkhynra lehnoh kaba la shim jingkhein naduh ka 1 tarik u kyllalyngkot haduh ka 8 tarik u nohprah,bad  ka ripod pulit ka pyni ruh ba 54 ngut ki dkhot lehnoh ki dei kiba la wan pyndem katba 39 ngut pat ki la shah siat iap  ha ki pulit.
U Myntri khynnah ka tnat kam pohiing u la ong ba lyngba ka jingïaid lynti kaba jrong bha, ka Assam Rifles ka la nohsynniang bha sha ka jingpynthikna ïa ka shongsuk shongsain ha ka thain shatei lammihngi kaba la shah ktah ha ki kam lehnoh bad ruh ha Jammu & Kashmir bad ba ka la trei borbah ban ïada na ki kam khaii drok.
Lah ban kdew ba ki pulit ki la kem 12 ngut ki briew kynthup 6 ngut ki kynthei bad 6 ngut ki shynrang halor ka jingkynnoh ba ki donkti ha ka jingjia ha Smit ha kaba la wanrah ia ka jingkhlad noh ki lain gut na ka longing namar ka jingtied u paidbhur halor ka jingkynnoh kum ki menshohnoh.
“Ha kane ka wat kaba ar jong ka jingpynbeit pud la kynthup ruh ïa ki lai tylli ki jaka kiba kham kongsan, kata, ïa ka Block-1 bad Block-2 bad ïa ka Langpih," u la ong.
Kum ban shu pynkynmaw  biang ka Kur  Thangkhiew  Lai-Kpoh  kam sngew  dei ne  don jingthmu  ban die tuh ia ka khyndew  Kur hano hano ruh  kumba  la pynmih  hukum  bad jingmana  na ka ophis jong u Syiem   ka Hima  Mylliem  ha u snem  ba la dep.
Lah ban kdew ba ka dorbar tlang jong ka iing dorbar jong ka KHADC kaba kut hynnin ka sngi hadien lai sngi lynter, kala pdiang 8 tylli ki Bill.
Kane ka prokram lyngba ka Health department kan wanrah jingmyntoi bad ngi dei ban long ki nongrah khubor sha kiwei pat ba kane dei ka prokram kaban ai jingshakri pura na ka bynta ka koit ka khiah, ym ba ngin tieng ne ngeit biej namar bun na ngi ngi kloi ban sngap tang ia ki khubor hamsaia khlem da wad jingtip ia ka jingshisha bad ngi kyntait ban sngap ia ka khubor ka ba bha la bynrap biang u Kongsan.
Haba pynpaw ba ka MDA ka la long ka ‘Meghalaya Damaging Alliance’, ka Nongaiktien jong ka AICC ka la ong, “katto katne ki party ki khwan myntoi bad ki khynñiat ïa ka jylla na kaba wanrah ïa ki kam pynroi sha ka jingpynjot.
Nga ai khublei ïa u Airikmenlang Shabong (50kg Youth category), Senebi Syngkli (55kg Senior category) bad ka Wandalin Syiemiong (60kg Senior category) na ka bynta ba mihkhmat na ka jylla Meghalaya bad pynsarong ïa ka India.
U bah Pangniang u  la ong ruh ba hadien ka jingia kynduh ba kyrkieh ryngkat ki nongialam bad ki nongkyrshan jongu, un sa leit ruh ban pynshai sha ki paitbah jong ka thain Rambrai ba um shem la iehnoh ia ka kam bad kynran dien  ia ka jingshakri ia ki paidbah kumba u la dep ban  smai  ha ka por ba long MDC, hynrei dei ka jingbym lah shuh ka sorkar ban ap tad haduh ban da kut ka samoi treikam.
Kita ki khun kata ka nongiap ki la iathuh ba ki la phah pyntip ha ka kmie u Ksan.
Ngam lah ban sngewthuh ba ki nongmihkhmat jong ngi na Khasi, Jaiñtia bad Ri-Bhoi district ki leh aïu ha ka por ba pynmih ïa kane ka OM mynshem snem.
Hynrei ka parti BJP ka la bat biang ia u la kam synshar hadien ba ki la jop bad ioh thaw sorkar marwei ban pynduh noh ia ka jingphohsniew jong ka Tipramotha ban thaw sorkar, hynrei kiei-kiei baroh ki dang shu kylla kynsan ha ka taïew ba dang shu dep.
“Khublei shibun, Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, Conrad K.Sangma, ki Deputy Commissioner’s, ki Police Department, ki BSF, ki MLA, ki MDC, u Ex-MLA u M.M.Danggo bad ki kynhun sengbhalang, bad kumjuh ruh ki nongïalam Balang kiba la noh shibun ki jingïarap ha ka por kaba kyrkieh eh", pynkut ka kyrwoh na u President.
Ki pulit jong ka Mizoram, ki kam ba U Laskar, u dei u snar khaii droks bad ula shah kem ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei, katba u dang rung sha Mizoram ban leit shalan droks sha Mizoram bad hadien ula iap ha ka jaka sumar, ong ka khubor na Aizawl.
Ha u snem 2017, u la shimti kum u coach Chennai City FC.hadien shi snem u Akbar Nawaz ula shimti ha jaka jongu ban ialam ia ka kynhun ban rah ia ka nam lahduh ha ka I- League.
Kham mynshwa, ki don 112 ngut kiba iap ha ka 19tarik Iaiong 2021, kaba dei ka sngi, kaba bun tam kiba iap ha Bangladesh.
Ïa kane ka kam thombor la leh da uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Dilshad Nianglang.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ha ka tweet jongu, ha ka por 10.45 hynnin ka miet, ba ki don 55 ngut kiba dang shu ioh thymmai.
Ka jingrai kut kaba kum kane ka long kaba ym lah ban long.
Ka North East Indigenous Peoples’ Forum (NEIPF), Shillong Chapter ba kynthup ïa ka seng FKJGP, RBYF bad HNYF, kaba la shong jingïalang ha ka 9 tarik mynta u bnai ka la rai ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ban pynkylla kyrteng noh ïa ka ‘India’ sha ka ‘Bharat’.
Ki katto katne ki riew rangbah ha sor Nongstoiñ ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, ki la kynnoh ba katkum ka jingtip ba ki ïoh, la ong ba la thmu ban shu ai ha u riew shimet ba un pynïaid ïa katei ka IB, khlem da khot tender paidbah kumba ka dei ban long.
U la ong ba kum u kpa uba kren na ka bynta ki khun ki kti bad ka lawei ba phyrnai jong ki khun ki kti, u kwah ba ka MCTA kan ïa pynbeit mardor noh ïa kane ka jingbym sngewthuh jingmut bad u VC ka NEHU khnang ban ïoh pyntreikam noh shen ïa ka NEP hapoh ka jylla.
U Bah Forwardman Nongrem u la ong ba ka jing thmu ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka long kum shibynta ban lah ban kyrtiew ïa ki samla haki kam ïalehkai Sports bad ruh ba ki samla ba sdang khie san kin lait na shibun ki jing mlien ba sniew kham tam ia u Drugs.
Na kata ka daw, kane ka dulir ka khlem pynkylla ia ka ain tynrai jong ka Sakrament Jingkyntiew kurim ha ka Balang Katholik bad ka jingduwai jong u Lyngdoh kam mut ba u mynjur ne pynshlur ia ka jingleh jong ki.
Kiba la jem na  ka jingpang, ki long 6 ngut baroh ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 5 ngut ki paidbah bad uwei u shipai BSF.Baroh kiba dang shah sumar haduh mynta ki long 633 ngut bad ha East Khasi Hills, ki long 491 ngut bad kitei ki kynthup ia 187 ngut ki BSF bad 243 ki paidbah, ha Ri Bhoi ki don 70 ngut, West Jaintia hills 17, East Jaintia Hills 19, West Garo Hills 29, South West Garo Hills 2.
Ki  tyllong khubor na katei ka tnad ki la ong ba u Salahuddin u la phla ba la wan kit ia u sha ki khappud ka India bad Bangladesh da kawei ka kali bad hadien kata la pynkynriah sha kawei pat ka kali hapoh u pud u sam ka India bad ha katei ka por la teh jain ia ki khmat jong u bad ka kali ka la iaid kumba 3 kynta shiteng.
Katkum ka jingïathuh jong u heh pulit jong ka West Karbi Anglong District, jylla Assam, u Imdad Ali, sha ki lad pathai khubor; u la ong, “ha ka por 3 baje mynstep, ki pulit jong ka Assam Forest Department ki la bat ïa kawei ka trok ha khappud jong ka jylla Meghalaya, kaba suba ba ka kit ïa ki dieng tylli.
Katba ka jingiaknieh ban thaw sorkar ha Meghalaya ka dang thnem bha,namar ka NPP+BJP ka la dawa ban thaw sorkar,ki kynhun liang pyrshah kiba kynthup ia ka Congress,TMC bad ki regional parties lem bad ki Independent ruh ki la pynkhreh ban leit dawa lem ban thaw sorkar na u Lat(Governor).
Ka kylla step ka la kut da kaba ïathep mar shi kol.
Ka kamram jong kita ki manager ka long ban peit katno ngut ki nongtrei ha ki bynta bapher bapher jong ka kompeni ki donkam ban pynrung bad ai kam.
Haba ïathuh ba la kumno kumno ruh ha ka shi lynti ki nongñiah trok kin hap siew bai khajna ym duna ïa ka 1500 tyngka bad u la ong ruh ba kine ki khyrdop khrong khajna kim dei kiba la ithuh da ka sorkar India ne kiba long aiñ hynrei ki kam kjit spah na ki nongbylla ñiah trokHaba pynshai halor kane ka mat, na ka liang u Bah Johnaes TL Lamare, u ong hi ba baroh ki gate kiba pynïeng dei kiba la shu pynïeng be-ain namar kat kum ka jingthoh ba u la ïoh na Delhi u la ong ba ka sorkar India kam ithuh satia ïa kine ki jaka khroh khajna ba ka pynïeng da ki hima ne ka District Council.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula thoh ha ka twitter jongu, ba ula pynlong jingialang bad ka  Meghalaya Integrated Transport Project, na ka bynta ban pynbeit pynbiang ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan, ha kaba ia katei ka projek, yn bei pisa da ka World Bank.
Ka jing ia shoh, ka dei hapdeng ka kynhun jong ki Left pyrshah ia ki dkhot jong ka ABVP, kiba dei na ka shnat jong ka RSS bad ka daw, ka dei namar ba kitei ki leit bam ja bad ki tah da ka jyntah doh, ha ka hostel jong katei ka University, kum ka jingrakhe ia ka jinglehniam hindu, ka  Ram Navami.
Ki nongkit kam ba thymmai ka FSS ki long Chairman -Aldous Mawlong ,Vice chairman – Robert Lamare, Secretary Public Relations – Riewshai Luther Sohliya, Secretary Finance Arnold Nongbri, Secretary Fashion -Duncan Kharmon, Secretary Events -Hubert Malngiang, Secretary Protocol – Nandita Nandi Dey, Secretary Media Badap K Lyngdoh, Secretary Logistics -Rajesh M Syiem, Associate Members -Manchwa Pyrbot , Naphisha Pala, Emihun.
“Ki 18 ngut kiba leit kheit tit ki la kum bakla ia u tit ‘Amanita Phalloides’ namar ba udei u jait tit thymmai bad u ba ju iasyriem bha bad kiwei ki jait tit ba ju ia bam ki briew" la bynrap u Dr.A.War.
U la pynpaw ruh ba ha katei ka skhim ki Sengbhalang ruh ki don ia ka bynta ban peit ba kan iaid beit iaid ryntih.
Ka bih (toxicity) jong baroh ki dawai khñiang ka ju shimpor kumba ar taïew khnang ba kan ïap ne ba kan duh bor hadien ba la pyndonkam ïa ka.
Ki ong, “Balei um leit ai sha ophis? Balei u ai sha nga?" Ko lok ba isih, ym dei ba nga ai sha phi, hynrei dei namar ba ngam iohlad shuh ha kane Lockdown ba nga sa phah lyngba ka facebook kaba long ka lynti basuk bad babha tam.
Ha ka Pool-A ki kynhun ki long ka Spikers, Lion Mission Compound Dorbar Shnong, Chullai Brothers Chutwakhu bad Madankynsaw Mookyndeng Knorsyiem.
Ki la don kumba 300 ngut ki briew kiba la sahkut ha ka surok Dharchula bad Gunji," la ïathuh ka tyllong khubor ha ka jingïakren bad ki nongpynïaid distrik.
Na ka liang ki nongialam ka KSU kynthup u President Bah P Khongjirem bad ka FKJGP Bah Evanfield Khonglam ki la ong ba ki pyrshah jur ia kane ka jingthmu ban die jaka sha ki bor shipai namar kumba la sakhi ha kylleng ki jaka ha ka nongbah, ka jingdon jong ki shipai, ka wanrah shibun ki jingeh ia ki paidbah.
Haba ïakren bad u Bah Yooshida Nongspung, Waheh Chnong ka Khanduli, u la ïathuh ba ha ka por nohphai sngi, phra ngut ki briew kiba dei ki Karbi ki la leit byrngem byrsit ïa uwei u nongshong shnong ka Khanduli ha ka lyngkha jong u kaba dang hap hapoh u pud u sam ka shnong Khanduli.
Hynrei ka shongknor kaba pyniaid Dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew ruh kam shym la ailad ia ki liang pyrshah ba kin pynkulmar Dorbar, namar ba ka la shim ba katkum ki kyndon lada ki kwah ban iatai ki la dei ban phah da ka jingthoh, ba ki kwah ban pynkylla ia kitei ki ain, hynrei namar ba kim phah jingthoh, ka la pynpaw ba kim kwah ban iatai.
Hynrei lada phai pat ha kawei ka liang, ka Liang Pyrshah lei lei ka kham khlain namar ka don ïa ki radbah kiba tbit bad shemphang bha ban ïatai kynthup naduh u Bah Charles Pyngrope, Dr.Mukul Sangma, Bah Ronnie V Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaïawmoit, Saleng A Sangma nalor kiwei pat ki MLA ba dang jop thymmai.
“Haduh 13000 ngut ki briew la ïoh ban ïarap bad pynkynriah sha ki jaka rieh ba shngaiñ, katto katne ha ki ktem jong ki shipai ïa kiba la wanrah na Churachandpur, Moreh, Kakching bad Kangpokpi districts" ong u Nongaiktien ki shipai.
Shuh shuh u SP u la pyntip ba ki la don kumba 6-7 ngut ki dkhot jong ka seng HITO kiba la shah kem noh.
Shuh shuh utei u rangbah u dei ruh u kyrtong jong ka UDP u ba la iashim bynta ha ka MDC elekshon ba dang shu dep na ka Nongstoin konstitwensi , bad ruh u la ia ai reng ruh ha ka MLA elekshon na Mawshynrut kum u kyrtong shimet ha u snem 2013.
Phi lah ban batai kumno ki kor technology kin ïarap ha ka jingpyntreikam ïa ki aiñ?.
Ka jingrung shnong ka ba-ar: Hadien ki 70 snem ka jinglong mraw jong ki ha Babilon , ki Israel ki la ioh ka lad ban wan phai biang sha Palestine.
Na ka liang u kongsan u Bikram D Marak haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ki nongpynïaid ïa kane jingïalehkai Chess khamtam eh ïa ki nongwan ïashim bynta, ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ba la don kawei ka samla kynthei kaba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop, da kaba ula kyntu ba kan dang ïaid bteng ïa kane ka ka jingïalehkai kum kawei na ki khlur ïalehkai Chess kaba lah ruh ban ai mynsiew ïa kiwei.
La iathuh ba kane ka bus ka la wan pynpoi ia ki 33 ngut ki samla pule, 24 ngut ki samla pule ki dei na nongbah Shillong bad 9 ngut ki dei na Bajengdoba,North Garo Hills District.
Ka la iathuh ruh ba katei ka Entry check point, ka la treikam pura bad ka la ibiang bha ba kan don ha katei hi ka jaka, pynban haba iadei bad haba iadei halor ka Exit ruh yn sa rah ha ki jaka ba marjan bad katei hi ka jaka, pynban haba iadei bad ki Trok ba rung sha ka jylla la buh ban tohkit ha Umling ba don ka khyrdop Incoming Weighbridge.
Ym tang ia phi hynrei ia ngi ruh ki thoh thurmur.
PARKING 2: Ha U lum I kong Joblymon Dkhar (lynti shuwa ban poi Fire Brigade).
U CEM u la ïathuh ba halor ka khuid ka suba ka komiti ka la rai ban shna thymmai ïa ki paiñkhana nalor ka jingpynbha ïa kiba lah don lypa, ban shna pynbha ïa ki nala pyntuid um bad ki lynti ïaid kjat ha baroh kawei ka Ïewduh.
U Rick um kwah shuh ban long u riewsniew namar ula rai ban im ka jingim kaba shisur ryngkat bad ka baieid jongu, ka Divya.
U Debbarma, u kynnoh ruh ba U  Luizinho Faleiro, ula pyndonkam bakla jubor ia ka pisa elekshong jong ka seng Congress ha Sikkim.
Kane ka kynhun ki riewshemphang kan ïoh por ban pyndep ïa ka kam kaba la bynshet hapoh 12 bnai.
La sumar ia une u nongpang da ka kynhun ki doktor na ka Tuberculosis Department bad Respiratory Disease, Anathesia bad ki CTVS OT,Dr Priyanka Dev Associate Professor bad ka Doktor Dasara Nongbet senior resident bad ka kynhun ka jong ki na ka Department jong ka Anathesiology, kiba la ai jingkyrshan lang ha kane ka jing shah sumar bad U Dr Reuben Kynta u Associate Professor, Department jong ka CTVS, kiba la pynlong ia ka jingsumar ha ka kamra puid.
La iathuh ba ha kiba bun ki jaka ki la don ki jingjulor kiba malu mala kum ki jingpait iit, ka jingor pait ki kynroh bad kiwei pat.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka Sngi Ba-ar, ka Sabahmuswang ka la pynliem noh ïa ka Nangbah Ïawmusiang lyngba ka shi kol ba la thep da u Myson Shylla ha ka minit kaba 90.
Shillong,5 JymmangNa ka 3145 ngut ki khynnah pule kiba la iakhun na ka eksam klas XII ha ka subjek Science, tang 2369 ngut kiba pass, na ka subjek Commerce pat ki la don haduh 2443 ngut kiba la iakhun katba ki ba pass pat ki long tang 1659 ngut bad haba ia khein kyllum kiba la pass baroh ki kot sha ka 75.33 ha ka science bad 67.91 ha ka Commerce.
Hangne ki don katto ki jingai jingmut kiba phi lah ban pyndonkam ban sumar hi ha iing ban ioh ia u niuhmat uba rben bad itynnad.
Une u rangbah u dei naka shnong Mawrong ha Ri-Bhoi bad u la pule bad pyndep ïaka kyrdan BE (Civil) na Ahmedabad bad kum juh ruh na Gujarat, bad u la trei kum u ophisar haka tnad PWD la kumba 30 snem hadien ba u la shongthaid noh naka kam bad dei hadien ka jingpyrkhat janai ïaka jinglong jingman ka Mawhati, u tei u rangbah u la shim ïaka rai ban aireng haka elekshon sha ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ha u snem 2023.
“Kumta, ngi dang ïai bteng ban buddien ïa kane ka kam bad ngi kyrmen ba ngin ïoh ïa ka jubab kaba bha" ong u Conrad.
Mynta ka shong ha ki skul ban rai ha kano ka sngi ba ki kwah ban bud ïa kine ki sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u SP ka East Khasi Hills district, u Bah Sylvester Nongtnger u la ong ba ha ka jingshisha u IO u la khot ia u president ka HITO ba un wan mih sha Sadar police station mynta ka sngi, hynrei ki la wan da ki kynhun bah.
“La bynrap ruh ba ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder da ka jingsngewkhia kala leit ban ïa kren, ka la leit ruh ban ud ban nam bad iasaid ïa kane ka kam bad ong ba na ka liang ka sorkar ka la leit ban appeal ïa katei ka hukum (order) jong ka Meghalaya High Court bad ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder ruh kala shim ïa ka rai ba dei ban appeal ïa katei ka order bad ka la file ne ujor ruh kumta ha Supreme Court.
Haba iakren bad u Symbud Myntri rangbah u bah Prestone Tyngsong u la ong  “Ngim don jingtip eiei shaphang ka jingbym ioh ia ka pisa da ki nongniah kali Tourist bad nga tip dang ha kine ki khyndiat sngi lyngba ki ladpathai khubor hynrei na ka liang ka sorkar ka la shim khia ia ka ne ka bynta bad ha kine khynniat sngi kan sa pyllait noh ia ka pisa jong ki nongniah kali Tourist bad ki Bus".
“Ngi da angnud ban lah pynbeit noh ïa kane ka kam bad nga kwah ban ban biang sa shisien ba na ka liang jong ka Sorkar Meghalaya, ngi kwah ba kine ki jingïakren kin ïaid shakhmat bad ba ngin lah ban poi sha ka jingïabeit ïasngewthuh jingmut lang bad ngi ïohi ba ki kam kila ïaid ha ka lynti kaba dei hynrei namar ba kane ka dei ka dei kaba jyrwit jyrwat, kin don beit ki jingsngewkhia bad ka long kaba kongsan ban bteng ha kaban ïakren ban pynbeit ïa kine kiei kiei baroh.
Kumta ruh u nongkawangbol spin ka Oman  u Zeeshan Maqsood   u lah kiew da ar jaka sha ka kyrdan ba 49 ha ka thup ki nongkawang bol.
Hynrei kim nud pat ban ktah haduh ki jaka ba kyntang, kumba nud ka lok ne kumba nud u lok haduh ki jaka ba kyntang.
“Ka long ka khubor kaba bha ba ka Sorkar ka la mynjur ban ïakren halor ka ‘Reservation Policy’.
Haba phai pat sha ki rangkawangbol ka Rangkynsai CC, u Ram Gurung u la ïoh ban khur 3 wicket na ki 9 over bad shah tied tang 35, nangta u Ajay Duhan u la khur 2 wicket naki 6 over bad shah tied tang 19 ron.
Ka jingïakhun ka lah sdang bad kaba donkam mynta ka long ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïakhun.
Ia ka GST Constitution Amendment Bill donkam ban pdiang kumba 16 tylli ki jylla napdeng 31 tylli kynthup ia ki Union Territories Delhi bad Puducherry.
Katei ka khlaw ka dei ka jaka ia knieh pud ka Assam bad ka Meghalaya.
Uwei u nongthoh khubor ruh u la ïap ha kane ka sngi ba la mih ka jingïakyn-ad.
U Kyrtong shimet ka Nongkrem konstitwensi, u ba long ruh u nongïalam ba rangbah ha ka Saiñ pyrthei u Bah Bindo M Lanong u la pynpaw ïa ka jingsngew diaw bad ka jingbitar namar ba ki paidbah mynta ki biej ïa ka pisa.
U la ai jingmut ïa baroh ki tnat Sorkar Pdeng ba kin peit bniah ïa ka roi ka par jong ki block kiba don lad ban kiew shaphrang.
Ka synjuk ka sngewnguh haduh katta katta ia ki Dorbar Shnong ha kylleng ka bri u hynñiew trep kiba wat ha ka khim khait ki la trei tyngeh ryngkat bad ki bor sorkar ban pynsuk ia ki paidbah ha ka bor barit khamtam eh ha ka ban kyrshan borbah ia ki kyndon lock down jong ka sorkar khnang ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong une u khñiang jingpang.
Ka jingthud ka jingai jingshakri ka Jio kala jia ha Jowai bad kiwei kiwei ki shnong ruh bad bun ki paidbah kila ud namar ba kim ioh ban pyndonkam hok ban iakren phone kumjuh ban pyndonkam iaka internet.
Nalor u Ganja, ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa ar tylli ki mobile phone.
U la ong ruh ba ka jingjaboh ka sor Shillong ka la long ka jingsngew lehrain ka jingsngew jahburom.
Ka seng VPP ka dei tang ma ka, ka Seng kaba shisha ha ka jylla ka ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba larkam bad bakhuid.
Ha ka kyrdan Under-16 Boys la ioh da u Ribait Bang na Sein Jait Tuber H/S School da kaba ioh 615 poin, katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka Diwakapaia Dkhar na Wapung H/S School, Wapung da kaba ioh 572 poin.
U dei uba na Chokpot.
Ha kane ka jingiakynduh ia u DC la donlang ki waheh shnong ka Khanduli bad Lapangap nalor ki dkhot shnong bad ki riewrangbah.
Watla ka HSPDP kan sa duhnoh ïa ki arngut ki MLA, kata ïa u Bah Samlin Malngiang bad ïa u Bah Renikton L.Tongkhar pynban u saihon jong kane ka seng saiñpyrthei u dang mih hi liap liap bad um pat lip jynduh.
U Buhari, ula don san bnai kynthih ha Britain, ha kaba ula shah sumar na ka jingpang, kaba ym don ba tip daw satia.
Peit tang na ki jingkren jong kita kiba ngi khot ki “nongïalam".
Kine ki seng ki la iakynduh ruh mynta ka sngi ia u Chief Secretary ka jylla u Bah PBO Warjri ban kyntu ia u ba ka sor kar ka dei ban sangeh noh ia ka jingpynkynriah kam khah khah ia ki ophisar na katei ka district.
“Dear, Mei,“ Nga dei ka khun tam sneng jong phi.
Dukan k Jong ki ia ka beef  nt h k menu.
Ula ong ka sorkar lyngba u DHS ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War kala kular ban pynkynriah noh ia kane ka jaka sumar sha kaba building thymmai naduh u bnai Jylliew 12 tarik.
Ka ban bha ha ka synshar paidbah kaba don ka jingiashim bynta jong ki briew kiba ioh ka jingtip kaba kham bha halor ki rukom treikam ha baroh ki kynhun synshar.
Ha shwa ban leit na Shillong, une u nongialam niam yn jngoh kai ia ka Sacred Heart Theological College, kaba don ha Mawlai bad ka Orients Theological College ha Mawlai.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka sngi ka long ban pynshai ia ki paidbah ban pdiang ia kiba malah bad ban ai ia ka juh ka burom ha ka imlang ka sahlang , ha ki jaka trei ne ha kino kino ki lad ia shim bynta.
(iv) Ban hap pynrung bad pynshlur ïa ka mynsiem ban ym lehraiñ ban ïatrei hi dalade baroh ki jait kam khlem don kano kano jingsngew lehraiñ bad ban shim ka jingkitkhlieh ïa ka kam ba trei.
Nongpoh, Ïaiong 26: Ban ïa don bynta lang ha kaba kit ba bah ïa ka eh ka shong ki paidbah hapoh ka shnong ka thaw bad hapoh ka imlang ka sahlang, ki Longkmie jong ka Shnong Khlieh Umwang ba hap ha ka Raid Nongtung ha ka thaiñ Khappud, ha ka lama ka Lumlang Village Organization ki la mih paidbah ban maramot ïa ka surok paidbah ba hap ha katei ka shnong Khliehumwang.
Lah ban kdew ba kumba long mynta dei tang ka NPP bad ka BJP napdeng ki party kiba don ha ka jylla kiba dei ki kynhun kiba don ha ka NEDA hadien ba ka UDP ka la weng noh ïalade na kane ka kynhun ha u 2019.
Nalor kane u Bah Kennedy ula ïathuh ba ki Petrol Pump ha Meghalaya ki don ka jaka pyllang umphniang kumba 60 hajar haduh 1 lak Litre katkum ka jingheh ki Petrol Pump.
Hadien ka jingshah kem la ïathuh ba ïa kitei ki 3 ngut la leit ban ïalam noh sha ka thaiñ Karbi Anglong district na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ki jingtohkit kiba bniah.
Ka US ka la paw ba ka la long ka ri kaba la phah shibun ki tiar siat sha Ukraine, kaba la long da 35 per cent ka jinglah ban wanrah ïa ki tiar siat nabar ri.
U kyrmen ba u Lat un pyndonkam ia ka jingstad jongu halor kane ka kam shwa ba un leh.
Ula ong katkum ka jingtip jong ka seng, ka JHADC ka lah ban issue Land Holding tang kumba 1 lak square meter ia kawei ka Land Holding, hynrei kala pynlyngoh pat ia ka seng ka long ba kumno ki EM kiba dei peit ia kane ka kam, ki nud ban issue iaka land holding haduh 21 lak square meter khlem da leh iaka ground survey ne sorjamin iaka jaka.
Mairang, Risaw 20: Ka ophis jong u DC (Election) Eastern West Khasi Hills District mynta ka sngi, ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ki, ki Sordar, ki Booth Level Officer, ki Supervisor bad kiwei kiwei ki ophisar ba dei pynïaid ïa ka elekshon na ka bynta ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MLA ha u 2023.
Da kaba donkam ban kamai 212 ron ban jop, ka Meghalaya  kala shah pynliem ha ka Bihar da 186 65 ba long ha Tezpur.
U Bah Rymbai u la iathuh ba ha ka 4 tarik mynta u bnai ki nonghikai SSA ki la pan da ka Right to Information na ka ophis jong ka Department of School Education and Literacy ka Ministry of Education jong ka Sorkar India khnang ban lap ia ki daw tynrai ha kaba iadei bad ka jingbym pat siew ka Sorkar ia ka tulop kaba dang sahteng jong u bnai Risaw 2021 haduh u bnai Kyllalyngkot, 2022.
U bakha na Jowai uba ithuh iu DrArvind Phookan u chemical engineer ka Jaesoph company ba tei ia Umiam dam (Mynta u la ahongthait ha Bilat kum u retd professor ha Bilat) mar mar u la phone ianga ban thoh aiu u Phookan u da tieng.
Hapdeng ka jingialeh la ioh ban thep kul nyngkong daka Turiap Fc bad hashwa ban kut ka shiteng half ka NH6 Fc kala ioh ban pynphai kylla iaka kul bala thep da ka Turiap Fc.
Ka mat kaba saw ka long ba la donkam kyrkieh ban ioh la ka jong ka Airport, ka Sorkar jylla kan thawlut ia ki lad ban pyndep noh ia katei ka projek kaba la mang laslem bah ban pynsuk ia ka leit ka wan, ban kham pynduna ia ka jinglut ban nym than ka por ban leit ban wan shaduh sha Gopinath Bordoloi Airport, Guwahati.
U Dr Anil Saini, uba dei u doktor puid briew, u iathuh ba ki prek kiba don ha ka kpoh jong utei u nongpang, kiba bun ki dei kiba jrong 6.5cm bad ka shim por shiteng kynta ban weng ia kitei ki tiar na ka kpoh jong utei u briew.
Wat la kiba bun ba lang ki ong ba ym don bylla hynrei lada wad briew ban phah trei bylla pat ka shem jingeh haduh katta katta ban ïoh nongbylla.
La iohi ba u MLA ka Sohra u bah Titos W Chyne uba dei ruh u Secretary barim jong ka Khasi Heritage Conservation Forum u dei uwei na ki heh uba la poi kham dier por bad la iohi ba ki nongpyniaid ia katei ka prokram ki la leit ban ialam lynti ia u bad pynpoi haduh ka jaka kaba shong ki heh ki haiñ (VIP) ia uba shong u Lat bad ki MDC baroh.
U la ong ba ki shnong kum ka Khanduli, Psiar, Lapangngap, bad kiwei kim hap ha ka Block-1 bad kim don ka jingiakajia bad kim dei ban pynhap ha ka jingiakajia bad ia kine ki shnong, la peit la ai sanad ka district ia ki nongkitkam shnong.
B.S.Rawat, Deputy Commandant, Assam Regimental Center kum u symbud kongsan lem bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
“Khublei Sahep" u la kren donburom u bah Sokon bad la ai khublei pynbud da u Bhalang.
Kane kan sa plie їa ki lad ki lynti їa ki samla kiba kwah pule science ha ka ri bad kiwei kiwei de ki lain.8.
La pynbna ruh ba ki 80 klur ngut ki nong India, kin ioh khaw ei, haduh ban da wan ka lehkmen Diwali bad kane kan dei na ka skhim jong ka  Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana.
“Lada ka sorkar kan regularise ia kane hato ki nongpyniaid skul kin shah ia ka sorkar ba kan leh ia kane bad ha ka ri hi baroh kawei ym don kawei ka sorkar jylla ruh kaba la pynkylla ia kane “u la ong.
U Dikon Ebormitre u la long u President ba nyngkong eh jong ka Seng Samla haduh u snem 2007.
Don ki por ha kaba ki jingjia ki jia namar ki daw ka jingbha.
Ka KSU ka la ong ba ka jingleit sha KHADC ka long ban dawa ba dei ban pynduh noh ia kitei ki Gaobura.
Nalor ka Kong RV Suchiang la sakhi ruh ia kiwei ki ophisar kila shimbynta lang ban kynmaw burom iaka sngi kha u kpa ka ri.
U la ong ruh ba ki arrear bad ki tulop jong ki adhoc secondary, deficit bad higher secondary ad hoc  la pynlait ha u Nailar 2013.
Khlem pep lada don ki cctv camera kan pynduna ia ka jingdon ki nongtuh nonglute ha ki jaka paidbah bad kan pynsuk ruh ban pynap shrip bad kthong ia ki namar la suk ban buddien shaei ki her.
Watla kane ka kynhun ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit, hynrei mynta ka kynti kan hap ban mih madan khlem ka Ïaraplang Nongrum, kaba la khur ïa ka hat-trick ha ka jingïakhun semi final bad kaba long ruh ka snar nongthep kol ha manla ki jingïakhun jong ka Group-A.Ka jingbym lah ban ïadon bynta lang jong ka ha kane ka jingïakhun ka long namar ba ka la shah jied ban shah pyntbit hapoh ka shlem ai jinghikai jong ka Bhaichung Bhutia Football Schools kaba ha Nashik, Maharashtra.
Ïa kane la ong da u samla Lumlang Kharsyiemlieh, President ka HYC West Khasi Hills ha ka jingdonlang u samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei.
Haba kylli pat balei ki bos sorkar kim iaid, u la ong ka julong ka rukom haba ym don ba iaid ba ieng ha kum kine ki pakhang shnong.
Shillong, 21 Iaiong:U bah Joe Marwein, uwei na ki rangbah nong-ialam jong ka seng UDP, ula kynthoh pyrshah ia ka jingpynmih khubor da ka seng BJP Meghalaya Unit, kaba byrngem ban ujor ia ki paidbah, kiba kynthoh pyrshah ia kane ka seng ha ki social media kum ka Facebook, WhatsApp bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew ba ka KHDA ka la pynkhreh  ban pynieng da u bah Teinwell Dkhar kum u kyrtong Chairman jong ka.
Katba 3 lak tyngka ka Work order u la ai na ka bynta ban siang dewbilat ïa ka phyllaw jong ka Skul Grace Care Academy, kaban long ka jingkyrkhu bah ïa ka skul.
Ka Toyota Kirloskar Motor (TKM), da ka jingsngew sarong ka la pynbna ïa ka jingïatreilang bad ka tamasa ba pawnam ka Hornbill Music Festival ha Nagaland, India, ha ka snem kaba ar lyngba ka jingkyrshan pisa.
Ka jingtrei iaka surok ka sdang na 21 Km haduh 47th Km (ka jngai haduh 26.982 Km) lyngba Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) kaba bei psia da ka World bank.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka NPP halor ka mat “Stronger Together" ne “Ka Bor Bakhlain Ban Iadonlang", ba la pynlong ha Madan Polo, u Conrad ula ong ba ki kam pynroi hapoh ka jylla kila kiew sted bha ha kine ki 5 snem.
Nga la ong ruh iathuh shwa haiing ia kane ka jingtyrwa jong ka Kyrmen Foundation bad hadien I la ai ka rai ba in iaid shakhmat ban pdiang ia kane ka jingiarap.
Ka jingbthei ka la mih na 3 tylli ki dukan ha kane ka ïew kaba la jia ha ka janmiet jong ka 10 tarik Jymmang 2023.
Shillong, 15 Lber:Ki nongkyrshan ka seng NPP ha ri Lum Garo mynta ka sngi ki la shong kyraiñ ha phyllaw ka GHADCban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar jylla kaba la mynjur da ka kyrteng ka Selma D Shira kum ka MDC shu sieh ha ka jaka u Conrad Sangma uba ka District Council ka la ibit.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ka Lum Sohpetbneng Komiti , ka Kynhun U Tymmen U San jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, hynnin ka sngi ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2023, ka la pyndep ïa ka leh niam jong ka Shi Hat Shi taïew shwa jong ka Kiew Pyneh Rngiew 2023 kaban long ha ka 5 tarik u Rymphang 2023 ha u Lum Sohpetbneng.
Hynrei dang don hi katto katne ki seng, bad seng sainpyrthei kiba pyrshah khlem nongrim.
Yuvraj Dubey,Comdt ka 50 Bn BSF ha ryngkat ka jingïa don lang u ShRandheer Singh Gill, Second-in-Command, ka Dr Heena Khan Ac/Mo 50 Bn bad ki Medical napoh ka civil Hospital Ampati.
Sa sawngut ki dkhot ka kynhun runar kaba kynthup ia kawei ka kynthei kiba donkti ha ki kam dawa pisa jubor ki la shah kem noh ha ki bor pulit ka East Khasi Hill napoh Palace Hotel ha Iewduh, Shillong ha kaba la ioh ruh ban kurup ia shibun bah ki kot ki sla dawa pisa nalor ki receipt book kiba don ha ka kyrteng ‘Ki Khlur u Hynniewtrep.
U Ebanskhem Nongtdeh pleiar ka Iawmulong Nartiang ula khyrwit da ka hattrick kaba la lam lynti iaka kynhun jong u ban jop da 3-1 kol pyrshah iaka Lumpyrtuh Mihmyndtu haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament- Ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ar Ar.
N.Suchen bad u Assistant Secretary, u samla Pynshaikupar Dkhar, ka seng ka la ong ruh ba kane kasurok NH-6 ka dei ruh ka surok kaba kongsan kaba pynïasoh bad shibun tylli ki jylla kiba don ha ka thaiñ shtei lam mihngi, kane ka surok ka dei ruh kaba donkam bha ha kaba kyntiew ïa ka khaïi ka pateng.
Kine ka sienjam, ki long shibynta na ka jingpyrshang ban buhbeit, ban pynneh pynsah bad ban pynpaw de sha ka pyrthei ia ka jingriewspah bad jingkyrpang ka ktien, ka kolshor bad ka rukom im jongngi.
Haba ki la poi baroh, u ai uwei u dieng ha uwei – uwei.
U la kynthoh ruh halor ka jingpynlong ka KHADC ia ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngkha jong ka kaba la long mynhynin ka sngi ha kaba u la ong “Balei ka District Council ka pynlut kai ia ka pisa paidbah ban shna da ka Pandal ha phyllaw ka KHADC kaba ka jinglut ka poi da ki lak tyngka,balei kim pynlong ia ka jingialang ha MDC Hostel kaba don la ka jong ka Hall shapoh".
Namar ba ki la don kiba la kyntu ia nga ban thoh ruh teng teng da ki khubor niam.
Ngin kynmaw ba ïa ka jaidbynriew la seng nongrim ha ka hok ka shikyntien bad ka kamram jong ngi ka long ban hikai bad pynsngewthuh ïa ki long mynta ïa ka jingjylliew jong ka jingmut jong kine ki kyntien.
Ki MP liang pyrshah, ki dawa ba dei ban weng noh ia katei ka jing sospon ia ki 8ngut ki MP, da U Chairman ka Rajya Sabbha.
La iathuh ba kitei ki Scooty, ki la julor la jhor bad kynthup ia kawei ruh ka kali, kaba ieng ha syndah jong katei ka kynroh, katba kawei pat ka kali maruti, ka shu or pait tang ki iit, ha katei ka jingshah ban ha katei ka kynroh.
U bah Renikton ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba kyrpang ïa ki ophisar jong ka distrik kiba la ju long ka daw jong ka jingjop ha ka ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam hapoh jong ka Mawkyrwat Constituency.
Hangne ki don katto katne ki jingai jingmut kumno ban riam bad hakano ka por dei ban riam.
Shillong:  U nongialam uba dei ruh u MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai, u la kyntu ia ki paidbah ka Shella ba kin kyndit bynriew ban jied beit ia ka BJP kaba don ha ka sorkar ha Delhi, khnang ba ki jingmyntoi kin beit sak naduh Delhi shaduh Shella khlem da donkam ban iaid kyllain.
Ka kaiphod jong U CAG, ka ong shuh shuh ba U Hardeodas Jagannath, u iathuh ba u die sikret T.354.22klur naduh U Iaiong 2013 haduh U Nailur 2015 bad um shym la ai jingkhein satia kaba biang hadien jong U Nailur 2015.
Na ka liang U Shahzad Ahmad, u director ka group Bytes For All, ula kren bitar ia katei ka jingkhang ia kitei ki apps bapher, ha kaba u ong “Lada ki tymmen, ki pyndonkam ia ka app, kam dei satia ka kamram jong ka sorkar ba kan tuklar ia kata".
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Amber light Masharing, President ka RBYWO, la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar pdeng lyngba jong ka skhim SSA, ka don ia ka jingthmu ban wanrah ia ka pule ka puthi khamtam ha ki kyndong ki kynshrot jong ki jylla ha ka ri India hi baroh kawei.
Shillong:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi ka la ong ba ka jingsahteng ka Shillong Medical College, ka dei namar ba bun jyrwit jyrwat palat kum ka jingeh ban ioh jaka, ban ioh ia ki riew tbit, ban khot ia ki nonghikai kiba nabar nalor kiwei pat.
“Dang pynap ban sei ha ka por kaba biang bad yn nym kyrshan ia ka UDP ha kane ka elekshon na Ranikor", u la ong biang.
Ha katei ka jingialehkai phutbol paralok hapdeng ki Pulit ophisar ka Ri Bhoi pyrshah ia ki Nongthoh khubor ka Ri Bhoi, la shim ia ka phang pdeng ha ka ktien Nongwei kaba ong, ‘ Exercise is King, Nutrition is Queen, put them together and you have a Kingdom’.
Ka jingshimkhia bad ka jingmih shakhmat ka Shillong Traffic Police ban hikai bad pynsnewthuh ïa ki nongniah kali ïa u Zebra Crossing ha kaba nyngkong eh kan ïarap pat ïa ki paidbah ban jam da kaba suk na shiliang sha shiliang surok khlem kano kano ka jingsheptieng.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang ha ka jingkren ka jong u kum u symbud kongsan, u la kren halor ka jingdonkam jong ki nonghikai ba kin peitthuh lypa ia ki sap bad talen ba kyrpang jong ki khynnah skul naduh ka por ba ki dang rit khnang ba kin ioh pynjanai shuhshuh iala ki sap ki phong ki jongki hadien habud la ka long ha ka pule puthi ne ki kam ialehkai  bad u la kyntu ruh iaki ba kin pynrung ha ka jingmut jong ki khynnah pule ia  ka mynsiem  iakhun jong u Tirot Sing Syiem uba long ym tang u  riewkhraw jong ka jaidbynriew hynrei wat hapoh ka Ri India hi baroh kawei.
Kumjuh ruh, ym shym la ïohi syrngiew ei ei ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi ha katei ka sngi.
Kine ki nongshong shnong kila kyntu ïa ka sorkar ban tuklar bad ban pynbeit ïa kane ka jingeh bad hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, ka Tnat Revenue ka la lah ban pynbeit ïa ka kam da kaba wanrah ne ai ïa ki dulir shongwai ha jaka ka sorkar.
Ka jingleit ban kyndang bad pynpra ka seng ia kitei ki iing sah beaiñ kadei halor ka jingsngap mynthi ki bor sorkar ban kyndang noh ia kitei ki iing, watla ka seng ka la aipor haduh 2 taiew hynrei kim shem la leh eiei.
U Bah Sandondor u dei u kyrtong ka HSPDP na Sohïong konstitwensi ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep, hynrei la sngewthuh ba une rangbah u lah ban mih noh na kane ka seng ban leit pynïasoh pura noh sha ka seng VPP.Ha kane ka jingïalang u Bah Sandondor ryngkat ki nongkitkam ka HSPDP ki la leit sha ka jingïalang ka VPP ha kaba u Bah Ardent Basaïawmoit u la wan ban ai jingpynshai ryngkat ki nongkitkam ka seng ha kaba palat hajar ngut ki paidbah ki la wan sngap sha kane ka jingïalang.
Ka kong Khongjee ka la ong ba u khun nyngkong jong ka u la iohi ia katei ka jingkem ding katei ka iing ha ka por ba u la  kyndit naba thiah ha ka por 12:30 baje mynstep bad ha katei ka por u la kyrsiew briew ban leit iarap.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ba ha nongbah Shillong ki don da ki hajar tylli ki top um.
Ki dkhot jong kine ki artylli ki seng kiba ïadonlang ha kane ka jingïalang ki long u AASU President Dipanka Kr.
“Hooid ia ka Mairang la dep ban pynbna ba kan ioh ia ka District thymmai jong ka jylla jong ngi hynrei na ka daw  jong ka khlam Covid kane ka kam kala kham suki khynnait hynrei ai ba ki nongshong shnong jong ka Mairang kin tip bad kin kyrmen bha halor kane, ba na ka liang ka sorkar ka la pynthikna ba shuwa ka jingrakhe jong  ka independence day ka mairang kan sa ioh ia ka District “ la ong u Myntri rangbah.
Marak 28 snem na Damalgre, SWGH (TMC).
U la ong ba ka BJP Meghalaya kan leit iakynduh ia u myntri rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal uba dei ruh u nongialam ka party halor kane ka kam.
Wat sngew ei ei nga ong kumne,Kane ka thew wat ialade;Nga kwah ka Ri kan kiew irat,Bad Ri kiwei ngin ia ryngkat.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ka jingap khmih lynti jongki, kam shym la urlong satia haduh kine ki sngi.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Umsaitsning, LadMawrong ka la aiti noh ia u nongniah kane ka kali sha ki pulit ka Umsning Police station ban leh ia kaba donkam.
Kine ki sengbhalang—ka TUR hapoh ka jingialam ka Kong Angela Rngad bad ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshing, ki la ialam ia ki dkhot ban ieng hajan ka ophis ka RBI ka jaka ba wan pynlong jingpyrshah ki dkhot ka Congress, da kaba kynnoh ba ka jingiakhih ka Congress ka dei tang ka buit saiñ pyrthei ban ioh vote hynrei kam don eiei lait nangta.
Ha kawei pat ka liang, ka KSU, ka jingkylli balei ki khlieh Nongsynshar ka District ki shu sngap bad kuman halor ki kam thombor ka sorkar Assam, kiba kynthup naduh ka jingdon sah ki pulit Assam ha Umlaper bad Umru, kaba la pynthut eh ha ka leit ka wan bad pynrit mynsiem ia ki paidbah Khasi.
La jan baroh ki barikor ki la ai jingiaroh bad kdew la ki jingsngew shimet ha ka ba pynwandur ia ka durim ka ba la phalang ia ka riti dustur tynrai bad ka deiriti bakynsai jong ki paidbynriew Khasi.
U Bah Commander Shangpliang u la kyrpad bad pynsngew ha ka Sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia kane ka korphiw khnang ba kan iaid beit iaid ryntih noh ka jingdie jingthied.
Ka jingtih bnaih kan long na ka bynta ka imlang ka sahlang, na ka bynta u khun bynriew," la ong u Pradhan.
Hynrei, mynta ka sngi 18 tarik u Kyllalyngkot 2023 la pyntikna pat ba u la ong u dkhot ba pura jong ka party BJP.Une u rangbah u dei u Bahduh Diostarness Jyndiang ex MLA jong ka Nongstoiñ Constituency bad ki khubor ki ong ruh ba u da thrang hir hir ka dohnud ban ïoh ban ïakhun syndon na kane ka party sha ka general election MLA 2023.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar MDA-I ha ka 31 tarik Nailar 2022 ka la buh ïa ka jingtyrwa sha ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee  (HPC), ban pynkynriah noh ïa ki jaitbynriew Harijan ki ba sah ha Them Ïew Mawlong sha jaka ba don ka ophis jong ka Shillong Municipal Board ha Bishop Cotton Road, kat ba ki nongïalam ka  HPC ki khlem pat shim kano kano ka rai  halor kane ka jingtyrwa ka sorkar.
Te kumta, lada ia u Khrist ym shym la pynmihpat da u Blei, ka long lehnohei ka jingialap ia ka Gospel u Khrist lyngba da ki bun ki lad ki lynti lyngba ki Media bapher bapher khamtam ha kane ka juk thymmai, bad ba kata ka jingngeit jong ngi ruh kaba lehnohei, kumba ong u Apostol Paul, bad yn khot ia ki Khristan ki nonglamler Blei ba lada ia u Jisu ym shym la pynmihpat!.
U President ka Khasi Student’s Union (KSU), u Bah Lambokstarwell Marngar haba kren halor ka jingjia ha Mukroh bad ka jingaiti ban tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI), u la ong kumba ka long mynta i kumba kala pjah sam sam kata ka jingtohkit bad na ka liang jong ka KSU, kim kwah ba kan shu jah kumba ka jia ïa ka jingtohkit ha Langpih.
Hashwa ban sdang ka jingïalang ha Dorbar Hall Jaïaw Shyiap bad Lumpyllon la pynlong ka jingduwai da u Phadar Richard Majaw, la ïoh ïa ka jingrwai na u Khrawbok Blah bad kynhun Summersalt Band ha ka jingïadonlang ki ar ngut ki MLA, kata ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Myntri Sorkar Jylla, u Bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA ka North Shillong constituency ha ka jingïadonlang ki dkhot ka HYC, ki bahaïing hasem lem bad kiba shah khot sngewbha.
Tang shu kham shong samla slem ki khun shynrang ha iing, ki la leh-khia-thew, namar la pynwit noh ia ka jingwan ki pyrsa kurim/Kynum Poiei.
"“Da kaba wanrah ïa kine ki tiar ai jingsumar sha ka jaka ba kham kyndong tam jong ka ri, ngi kwah ban pun jingkieng ïa ka jaka bathylli khnang ba ki paidbah ka sor Shillong bad ki jylla ba marjan kim donkam shuh ban leit wad jingsumar sha ki jaka sumar kiba jngai.
“Ngan sa khot ïa ka jingïalang jong ki heh ophisar ka tnat na ka bynta ban khmih bniah halor kane ka kam bad ban peit kaei ba na ka liang ka tnat ka lah ban leh halor kane," la ong u Myntri haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei.
Ha ka jingiakren kaba kham mynshuwa bad katei ka nongialam ka HSPDP na Mawthadraishan ka la ong ba lada ki beh ruh kan mih bad lada ki khot ruh kan shong.
Ha kane ka Election, ka Shnong ka la khang pyrshah ia kino kino kiba ai ne sam pisa hapoh u pud u sam ka shnong.
Haba pyntip ïa ka jingshisha ba ka jingdon jong ki khlaw hapoh ka jylla ka la hiar haduh 73 sq kms, u Myntri la ong ba ngi kum ki nongshong shnong ngi dei ban ïaid shakmat ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïakhun ïa ka jingkylla jong ka suiñ bneng.
Kumta kane ka skul ha ka Lah Sngi U Blei jong mynta ka taïew ka la aiti ïa ka dorkhas ha u Assistant Director ka tnat ïalehkai, Bah K.Passah ha ka jingïadon lang u District Sports Officer ka East Khasi Hills, Bah O.Mawthoh ban ïarap pynïoh ïa ki lad jingïarap khnang ban lah pynbit pynbiang ïa katei ka madan.
Ka por ban pynbha, pynheh lane ban pynwandur ïa kitei ki ïing ban sah ma ki ruh kan shimpor bha lada jia ba kitei ki briew ki pdiang ban sah ha kitei ki jaka ba pynkhreh da ka sorkar.
Ha ka result HSSLC ki ba la wan ba nyngkong  ha ka topten list , ki kynthup ïa ka Larisa Lamin na ka skul Adventist Higher Secondary School da ka ba ïoh 450 Mark, ka Avelyne Francisca  Khriam na ka skul St Edmund Higher Secondary School da ka ba ïoh 449 mark, bad ha ka kyrdan balai u Deinamesha Hynniewta na ka St Anthony Higher Secondary School.
Nga da sngewdei eh ruh ban pashat  jingmut ia ka sorkar jylla bad ia ki district administration ha kaba iadei bad ka rukom shong set ha iing (home isolation) ia kito kiba iabit ne don ha ka jingma na ka jingbit ia kane ka khlam.
Ïa ki dak jong ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ka jingsuk ha ka jingim la kyntiew ha 110 tylli ki distrik kiba dang sahdien.
Ki nongialam ka seng HSPDP kiba la shong ha katei ka jingialang ki la ong ba ki la don ki nongtyrwa ia ka kyrteng ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ia ka kam President, hynrei la khang lad ia ki namar ba kim kwah ban mih ka elekshon jied nongkitkam namar ba lada jia ba mih ka elekshon ka lah pynban ban mih ka jingiapait hapoh katei ka seng.
Imat, ka dei ruh ka sorkar ka bymdon nongpyni ne nongkdew lynti satia (govt.
Ki shipai ki la pyrshang katba lah ban tehlakam ïa ka jingpynibor pyrshah ki paidbah bad ha kane ka por ki la pyndonkam ban siat da ki tyndong lyer pynsat khmat bad siat ruh da ki kuli jri shwa.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri jong ka sorkar Meghalaya ha ka tnad Umbam Umdih haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka long ka jingkmen ban ïoh ban ïa don bynta lang ha kane ka sngi ka ban long ruh ka sngi jong ka jingsah jingkynmaw ban ïoh ban plie paidbah ïa ka Community Resource Centre kaba long kawei na ki jaka ha kaba ki paidbah nongshong shnong kin ïoh ban pyndonkam ha kiba bun ki bynta.
Kumban kdew hangne,ka supreme court kala pyllait noh na ka kti jong ka NGT ban ai lad iaka jingtih ia u dewiong haka jylla,hynrei ka don pat ki kyndon kiba ki trai,ka sorkar bad ki hap ban bud pyrkhing.
Uwei uwei u briew um duna ia ka 5 kilo u Agor haba leit die sha ri dkhar ba ka dor mynta ka palat ia ka 15 lakh tyngka.
U Sangma, u pynsngew ruh, halor ka jing khaii ha ka lain rep, ka lain bording bad ka kolshor ruh.
Na ka bynta ka kam runar, ka sorkar ka donkam ia u public prosecutor ban iasaid ia ki mukotduma runar.
Ka klob ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki paid nongkyrshan ba  jong ka klob bad mynta ka kynti ka Ryntih SC ka pan biang ia ka jingkyrshan kaba radbah na ki paidbah nongshnong ka jylla, kumba ki la juh iarap ban kyrshan ha ka por ba la iakhun ia ka SPL ha u snem 2019 ba kin ia mih ryntih lang shriak ban iarap ban  ai mynsiem ia ka klob ha ka por ba kan iakhun pat ha ka I-League.
Kane ka Association ka la ai jingthoh ruh sha ka District Authorities ban pan jingbit ba kin bteng biang ia ka kam jong ki da kaba plie biang ia ki dukan.
Ki surok ki long ki bud lum jong ka jylla? Ka jingkhrew ka jylla namar ba u budlum um lah kyrshan.
Ha katei ka sngi kut kaba la pynlong ha Convocation Hall, NEHU Campus Mawkynroh Shillong la wan ban donlang ruh naduh u Myntri ka tnad Sports Bah Shakliar Warjri kum u Kongsan ryngkat ka Kong I Laloo, Director ka tnad Sports & Youth Affairs.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ula pyndam iaka micro containment haka ïing jong ka N Lyngdoh kaba don ha Dongmihsngi, Jowai.
Ka snem ka la sdang da ka jingkylla ha ka lyngwiar saiñ hima – sima da ka jingwan ka Sorkar Kmie kaba thymmai bad ruh ka jingwan ki sorkar thymmai ha bun kiwei kiwei pat ki jylla.
Ha kane ka jingjia u kpa ka ing u bah Sanborlang Marak u la laitim.
Ia kane ka mat wat ki dkhot jong ka MFA ki bym kwah ban pynpaw ia la ki kyrteng ka jong ki, ki niew bad shim ba ka rukom ban shna pynwandur ia ka MSL kam long kaba biang, namar ba kat kane ka lympung bah ialehkai ki klob jong ka jylla, ladei ban ailad ban don shwa ka jingiakhun wat ia ka quarterfinal, kaba hangne kan lah ban plie lad ia ki klob ba kin kham ioh bun ki jingiakhun.
La kem ia U Sujit Paul bad u Subodh Paul, kiba na Karimganj, Assam.
Ka General Secretary ka AITUC ka Vijay Laxmi ka la kynthaha ia ka sorkar pdeng NDA namar ki polisi pyrshah ia ki paidbah bad dawa ban pynkylla ia ka ain jong ki nongtrei bylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u CEM ka KHADC bad u Syiem ka Hima Mylliem, u Chairman ka Synjuk ki Seng Samla shnong Byrnihat Area ryngkat kiwei ki nongialam ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingdawa ki paid Garo ban ioh long rangbah shnong bad ruh ban ioh ïa kata ka Sanad, namar kane ka dei kaba la pyrshah lypa ïa ka riti synshar ba kitei ki kyndon aiñ ka Mylliem Act bad ruh jong ka KHADC ka la khang pyrshah ban long rangbah shnong da kiwei pat ki jaidbyrniew bad kumba long mynta ki Paid Garo ki dei tang ki raioit bad kim dei ki khun ki hajar ba kim don hom ban ioh long rangbah shnong.
Ka ia ki Jentil ka la kut naduh u 1948 AD, (tad ynda yn pyndep ia ka ia ki Jentil) Loukas 21:24.
Na kitei ki 134 ngut, la lap biang ïa 103 ngut kiba la jah rngai ha utei u snem.
Na ka liang u Shnongknor, u Bah Lamphrang Blah u la ïathuh ba 17 ngut ki MDC ki la kyrshah ïa ka jingpynkhih ba la wanrah da u Bah Bajop Pynrope.
Wat la ka seng PDF kam shym pat la pynbna ei ei ia u kyrtong jong ka party na katei ka Konstitwensi hynrei la sngewthuh ruh ba u bah Councellor Wahlang u lah ban iakhun ia ka election MLA na PDF napoh Mairang Konstitwensi.
Kane ka kynhun ka la lah ban tied pyndep baroh ka 20 over bad kamai 163 ron hap da 7 wicket.
La nang pur shuh-shuh ka lyer Bhagat, haba la mih sa ka tnat RSS shane ba ialam ruh da ki samla bad rangbah Khasi.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Khogen Bora.
Une u Shiva Thapa u dei u khun jong u (L) Nar Bahadur Thapa ba shong ba sah ha Moosalyngkat, Jowai bad u trei kum u Muster Roll ha PWD.Ka khubor pulit ka ïathuh ba la lap ba une u Shiva Thapa u la sdien ïalade ha u tyllai phasi ha ka jaka khlaw ha Salaroh.
Ka Nonghikai, kong B Rynjah ka la pynpaw ba man ki jingeh ba ki ïa kynduh ki ju ud sha u MLA kum u kpa bad ka la pynpaw ruh ba baroh shikatta ka skul long lyngkrang bym don jingker jingda bad ki khynnah haba ïalehkai ki poi sha surok bad la slem bha ki la angnud ïa kane ka kynroh.
Lah ban pynkynmaw ba tang mar ia iohsngew ia ki jingkren u myntri ba peit ia ka iew u myntri C.Kharkongor uba la kren ha ka jingialang kaba la long mynhynnin ka sngi ha Iewduh, brum ki nongshong iew ki ia lum bad ki la shim syndon da ka rai ba kin ym siew khajna sar iew shuh naduh mynta ka taiew, halor katei ka bynta u President ka KHNAM SYW, u la ong ba ka rai ki nongshong iew ka long kaba dei eh bad ki dei ban kem ruh ia ki briew kiba wan lum ia kitei ki khajna kiba khlem ka jingtip ka bor Hima bad kaba khlem da ai slip ruh hadien ba la kner ia ka pisa.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don 57 ngut.
Ka surok NH-62 la plie paidbah na bynta ki kali kiba kit jingkit ym gpalat ia ka 9MT, ka surok NH-51 kaba la shah ktah la dep ban pynkhuid bad ki kali kiba sahkut ha Bajeng doba mynta ki la hiar sha Tura.
U la ong ngi ju aijingkyrmen ïa ka ba bha (good luck) ka ba mut ba ngi shaniah ha ka bok ka nusip ym ha ka jingtrei shitom.
Ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ha madan Tyrsad, kata ha ki kyrdan bapher bapher ka la ïaid shaid shaid shakhmat.
Ka Langhemphi ka don hajan khappud ka Assam-Meghalaya.
“Ban batai kaba kumno ka policy kaba thymmai, kan kham eh, ka donkam ia ki stad ban pule bniah halor kane ka policy.
U la kyntu ia ki paidbah ban kiar na ki kam sniew ki kam runar kiba pynkha ia ki jingiashun para bynriew.
Haba ngi pyrkhat ia kine ki kyntien ki don jingmut tang ia u briew shimet hynrei ym ia ki seng sain pyrthei, Balei?Ngi kynmaw ha u snem 2018 ba ka don ka general election sha iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya, hadien ba ka Congress ka la ioh bat ia u lakam shynshar ar samoi (2008 & 2013), ka la don ka jingkhnium kaba sawa jam na ki paidbah ka jylla Meghalaya halor ka jingtreikam ka sorkar bad ia ki rukom ai jingshakri paidbah ka jong ka.
Hato ngim mynjur?Ha facebook, tweeter, hike, Instagram,google plus (social media), ngin kren khasi ngin ym shah ieh marwei? Ngin da sngew kmen ban long u dkhot jong ka ktien sahep (English).
Shuh shuh halor k a jingkhot jingialang ka sorkar ia baroh ki seng sain pyrthei, ki khlieh nongsynshar ban pan jingmut halor ka jingtyrwa pynkylla 6th Schedule , u bah Adelbert u la pynpaw ka jinglyngngoh ba ym shym la khot pat ia ki MDC ka KHADC,  “Ka jingtyrwa ban pynkylla 6th Schedule ka dei ka sobjek ka District Council, nga lyngngoh ba ia ngi ki MDC pat ym shym la khot jingialang" ong u CEM.Ha kaba iadei bad katei ka jingialang u la ong ba lada jia ba ka rai ban phah jingtyrwa halor ka jingtyrwa ban pynkylla 6th Schedule ka iapher na kaba la phah da ka District Council, ka Council kan shim da kawei pat ka lynti kaba ka lah ban leit tynruh hi sha Delhi.
Katei ka kynhun ka la pynpaw ruh ba ka kwah ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ki nongtrei kiba dang duna palat ha GHADC, ha kaba uwei na ki nongmihkhmat jong ka GHADC u la ong ba kumba long mynta katei ka Council ka don 1200 ngut ki nongtrei ha kaba la siew bai tulop T.3 klur tyngka ha manla u bnai.
Shuh shuh u James u la ong ba ka jaka ha RP Chest Hospital kaba don ha Mawbah ka bun jingeh bha, naduh ka lynti iaid ban rung shapoh kane ka jaka ka long kaba khim bad kaba lah ban buh jingeh hadien  habud bad nalor katta kumba ka long, kane ka jaka hi  ka la long kaba khapngiah kaba lah ban ktah ia ka rukom treikam treijam jong kane ka kolej.
Pynban ha ka por ba don ka President’s Rule ki paidbah ki la iaroh ia u Lat ka jylla, u RSMooshahary, man la ka sngi, u la leit jurip ia ka jingtreikam ki ophis sorkar ha nongbah Shillong bad ki paidbah ki la kmen namar ba ki nongtrei sorkar ki la hap ban shakri bha ia ki paidbah.
Ka Seng ka kyntu iaka MECL  ba kan pynbiang iaki jingdonkam jong u paid bah, ym ban im sngi tang haka ban khrong biangpor ia ka bait hang ding.
Katkum u Joshi, ka jingbteng ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla, ka dei namar ba ka sorkar BJP kam shim khia ban pynbeit ia kane ka kam watla ka don ha ka bor ha Delhi.
Ka Sein kyntu Sein Raij 12 Daloi ka khot ka wer bad kyrpad khamtam ïa ki khun ka Bri U hynniew trep hynniew skum ban wan sakhilang sha kane ka Lympung.
“Ngi kyrmen ruh ia ki nongmihkhmat ba kin leh eiei ban iada lem iakhun lem halor kane ka bynta", u la ong.
Kumta u la ong ba ban pynurlong ïa ka jingïohi bad jingangnud u Modi, ka Sorkar Pdeng ruh ka la phaikhmat sha man la ki Jylla ban don ki jaka sumar kum ka AIIMS bad sngewdei ban shim ïa ka NEIGRIHMS Shillong kum kawei na ki jaka sumar ban kyntiew sha ka kyrdan kum ka AIIMS na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
U la ong ba ha nongbah Shillong ki don da ki phew hajar tylli tam ki top um kiba pynïaid da ki shnong ki thaw, ka Municipal, ka PHE bad da ki nongsam um bapher bapher.
Kham mynshwa, la kem ia U Virendra K Ram, uba dei u chief Engineer jong katei ka tnat, ha kaba la kam ia u, ha u rymphang ba ladep.
Shillong: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 52 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 82 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Te katkum ka ktien u Blei, lada u briew un iai neh ha kata ka jingkha pat, un ioh mad ia ka Hima u Blei kaba hapoh jong u lyngba ka lynti ka jingkha pat.
Shillong, Jymmang 08: Ki nongïalehkai Athletics shynrang bad kynthei kiba la jop ha ka jingïakop mareh 4×1 Relay Race jong ka kyrdan U-16 kila hap ban leit shim hi ïa ki takma na ka ophis jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) shi sngi hadien bala kut ka lympung ïalehkai Meghalaya Games 2022.
Shuh shuh u la ong ruh ba mynta ki kmie ki kpa ki kwah da u pyrsa u ba khlaiñ tyrpeng, hynrei lada ia u khun lajong pat kin lah ban pynkhlaiñ kata kam shongñia eiei.
Ka khubor na ki pulit jong ka West Jaintia hills, ka ai jingmut, ia kiba leit kai sha Shnongpdeng, ba kin long kiba husiar bha, ha ka iaid ka ieng jongki.
Bad ka Dorbar Shnong Umkiang, ka kitbok kitrwiang ia kito ki para doh para snam kiba shah pynmynsaw ha katei ka sngi ba kin ioh ka met ka phad kaba koit bakhiah lyngba ka jingdon ryngkat u Blei Trai Kynrad najrong.
La ioh jingujor ruh na ki paidbah ba bun ki kali ki pyndonkam ia ki siren ba long beain.
Company, HO Kolkata ka la die ia ka Insurance Policies sha ki briew jong ka thain Khliehriat bad kitei ki nongbuh Insurance ki dei ban ioh ia ki pisa jong ki ha u snem 2012.
Ha ka kyrwoh ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ki la pynrem jur ruh ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ban wanrah ia ki Aiñ ki kyndon bapher bapher kaba la mushlia ia ka rit ka dustur bad ka la dawa ia u myntri rangbah bad ki myntri sorkar ba ki dei ban hiar shuki noh haba kim lah ban wanrah ia ka jingsynshar bad ka jingbit jingbiang u paidbah.
Shillong:U Nongïalam ka AITC bad u Myntri Rangbah barim Dr Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula ong ba un sa shong bishar ba hapoh kaei ka kyndon jong ka aiñ ba la ai ‘Legal Notice’ sha u da u Henry Lalremsanga, u Chairman ka 2B’s Group of Companies.
Ka khubor kaba la ïohlum ka ïathuh ba u Pynkhreh u la jah rngai na la ïing naduh ka 11 tarik Lber, 2023 ryngkat bad ka kali Mahindra Pik-Up kaba dang shu thied thymmai.
Ki briew ki thut, ki sngewdom bad kim tieng ban ïa pynphai nia markylliang khamtam lada ki tikna ba ka jingkynthoh kam dei kaba shisha.
Hashwa ba u kongsan un aiti iaka dongmusa ha u Bah Bah Beningstar Lyngkhoi ban pynpoi sha nongbah Tura, ka la don ka jingialang lyngkot ha kaba u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla ula kren ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah bad samla ki ban iashim bynta ha katei ka lympung ialehkai baheh ka Jylla.
Toialam phi ki nongialam FKS bad kiwei kiba iadon bynta, lada ki long kiba donjingmut bad shong ain, balei ngim iakyrshan? Hynrei nga ong biang ia ki mat kaAnnexed Agreement lah dep pdiang bad ki la trei kam ruh.
Kat kum ka kyrwoh ba la ai jingtip lyngba u State BJYM President Bah Krison Langstang bad u General Secretary Bah Skelton Lyngdoh ki la iathuh ba kim don satia ka jingiapher ha ka rukom trei kam jong ka Party hapoh jingialam jong u Bah Ernest Mawri bad kino kino ki kam lane ki program ha ka ba iadei bad ka Party ka rai ka ba khatduh ka long da ka ba ngi trei sngewthuh ryngkat jingiatreilang bad u President ba rangbah jong ka Party.
“Harud ki wah Babilon ngi la shong; hangta ngi iam…kumno kein ngi lah ban rwai ia ka jingrwai ha u Trai ha ka ri nongwei?" Ha ka snem 539 SK ka Hima Babilon ka la khyllem noh bad ki Jiw ki la lait na ka jinglong mraw, hynrei wat la katta ruh ki don ki Jiw kiba la bit la biang ka jingim bad ioh jingmyntoi shimet ha Babilon kim kwah bad kim mon satia ban ioh jinglaitluid, katba kiba bun kiwei pat ki Jiw ki thrang dik dik, ki duwai bad ki pynkhreh ialade na ka bynta ka jinglaitluid.
KHUBLEI.Shillong: Ha ka 19tarik Jylliew 2022, ka don kawei ka met iap, kaba per halor ka wah Mynsain, East Khasi hills.
Shuh shuh ka la ong ruh ba katei ka la dei kaei kaei kaba sngewkhia bha da kaba ai tiket sha u engineer uba la don bynta ha ka jingkhyllem jong u dome jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ka jingthmu jong katei ka prokram ai jinghikai ka long ban pynkynmaw ia ki jingdonkam ba ki nongpeit bad khih ia katei ka ilekshon kin don ia ka jingkitkhlieh khamtam ban pynlong ia katei ka ilekshon kaba iaid beit iaid ryntih.
Shillong:   U working president ka People’s Democratic Front (PDF)uba dei ruh u Myntri ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u bah Hamletson Dohling u la ong ba ka party kam pat ioh kano kano jingpynsngew markhmat na ka United Democratic Party (UDP) ban ai jingkyrshan lang ia u kyrtong ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella constituency.
Da kane ka sienjam, ngi kyrmen ba ngin lah ban kyrshan ïa ka sorkar ban pynstet ïa ka jingai tika ïada COVID khnang ban lah ïakhun ïa ka khlam COVID," ka la bynrap shuh shuh.
Nga la kylli bniah bha ia iwei i nonghikai College ba hikai ia kane subject da ki 37 snem bad i la kloi ban pynsngew sha ki paidbah.
Kane ka jingioh kem ki pulit ka EJH ia kitei ki nongkhai dewiong be-ain ka la long hadien ba ki la pynlong ia ka jingkhynra ba man ka sngi na ka bynta ban pyntrei kam pura ia ka hukum kaba la pynmih da ka  NGT.Shillong, 19 Jylliew:Ka ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) ka la pynshai ba ka Chairperson ka KHADC ka kong Teilinia S Thang khiew kam shym don kano kano ka jingleh shiliang ne ka jingbakla hynrei ka dei ka jingbakla na ka ophis.
Ki don ruh ia kijuh ki iktiar kumba long u Lokayukta katkum ka Section 88.
Ka liangpyrshah MPF ka la rai ban dawa ban wanrah da ka Adjournment Motion halor ka jingiakren ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka sngi long dorbar ba nyngkong.
Ban weng ia  kane ka jingeh halor ka jingbun ki khyrdop khrong khajna, ki la dep ruh ban ujor sha ki bor ba halor jong ka KHADC.Ki bor pyniaid district ka Ri Bhoi hapoh ka jingialam u Deputy Commissioner, ki la ai da  ka hukum ba dei ban khang ia kine ki khyrdop ha ka 12 tarik Nailur namar kine ki jingeh ba la mad da kiba bun ki trai kali.
Katkum ka jingkren u President katei ka seng u Shanbok L Syad u la ong ba ka jingiap jong kitei ki 2 ngut ka dei ban kynmaw burom kum ka sng iap ki riew khraw namarba ka jingiap jong ki ka dei na ka bynta ban ia khih ia ka jingiakynduh ki paidbah ka jylla.
Haba wanrah ia kane hapoh ka iing dorbar myn hynnin ka sngi, ka MLA ka Ampati ka Miania D Shira ka la kynnoh ba ka la don ka jingujor mukotduma pyrshah ia ka jingai ia ka kam (tender) hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba hadien ba ka jingiakhun mukotduma ka la jan poi ba ka High Court kan pynbna ia ka rai, u nongujor ia ka dorkhas u la weng noh pynban bad kane ka la don ka jingsngew artatien bad suba eiei.
Kine ki skhim ki dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongrep da kaba kyntiew ïa ka kam rep kaba ïaineh.
Ki skul kiba la jop ha ka consolation prize ki long ka Shullai Progressive Secondary School, Sacred Heart Boys LP School, Mawlai Christian Secondary School bad ka Christ Church Higher Secondary School.
U bah Bindo u la pynkynmaw ia ki biria ba kitei ki dkhot ba la leit noh ki la shim ha katei ka Sawangka.
Katei ka kom peni, la iathuh ba ka la shna ia 165 tylli ki jhad, na bynta ki 46 tylli ki kynhun kiba na shabar ri, ha ki 16 snem ba ladep, ha kaba ka don ia ki jhad kiba la shna kyrpang, ba kit ia ki kotsada shon khubor.
U la pynshai ruh ba ka IIT Guwahati kam don kano kano ka jigïadei bad ki kontraktor ba tei ïa kane ka Assembly ka UPRNNL bad Badri Rai & Co.
Nalor katei, ka jingrwai HER ka ai jingmut halor ka jinghusiar ïa kiei ki jingjia bad ka jinglaitluid, ha kaba ka pynlong ïa ki nongsngap ba kim dei ban shu ngeit katba ïalam lynti kiwei.
“Kumno ngan shong ngan sah hangtei haba ka iing ka la pra lut ngan shong bad I khun jongnga ha Shillong,"la iathuh u ne u Rangbah.
Namar ki ne ki kambah kam phylla ba u Jisu u la leh, ki Pharisi ki Sadusi ki lawad lad ban pyniap noh ia u.
Nongpoh, Ïaiong 08: U Mohammad Azharuddin uwei naki rangïalehkai kriket bad tbit bad u kapten ba rim jong ka kynhun ka ïalehkai ka ri India mynta ka sngi u la wan poi ha ka jylla, ban sakhi kum u kongsan haka jingïakhun phainal ka Challengers Cup 2022 bala pynlong da ka Meghalaya Cricket Association ka ban long lashai ka sngi ha madan Polo.
“Nga dang pyrshang ban pynurlong kloi ïa ka ne ka  process, khnang ba shwa ban kut u bnai Kymmang, u 12-lakh metric ton u dewïong yn lah noh ban lilam", u la bynrap.
Ban shah ban rah mobile phone kan long tang ïa ki nong peit pyrman, CEO, DEO, RO, ki nongpeit pyrman ha poh ka jaka bad ïa ki nongthoh khubor kiba la ïoh ïa ka jingbit, kane ka jing khang ban rah ïa ka mobile phone ka long ban khanglad ïoh don ki ban pyndonkam bakla ïa ka tiar ne mobile.
Hynrei don ruh ki kmie ki kpa kiba sngewsarong bad pynkhyllew ia la ki khun da kaba kin ong, “Bad ki khun jong ngi te ym lah ialeh".
Na ka liang jong ka Mawryngkneng Cultural & Sports Club ka pyntip paidbah ba ka jingialehkai top four kan sdang mynta ka sngi da kaba sdang da ka Elimnation Round kata ka long hapdeng ka Mission SC pyrshah ia ka Nongdawah SC ha ka por 2 baje janmiet.
Ki saw seng ki la kyrpad ruh ia baroh ki nongkhaii dewiong ban ia treilang, khnang ba yn lah ban tehlakam ia kine riew khwan myntoi shimet na ka bynta ban pynim ia ki nongkhaii dewiong trai Jylla, la bynrap ki nongialam jong ki sawseng.
Ki case ki ban wanrah ha kane ka National Lok Adalat kin kynthup ia ki Bank Recovery Cases, Bakijia Cases, Criminal Compoundable Cases, Electricity Bill (excluding Non- compoundable cases), Labour disputes cases, Land Acquisition cases, MACT cases, Matrimonial Cases, Negotiable instrument Act cases u/s 138, ki Civil Cases, Consumer Dispute Cases, Revenue Cases, ki bill Um bad kiwei kiwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa ki thuk thuk ar shaka, u DGP u la ïathuh ba ha ki saw bnai ba la leit noh, kata, naduh u bnai Jylliew haduh u Nailur, ki Pulit ki la ïoh kurup 141 tylli ki thuk thuk ar shaka bad ïoh kem 61 ngut ki snar nongtuh ba donkti bad register haduh 90 tylli ki case pyrshah ïa ki.
Kiba la ia don lang ha katei ka sngi ki long u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, u MLA Marcuise N Marak bad ka dkhot jong ka Iing Dorbar Lok Sabha ka Agatha K Sangma.
U la ong ba ki paidbah ki la pyrshang ruh ban thang ia ka dara hynrei na ka liang ki pulit ki la lah ban tehlakam noh.
Ki runar ki la pyniap da kaba teh ïa u na kti bad kjat bad kumjuh ruh na ryndang bad ki la pyndonkam da ki kynja triar ba nep ban pyniap ïa u.
“Ngi la shim ia ka rai ban risain noh na ka jinglong dkhot ka party Congress hadien ba ngi la ioh jingtip ba ka MPCC ka la rai ban sospen ia u Bah Pynshngain", la ong u Bah Banteidor haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
“Don kiba ong ba ka elekshon, kan lah ban wan dang kloi.
Ynda la poi ha ka sorkar jylla ka tnad Revenue bad Disaster Management pat ki hap shong pyrkhar ban jurip bad peit ïa ki report kiba wan na kylleng ki jaka jong ka jylla kiba ïakynduh ïa ka jingshah kynshop ha ki bor mariang.
"Haba pynshai shuh shuh u la ong, “ha ka jingshisha, haba phi bat ïa u lakam synshar, ka synshar ka khadar kan neh haduh kaba kut bad ngi dang bat ïa u lakam synshar bad ngin don ki kyndon ban bishar ïa kawei pa kawei ka tnat treikam.
Ka jingkylli kaba jwat bha ia ki bor synshar district ka long la kin lah ne em lashai ban pynpoi trei ia ki nongtrei sorkar sha ophis namar ba ki sengbhalang ki la pynbna ia ka pakhang ophis ban pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar ia ki jingdawa jongki.
Ki nongrim jong ka bha ka miat ka peit ïa ka jingiaid shaphrang jong ka ri ha ki kam kiba iadei bad ka jingïoh jingtip, ki lad ban ioh jingtip, ka koit ka khiah bad ka jinglong jong ka mariang.
Ki seng sain pyrthei ne ki nongialam ki dei ban pdiang da baroh ki jaitbynriew bad ka nongrim jong ka jingiatylli hapdeng bun jait ki jaitbynriew ka dei ban ieng", la ong u Rakkam.
Shillong, 12 Nailar:Kat kum ka jingkyn noh ki ar ngut ki samla, ka Balang Presbyterian ba kynthup ia u bah Kitboklang Nongphlang bad u Rickey Cooper Pathaw kiba la kren sha ki kotkhubor ba ka Assembly kam shym la ai jubab ia ki, wat la ki la leit pan jingpynshai la shisnem shiteng halor ka jingkyn noh ba pynkiew tulop hi dalade ialade u Medical Superitendent (MS) ka Dr.H Gordon Robert Hospital u Dr.D.D Tariang bad kumjuh ruh u Administrative Officer ( AO) u bah K.T Rynjah bad kumjuh ruh ka jingshah beh kam kawei ka Doktor kaba kwah ban pan shuti kha khun.
Ka jingkren jong U Abbas, ka long, hadien ba ki don bun ki jinghiar thma kiba la siat da ki nam ding, na ki bynta jong ka Lebanon, ba la siat shatei jong ka Israel.
U la ong ba ha u snem 2010, u la dep iakren bad u Myntri Rangbahduh barim ka ri u Dr Manmohan Singh ba ka sorkar pdeng ka dei ban sangeh ban thmu tih uranium na jylla Meghalaya namar ba ka long pyrshah ia ka sur jong u paidbah.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi, 37 ngut ki briew kiba la test covid positive ha ka jylla, ha East Khasi Hills District 23 ngut, ha Ri Bhoi District uwei, ha East Jaintia Hills District uwei ha South Garo Hills District uwei, ha North Garo Hills District uwei, ha West Garo Hills District 10 ngut.
La donlang ruh ki myntri ka sorkar MDA, ki MLA ki Chief Execvutive Member na ki ar tyll ki District Council JHADC bad KHADC, ki MDC na baroh 2 konstitwensi bad kiweipat ki nongialam Party jong ki Party bapher.
Shillong, Rymphang 03: U MLA barim ka Nongshken Constituency uba la pynkhreh ruh ban aireng ha kane ka elekshon kum u kyrtong shimet na Pynursla Constituency u Bah Donkupar Massar ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba ka jingïakhun jong u kum u kyrtong shimet ka dei hadien ba ka jingïakren jong u bad u ka UDP kam shym la seisoh namar ha kajuh ka por ka UDP ha kata ka por ka la don ka jingiakren bad u Bah Prestone ban ïakhun noh na ka UDP.Ïa katei u Bah Don u la ïathuh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong shimet.
Ka NPP, ka la pynbna ruh ia U Thangminlien Kipgen ba un iakhun na ka OuterLok Sabha constituency.
Ki don sa kiwei pat ki jingthoh kiba batai ba ki jingtei ba jrong bad ba khraw ha ka bri Mesopotamia hyndai ki dei ki jingkieng kiba pun ia ka bneng bad khyndew bad ki briew ki ngeit ba shisien ha kawei ka por ka bneng bad ka khyndew ki long kawei hynrei kane ka jingiadei ka la dkhut noh.
Ha ka jingkren u Bah Tackmon L Gympad Secretary ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society u la ong ba ka Society kan nangiaid shakhmat ban pynlong shuh shuh kum kine ki program trekking ha ki katto katne tylli ki jaka ba pawnam hapoh ka thaiñ khnang ban ngam jylliew bad ban ioh jingtip shuh shuh ia ki jingdon jingem jong ka mei mariang.
Ki saw ngut ki MLA kiba la sma bha ban rung BJP ki long u Bah AL Hek, u Bah Sanbor Shullai, u Bah Justine Dkhar bad u Bah Robinus Syngkon, hynrei haduh mynta kim pat ai khubor lano kin rung namar ba ki dang pynkhreh kumno ban risain shwa.
Ha  katei ka jingialang kaba lalong ha Dinam Hall.
Dei halor kine kiei kiei ba u Blei u la bitar ia kane ka pateng kaba mynta, na kata kadaw u briew u hap ban pynim ialade marwei marwei na kane ka pateng bynriewba kynriang ba mutlop.
Hapdeng ka thma ne wat hapdeng ka khlam shyrkhei.
Ban pynlyngkot, ka thung synsar ka wan rah ïa kine ki jingeh harum(jingkyrduh):-1.
ar kol la thep da u Liviving Suja (32, 61).
Hadien kane, kine ki runar ki la mih na kamra ka Principal bad ïakren phone bad mano-re-mano da ka ktien lajong.
Ha kane ka jingkynduh ka ïing dorbar thaw-aiñ synrai (autumn session) ngi ïohi ba don uwei u MLA na ka liang pyrshah uba wanrah ïa ka adjournment motion halor kawei ka phang hynrei ma u hi um ïeng ban kyrshan ïa kata ka phang kaba u wanrah ha ka dorbar.
Ka jingïalehkai kaba lai, ka Mawreng Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Kynton-U-Mon da 1 la 0.
La ong ba hadien ba la iohi na ki social media, ïa kaei kaba la jia, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Synjuk ki Waheh shnong-East Jaiñtia Hills District, ha ka sngi kaba bud ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, u Abhilash Baranwal bad pan jingpynshai na u halor kaei kaba la jiaKatkum u kyrwoh la ong ba, ka Synjuk ki Waheh Shnong-East Jaiñtia Hills District, ka sngewlyngngoh mar syn iohi ïa ka khubor bad kumta ha ka sngi kaba bud ki nongïalam ka Synjuk hapoh ka jingïalam jong u President, u bah H.Nongtdu, ryngkat ka jing ïa don lang u Dr.P.Nongtdu bad katto katne ngut ki riewpaw khmat jong ka thaiñ, ki la ïa leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, ha kamra trei kam jong u bad ki la pan jingpynshai halor katei ka khubor kaba la mih ha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka sngi, ka Debasmita Dutta kaba dei ruh ka kapten jong ka Meghalaya ka la ïoh ban khur ar wiket da ki 22 ron, katba ka Riticia Nongbet, ka Sejal Raut bad ka Ajima Sangma ki la ïoh ban khur mar shi wiket.
La pynshlur ruh ïa ki Samla kiba la palat 17 snem ka rta ba kin rejistar lypa bad na ka liang ka Commission kan pynrung ïa ki kum ki nongthep vote ki tang shu la dap 18 snem ka rta.
U la ong ruh ba u sngewtynnad ban iohi ba ki Longkmie ki pynlong ïa kum kane ka tamsa namar ngi kum ka jaid bynriew Khasi ka riti ka dustur ne ka jinglong tynrai ka shnong ha ki Longkmie ba kin ri la ka riti ka duster ne ïa baroh ki jonglong tynrai ba ka riti ka dustur jongngi ka ai bor ïa ki Longkmie kaba shim ïa ka jaid ka khong.
Ula ong ruh ba la kumno kumno ka sorkar kan buria haduh 2.5 klur ka pisa ban iarap ne (reimburse) iaka sut kaba 2 percent.
Ha kaba ïadei bad kane ka kynhun ba dei khmih ïa ki khlaw ka la ong ba kane ka kynhun ka dei ban don bynta tang ha ka ban khmih halor ka jingpom ïa ki dieng lait nangta kam dei ban peit halor kiwei pat ki bynta.
Ha kajuh ka por na kaliang jong u Myntri Rangbah u la kular ruh ha katei ka sngi ban kyntiew kyrdan noh ia ka Maweit PHC sha ka CHC kata ban kyntiew shaduh 50 jingthiah ha kaba ia kane u la kular ba un sa iakren bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ban pynsted iaka jing mang tyngka khnang ba kan ai jingmyntoi ia ki paitbah jong katei ka thain Maweit.
Ban pynkhraw shuh shuh ia kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingsakhi (testimonial) na ki nongrep krai ka shnong Samanong ha ryngkat ki jingrwai bad ruh ka jingshad na ki khynnah skul ka shnong Ingkar.
Lada khate na ka bai thied ka sah sa tang T250.
Kine kiei kiei baroh ki jia hynrei mangi ki paidbah ngi ia sngap mynthi man-man.
Kano kano ka jingtih dewiong lane jingkhaii khlem da ïoh jingbit ïa u dewiong ka dei kaba la kheiñ be-aiñ da ka hukum jong ka Ïingkashari Supreme Court ka Ri India bad ka National Green Tribunal (NGT).
Shah ianga ban kdew, na Ka ktien U Blei, haba ki khun Israel ki la dei ban kam ia ka duriaw basaw, ki la iakynduh ia ka jingeh, la kin tur shakhmat ruh kim long, lane kin phai shadien kim long shuh.
Ki Pulit ka Jylla Assam kiba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat shaphang ka jingthmu ban shalan ïa u drok na Agartala, Tripura lyngba ka Jylla Assam, mar mar ka kynhun Pulit STF ka la pynlong ka jingpynap ktem ban ïoh khang kdong ïa kawei ka kali kaba kit ïa ki jingdih be-aiñ.
Kitei ki arngut, ki la phla, ba ki donkti ha katei ka kam tuh, kaba la ejahar, kat kum ka  Rynjah PS Case No.117(07)2022 U/S 454/380 IPC bad ba ki la die ia kitei ki mar, ba ki la dep tuh sha  Ïewmawlong.
Hadien ka jingai hukum jong u Myntri Rangbah, u Deputy Commissioner jong ka Kamrup (Metro) u Pallav Gopal Jha u la leit sha katei ka jaka ha ka miet jong ka sngi Ba-ar jong ka taïew ba la lah bad u la pynïaid ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban pynkynriah jaka ïa ki nongkhrong na ki surok suiñ.
U Myntri u la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingpynduh ïa ka jingthung ïa ki drok ne ka jingpynsaphriang jingtip, ka tnat Kam Pohiing ha ka jingiatreilang bad ki kynhun bad ki jylla bapher bapher, ka dang leh ïa kaba donkam ban pynlong ïa ka India kaba lait na ki drok, hynrei yn ym lah ban ïoh ïa ka jingjop khlem ka jingïashim bynta jong ki paidbah.
Kumta haba shimkhia halor katei ka jingma ia ki paidbah, kum u MLA u la ai jingmut ia ki nongialam shnong ba ki dei ban pyrkhing bad ruh ba ki dei ban khang syndon ia ki lynti kaba rung sha ki shnong ki thaw kiba don ha katei ka thain kaba iajan bad ka Assam.
Nalor ka jingïakhih, u District Collector u la ïohpdiang da kumba 318 tylli ki jingkyrpad halor ki mat ba ïadei bad ki dulir, ki baibam tymmen bad kiwei pat.
Ka shong kaba isih bad shun Dkhar bha hynrei kaba ha kano kano ka lad ne ka sngewbha, la kaba tang hapoh la ïing ne jong ka jong ka shong ka thaw hi baroh kawei, kim ju shongshit khlem ka jingïarwai bad khlem ka jingïashad Hindi.
Shish phi une u Conrad Sangma u la kit sha Sohra ban thung dieng.
(3) la pynmih jynrein baroh na ka dew met ka khyndew, naduh ki briew bad ki mrad de, bad ha kane ka por ki nongleh byrtong ka Ijipt ki la ong ha u pharaoh, “kane ka long ka synriah kti U Blei".
Ym lah ban len ka jingdon jong kine ki kynhun, ban shakri ïa ki paidbah ha ka liang ban tip ïa ka sengkam sengjam ka la pynkylla dur shikatdei eh ïa ka jingim jong ki.
Shillong: U Bah Wellbirth Rani nongkhot ia ki 13 seng, u la iathuh ba ha ka jingiashong pyrkhat jong ki, kila shim ia ka rai ban pynlong noh da ka jingiakhih shong kyllain myngngor namar ka jingbym leh ei ei ka sorkar ban sdangnoh ia ki jaka talasi mynder ha ka jylla ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki briew ban a bar.
Ka NeVA ka dei kaba la shna pynwandur khnang na ka bynta ki dkhot ka ïingdorbar ba ki lah ban buh baroh ki jingtip  ba kynthup naduh ki  jingtip bal ah ban ïakren  bad ki dkhot ka ïing, ki kyndon treikam, ki jaitkam bapher bapher, ki jingpyntip, ki khubor, ki jingsiew ne ki bill, ki jingkylli kiba kham donkam bad kiba ym da donkam palat bad ki jubab, ki kaiphod ka komitee napdeng kiwei de tang hapoh ki phone ne ki tablet bad lah ruh ban sam lang sha ki tnad treikam bapher bapher.
katba ia ki balang ba kham rit paid u Blei u khlem sympat.
Ym tang katta hynrei ka don ruh ka jingïatan tyllai ïa ki nongkyrshan na kawei ka seng saiñpyrthei sha kawei pat.
Lane lah ban khein kumne : lada shi ekar ka hali ka donkam tang shiteng mon u symbai na ka bynta ki sara, kumta ka norseri ha kaba ngin thung shiteng mon u kba kan long tang kumba 1/15 ekar, kata kumba 2304 skwer phut (Sq.
Raghuram Rajan u ong, ki rukom trei kam [policies] ki dei ki ba donkam ban btin ïa ka Ri sha ki kyrdan ba shalor jong ka ioh ka kot.
Shillong:   U Sordar shnong jong ka shnong Laitlum, Khyrim Syiemship u la pyntip lyngba ki lad pathai khubor ba ka Dorbar jong ka Shnong Laitlum ka la shim ia ka rai ban khang noh shwa shipor ia baroh ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan na bar ri bad na ka jylla kum shi bynta ban iada ia ka jingpang Corona Virus (COVID-19) na ka bynta jong ka ri India.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Chief Executive Officer (CEO) Jowai Municipal Board kong D.V.Lyngdoh (MCS).
"U Bah Alan u la ïaroh ruh ïa u MLA ka Mairang da kaba ong ba utei u nongmihkhmat u ïalam hi dalade na khmat ym ban phah da ki paidbah ban leit dawa distrik.
Ka jingkynthoh ba ki nonghikai ki pyndonkam bakla ïa ki khynnah skul ka paw shai ba u niew ïa ki samla pule kum ki khynnah rit ki bym don ka jingmut jingpyrkat bad ki bym pat lah ban shim rai da lade.
Ki la don shibun ki mat ba la dei ban ïakren halor ka jylla, la ka long ha ka liang ki project bapher bapher, ki mat ba ïadei bad ka Marathwada Water Grid Project, ka mat ba ïadei bad ka um ha Konkan bad ki jingeh ba la ïakynduh da ki nongrep," la ong u Shinde.
Shuh ruh ki la ong ka sorkar British ym tang ba ka la kem ïa u Bormanik Syiem bad ki pyrsa jong u, ka la byrngem ruh ïa u Bormanik Syiem bad lada um soi ïa kata ka jingaiti (Relinquishment) ïa katei ka Raid ha ka jingpeit jingkhmih ka sorkar British kin set phatok noh shi jingim ïa kine ki ar ngut ki pyrsa jong u, ha kaba u Joy Syiem u la ïap syndon ha Phatok Guwahati ba u Bormanik Syiem u la shu soi jubor ba kin lait na phatok bad ryngkat ka jinghap ban siew ïa ka kuna kaba T.5000 sha ka sorkar British.
U kyrtong ka UDP na Ranikor u Bah Pius Marwein u la jop da kaba pynliem ia u kyrtong ka NPP u Martin M Danggo, katba u Conrad K Sangma u la pynliem suk ia ka kyrtong ka Congress ka Charlotte Momin na South Tura.
Shillong, Jylliew 25 : U Bah PT Sawkmie, MLA barim mynta ka sngi u la ong ba ki ishu jong ka jylla kum ka Inner Line Permit bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit baphra jong ka riti synshar ka India donkam ban pynjur bad shimkhia ban buddien ïa ki.
Ha kane ka sngi, ka jingïalehkai ka la long hapdeng ki kynhun kiba khlem lah satia ban mad jingjop ha kane ka lympung haduh mynta.
Hynrei ha ka por bym poi pyrkhat ka la poi ka por ba ka ktien ka la ia pher noh ha pyrthei, bad u mrad ruh um sngewthuh shuh ban ia kren ia khana bad u briew bad khamtam u briew ruh um sngewthuh shuh ban ia kren ia khana wat para briew, namar ba ka ktien ka la ia pher na kawei ka jaka sha kawei ka jaka na kawei ka ri sha ka wei ka ri kumba long bad shem mynta.
Ha katei ka jingjia katba kiwei pat ki pilkrim ki la shah iuh bad shah kyrdem , kiwei pat ki ngam jyllop hadien ba ki la rynsied shapoh um.
“Ai ba kane ka pateng kan long ka ïitkhmih bad ki samla kin pyndonkam hok ïa ka sap kaba u Blei u la ai bad pyndonkam hok ïa ka khnang ba lah ban wallam ka jingjop, namar ka jingjop ki samla ka long ka jingsarong na ka bynta ka jaitbynriew bad ka ri hi baroh kawei", la bynrap u Samla Lambok.
Ha ka jingiakhun ha ka Cooch Behar, ka Bihar ka la tied nyngong 404 ron bad u Abhishek 5/89, ha kaba u Sudhir Sahani u kamai 4/117 bad Aryan 1/95, ki la ioh ban khur ia ki wiket.
Haba U Nongsaiñ Hima u la hiar sha Sohïong mynta ka sngi ka 29 tarik Lber, 2023 ban twad jingmut na ki ‘riew paidbah.
Halor ka jingïakynad ha ka shnong Khanduli na ka daw ka jingwan buh khyrdop ka KAAC, u DC ka West Jaiñtia Hills District u la ïathuh ba ka jingïalang ka la mynjur ba ka Deputy Commissioner West Karbi Anglong kan kyntu ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban pynkynriah noh ïa ka khyrdop jong ka tnat khajna kaba don ha Khanduli sha ka jaka bym pyrshah shuh da ka Dorbar Shnong Khanduli.
Shillong, 06 Risaw:U MLA ba la risain noh ia ka jinglong MDC na War West ka JHADC, u Bah Stephan son Mukhim u la lah ban sei ia u Bah Lotsing Lakuna uba dei na shnong Syndai ban iakhun ha ka elekshon MDC Shiteng samoi kaban long ha ka 13 tarik Nohprah2016.
Katkum u myntri, ki kontraktor kiba ioh ban pyntrei ki long Kong Banalari Khongwar na Mawlai, M/S Cee Dee Construction na Laban Last Stop, Abdul L Khyriem na Mawngap, Hilarius Ymbon bad Sevenborn Tang na Shangpung, West Jaintia Hills bad M/S Intown Construction na Mawlai Nonglum.
Ka VPP ka la dawa ruh ïa u Lamphang ba u dei ban buh da u nongpynkylla ktien lada u Lat u kren da ka ktien Hindi ha ka Dorbar Mang Tyngka.
U Bah Miki u la shah pom na ka kti katba u Bah Denis Lyngdoh pat u la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh.
"U la ia thuh ba ki jaka jongki briew hapoh ka konstitwensi jong u kim dei ki ba don par  dewiong,kumba long kiwei pat ki jaka ha ka thain.
Kane ka mut ba ki khynnah skul ki hap ban shong ïing wai, ban shet ban tiew bad ban pule kot ruh.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 56, RBD: 1, SWGH: 1, SWKH: 1, WGH: 2,  WJH: 5 bad WKH: 12.
Napdeng ki spah ngut kiba la pynrung kyrteng, 90% ki dei ki briew ba nabar bad tang khyndiat eh ki dei ki nongshong shnong ka Laitumkhrah, ula pyntip.
Ïa ka nam Man of the Match la khur da u Swarajeet Das na ka Sputnik.
:Myn ha ka 19 tarik, Naiwieng, ka South Garo Hills GSU Chokpot Regional Unit ha ka sngi saitjaiñ ka la leit jngoh ïa ka jingshna thymmai ïa ka surok, kaba naduh Chokpot shaduh Baghmara.
Nga ai jingmut ruh ba kan bha shibun ba ïa ka kam dei ban aiti beit ha ki Development Committee ha man ki dong," u la bynrap biang.
Ka All India Public Sector Sports Control Board ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai chess ha kaba 10 tylli ki kynhun ïalehkai bad 58 ngut na ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka tournament.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynlong haka sngi Saitjain bad iaka jingialang la pynïaid da u Chanbor War General Secretary Nartiang Circle.
Ha ka miet jong ka 5tarik Risaw 2020, ki la don kumba 150 tylli ki trok, kiba rung sha Assam na Meghalaya, hynrei ki pulit ka Assam, ki la ioh kem tang ia ar tylli, ong katei ka khubor bad ha ka step jong ka 6tarik Risaw, ki don sa 650 tylli ki trok, kiba la rung sha Assam, ong shuh katei ka khubor.
Ka jing?aryntihlang jong baroh ki nongshetja sngi ïa ki khynnah ha school na ka bynta ban im ban khih lang, ka dawa haduh katta katta.
Ïa mynta kane ka jingaiti ïa kine ki Dulir sha ka Sorkar la lam khmat shwa tang da u President bad ha kine ki khyndiat sngi yn sa bud pat sa ki nonghikai skul Kontrak kiba la don hapdeng ka jingkutlad hadien ba ki la shah weng noh na kam kaba ki la trei baroh shikatta ki snem.
Ki bapli kim ju da puson sani bha hynrei kum u khah ba ki noh beit jem jai katsha ba ka sur ka jong kitei ki nongïalam ka beh.
Ki pulit ki la iathuh ba katkum ka jingpeit thuh, ki paralok jong u Nursad, ki lah ban leh ia katei ka kam dusmon ha ka por ba iadih lang bad u hi, da kaba pyndih buaid shuwa ia u bad hadien kata kin sa phrung pat ia utei u bitor shapoh ka met jong u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul u la ong kane ka jinghap leit tied jingkhang da ki riew paidbah sha Ïing bishar ban don ba sngap ïa ka sur jong ki namar ka sorkar kaba dei hok ban leh ka la kyllut ki shkor ban sngap ïa kiei kaba u paidbah u dawa halor ka MoU.“Ha ka jingshisha kadei ka kamram jong ka sorkar ban ïakhun na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah hynrei ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ki paidbah jong ka jylla ki hap ban ujor mukotduma hi pyrshah ïa ka sorkar halor ka jingbym hun ïa ka jingpynbeit pud bad ka jylla Assam," u la ong.
Ka jingjot jingpei jong kine ki skul ka la long shaba palat kat haduh ba ki nongshong shnong ki la ïathuh ba ki khynnah ki hap ban kup shatri ha ka por slap lada ki kwah shong klas bad nalor kata ka duna ruh ha ki jingdon ïa ki tiar ba ju pyndonkam man ka sngi kum ki ben, ki desk, ki blackboard bad kiwei kiwei.
Utei u dei u doktor, uba 50 snem bad u dei uba shah sumar ha iing lajong bad la iathuh ba ka jingiap jongu, ka dei namar ba um lah shuh ban ring bad pynhiar mynsiem.
“Kito kiba donkti, khamtam ki Pulit, ki dei ban shah pynshitom," la bynrap u Bah Erwin.
Hadien ba la shah kem la wanrah ia ka kong Agnes sha Sadar Police station.
U la buh ruh ka jingkylli “Kumno u Dr Chuba Ao, un kynnoh ia nga marwei mynta, haba ngi la shim lang ia ka rai ban buh kyrtong na ka bynta ka Rajabala".
Ka Sorkar jylla ka la bthah ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District ba un ai ia ka jingiarap kaba long T.16 lak, kata kaba mar 4 lak sha kiba haiing hasem jong ki sawngut ki lanot kiba la khlad na ka jingjia twa khyndew hapoh ka shnong Pynthorlangtein kaba hap hapoh Thadlaskein C&RD Block, West Jaintia Hills District.
U bah S.Myrthong sordar jong ka shnong Mawthaw haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingleh bym suidñiew jong ki, ïa ka jingdawa jong ki nongsynshar shnong bad ki paitbah ki khyndai tylli ki shnong, ka la nang pynbitar shuh shuh ym tang ïa kitei kiba pyntrei, hynrei wat ïa u Syiem ka hima Rambrai u ba la ai jingbit khlem da bishar bniah ïa ka jingdon jong ki tyllong umbam umdih hajan katei ka jaka.
U dkhot ka ULFA-I u ba la wan ban pyndemwait ïalade ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Bikramjit Chetia ïa u ba la ju tip ruh da ka kyrteng sin kum u Bikram Gogoi bad u Ranjit Asom.
“Lada ngam ioh tiket na ka BJP, ngan iakhun kum u kandidet shimet" ong U Ma De nis, haba iakren da ka mobile bad U Rupang.
Lada nga wan Shillong ngi lah ban ia kynduh ha kano kano ka jaka.
Lada ki seng ïa ki hospital bad kiwei ka dei pynban ka lad jingïada ha ka koit ka khiah kum ka CMC Vellore, Nazareth Hospital &amp; Dr H.Gordon Roberts Hospital bad kiwei kiwei kiba la ai jingshakri da ki spah snem.
Ha kane ka prokram kaba la pynlong haka 26 tarik Risaw, la wan iashimbynta da ki seng jong ki trai bad ki nongniah trok, Limestone & Coal War Jaintia Association, Synjuk ki Waheh Chnong War Jaintia bad kiwei kiwei.
U la bynrap ba ka sorkar ka la dep ban jied ia kiba bun ki jaka kynthup iaka Meghalaya Secretariat ban pynkylla sha ka jaka pynïeng kali.
Haba kren halor ki jaka pule u Dr Mukul, u la ong ba ka sorkar kam kit khia eiei ban pyndep ïa ki jaka pule u la ong ba wat ka jaka pule engineer bad ki jaka pule doktor kiba la dei ban pyndep ka sorkar MDA kam shym la pyndep satia.
Kumta ka kynhun India ka lah kyntiew ia ka rukom ialehkai jong ka bad sdang ruh ban pynkulmar ia ka kynhun ialehkai ba shadien jong ka Korea kaba lah pynmih ia u soh ba thiang ia ka kynhun ha ka por ba ka Soreng ka lah ioh ban tied ia ka bol bad pynrung beit ia ka hapoh ka jar na ka bynta ban ai sha ka kynhun ia ka jingpynphai da shi kol.
Na ka liang ki pulit CRPF kiba la mynsaw ki kynthup ïa u Shesh Nath, Horel Prasad Tiwari, CS Ronald, u Nilesh Rathore, u Ramjee Singh, u Amrit Kandula bad u AK Lakhikanta.
Ki paidbah na kitei ki 7 tylli ki shnong ki la ud la nam ia katei ka jingeh kaba ki ia kynduh na ka daw ka jingioh bym khaw rashon.
Ki bor shipai ha ryngkat ki pulit jong ka Ukhrul, ki la pynphai kuli Kylla sha kine ki bynta ba Sawa ki ktang suloi, hynrei ym shem la don satia kino kino kiba mynsaw.
Katto katne shaphang ka kong Santa Mary Shylla, ka dei kaba shong ba sah ha ka shnong Byndihati, East Jaiñtia Hills District, kane ka synjam kaba nyngkong jong ka ban ïa don bynta ha ka kam saiñ hima sima bad shakri ïa ki paidbah.
Nangta kawei pat ka dei ka Ibalawanbiang Paliar kaba la ïoh distinction ïa baroh ki subject bad ka total marks ka long 554.
Ha kajuh ka por,  ka EC ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pyrshah jur ia kane ka CAB khamtam hadien ba la iohi ia ka jingkren ki nongialam bad ki myntri ka sorkar BJP ba kan wanrah biang biang ia kane ka Bill hadien ba ka la iap noh na ka jingbym lah ban pynlong kam ha ka dorbar parliament kaba la dep.
Namar ka jingbym don mano mano ruh ba ïohi khmat, ki samla pule jong ka Tura Govt College ki la maramot hi da lade.
Hebru 8:7.
