Ïa u Samla Daniel Damlong ryngkat bad u Coach jong u, u Cores Marweiñ la pdiang burom da ka KSU ha Indoor Stadium Nongpoh haka jingdonlang ki nongïalam ka KSU naduh u Bah Lambok Rymbai, Vice President ka North Khasi Hills, Bah John Lyngdoh President ka Nongpoh, Circle, u Bah Iabhalang Nongrum President ka Nongpoh Town Unit bad kiwei kiwei ki dkhot.
Ka jingkynnoh ba u pyniaid ia ka ktem die met bad la ai case ruh ia u da ka Tura women’s police katkum ka immoral and trafficking (prevention) act 1956.
Ka AI ka la ieng sakhi ïa ka jinglah jong ka ban pynjanai ïa ka jingim jong ngi haba bun ki liang.
Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kaba dang ai jinghikai ha kylleng ka riKa Yatra ka la poi sha ki jaka kyndong kynshrot jong ka ri da kaba ai jinghikai shaphang ki skhim jong ka sorkar ba ïadei bad ka bha ka mïat.
Kane ka skhim la iohi ruh ia ka jingleit jngoh u myntri rangbah jong ka jylla, u Conrad Kongkal Sangma, ban ai ia ka jingiarap sha ki paidbah, kaba la mang 5000 tyngka sha man la u wei pa u wei u nongioh jingmyntoi, ha kaba katkum ka jing iathuh jong u myntri rangbah, kane ka pisa hi la ai kum shibynta ba ki nongrep kin ioh thied symbai.
Provincial bad ia kiwei kiba la pynurlong ia kane ka jing kyrkhu u Blei.
“Ngam don hangne kum u President ka party ban thaw drama bad ngan ym leh kumta, kata hi kaba shai naka liang jongnga," u la ong.
Ki la kyrkieh eh ban ioh Temple ban pyndep ia ki Jingkhawai ba dangsah, namar kimlah ban leh ia kine khlem ka Temple.
“Ki kontraktor kiba donkam ban wanrah nongtrei kiba la pyntbit ialade, kiba ki paidbah ka jylla kim lah ban trei ki dei ban pan jing bit shwa na ki ophis treikam DC ryngkat ka jing ioh jing bit ruh na ki tnat bapher ka sorkar kum ka PHE, PWD bad kiwei de" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh da u Bah Wellbirth Rani, President barim ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), u Bah James Ban Basaiawmoit, Vice President ka PDF, nalor ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee Mawphlang Constituency lem ki nongkyrshan.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ai burom ïa kane ka State University ba nyngkong eh ka Jylla kaba la ai ha ka kyrteng jong u Myntri Rangbah ka nyngkong eh ka Jylla, u Captain Williamson Sangma, sha ki paidbah ka Jylla ha ka jingdap 50 snem jong ka Jylla.
La ring ïa katei ka jingrwai ha Courtyard by Marriott.
Kane ka training la tip kum ka “HRD-Orientation Training Programme for Farmer on Integrated Pest Management in Paddy Cultivation".
U Myntri Korbar Ri ka Sorkar Kmie , u Amit Shah u la bthah ia Conrad Sangma ban leit lehkmen Christmas bad snem thymmai shwa bad ban leit iakynduh ia u hadien kata ban iakren phylliew jingmut halor ka jingdawa ILP da ki 34 lak ngut ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
’Ha ka jingshisha ka Civil Hospital ha Shillong ka dei ban lah ban sumar lut ia ki jait jingpang baroh, lait noh tang ia ki jingpang kylla bamut kiba ym pat don ba lah ban pynkoit, wat ha kiwei pat ki hospital babha tam jong ka pyrthei.
Lehse ki paidbah ka Manipur kin sngap ïa u nongïalam jong ka Ri haba u kren bad u kyntu.
La ong ruh ba ki Khynnah pule, ki lah ban shim ia u TIKA jongka Khlam Covid tad haduh ynda ki la ioh ia ka rai lyngba ka jingthoh (Written Permission) na la kijong ki Kme ki Kpa jongki.
Kumban shu pynkynmaw une u dolloi Nartiang ula shah set phatok teng halor ka jingshah kynnoh ban leh beijot iaka longkmie kaba wan shim dawai na u na Mukhla ha u snem 2018.
La ïathuh ruh ba lada kitei ki pilot project ki seisoh, kin sdang ruh kylleng ki bynta jong ki 5 tylli ki distrik kiba hap ha u pud u sam jong ka Council.
Ha ka jingkren plie ia kane ka training, U District Agriculture Officer, EMH Passah u la kyntu ia ki nongrep ban pyndonkam hok iaki jinghikai kaba kila ioh na kane ka jingai jinghikai ka CIPMC khnang ban myntoi haka rep ka riang.
Ki seng kiba kham rit ki la shu ïoh shuki Myntri tang ar ne kawei bad don ruh ba khlem ïoh.
Ha ka jingshisha na ka liang ka HPC ka la tyrwa ban pan jaka mar 200 square meter kawei ka long ïing jong kitei ki 342 tylli hapoh u pud u sam la European Ward nalor kata ban pyntei ruh ïa kitei ki ïing na ka bynta jongki hynrei ka sorkar ka la kyntait war ïa kane ka jingtyrwa jongki.
Shillong, Ïaiong 16 : U Vice President ka Trinamool Congress, u Bah George Lyngdoh u la maham lypa ba kano kano ka jingshim rai bym dei halor ka State Reservation Policy ka lah ban wallam pynban ïa ka jingbymsngewthuh jingmut hapdeng ki Khasi – Jaiñtia bad Garo.
Ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa une u nongbishar ba la shongthait ban ai ïa ka kaiphod ba nyngkong eh hapoh ka saw taiew halor ki hukum ka ïing bishar SC bad NGT kumno ka sorkar ka pyntreikam ïa ki bad lada jia bym pat pyntreikam lut kiei ki lad ki lynti ba dei ban leh kloi ban peit ba ka jingpyntreikam ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
“Ngi hap ban leit phai noh bad la shai (Sngi Palei) ngin hap ban lum da ka special Executive Committee ban shim rai namar kaei kaei kaba ngi ïakren kam pat urlong.
Na ka liang ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban lap ia ki runar ba donkti halor kane ka jingjia.
Ia ka ejahar la register ha Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap shuh shuh ïa kiba donkti ha kane ka kam khaïi drok.
Lah ban kdew ba da ka jingwan jong u slap uba jur, haba phai ha ki thaiñ Ranikor C&CD Block shibun ki jingjia kiba la wanrah ruh ki jingsngewsih namar ka la don ruh ka katto katne ka jingduhnoh wat ïa ka mynsiem briew na ka daw jong ka jingtwa bad shah tap khyndew ki ïing ba ki shong ki sah.
Ka surok ka ïaid pat lyngba ka khap (pass) bad hiar suki shaphang shathie haduh da ïakynduh sa kawei ka kor shongthait shwa ban kynduh ïa ka Wah Umïong.
Ha kane ka sngi kan don ka jingialehkai hapdeng ka Ri-Yan FC (Sohryng kham) pyrshah ia ka Dream Clippers (Shillong) ha ka por 12.30 PM.Pynbud pat da ka jingia lehkai ba-ar hapdeng ka Maitshaphrang FC (Jaintia Hills) pyrshah ia ka Triple-L (Laitlum) ha ka por 2.30 PM.Ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki riew ieit phutbol ban ia wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ia kine ki jing ialehkai.
Ha kane ka jingïakhun ka Malki ha ka minit ba 40 ka la hap ban ïalehkai tang shiphew ngut hadien ba u March Marbaniang u la shah beh noh na madan, bad kadei ka sien ba ar ïa ka Malki ban ïoh red card ha ki laisien ïakhun.
Hapoh ka jingsynshar ka sorkar Phareng naduh ka snem 1835 haduh ka snem 1947 kane ka Elaka ka hap hapoh ka Jowai Civil Sub-Division.
U bah PN Syiem CEM ka KHADC ha shwa ba un shim ia ka bynta ban ai jingkren ha katei ka sngi kum u kongsan u la ioh shwa ban plie paidbah noh ia u Mawnongrim jong katei ka KJP Synod Sepngi Higher Secondary Section bad haba shim pat ia ka bynta ban ai jingkren u kongsan u la ong ba shiphew snem ka jingiaid lynti kam long kaba suk ia ki nongpyniaid jong ka skul hynrei kita kiba shaniah ha u Trai kin skhem bad iai neh junom bad u la ong ruh ba kane ka por kaba mynta ka dei ka por bad ka juk kaba ki briew ki im ha ka jingeh bad ka jingduh jingkyrmen hynrei ngi dei ban shaniah ha u Trai nongbuh nongthaw.
Naka liang jong ki pulit kila iathuh ba haduh mynta kim pat iohkem satia ia u Balen Thubru.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïa u CEM JHADC, Garod LSN Dykes, Superintendent of Police Lakador Syiem, Additional Deputy Commissioner Kong R S Manners.
Hynrei ka jingiai bteng ka don beit.
Mairang: U Lat jong ka jylla u Tathagata Roy, myn hynnin ka sngi u la leit jngoh ia ka Khadsawphra College Mairang, hapoh jong ka West Khasi Hills District, ha kaba u la plie ia ka “Open Library" ka “Conference Room" bad ia ka madan jong kane ka College ha ka jingiadon lang u Deputy Commissioner u bah T Lyngwa bad u Superintendent ki pulit u bah GD Kharwanlang.
Ki tnad sorkar kiba la wan ha katei ka jingleit jurip ki kynthup ia ka Majistor ka T.S.R Marak ka EAC,Shillong, u bah P.Dkhar u Executive Engineer PWD Electrical Division,Shillong, u R.Sohkhlet T.P.OMUDA/EE, u bah F.B Chyne u EE ka Shillong Municipal Board, u B.
Ïa kine ki soh ba la ot rit bad thep ha ki tin ki long kiba ïaid ïew bha ym tang hangne ha jylla hynrei shabar jylla ruh.
Ka Seng ka pynsngew ruh ba ban pynheh ïa ka surok na Umshyrpi sha Upper Shillong ka dei ka jing angnud kaba la slem bha da u paidbah ba bun kiba ju leit ju wan na ka tei ka jaka bad kiba shem jingeh ha ka jing dheng kali.
Shuh shuh ki nongïalam ka KSU ha ka jingïakynduh bad ïakren bad ki bor pynïaid jong katei ka skul, la sngewthuh ba ka jingbym pat lah jong ka skul ban pyndonkam ïa katei ïing thymmai ka dei namar ka jingbym pat aiti jong u kontraktor sha ki bor pynïaid ka skul.
Kadei ka jingkwah jong i mei ba ngan long ka nongïalehkai.
Ia kane ka skhim lah sdang da ka jingthmu ban pynduna ia kata ka jingiapher hapdeng kajinglah jong kiba don ba em bad kiba duna ha ka ioh ka kot halor ka jingdonkam ki marbamkiba tei ia met ka phad na ka bynta ki khynnah kiba dang heh dang san bad ki longkmie kibadang kha dang pun.
Haduh mynta ka sngi la lah ban peit bniah haduh 2,02,281 ngut ki nongthep application ha kane ka Tnad.
Sangeh ban mih na iing haka por bajur slap bad lyer lait noh ki kam ba kyrkieh.
Nangta la don shuh sa kawei pat ka jingkylli bad katei ka long, halor ka jinglong jingmih na ka jingdon bun than ki seng sain pyrthei, kiba ialeh elekshon.
Ha ka por 12 baje kin mih Na Mynkoi Pyrdi ban leit shad sha Iawmusiang bad sha ki thaw Niam baroh.
Ha ka shithi, la pynpaw ruh ïa ka jingsniew palat ka surok khappud kaba ju khot ka Rymbai-Bataw-Borghat Road kaba la shah ktah haduh katta katta na ka daw ka jingjur palat u slap, kane ka dei ka lynti kaba ki paidbah ha ki shnong khappud kiba kynthup ki paidbah jong ka shnong Borghat, Lama, Pynurkba, Lakadong, Bataw , Natbor bad kiwei kiwei ki u iaid lyngba na kane ka surok, la ong ba na ka liang ka sorkar ka la dei ban shim khia ban maramot noh ïa kane ka surok ruh khamtam ban pynlah ban pynkhuid noh kham kloi ïa ki khyndew kiba la twa khnang ba kan nym ktah ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
shikshawww.jagranjosh.com.
Naka liang ka seng ruh kala ai por shitaïew ïaka MEPDCL ban leh ïa kaba don kam khnang ban lait na kino kino ki jingma hadein bad ban wanrah ïaka jingshngaiñ jingsyier ïaki nongshong shnong.
Ha private hap siew sanspah tyngka, Pisa ioh naei bym don jingbylla? Ia siew shallan ne ia siew tika! Nongpeit ia ngi ba duk ym I phoida.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren lyngkot na u bah M.D.Jyrwa uba dei u Secretary barim jong ka Referees Committee uba la ïathuh lyngkot ïa ka jingsdang bad ka jingtreikam jong ka komiti ha ryngkat ki kyntien kyntu kynpham bad jingkyrkhu kyrdoh ïa ka komiti bad ïa baroh ki referees kiba napoh jong ka South West Khasi Hills District.
U la ai jingmut ruh ba ka Sorkar ka la dei ban bthah ïa kawei pa kawei ka longing ban buh kyrpang khyndiat ka jaka ha manla ki phyllaw iing bad ha ki jaka sorkar khnang ba lada hap u slap ka um kan ïoh ban rung shapoh ka meiramew namar lajan baroh ki thliew iing mynta ki la siang dewbilat ïa ka phyllaw ing bad ka um kam ïoh lad shuh ban rung shapoh ñiamra," bad bynrap, “ka Sorkar ka hap ban ïohi lypa ïa kane ba la donkam ïa kata.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Kerela ha kane ka semi phainal mynta ka taiew ka 8 tarik Rymphang ha ka por 2:30.
Kumba la ïoh jingtip, na ka liang jong ka NHIDCL ka la dep ban khot tender biang ïa kane ka surok bad ka la buh thong ban pyndep ha u snem 2026.
Ka sorkar Israel ha ka Sngi U Blei ka la pynbna ba ka pyntreikam da ka Article 40 jong ka Basic Law kaba mut ba ka Ri ka la don hapdeng ka thma.
Ha ka shithi iehnoh kam, u la pynpaw ba u sngewdei ban shim jingkitkhlieh halor ka jingshah rem jong ka MNF na ka daw ba u dei u heh duh jong ka seng.
Tang kiba don spah hana,kin pyniaid ia ka party.
Nalor ka jingshah lum khajna ka jingeh ba ki malik dewiong ki dang iai ia kynduh ka dei ka jingshah dawa pisa san a ki seng Lehnoh kum ha ki GNLA bad ka ANVC-B, ha kaba kitei ki Seng Lehnoh ym tang ba ki la dawa pisa na ki Malik ne trok kit dewiong hynrei ki la dawa ruh na ki riew paidbah khlem map iano iano ruh.
U la ong ba ki la don kiba ong ba kane ka jingleh kadei tang ka jingpynbeij hashwa ka elekshon MDC bad MP hynrei ïa kane ka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam, ka VPP bad ka HITO hi ka la dep ban kren naduh ka shwa ka elekshon.
Hynrei hadien kata ruh une u samla khlem da kynran dien u lah don bynta beit bad ki issue ka seng haduh ka sngi ba un khlad noh ha ka 8 tarik Jymmang 2018.
Ha North Garo Hills District uwei u dei u bawan phai na Assam bad uwei u la lap lyngba ka jingleh ia ka jingtest naphang (random testing).
Haba iakren bad ki kotkhubor hynnin ka sngi, utei U MLA uba na Poonjar, ula pynpaw ia ka jinglyngngoh jongu, ia ka jinglong jong katei ka nun, ba ka shu sngap jar baroh shi katta bad kumta u ong “Ka don kano kano ka jing artatien bad katei ka briew, ka dei ka thei nuti? Khad ar sien, ka dei ka jingsngewbha bad ka sien kaba 13, ka dei ka kam bat bor? Shaei ka don, haba ka la jia ha ki 12sien ba ladep.
U la ong ruh ba ka jingthung ïa ki dieng kwai bad ki dieng khlaw ka pynneh pynsah ïa ka jingjyrngam bad u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul bad ki samla shnong, ba kin shim ka jingkitkhleh na ka bynta ban pynjyrngam pat sa shisien ïa ka mariang kaba la synlen, khnang ba ki paitbah nongshong shnong kin lait na ka ‘nemsniew jong ka jingkyrduh um.
Kane ka long ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Publicity Secretary CoRP Central Body Bah Balan Jalong.
Ïa ka kol ba nyngkong ba ka la ïoh ban thep ha ka minit ba 3 kaba la pynshaïiong ruh ïa ki thei ïalehkai ka Kick Start Football Coaching Centre katba ïa ka kol ba ar la ïoh lyngba ka penalti ha ka minit ba 20 bad ïa ka kol ba lai la ïoh ban thep ha ka minit ba 46 kaba long ruh kawei na ki kol ba itynnad.
Kumjuh u la ong ruh ba ka donkam ruh ia ka pynkylla Schedule Tribe order jong  ka snem 1950, kata ka long ba tang ki trai jylla ki ba long jaitbynriew jong ki khasi Jaintia bad Garo kin ioh ia ka ST.Na ka liang ka COMSO ka la rai ba kan ym pdiang ia ka CAA bad kan ujor ruh ha Supreme Court jong ka Ri India ha shuwa ka 22 tarik u kyllalyngkot 2020.
Shillong:Kat haduh myn hynnin ka sngi, ka seng BJP, kam pat shym la pynbna satia ia ki kandidet jongka na Shillong bad na Tura ruh kumjuh.
Mar ia poi ha katei ka jaka, ki pulit ki la ker sawdong ia ka ophis jong ka NPP bad ki pulit BDDS, ki la plied ia katei ka pla bad ki la lap ia uwei u bom, ha kaba la pynlip noh da ki pulit jong ka BDDS.La shimti ban tohkit, halor katei ka jingjia, da ki pulit ka  Laitumkhrah Police Station bad la pyn ngat ia ki dkhot jong ka HNLC, kiba kam trai halor katei ka jingjia, lyngba ki social media, ha kaba ki buh ia katei ka tiar pynbthei ha khmat ophis jong ka NPP.Shillong: Ha ka step jong ka sngi nyngkong kata ka 4 tarik u bnai Risaw 2021, la don ba wan buh ia kawei ka plakot kaba don ia ki tiar pynbthei shabar ka ophis jong ka National People’s Party(NPP) kaba don ha Lower Lachumiere.
Bun ki paidbah kim sngewdei shuh ban ong ba ki dei ki nongialam paidbah namar ka rukom kren bad rukom kanbas elekshon jongki ka la kylla long pynban kham poh wat ia ki ‘riew paidbah ruh.
Hakane ka jingiatur sha secretariat, na ka liang ka tnad pulit, kiba la ap pahara lupa ia kane ka jaka ki la pyrshang ban khang ia kine ki nonghikai, ban tur sha Secretariat, hynrei ki nonghikai ki khlem sngap bad tur beit beit sha Secretariat.
Ha kane ka phlim ka Alia Bhatt ruh ka la iohlad ban shim bynta lang bad kumjuh ruh u Ajay Devgn.
Nongpoh, Ïaïong 01: Da ki phew tylli ki Ïing ki sem ha ka thaiñ khappud Block II ha Ri Bhoi ki la shah punjulor ha ka erïong kaba la wan lynshop ha ka janmiet Sngi U Blei kumba ha ka por 4 baje janmiet.
Haba ai jingkren ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa kane ka lympung, na ka liang jong u Hardik u la ong: “Ka Asian Champions Trophy ka dei ka lympung kaba shongshit ha kaba ki kynhun ki ïakhun ban ïaknieh ïa ka trophy bad ruh ban kylla long ka kynhun ba tbit duh na dewbah Asia.
Ha kaba kut jong katei ka lympung ialehkai Badminton, la sakhi da ka jingdon u Bah Victor Rani, MDC Jirang kum u kongsan, ha ryngkat kiwei de ki nongialam shnong bad ki riew rangbah katei ka thain.
Ki kyntait ia u.
Ka la ong ba kum ka Commission ka la pyrshang ban ai ka jinghikai ba kin sngewthuh namar ki don ki khynnah kiba shah pynbiej na ki briew ba jan, kiba ki shaniah kum u kpanah, mama, ki para marjan bad kiwei kiwei bad teng teng ki khynnah kim nang ban ïathuh bad kim tip ruh ba dei kaba sniew.
Kane kan ym longkam.
“Tang ba iashon dur kam mut ba ngi iadon kti ha kano kano ka kam, nga la iashon dur bad ki milian ngut ki riew shimet kum u nongmihkhmat paidbah", la ong u Conrad.
Shillong, Jymmang 22: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP un sdang ka jingshah thngan khlem naduh ka sngi ba ar naduh ka por 10 baje mynsytep hakhmat Secretariat.
Shuh shuh ka khubor ka ïathuh ba na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lapdien ïa ki runar kiba la donkti ban leh ïa katei ka kam.
U Bah Makdoh, u la pynpaw ruh ïa ka mynsiem ba sngewkhia halor ka jingngop jong ki samla bad kiba la shah pynjot ha ki tyrsim ba shyrkhei jong u drok.
Katkum ka jingwad bniah ba la leh da ka Queen’s University Belfast kaba ha ri England, ki dawai longbih kiba mih na ki karkhana bad ki dawai sboh kiba don ha khyndew ki pynlong ka jingma ïa u khaw.
Ka Meghalaya ka la rem ha ka jingialehkai ba la dep da 34 ron ha ka Mizoram ha Jorhat, Assam ba la long dang shen.
Uwei napdeng kine kiba la ïoh rung shapoh la lap da ki bor Pulit ba u ïoh ïa ka Entry Pass na u MP jong ka Seng BJP na Karnataka, u Pratap Sinha.
Katkum ki dur ba la pyllait da ka tnat pahara duriaw jong ka Philippines la iohi ia ki kynhun iarap kiba dang ialeh ban synreit um bad ban pynlip ia ka ding kaba klang na katei ka jhad ha katei ka miet Sngi Balang bad ha kajuh ka por ruh la ïohi ïa ki liengrit kiba dang leit ban shaw bad pyllait im ïa ki nongshong kiba dang sahkut hapoh jong katei ka jhad.
Haba ia kren bad u tyngshop bad kaitor u Merlvin Jude Mukhim, u la ong ba “Nga dap jingkyrmen kaba skhem ba ki briew ki ba peitkai ia ka phlim kin itynnat ia ka, bad ba ki briew ki ai ka jingkyrshan kumba la ai ha kiwei pat ki phlim ha kaba nga lah juh don bynta.
Mynta ngi la pynïeng ïa ki Farmers Market ha kylleng ki jaka ha kaba plie lad ïa ki nongrep ba kin thaw ïa la ki Association bad ban pynïaid ïa kine ki ïew ha la ki jong ki kyndon khnang ba yn ym don mano mano ruh kiba lah ban wan shim kabu".
Kane ka jingkren jong u, ka la wan hadien ba ki la mih ki khubor ba ka don ka jingïapait hapdeng ki nongïalam ka party na ka bynta ban jied ïa ki kyrtong kiban aireng na Shillong parliamentary constituency.
Bad la lap ba nga don ka jingpang klong snam (heart disease) shisha.
Katkum ki khubor la ioh jingtip ba u wei na ki riew iasaid aiñ ba la Rangbah bha,u bah VGK Kynta u la pyn bna lem ba un mih madan ha kane ka kynti ba mynta ban iakhun ia ka elekshon ban wan na Nongthymmai konstitwensi.
Ka dei namar ba ngi bun paid tam ha kane ka jylla ri lum, ngi dei ban pyrkhat bha.
U la ong ba ka bill kaba pass ka KHADC ha ka por ba long CEM u Bah Hoping Stone Lyngdoh ha u snem 1980 ka dang sahteng ha miej ka sorkar jylla.
Khadduh eh, utei u samla u la ong ruh ba jin lada ka sorkar ka shimkhia ha kaba pynbiang ia ki jaka ki ban ai jinghikai kiba kyrpang halor ka kam khap shniuh, kan da long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki khun samla kiba khlem kam khlem jam, namar ka kam khap shniuh kadei kawei na ki kam kaba heh ka jingioh bad ha kajuh ruh ka por ka dei kawei na ki lad ban plie lad plie lynti na ka bynta jong kito ki khun samla kiba shong khlem kam khlem jam.
Wat hapdeng ki khnam bad ki sum ba her wut wut sha u kumba hap u slap ruh u dang hiar bad kynthih nangta nalor dieng bad beh bad kawang ïaki.
Kata na ka ishu Municipal, kaba u Ma Roy ula thet kti ban kren hadien ba ula wanrah Jowai Municipal.
Na ka liang jong ka ïing ka sem jong u tei u lanot ki la kwah ba dei ban kem bad pynshitom ia kito ki shipai BSF kiba donkti katkum ka kyndon aiñ.
“Ka sorkar kam shym la phah jingtip eiei sha ngi halor ki jingdawa, ki jingiakhih jong ngi kin iai bteng haduh ba ngin ioh ia ka jubab.
Nongstoiñ, 14 Jymmang:Ki seng kynthei jong ka HSPDP, ki la khie bitar jur ia U Bah Diostarness Jyndiang MLA jong ka Nongstoin, ba um shym la lum la lang ia ki, na ka bynta ban iakren ia ka tiket jong ka elekshon MLA 2018, hynrei, u la shu leit sop sop pat ialade ban thep kyrteng biang kum u kandidet jong ka Nongstoin, na bynta ka elekshon, ka ban sa wan.
