Ha kane ka juk kyrduh kam, lada ki shnong ki shimti, kin pynbiang ruh ia ka doh thang, ka doh syang bad kin ia ioh kam ei kito kiba smat ban pynshet pyntiew bad katei khlem pep, kan sa long ka lad ai jing kamai lane iarap bei pisa sha ki bor pyniaid shnong bad kumjuh ruh sha kito ki nong shet jyntah bang, na bynta ki nongdih.
U la ong ba ki paidbah ki la ioh ban bishar ha kine ki shi snem bad ki la stad mano ba kham biang ban long nongmihkhmat jong ki.
Ha u Jisu ka bor ka mut ban buh biang ia ki briew ha ka jaka ba ki dei hok ban don.
Kiba bun na ki nongshong shnong jong ka Faridkot ki la wan sha nga bad ki la ong ïa nga ba nga dei ban ïakhun ïa ka ilekshon, ha kaba nga la shim ïa ka rai ban ïakhun.
Kine ki jingtreikam ki dei kiba la ai jingjop ïa kiba bun ki nongrep kum ha ka shnong Lakadong ha kaba 13,000 hajar ngut ki nongrep mynta ki la ïoh jingmyntoi, na ka 1,000 ngut san snem mynshwa.
Ïa kane ka GDS lah ban shu aplai online bad la shim tang ïa ki Merit List kaba mut yn shim tang kiba heh mark.
Nangta u ong ha shwa ban jam sha kane ka phang, ki Rangbah ki dei ban phrang ïalade ki Rangbah ba kat ki Rangbah dashisha naduh na ïing na sem, ha shnong ha thaw, hapoh ka Balang, ha ka imlang ka sahlang lymda kumta kane ka thong jong ki Rangbah ban rat diengkhong ïa ka jingsniew kam ym poi shano shano ruh haba ïalade ki long ki diengpynkiang ha ka Akor ka Burom ïa kiba dangkhie dangsan.
Ki saw ngut ki MDC ki la pynshai ba katkum ka hukum ba la bthah da ka SAG ia ka pisa dei ban pyn donkam beit thik tang ban tei ia ne thaw ia ki projek ki ba la ithuh bad ba la btah da ka SAG.U MDC Lakhon Biam jong ka Nongbah constituency u la iathuh ba ka sorkar kmie lyngba ka SAG ka la mang haduh 16 klur 72 lak 65 hajar tyngka ia ka JHADC na ka bynta u snem 2018-2019.
“Ka jingleit jong u kpa jongu, ban ia shong bad ka lok kaba ar, ka long kaba U Rajput, um suk mynsiem satia.
Shillong, 17 Jylliew:Ka shnong Lait Lyngkhoi kaba hap hapoh Sohiong Out Post ka la hap ban khot dorbar kyrkieh mynta ka step ban tem ban ym mih kano kano ka jingjia ba sngew sih ha ka jingiakynnoh men-ai-ksuid ha katei ka shnong bad kham hadien la hiar sa ki pulit na nongbah Shillong sha katei ka shnong ban pyn thikna ban ym mih kano kano ka jingpynkheiñ aiñ.
U Ma Nujorki Sungoh ula kren shaphang ka jingnang jingstad, ula kyntu ïaki nongïalam niam ban wad ki lad ki kyntu kumno ban pynrung haki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah ba kin ïeid bad bang ïaka jingnang jingstad namar lada ki khynnah ki ïoh ïaka jingnang jingstad ka jaitbynriew ruh kan im.
Ka long kumjuh ia ka jingiap u Rev.H.M.Rapthap ba u iohpang kyndit ha ka jingiaseng Synod ha Mawkyrwat snem 2003, lada kiba kren beiñ ki shim sa na u 20 kg, ka la poi 40 kg, sa ka jingiap u Archbishop D.Jala ruh ki kit 20 kg, sa ka jingiap accident ki 29 ngut kiba leit Synod ha Nonglang 2017 ki kit mar 20 kg, sa ki 9 ngut kiba iap bam doh sniang ha ka jingiaseng Assembly Balang U Blei 2017 ki kit mar 20 kg bad 20 kg na ka jingiap u Dr Sailo ruh ki kit.
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ruh ba ki bor shipai ki ïoh kem ïa u Faliansang hadien ba ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ka sngi Thohdieng kaba la dep.
U la ïathuh shuh shuh ba ïa ka shynrong jong ka helicopter kaba la hap la lap na ka shnong Banglajaap.
“Kawei ruh katkum ka jingïohi ki nongshong shnong ka Rambrai, la donkam ïa ka regional party.
Dei kane ka jingsngewthuh kaba pynlong ïa ki khynnah skul, ki samla pule College bad University ban khreh kot dohiap ban pass bha ïa ki jingpule jong ki.
U BDO ka Namdong C&RD Block Dr.Heimonmi Niang haka 31 tarik Jymmang u la wan plie paidbah iaka ophis trei kam jong ka  Iachemlang I Women Cluster Level Federation (CLF) ha Namdong Cluster ha Namdong-B.Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Waheh shnong ka Namdong-B Ma Damian S War, u Acting Waheh Raij ma Lambor Lyngdoh nalor ki dkhot bad nongkitkam ka CLF ba kynthup iaka president kong Donasynta Lyngdoh bad secretary kong Wanbiang Khongjoh.
“Ngam pat shim kano kano ka rai namar ba ngan bishar bha namar ba ioh ki thaw tang na ka bynta ka kabu sain pyrthei", la ong u bah Adelbert.
Ha ka jingїalang jong ki District Council ka Jylla Assam kaba la long ha Shillong ha u bnai June 1954, u Captain W.A Sangma, uba long ha kato ka por u Chief Executive Member jong ka Garo Hills District Council u kren shai ba ym don jingartatien ei ei ba ka jingdawa ban їoh la ka jong ka Jylla Ri Lum kaba pura ka long kaba shong nia.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U Ma Balious, uba dei ruh U President jong ka Jaintia Coal Dealers and Miners Association, u iathuh ba ka jingleit iasoh jongu sha ka seng Congress, kam don bynta eiei satia bad ka jingdon jong u bad katei ka seng, ha kaba ula kren shai da kaba ong “Ki parti kim don kti ha ka kam dewiong", ha kaba ula ong ba ka Congress ne ka NPP ne ka BJP, kim don hok satia ban tuklar ia ka kam tih dewiong, namar ba ka jing iakhun ha kine ki sngi, lada dei ha ka jingiakhun ha NGT ne ha Supreme Court, ka wan beit, da ka jingnoh synniang jong u paidbah, ha kaba ula ong “Ka Congress, UDP ne ka NPP ruh kim shym la pynnoh satia tang shi tyngka ruh haduh ha kine ki sngi bad baroh ka dei ka pisa jong u paidbah".
Ha Mawsynram CHC hapoh ka jingialam jong u MLA u Bah Himalaya Shangpliang ryngkat ki paidbah nongshong shnong ki la pynkhuid ia ki sawdong saw kun jong ka CHC Mawsynram.
La pynthikna da ki bor pyniaid ka MCCL, ba ia ka jingdonkam baroh yn pyndep hapoh ar taiew bad hadien kane, kin sa lah ban die noh ia ka namar ba ki la dep pynmih haduh 2000 ton ka dewbilat mynta, kaba ki dang ap ban ioh ia ka jingbit na ka STCB ba kin die noh sha iew.
Kane hukum ka la mih na u Deputy Secretary jong ka tnat Personnel & Adm.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar jylla bad ki nongmih khmat baroh bad pynrem da kawei ka sur da kaba pynbna lymba ki lad pathai khubor ba ka jylla kan dang iai bteng ban burom ia ka jingrakhie ia ka sngi kristmas da kaba pynbna shuti kumba juh long.
Haba nga phai sha ka diengphna ha u Lum Kalbari bad puson halor u Jisu Khrist uba la kit bad bah ïa ki jingeh jong ki riewpaidbah, ka wan ka jingpasiaw ba lada u Jisu un im mynta ha kane ka por un jin da la ïeng ïada ïa ka samla na Meghalaya kaba shong mynta ha Nongbah Bengaluru bad kaba shah kren beiï, shah byrngem bad shah kynthoh da ki kyntien khlem akor kiba laiphew rukom.
Kine ki aiñ ong u Bah Ardent kin ïada wat na ki aiñ kiba thaw da ka sorkar India kiba lah ban ktah ïa ka bor jong ki Dorbar Shnong bad ki Kolshor jong u Khasi.
L.Nonglait lem bad u bah A.L.hek ki la noh syniang da ka pisa bad ong ruh ba ka sharak kam ju rhem khlem ka umphniang, te donkam ban ai mynsiem lang.
Ha kane ka por la poi lang ki jong u Bah Adelbert bad kiwei ki nongialam ka VPP ha kaba ka la don biang ka jingïakren ban shah noh tang ia ki MLA ka VPP kiba don ha katei ka por, namar ba u Bah Ardent u don prokam sha Saphai, hangne ruh ki Magistrate kim shyn la shah tdot bad ki Pulit ruh ki la nang bun bha ryngkat ka kieng atiar.
Shillong, 04 Naiwieng:Ka FKJGP ka pynrem jur ia ka jingkren khlem da pynshong nongrim jong u minister ka tnat bording u Bah Sniawbhalang Dhar lyngba ki kot khubor halor ka jingiap shah lympat ding ki 6 ngut ki mynsiem briew (shi kmie shi khun) ha Lyngïong, Nongthymmai Neng.
Utei u ma Patwet ha ryngkat u Bunlang Sukhlain kiba dei na kaShnongrim ki la shah kynnoh ba ki la pyniap ia utei u Tariang ha kapor mynsngi mynshai hapoh shnong hi ha ka 15 tarik une u bnai.
Katkum ka rukom shim jingkhein la lap ba ha baroh kawei ka jylla u dewiong uba dang sah u don 14,10,710.41 MT.Na une u dewiong ba 14,10,710.41 MT, 5,95,323.775 MT la dep ban die lilam daka CIL bad ka ba sah kalong  sa ban kit bad ban shalan na ki jaka buh ia u dewiong.
Latuthiñ u dei u syntiew khlaw u ba phuh itynnad ha ki sharing lum ha pdeng ki jingitynnad ka mariang bad u long u syntiew uba kham ñiar ban shem ia u tang ba u long uba phuh itynnad.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Lahkmen u la ong ba ha kano kano ka jingjia kin don beit ki briew kiba pynmih ia la ka jong ki agenda, hynrei na ka bynta ka tnad pulit ki nongleh kam sniew ki dei hi ki nongleh kamsniew bad ka ain kam ju pyllait ia ki.
“Ha kaba kita ki bneng (Heavens) kin leit noh burr, ki jor tynrai (atoms) da kaba thang rhem kin um noh, ka khyndew bad ki jingleh ba don ha ka YN THANG DUH" 2 Petros 3:10.
Kumta na ka jingshah ialam mraw sha Babylon haduh ka jingshah pyniap kaba shyrkhei ia ki Jiw, ki Jiw ki la long mynta ki atiiar ialeh thma jong u Blei, bad kine kein ki long kita ki sngi kiba khadduh.
Kumta ki kot ki long kum ka jingkieng (ladder) na ka bynta ka jingnang roi ka jingim u briew.
U Raja Brahma, u la ai khublei ruh ïa ki Khynnah skul kiba la ïoh ban khur ïaki takma haki jingïakop bapher bapher ha kajuh kapor u la kitbok ruh ïa kiwei ki bym shem la lah ban jop ba kim dei ban duh mynsiem, hynrei ki dei barabor ban don ïaka mynsiem ban nang ïai trei shitom khnang ba kin lah ban ïalehkai kham bha ha kiwei pat ki sngi.
Haba phai pat sha ka jingïaseng noh phai sngi, u Rev.B.R Pamshong, uba dei ruh uwei na u pastor rangbah ka Ri Bhoi Prebyterian Synod u la long u nongsam ïa ka ktien ka jong u Blei sha ki hajar ngut ki paid riewngeit kiba la shah skhor bad sngap ïa ka ktien ka jong u Blei.
"“Em nga ruh ngan leit noh ho, phi nang ia shongkai, ha iing ki la lyngngoh katta ruh ngam pat poi iing.
Hynrei dei u briew hi uba kwah jubor ia ka dujok wat la u tip ka ding hangto, bad ka jinghap ha dujok, ka long kata ka jingiap kaba AR.Jingpynpaw 21:8.
Haba kren hadien ka jingthep kyrteng u Bah Shangpliang ula ïathuh ruh ba ha ki snem ba la dep ula ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla ban pynbna noh da ka Sub Civil Division ha Mawsynram na ka bynta ban wanrah shuh shuh ïa ki kam pynroi hapoh ka thaiñ hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la leh eiei na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka Mawsynram.
La sakhi ïa kane ka jingplie ïa katei ka lympung ïalehkai ha ka jingdon ryngkat ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
"Ha kane ka sngi la sam ïa ka khusnam ba kyrpang sha uwei na ki nongsynñiang snam u Specialson Turnia uba la dep ban ai snem haduh 25 sien kumjuh sha u ma Socially Kamar bad u ma Wanmi Laloo kiba la ai snam mar 10 sien.
Ha kane ka jingïalehkai na ka liang ki ‘thei ïalehkai jong ka Ïawpaw FC watla ka la ïaleh ban thep ïa ki kol ki jong ki hynrei haduh ka ba kut jong ka jingïalehkai kim shem la lah ban pynphai wat tang shi kol namar ka jinglah ban kyrda na ka liang ki ‘thei ïalehkai jong ka Brigh Future SSCC.Kiwei pat kynhun kiba la ïoh ban pynialehkai ha kane ka sngi ki long, ka Jashiar Sports Club ka la shah rem noh da 3 – 2 kol ha ka Dirang Football Club lyngba ka Tie Breaker, ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School ka la jop da 4 – 3 kol ha ka Tie Breaker pyrshah ia ka Selajong Football Club bad ka Pyndenumsaw Football Club pat ka la jop noh da 4 – 3 kol pyrshah ia ka Jakrem Sports Club ha ka Tie Breaker.
Haba ka iohi ia kaei kaba jia, shi ban ka la dap da ka mynsiem sngew synei ia la ka Kmie, namar ka sngewthuh ba u Panah um ieid shuh ia ka watla u dang shong dang sah ryngkat.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Spain u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 58.
Haka jingiakop High Jump jong ka kyrdan Under-16 Girls la jop da ka Tyrchain-i Chyrmang na Don Bosco Sec School, ba ar Hakadayo-i Sana North Liberty HS School bad ba Lai Sanika Bhoi Ummulong Presbyterian HS School.
“Mynta te pha sngewthuh ong… Arsap ka leh jemnud nabar wow shapoh pat te pleng ka krem myn tuh….
Katba ha ka liang jong ki kynthei, ka West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka East Khasi Hills da 2 la 0 bad ka East Jaintia Hills ka la pynliem noh ïa ka South West Khasi Hills da 2 la 1 lyngba ka tie breaker.
Ha kajuh ka por ka u Maken u la kynthah jur ia ka BJP na ka bynta ka jingbym hun jong ka ia ka T.33.30 klur Poverty Line jong ka planning Commission da kaba ong ruh ba katei ka liang pyrshah katei ban batai ba balei ka mih T.16.73 klur ha ka 59th NSSO survey jong u  2003  kaba la pdiang da ka sorkar  BJP/NDA.Shillong,26 Naitung:Ka jingpynrung kam shipai ha Jawahar Lal  Nehru  Sports Complex, Shillong, ka dang iai bteng haduh mynta ha kaba kumba 13000 ngut ki samla ia khun kam shipai kila wan ban iakhun ha kine ki san sngi ba la pynlong ha Polo.
Hynrei ynda leit peit ha ka por janmiet u la ïap, nangta ki don kiba baroh shi shi sngi haduh por ba lei tai bam ynda janmiet um lei lei hynrei mynstep pat u la ïap.
U la kren shaphang ka jingtrei shitom jong kiba don bynta ka jingwanrah ïa ki jinghikai ba thymmai ïa ki khynnah rit bad ki kot ha ki ktien bapher bapher na ka bynta ki jingpule kiba kham halor.
Shuwa ba ngin poi sha ka khubor Easter to ngin ia khmih aiu ba u nongthaw jingrwai ha ka KHB No.86 u ong.
Dei haba u Kpa Zamal bad arngut ki Khun ki la poi ha Police Station, ki la iakynduh ïa u Officer in Charge Yadav uba la kren tohmet da ki ktien khlem akor bad buh jingkylli ruh ba ki ïoh bor naei ban rep ha katei ka jaka.
Ka MEPA haryngkat ka khubor sngewlem kaba ka phah sha ki bahaïing hasem, ka duwai ruh na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem jong u.
Na ka por sha ka por ka jingbym biang ka rukom ïoh tulop ki nongtrei ka Council ka dei na ka daw bah ka jingbun palat ki tnad sorkar kiba hap ban ïaid lynba haduh ban da poi ka pisa sha ka Council bad kane kala wanrah ha ka jingdkoh ka rukom pynpoi pisa na ka bhah jong ka sorkar (share).
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong D Majaw bad ruh na ka Kong Elena.
Haduh mynta, ki don 92 ngut kiba ioh pang Coronavirus ha katei ka Jylla.
U la kren shai ia ka jingdonkam ban pynlong ia ka ri India kaba lah ban ieng ha ki kjat lajong (Self Reliant India Movement).
Kane ka jingpynbna ka MBoSE la pynmih ha ka 5 tarik Nailur, 2016 da u Executive chairman u Pravin Bakshi.
Nga la ïalam ruh ïa ki Coach ban kin ai hikai sa ïa ka jingïalehkai phutbol ban ai jinghikai ha madan rngi Shyllong, ka jaka kaba itynnat bha.
Shuh shuh ula pyntikna ba ka shnong Mukroh ka dang dei hapoh ka Jylla ula pyntikan ruh ba namar ba dang bun ki kam ba dei ban pyndep ha kine ki sngi, ula kular ban leit jngoh ïa katei ka jaka khappud ha kawei pat ka sngi ha ryngkat ki myntri sorkar.
Hynrei u SP u la ong ba ka la don ka khubor hamsaia kaba pur sted ha social media ba uwei na kine kiba shah shoh, u la khlad bad kane ka la wanrah ka jingialam bakla ia ki paidbah.
U David Cameron jong ka ri England, u Nicholas Sarkozy jong ka ri France bad ka Angela Merkel jong ka ri Germany ki kubur ba ki la bakla ban pdiang ia kine ki briew sha ka ri jong ki kaba khlem pud bad kiba kham bun napdeng jong kine ki nongwan buhai shnong ki dei na ki ri Muslim bad ki lap ruh ba kine ki briew ki long shisha kiba eh ban bud ia ka rukom pyniaid kiba don ha ka imlang sahlang.
Da ïa nujor ïa ka apot jong ngi kiba duk pat, khamtam ha ka por jong kane ka khlam ‘Covid19’, ngi ïohi ba ki nongdie madan bapli, kiba pyndonkam tang kumba lai phut duna ka jaka, ki shah jynrat bad shah ieh beiñ.
U.P School, Frederick R.Sangma, Headmaster, Dobasipara U.P School, Manoj Kumar Prasad, Asst.Teacher, Montfort Centre for Education(Sec), Mirabella G.Sangma, Head Teacher-Cum Secretary, Chengkompara Nokat Govt.
Kane ka umphniang ka ai shibun ki jingmyntoi ha kaba iadei bad ka jingsumar sniehdoh.
Kane ka jingleh test ia u ka long hadien ba u la shong self-isolation ialade ha la ka jong ka Guesthouse hadien ba u la leit hiar sha Delhi bad u la iakynduh ia bun ngut ki heh ka sorkar jong ka seng BJP.Shillong: Mynta ka sngi, kata ka 25 tarik u Risaw 2020, ha ka jylla ki la don 136 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,605 ngut.
Na ka liang ka HYC ka la ong ruh ba kane ka jingbyrthen jong katei ka seng na Karbi ka la wanrah ka jingiapher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Karbi kiba shong ba sah ha ki thain khappud bad ka Meghalaya bad Assam.
Kumta lyngba kane ka namjop ka kynhun Thun FC kala ïoh ban buh jaka ïalade ha ka final jong kane ka Tournament.
Ïa kitei ki kwai ba la kurup la aiti noh sha ka PS – Rongra na ka bynta ban shim ïa ka kam katkum ka aiñ.
Katie fine da ki lak kan ïarap ïa ki iing ba la duh noh ki bahaiing khamtam lada dei nongbsa (bread earners).
Lada nga mut ban pynlong jingïalang ki don ki ba kylli ba u Bah Kharkhrang un ai katno, nga ju ong ba ngan ym ai eiei namar nga khot ïa ki ba kin sngap ïa ka mat bad ka nongrim ba nga ïeng bad sa rai la phi ïahap ne em.
“Ha ka jubab la batai shai halor ka nongrim jong ka khana samari 2001, ba ki Scheduled Tribe ka Meghalaya kidei hok ban ïoh ka bhah kam kaba 44 per cent hapoh ki kam balait jong ka Group C bad D kumba long ki kam ba thylli kiba mih kaba la treikam naduh ka 5 tarik u Naitung, 2005 ha baroh ki ophis Sorkar Pdeng kiba don hapoh ka jylla Meghalaya," ong u Bah Dkhar ha ka shithi.
Te khein sa kiwei kiwei pat ki chairman ha kiwei pat ki tnad trei kam kum ka Meghalaya Economic Development Council, Ka Meghalaya Tourism Development Corporation bad bun kiwei kiwei ruh ki tnad ïa kiba la pynkha na ka por sha ka por tang ban ïoh rieh slap ki MLA kiba lah rem lane kiba ym shym ïoh ka kam minister.
Ka NGH ka la shah pynpulom ha ka por ba ka ïaleh ban beh ïa ka ron dei lyngba ka jinglah ban lehkaibha u Gulgul Sangma, u ba la khyrwit 4 wicket bad ailad tang 8 ron na ki 5 over ki jong u, katba u Andam N Marak u la ïoh ban khur 2/17 na ki 4.1 over.
La ïathuh ruh ba ka “Ka sorkar lyngba ka Free & Compulsory Education ka la buh ban peit ba kine ki khynnah rit kim dei ban duh ïa ka jingnang jingstad tang na ka daw jong ka jingduk, bad kiwei de ki daw".
U Mynsiem Bakhuid mynta u dangtrei jur ha ki Ri ki Hima ka pyrthei ban pynphai ia ki  briew na ka lynti ka pop.
Ha kawei pat ka liang, ka Advocacy officer, ka kong Wanpynhun Kharsyntiew kala iathuh ba don haduh 200 ngut kiba ym shym ioh ia kata ka pisa ba la kular da ka Sorkar ban thep sha ki Account jong ki.
U Advocate General u la ïathuh hakhmat ka ïing bishar ba ki kyndon ba la pynkhreh ban pynshitom kat kum ka hukum jongka NGT la pynkhreh naduh ka 23 tarik Naiwieng 2022 bad ïa kita ki kyndon yn sa pyntreikam noh hapoh shibnai naduh ka sngi ban pynmih ïa ka jingpynbna.
La biang katto, sorkar.
Ka don ka jingïapher sha bneng sha khyndew hapdeng ka skhim bad ka policy.
Ngi sngewkmen ba ki la wan shakhmat ban shakri ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya lyngba ka seng Congress.
Shuh shuh kumno kein un leh ia ka haba tang ka baiwai khyndew um don.
Kyllayngkot 13 tarik, 2020: Mizoram vs Winner Group B (South Zone Qualifiers).
La shim ia katto katne ki sienjam kiba kynthup ïa ka jingplie ïa ki jaka treikam jong ka Sorkar Pdeng ha ka thaiñ, ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem, ka jingwanrah ïa ka jingbei tyngka ha ki karkhana, ka jingpynkylla ïa ka Manipur sha ka jaka pdeng jong ki kam ïalehkai bad ki kam ai jinghikai ha ka thaiñ shatei lam mihngi lyngba ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki jaka ai jingpule.
Nalor kata ïa u SP ka West Karbi Anglong ruh la dep pynkynriah kam hynnin hi ka sngi.
Ha kawei ka liang, u Myntri rangbah u la pynshai ruh halor ka jingpynmih ia ka khubor halor ka jingsuba ba ka jingleit buh bomb IED ha khyrdop ka ophis NPP ka lah ban don ka jingiasylla politik da ka ong “Nga khlem pynmih ia kane ka kyrwoh hynrei nga shu jubab ia ka jingkylli, ba ki la kylli, nga la jubab ba  lah ban don, ha kaba ngim lah ban pyllait ia ka ne ka phang ruh, kam dei ka kyrwoh ka ba wan na nga hynrei nga shu jubab ia kaei kaba ki la kylli ia nga".
Don aiu sha lyndet ba ka JHADC ka khlem shim khia ban pyntrei kam ia kane ka kyndon ruh, khnang ba ki paidbah kin tip ia ki dukan kiba la don Trading Licence"“Hato ka JHADC kam tip ba jyllei ki dukan bar jylla khlem Trading Licence ha Ladrymbai, Sookilo, Phramer, Khliehriat, thain War, Umkiang, Ratacherra bad kiwei kiwei ki shnong hapoh u pud u sam ka JHADC? “.
“Hangne ha jylla, kiba ioh kam sorkar dei tang kito kiba don ka jingiadei bad ki briew ha ka sorkar, kiba haiing hasem, ki briew ki politishian hynrei kiwei ki bym don jingiadei, kin nym ioh kam sorkar satia watla kin nep ka jabieng katno katno ruh", la ong u Bah Egenstar.
Shillong, 6 Lber:Ka Mawsynram Assembly Youth Congress (MAYC) ka la pynkup burom ia u Bah Wanarki Laloo President barim hadien ba u la shongthait bad ia kane ka kam la shimti noh da u samla Barrister Shangpliang.
U Rathore u la ïathuh ba ki la bun ki jingujor ba la ïoh na ki paidbah la katto katne por halor ki jingkiew dor ki mar bam mardih ha ïew Tura naduh ki biskit, ki soh, ki jhur, pylleng, doh bad kumta la shim khia bad ki pulit ki la tohkit namar ba la bthah naduh ki heh pulit na Shillong.
Hapdeng jong kine kiei-kiei, mih pat kiba kwah ba ka ktien Khasi kan ïoh jingithuh na ka Sorkar Pdeng kum kata ka ‘Official Language’ bad ban kynthup ha ka Khyrnit Ba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Haba la tohkit na kitei ki ar ngut ki pulit ki la lap ba kitei ki tiar siat ki la wan na Assam bad kiba la thmu pynpoi sha u commander In Chief ka GNLA u Sohan D Shira.
Ka jingtip ba bniah halor kane ka jingpluh, la iathuh ba ka jia ha ka por janmied hadien ba la dep shet dep tiew bad ka la pynlip bad suit um noh ka dpei, hynrei mar kumta ka la tied ka leilieh bad lip ka lait bad kumta kumta ka la pluh  ka iing jong katei ka longkmie.
La bthah ruh ba ka dor bai kali ruh, kan long biang, kumba ju pynbeit, ha shwa jong katei ka kyndon, kaba 2tarik Jylliew 2020, kaba dei na ka daw jong ka khlam covid bad katei kan trei kam noh naduh mynta hi.
U la ong ba ka tnat Food Safety ka lah ban leh ïa kata ka kaiphod, hynrei kat ban shim rai hap ban leh hi da ka Sorkar.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba kum shi bynta ban ai lad ia ki nongrep jong ka jylla ban pyniaid iew ia ki mar rep jong ki, ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la rai ban shah ban pynlong iew ba shipor ha ki katto katne ki jaka kiba hap ha Shillong  bad ha ki jaka ba khapsor.
Shu buh wat Lada em smart phone phi,hynrei ym em network,te por miet te da dum tliw ne khlem thied bombati, wym ioh message.
