U Ground nut Cake ka dor ka long 3400tyngka la 3650 tyngka.
U la ong ba ka jingiadei ki jylla bad ka sorkar pdeng ne ka Federal ka ri kan iai neh bad kam don eiei ka jingsyier, hynrei ka dei ka jingthmu ban shu pyntieng kohtympan.
Lehse ki dienjat ba la shon shab ka VPP ka la phrung ha ka pyrkhat jong ki paidbah ba la don ka jingkylla ha ba kheiñ kyllum ha Ri Khasi.
Ngin dang ïai bteng ban leh ïa kane namar ki nonghikai ki dei kiba ngi la shim khia hakhmat eh" ula kular.
Ka jingthmu kaba kting naduh ïa ka jingmut ka jingpyrkhat tad haduh ïa ka mynsiem ka jong ki heh saipan kiba mlien ïa ka kam khaii jaka puta.
“Ka  MC  ka la pynduh kam ia u David R Marak hadien ba u la ujor FIR ha Mawsynram police station pyrshah ia ka jingpyndonkam bakla ka MC", la ong u Saul Chism Sangma u nonghikai ka skul ha ka jingiakren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Nyngkong.
Hynrei u Jisu u iaid lynti sha Jerusalem, u shong halor kadda.
Kine ki saintis jong ka Zoological Survey of India ki la iathuh ha u nongaikhubor, ba une u dohkha u lah ban poi ha kane ka pung Umiam namar ki don ki briew kiba thmu ban buh ha u ‘aquarium’ , hynrei namar ka jingheh palat ki lah ban leit pyllait noh ka pung Umiam.
Haba kylli katno tylli ki shnong kiba ka Assam ka pyni ba ki hap bad ka, bad ha kano ka rukom ka jingpynbeit kan long, u Patowary u la ong ba ïa mynta ka bha ban nym pat batai katno tylli ki jaka ki don tat haduh ban da leit jngoh ïa ki jaka.
Kito ki bym lah ban iakhun ia ka elekshon ki la phet noh na ka madan iakhun, ha kane ka por ki la wan sha Rajya Sabha lyngba ka jylla Rajashthan, ka long ka man jong ka parti Congress ka la sniew shaba palat.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Pateinki Sabah ka la jop da 2-1 kol ïa ka Mupliang.
Ka Rani, ka iathuh ba ki nongrep sohpieng, ki tyrwa ban thied noh ia  ₹21,000 uwei u sohpieng bad uwei u nongshna ksiar na Mumbai, u tyrwa ban thied, katba ki khlieh dor kitei ki tiar, hynrei ki la rai ban nym dei, hynrei, kin iai thung, ban nang pynbun tynrai ia kitei ki dieng soh.
ïa kane ka jingpakhang ophis bad pakhang surok ka GSU ka la pyntip sha baroh ki DC bad SP jong ki District ha ri lum Garo.
Shillong:Na ka jingpang covid, la iohi, ba ki hospital ha Shillong, ki la nang dap ha kine ki sngi bad ha ka jingkhein, ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah, la pyni, ba ka Civil Hospital, Shillong, na ki 115 tylli ki jingthiah pang, hynrei, ki nongpang, ki la dap ha ki 114 tylli bad kaba lait, ka long sa tang kawei.
Shillong:Ha ka jinglehkai ba myn hynnin ka sngi jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District U-23 Tournament kaba la pynlong ha Nongpoh, ka Shillong Cricket Association A kaba la jan ioh ia ka jingjop ha kaba ka long sa tang 5 ngut ki wicket na ka inning jong ka pyrshah ia ka East Khasi Hills ha ka thup jong ka Zone 1.
Naduh ba dang kha haduh ba ngi la samla, rangbah bad tymmen ngi la ïoh ban mad ïa kine kiei kiei baroh ha baroh shilynter ha ka jingim jong ka jinglong briew manbriew ka jong ngi.
Haba iadei bad katei ka jingpynkhiuid ia katei ka Wah, kaba lah ruh ban ong ba ka la dei kawei na ki wah kaba la paw ha Ri Bhoi, u Bah Devan Warjri, President ka RBYF Umsning Circle, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam ban pynkhuid ia katei ka wah, ka dei hadien ba ki la iohi ba katei ka wah ka la jaboh shaba palat.
U Myntri u pyntip ruh ba kane ka tnat ka la aijinghikai ia palat 7110 ngut ki riew paidbah bad ki samla pule ha kaba iadei bad ka Disaster Management, Search & Rescue bad First Aid ha ki jaka sor bad ki thain nongkyndong.
La kynnoh ba kiba leh ïa kane ka kam ki dei ki runnar ba kwah ban pynthud ïaka iaid ka ieng u paidbah bad haduh ba la thoh ïaka khubor ym lah ban pynthikna ïaki daw bad mano ba donkti ban pakhang ïaki surok.
Kumta ngi la kyrpad ïa baroh naduh ki longkmie ki longkpa ki khun samla jong ka dong ka thaiñ, kumjuh jong ka jaidbynriew ban ïarap lem ïa une u Samla u ba wan na ka longïing kaba duk".
“Ia nga ruh myne u shim T500.
Kane ka shnong kaba don ha surokbah Shillong-Nongstoin-Tura ka long kaba itynnad bha kaba don ha kjat jong u lum Mawthadraishan namar ba ki don ki lum kiba ker sawdong.
Lada baroh napdeng jong ngi ngi la sngewthuh ia kane te ngi la ioh ia ka ribaibal kaba shisha.
Ka Arunachal ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Sikkim ka la ïoh ban thep ïa ki lai kol lyngba u Pungte Lapung uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 1 mar syn sdang ka jingïalehkai bad ha ka minit kaba 23′, bad u Bengia Bosco uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 68, katba ka Sikkim pat ka la ïoh ban pynphai ïa ka kol ha ka jingïalehkai kaba da i shongkun shisha ban peit ha kaba ka lah ïoh ban thep ïa ki san kol lyngba u Sahil Chettry uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 10, u Rohit Gurung u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 42, u Pravin Rai u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 82 bad u Crisnawag Sherpa uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 86, bad 90.
U la ong ba ka aiñrew halor ki kur ki jait ka dei na ka bynta ban pynïatylli ïa ki kur bapher bapher bad ai jingithuh ïa ki kur bad ki seng kur kaba kynthup ruh ban pynbeit ryntih ïa ka rukom treikam jong ki seng kur bapher bapher.
La iathuh ba ka jing thmu ban pynthymmai ia ka dor musur ka long ban iaid katkum ka jinglong ka por.
Shillong, Rymphang 26: U MP ka Congress na Shillong Parliamentary Constituency u Ma Vincent H Pala, la kynnoh ba u khlem khot pynlong ïa ka jingïalang jong ka DISHA ha East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District ha kine ki shisnem bala leit noh.
Haba batai halor katei ka jinglong jingman jong katei ka College, u Pricipal katei ka College, u la iathuh ba kumba ka long mynta, ka Ri Bhoi College kam pat la shah kynthup hapoh ka National Assessment and Accreditation Council, hynrei watla shen ki briew na katei ka NAAC, kin sa wan ban jngoh ia katei ka College bad ban pyniaryngkat kyrdan kumba long lem kiwei pat ki College ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka Ri hi baroh kawei, kumta halor kata ka nongrim u la kyntu ia kitei ki samla pule barim ba kin iatreilang khnang ba yn lah ban nangkyntiew ia katei ka College.
Kine ki jaka pynmih LED ym tang ba kin aikam aijam ïa ki samla hynrei kan pynlong ruh ïa ka Jylla ba kan shaniah halade ha kane ka bynta".
Haba la kylli pat na u aiu un leh namarba dang shen u CEM ka KHADC u ba Pynshngaiñ N syiem u la pynpaw sha ki kotkhubor ba ka KHADC ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa na ka bynta ban pynlong elekshon bad donkam ia u Lat ban ia syllok bad ka Council shuwa ban pynbna ia ka elekshon shiteng samoi, halor kane u bah HDR u la ong ba um don jingtip eiei ia ka jingkyrduh pisa ka distrit Council , “Nga khlem ioh jingthoh eiei na ka Executive Committee ka KHADC ba ka kyrduh pisa" ong u bah HDR Lyngdoh.
U Bro Anub-kumar Lakra, Principal, St Francis D’Assisi School, Nongstoin u la don lang ha kane ka prokram kum u Symbud Kongsan.
Kane ka dei kaba shai ba ka seng ka ieng".
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi, ka khih win bha ka ishu ai jaka ka sorkar sha ki shipai suin ha 7 mer kaba dei ka jaka jong ka tnad ri jingri, ha kaba  u MLA ka Mylliem, ula byrngem ba lada don kaba kum katei ka jingthmu ka don, u kloi  ban pynhap shuki ia u myntri rangbah.
Mt.28:19-20).
U  MLA na  Mookaiaw,u ma  Robinus Syngkon  u ba la ai jingkren ha ka tei ka jingialang, u la kyntu ia ki longkmie katei ka thaian ba kin ia mih paidbah ban kyrpad ia ka NGT ba kan weng noh ia katei ka rai namarba lada khang lad kan ktah ia ka kamai ka jih ki paidbah.
jin lada lah kha ïa ngi ha ka por jong ka jinglong mraw, kumno ngin lah ban mutdur ïa kane ka sngi? Ka jingthrang ïa ka jinglaitluid na ka jinglong mraw, ka jingkhuslai ïa ka jingïoh jinglaitluid na ki kynjri jong ka jingshah teh mraw- katno kalong kaba eh! Kito ki sngi, kawei pa kawei ka sngi, ngin ïohi da ki million ki briew jong ka ri ki ïakhun, ki aiti ïa lade na ka bynta ka jinglaitluid," la ong shuh shuh u Myntri Rangbahduh.
Haba ka sngi ka la poi.
Kum ka nuksa, ngi tip pylleiῆ pylleiῆ ba ka kynhun jong ki riewshitniam Hindu, kiba їoh ruh ka jingkyrshan na ki seng saiῆ hima, ki thwet, ki kthong bad pynshitom beiῆ khlem daw, khlem nongrim ia kiwei ki ritpaid, pynban ngi dang їatehlok bad ki bad ngim nud ban kdew bad ban їeng pyrshah ia ki kam thombor jong ki.
Nalor kine, ki don ruh pat sa kumba 50 ngut eiei kiba dang jah bad kiba dang wad tad haduh katei ka step Sngi Ba-ar.
Shillong, 9 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la hap ban ap kai haduh 2 kynta ha kad liengsuin,  ha Umroi ha kane ka sngi Hatmajai janmiet, namar ba ka helicopter kam lah ban her namar ka jingsniew ka suinbneng.
Ha ka jingkren u Kongsan u la ai ka jingiaroh ia ki doktor bad ki kynhun jong ki halor ka jingtrei borbah na ka bynta ban pynduna ia ka jingdon jong ki nongpang TB bad halor ka jingbteng ban bteng da ka thong ban pynduh jait ia kane ka jingpang hapoh ka District.
Ka rep ka riang ka ba dang sahdien palat Liam; dang sahdien palat ruh ka kam pynroi pynsan ha nongkyndong (community & rural sector); ka umbam Umdih bad ka umsait umkhlieng (water supply & sanitation) ka dang kyrduh bad jakhlia; ki surok, ki lynti ki syngkien bad ki jingkieng ( roads, bridges and connectivity) ki dang khyndiat, dang khim, dang sniew palat bad shano ki lynti rel ban kit mar bad ki Express ways (ki Surok bah kiba jlan bad kiba iar) kiba pynkloi ia ka kit ka bah bad ka leit ka wan ?.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong ba ka rai mynta ka shong ha ka HNLC bad ka Sorkar ka apktien na ki ban pynïaid shakhmat bad ka jingïakren ïasuk.
Shillong, Rymphang 14 : Wat hadien 16 snem ka jingap, hynrei ka projek umbam ba la tip kum ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) phase-III) haduh mynta ka dang sahkut ha suiñ khlem pat lah ban pyntikna lano yn pyndep noh ïa ka.
Shillong:Kumba 100 tylli ki masi ki la iap bad palat 8,000 tylli, ki la shah ktah ha ka jingpang at ksuit ne ka lumpy skin disease (LSD) ha Meghalaya.
Ha katei ka sngi ki lai tylli ki kynhun ANTF nalor ka ANTF Ri Bhoi kaba la ioh pdiang ïa ka khusnam bad ki ar tylli ki kynhun ANTF pat ki kynthup ïa ka East Jaintia Hills bad ka East Khasi Hills District Police.
Nga la pynkhreh bha bad trei shitom na bynta ban khur ïa ka takma ksiar hynrei sniewbok kane ka jingpang ka la pynlong ba ngan duh ïa ka takma ksiar," ong u Sargar hadien ba la kut ka jingïalehkai.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ban ioh lum ia ka khajna kham bun na ka bynta ka jylla,ka Cabinet ka la rai ban pynheh ia ka dor, na ka bynta ki briew ki ba kwah ia ka number kaba ki mon lane ka fancy number na ka dor ka ba ki la buh.
Kumta, nga leit sha ka ïingsah jong u bad shong hangtei hapoh ki dieng, da ki kynta, hynrei ngam shem la iohi ia u hangtei.
Ia kane ka kyrwoh khubor la pynlait da president   Happy Hymbai bad U General Secretary Mr.Eilias Dkhar.
Kaei kata ka jingduna? ka jingduna ka long kum ha ka dur ka shatri kaba kynthup ia ka jingbym treikam bha ki dkhot met, ka jingshah pynkhring ha ki kam ki jam, ka jingbym iohlad ban shim bynta pura ha kiba bun ki bynta bad kane ka don jingiadei bha bad ka jingthroin ha koit ka khiah, ka jingbym kiew ha ka liang ka pule puthi , ka jingduna ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jingduk kaba dei ruh kawei kaba ktah haduh katta ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Ka hukum ka la batai ruh ba ki dukan marbam kidei ban plie naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet haka 27 tarik haduh 30 tarik iaiong 2020.
Ka Pohkseh ka la pynliem ia ka Golflink da 3-0 kol.
Hadien kane ka jingïaid paidbah, la pynlong ïa ka jingïalang ha ïew Mawkyrwat ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na ki nongïalam jong ka Sur ki paidbah nong South West Khasi Hills bad kumjuh ruh na ki nongïalam ka HYC, HANM, HITO bad ka Synjuk Seng Samla Shnong.
Shillong, 31 Risaw:U bah D.D Lapang, President ka MPCC u la thung ia u Prof.R.C Laloo, Ronnie V Lyngdoh bad u Manbor S Warjri kum ki nongaiktien ka MPCC.Nongstoiñ, 1 Naiwieng:Ka Khasi Students Union (KSU) Nongstoiñ Circle, mynta ka sngi, ka la ioh ban pdiang kumba 29 tylli ki phom weng Adhaar na ki paidbah nongshong shnong kiba la wan na kylleng ki shnong kiba don hapoh ka thain Nongstoiñ.
Ka jingïalehkai kaba khatduh na bynta ka Meghalaya kan sa long pyrshah ïa ka Mumbai ha ka 3 tarik Nohprah.
Nongpoh: Shisngi hadien ba la paw pyrthei halor ka jingdon jong kawei ka riew tymmen na ka shnong Ampata kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, kaba la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, hynnin ka sngi ki heh ka Ri Bhoi, kiba kynthup naduh u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi lem bad kiwei ki heh Pulit ki la hiar sha katei ka thain, ban iakren sani bha bad ki nongialam shong jong katei ka thain, na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang stet u COVID-19.
Lada ka sorkar ka bakla bad ka jingpynwandur ha ka rukom kaba dei, sa tang katto-katne snem, ka ‘New Shillong’ kan sa kylla long sa kawei pat ka ‘Smam City’.
Kitei ki ar-seng ki la weng noh ia ka jingkhot pakhang surok miet ka dei namarba u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u la khot ban iakren ia ki mynta ka sngi na ka bynta ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki, ha kaba la donlang u Additional DSP, ki ADM ha ryngkat U SDO ka MeECL bad ki ar sengbhalang na ka JSM la ialam da u General Secretary ka seng Bah  Lening star Rymbai, U Publicity Secretary Bah Deijuhi Siangshai, Education Secretary Bah Roitrei Dkhar bad ka Kong Bythygracy Dkhar Convener JSM Woman Wing  bad ka JYF ha ka jingialam U President jongka U Niwasly Rymbai bad u general Secretary bah John Pala.
Haba phai pat sha ka kot Aiñ jong ka Hima Mylliem ne ka hima Mylliem Act la i kumba ka liang synshar ka kham khlaiñ bad haba phai sha ka riti ka dustur ruh kaba la ju leh naduh myn barim la I kumba ka liang synshar kaba dei ka liang jong u Pa’iem Latho Manik Syiem ka kham khlaiñ.
Dei ha u snem 2018, hapoh ka Scheme Nikshay Poshan Yojana ka Sorkar ka la ai T.500 (san spah tyngka) manla u bnai sha baroh ki nongpang TB kiba la pynrung kyrteng hapoh ka Nikshay tad haduh ba kin da pyndep pura ïa ka jingshah sumar.
Ka jingkhang ka dang plie", la ong u Bah Pangniang.
Katei ka seng lyngba ka kyrwoh khubor na u General Secretary jong ka, u samla Forwardman Nongrem ka la pynrem ia ka Ministry of Atomic Energy ka bym shym la shimkhia ban pynthikna ba katei ka Dam kam dei ban lait shabar, ka KSU ka la ong ba ka jingor pait katei ka Dam ka buh jingma ia u paidbah namar ba kan pynmih ia ka lyer bih kaba ktah ia ka jingkoit jingkhiah ym tang ia ki briew hynrei kan ktah ia ki mrad bad ki jingthung jingtep ruh.
Ka East Khasi Hills ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang bad kynthei ha kaba kut jong ka ka lympung ialehkai ba la tip kum ka “29th State Karate Championship" ha ka 16 tarik Nohprah.
Ki phew ngut ki samla ka skulbah NEHU ki la pynpaw ka jingsngew diaw namarba haduh mynta la shu thung beit tang ki nongpeit ba shipor ia ka skulbah khlem da don u VC uba pura.
Ka Baibl ka ong, lada phi ktah ia ka jaitbynriew Israel ka long ba phi ktah ia ka pylliew khmat iong jong u Blei.
“Ka skhim KUSUM rooftop ka dei kaba don ha baroh kawei ka ri.
La khot sngewbha ruh ia ki lok ki jor ki kha ki man ban iawan pynphuh pynphieng bad leh kmen lang kumba ki ju long man ka  snem.
Ka Sengkmie ka la pynpaw ruh ia ka pan map ia ki nongwan peit ia kane ka shad suk mynsiem ba ki khlem shah ia ki mynta u snem bad kane ka dei namar ka jingdon ka khlam Covid -19 bad kane ka long kat kum ka jingpynmih ka jingbthah da ka District Administration.
Kumta kila mad iaka jingeh ka ba khraw ba lada katei ka bank ka dang iai khangdam sah kumba long mynta.
UBah Kyrshan Shylla, 54 na Ladthalaboh, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 16-05-2021 in Woodland WK Hospital, Sabah, WJHUla khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbidities.
Ki khwan ia ka lyngkha ki briew ki knieh iaki.
Ki pulit ki iathuh ruh ba kane hadien ba ka la shim overtake ia kiwei pat ki kali ka la leit tynrah ia kawei ka kali Hyundai Eon kaba don ia u registration number ML05 K 2600 kaba dang iaid ha kajuh ka lynti.
Shillong, K’lyngkot 11: Ka KAM Meghalaya ha kine ki khyndiat bnai kiba la dep ka la ïoh lum synñiang 10 lak na ki paidbah na bynta ban pykhreh ïa ka elekshon kaban sa long mynta u snem.
Naka liang ka Forum kala kyrpad ruh ïaka sorkar jylla lyngba ka tnad Forest bad kumjuh ruh ïaka NECBDC ba kan phai khmat naka bynta kino kino ki lad jingïarap khnang ba yn lah ban thung bujli biang ïaki siej ha katei ka khlaw, u la bynrap.
U Dr Mukul u la ong ba ki MLA ka Congress kin iakynduh biang bad ki nongialam ka CoMSO ban iakren biang halor kane ka ain.
Katba u PM Santhosh u la ïarap da kaba kamai 33, u Aryan Borah (14 not out) lem bad u Abhishek (11 not out) kiba la sah haduh kaba kut khlem da shah pynhap.
U la ai ka jingkren kaba long shisha ka jinghikai bad ka jingsneng ia ki khun samla kiba don hapoh ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
U President, u ong shuh shuh, ba ka  snem 2015, ka dei ka snem jong ka jingkyrmen.
U la ong ruh ba kito kiba mut ban wan sah hangne ki dei kiba la rai naduh ka mynsiem ban kylla kaba mut.
Kitei ki sng ngut ki nongïa kura, kiba hap hapoh ka jinghikai jong u Bah Thomas Rongthaluh, uba shimti ruh kum u President jong ka Meghalaya Marshal Arts Federations, kynthup ruh ïa u Rimanbha Syngkli ha ka 59 kg category, uba la ïohrah ïa ka takma ksiar ha ka Point Fighting, u Wanlamkupar Syngkli ha ka 71 kg category, u la ïohrah ïa ka takma ksiar ha ka Low Kick bad ka takma rupa ha ka Point Fight, u Hynrai Khymdeit, uba la ïohrah ïa ka takma rupa ha ka Kick Light, u Kyrshan Lyngdoh ha ka 54 kg category ha ka jingïohrah ïa ka takma rupa ha ka Low Kick bad u Francis Klein ha ka 63 kg category uba la ïohrah ïa ka takma rupa ha ka Low Kick.
Shillong:  U nongialam ka BJP uba long ruh u myntri sorkar jylla, u bah AL Hek u la kam ba nalor 5 ngut ki MLA ka Congress kiba la iakren ban rung sha ka BJP, sa kumba 3-4 ngut mynta kiba la wan shuh kiba kwah ban iasoh bad ka BJP.Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Hek u la ong, “Ha u snem 2023, ka sorkar ha Meghalaya yn ialam da ka BJP ha kaba ka BJP kan ioh ia u myntri rangbah", la ong u bah Hek.
Ka heh ophisar IPS ka Kong Idashisha Nongrang ka la shimti kum ka Director General of Police (DGP) bathymmai ka Meghalaya ha ka 20 tarik Jymmang da kaba pynpaw ruh ia ki thong kiba hakhmat eh ki jong ka.
Hynrei ka jingle shalak u Haman, u syiem u la kyntiew kyrdan ia u, bad ba ki Jiw baroh kin burom ia u Haman da ka buit arsap u Haman.
Halor ka rukom thepbriew, la bthah iaki draibar ba kin thep passenger katkum ka jingbthah ka tnat Transport, kata, ki Local Taxi (Maruti 800) ki dei ban thep saw ngut ki passenger, laingut hadien bad iwei hakhmat bad kumta ter ter ia kiwci pat ki kali.
Ka ktien ‘dukha’, ka ai ïa ka jingmut ban ym sngewduh jingkyrmen ha la ka pynïaid lynti longbriew jongngi.
Hadien ba phi lah dep siew ka pisa, bad phi plied ia ka parcel phin shem tang u maw uba khia lane kino kino ki kynja maw ym dei ka tiar kaba phi thied, iathuh ki pulit.
Ka la ioh pang covid ha ka 25tarik Nailur 2020 bad ka la khlad noh ha ka 8tarik Risaw 2020, ha ka por 8.30 mynmiet.
Lyngba jong katei ka sngi, utei u MLA ka Mawhati, u la ong ruh ba kumba ka long ba tang ha kine ki shisnem tam ba u la long kum u nongmihkhmat, u la trei shitom ban pynioh ia ki surok lem bad kiwei pat ki kam pynroi ha ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Ym dei ma nga ba ong ia kane, dei ki jingshisha kiba don ha khmat jong ngi kiba batai.
Ïa kane ka shi kol la lah ban pynurlong lyngba u Thomas Dkhar.
Kane ka SOPs kaba lah shna da ka Sorkar ba lamkhmat da ka NPP, lah sngewthuh shai ba kadei kaba lah shna da kita ki High level na ka bynta ka jingiohnong jong ki High Level bad khniot bein ia ki barit baria.
Mynta ka sngi haba phai sha ka jingïakhun ka la long shi kaba itynnand ha kaba baroh ar liang ki kynhun ki long kiba ïadei bor bha, wat la tang haka minit kaba ar jong ka jingïakhun ka Demtring ka la ïoh ban pynkhih ïaka jar lyngba u Maidong Mukhim.
Ngi dei ban shaniah tylli ha ka rai jong U President ka seng, U  Amit Shah, u myntri rangbahduh, U  Narendra Modi bad u myntri rangbah, U Raghubar Das.
Ka daw tynrai baroh dei na ka pisa namar imat bym hun shuh ka jingïoh bhah sdang sa ka jingïakynnoh pyrshah.
Da kaba pynpaw ba ka riti dustur kam pat shah ïa ki kynthei ban don bynta ha ki dorbar shnong, u Bah Titos u la ong, “phi ïohi ba ki kynthei ki kwah ban don bynta ha ki komiti jong ki dorbar shnong hynrei ka riti ka dustur kam shah ba ki longkmie kin long dkhot ha ki Dorbar Shnong.
Naka liang u Bah Jason Mawlong ha katei ka sngi u la leit ruh ban shim bynta haka jingrakhe Youth Week bala pynlong da ka Seng Samla jong ka shnong Sohkyndur, kaba dei ruh shibynta ban lum ban lang ïaki khun samla jong ka shnong ban wanrah ka jingïeid bad ka jingïatylli hapeng ki khun samla.
Watla u Islam u la shah rah ha ka 1 tarik Jylliew hynrei u la lait phet na kti jong ki pulit ha Tura.
“Ngi khmih lynti ba ka bor bah U Blei kan trei ngin ioh ban pyllait im ia katto katne ngut kiba sahkut hapoh katei ka krem la 15 sngi mynta", la ong u heh ka NDRF uba la bynrap ruh ba “Ngi kum ka kynhun pyllait ngim ju duh jingkyrmen".
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh kloi katba lah ïa katei ka Block, khnang ba ki paitbah ka thaiñ kin ym jynjar palat haba ki leit donkam bad ba kan long ruh ka jingmyntoi ïa ki paitbah nongshong shnong.
Ïa kine ki kynhun ba la wan ban shim bynta ha kane ka Quiz Competition la ai kyrteng da ka kyrteng jong ki nongïaleh laitluid ka jylla ba kynthup ïa u Pa Togan Sangma, Tirot Sing, Kiang Nongpah, bad ka Phan Nonglait.
Ha kajuh ka sngi, u Bunlangki u la wan aiti ha khmat ki pulit katba uPatwet pat u la phet rieh noh, la ong ka khubor.
Ka Nongseng bad Chairperson ka NEST (India) ka kong Elizabeth Nongbri, ka la phah da ka shithi sha u President ka KSU Bah Lambokstar Marngar ban pan map bad ba la pynsangeh noh ïa ka shithi ba ïadei bad ka jingkwah tih ïa u Uranium ha Jylla Meghalaya.
Na ka liang ka seng ka kyntu ruh ïa ki bor pyniaid district jong ka East Jaiñtia Hills District ba kin tukkar lem halor kane ban leh eiei halor kane k jingwan theh ñiut pathar ka Jowai mMunicipal Board, namar lada ailad kumne khlem pep kan sa ktah ïa ka koit ka khiah jong ki pidbah, kan ktah ïa ki um bam um dih bad kumjuh ruh ïa ki sawdong sawkun jong ka mariang kiba don hajan ka jaka ba theh ñiut, khamtam ha ka por lyiur ba slap ki ñiut kin tuid pathar bad pynjakhkia.
Ka jingsdang bad jingmiat phang ka la long ka jong ki samla shongskul kiba pule ha ki College ha First Year bad Third Year ha kata ka por.
JOWAI: Ka office Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) Jowai, naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah jong ka shnong Pynthorlangteiñ, West Jaiñtia Hills District, kala pynlong ïaka training shna boh (Berkeley composting) ha ka shnong Pynthorlangtein ha U Kyllalyngkot 23, 2019.
Haka liang ka jingnang jingstad la ïoh ïa ka kyrdan PhD2.
Shillong, Lber 09: U President ka United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u lamphang barim ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla y Bah Metbah Lyngdoh un sa khlieh ïa ka State’s Planning Board kum u Chairman jong ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi, u President ka HYC Seng Kmie u Robertjune Kharjahrin u la ong ba watla hapoh ka Ïing Dorbar ka la kyntait ïa kane ka Bill hynrei haba pule bniah ïa ki kyndon ba don hapoh jongka, ka la ibiang pura ban pdiang halor ka jongpynlong aiñ, na ka bynta ka jingiohnong ïa ka jaitbynriew Hynñiewtrep hi baroh kawei.
U Bah Shullai u la ong ba kiwei ki seng riewlum ki bym don ki jingïohi jngai kim long eiei hynrei kin long kum ki soh kiba mih ha ki por aïom ki ban shu wan bad leit.
U Modi u la kren ia kane katba u dang ai jingkren ha ka International Lawyer’s Conference 2023 kaba la pynlong ha Vigyan Bhawan ha katei ka sngi.
Ka kyrteng shnong Seinduli ka la mih 2 tylli ki kyrteng tangba la ka jong ka jong ka por namar la seng ia ki la ki jong ki jong ki briew, ym ba la shu phiah.
Haba nga la iohi ha facebook ba don ba thoh ba la dep sam khaw reshon nga la sngewkmen hynrei pynban ynda nga la phone biang ia ki ha ka 31.03.20 kila iathuh ba kim pat ioh satia ia u khaw reshon bad U khaw ba ki bam mynta ka dei ba ki shu phah  thied na Shillong ha ki kali kamai ha ka 28.03.20.
Kham bun na ki calorie ba phi pynrung manla ka sngi ki dei kiba lah ban ïoh lyngba ka jingbam ki soh, ki jhur, ki jingbam symboh kiba ym pat saiñ, ki soh ehsnep, ki dai bad ki protein kiba stang.
Nongstoiñ, 29 Jylliew:Ka Nongstoiñ College kaba don hapoh ka shnong Nongpyndeng Nongstoiñ West Khasi Hills District, kan plie noh ia ka kyrdan pule saian (Science Stream) ha katei ka College.
Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) haka sngi Thohdieng kala ai da ka jingujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka jingsniew tasam ka surok Shillong Jowai.
Ha shuwa ba un khyllem ha ka bol jong u Techi Dol, u la ioh ban thlieh saw tylli ki 4 bad ar tylli ki 6 da kaba kamai 35 na ki 21 bol.
Ïa kane ka khusnam ka Wanri ka la leit shim ha ka 27 tarik mynta u bnai kaba la pynlong ha skulbah University of Science and Technology, Meghalaya, Killing, Ri-Bhoi District.
Khublei bad Maitshaphrang.
U la ong ruh ba hadien ba ka tnat pynroi sor, ryngkat bad ka High level com mittee (HLC) ba la thung da ka sorkar ki la iaid shakhmat ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha them metor kaba don ha them Iew-Mawlong, lyngba ki jing tyrwa ban rah noh ia kito ki nongsah ha katei ka jaka, sha kawei pat ka jaka ba ka sorkar ka la dep ban tyrwa bad pynkhreh ruh kumjuh.
Hato phi matlah ban iohi ia kane?" kren u Hiram da ka jingsngew khia“Ka dei kaba phi ong.
Hynrei ka la ong ba ka Canada ka long pynban ka ri kaba shngaiñ bad ka long ruh kawei na ki ri kiba shongsuk- shongsaiñ tam ha ka pyrthei.
Kaba kum kane, kam pat ju jia satia mynno-mynno ruh ha ka khana-pateng (history) jong ka Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ruh kiwei de ki mat ba la dep pruid dak ha une u snem lyngba ka Rotary of International ki long ban thaw ki lad ki lynti ha ka ban wanrah ia ka shongsuk shongsain hapdeng ki jaitbynriew bapher, ban pynkup bor ia ki kynthei ha ki liang baroh bad ruh ban kyntiew ia ka imlang sahlang ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki kam kiba ka Rotary Club ka shait ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Kumno ban apply?Nga ruh nga kwah ban leit shong Shatei Sha italy….
Ki lai ngut ki nongïalehkai kiba la shah pynkup burom ki kynthup ka samla Marbashisha Nongsteng kaba ïoh ïa ka kyrdan ba ar ha ka kyrdan Junior, Bashisha Nongsteng kaba ïoh ïa ka kyrdan ba lai ha ka kyrdan Sub Junior bad ïa u samla Tony Marshilong uba dei ruh kum u official.
Donbok ha kane ka por ba don ki ba haing jong u bad ki la pyrta briew ban iarap ba la mih ki briew ka shnong bad kine ki briew ki la phet noh da ka jing tieng.
Mynta pat ka la pynkiew biang sa 3% kaba long 28%.
Hato iathuh ma phi katno lah don Snem mynta? Imat ki kwah thew tara jur  bad ka Crowbourough namar ba ki iadon mar pyrshah lumto.
ka jingkylli mynta ka long – Kumno ngin bud ia u Jisu?1.
Ynda 1baje duna, haba la leit iaid biang, na katei ka phyllaw, la iohi, ba ka jaka ieng kali, ka thylli, haduh mar shiteng, hynrei, u tyllai, u dang eh hi skhak ha kitei ki jaka.
Na ka bynta kito ki ba wad jingtip bniah ban thoh kot, kan bha shibun ban ngam sha kane ka thaiñ Nongtrai ban iit ki snap bad ki sabut jong ki mynbarim.
Kane ka dei ka ‘sanad’ kaba nyngkong eh ban pynkup bor ïa u Sordar jong kane ka shnong hadien 32 snem ba la pynjari da ka jingsynshar Sordar ha kane ka shnong kata ha u snem 1990.
Hapoh ka jingialam u President u Bah B P Thangkhiew ka la kyrpad ia ka tnat District Council Affairs (DCA) ba ka dei ban kynthup biang ia ki kyndon ka VAB kiba ka People’s Democratic Forum (PDF) kaba la shah pyndam noh na ka jingpynkhreh kaba rim jong ka VAB 2014.
La ïathuh ruh ba katei ka jaka sumar kan ai jingkyrkhu ïa kumba 22 tylli ki shnong ne kumba 20,000 ngut ki nongshong shnong.
Ha kajuh ka por ka Commission kam sngewtynnad satia ban ïohi ba u Medical Officer jong ka phatok u khlem wan ha ka por ba wan jurip namar ki don bun ngut ki koidi kiba donkam ka jingkhmih haba ïadei bad ka koit ka khiah.
Kine ki Krishi Sakhi bad ka Pashu Sakhi ki dei ki briew kiba la shah hikai pyntbit ha kaba iadei bad ki kam rep bad kam ri jingri bad ki dei maki kiba iarap ia kiwei ki nongrep sha ki jaka ba kyndong ha kino kio ki kam ban kyntiew iaka kam ri jingri bad rep riang.
Ha ryngkat ka jingtei ïa kane ka stadium ka P.A.Sangma Sports Complex sa don sa artylli ki indoor halls kiba dang shna mynta kiba kynthup ïa ka 25m x 20m swimming pool, badminton hall kaba don haduh 6 tylli ki courts, Table Tennis hall, 4 Squash Courts, Cafeteria, office bad ka administrative spaces.
Kum ban shu kdew khyndiat hangne kan da la I long thamula lada ia ka sentence – “This is our own house" yn kren pyn bakla noh da kaba ong “This is ourselves house" lane “ Lane our ownselves house".
La pynïaid ïa kane ka jingjied nongkitkam da ki arngut ki nongïalam ka Central Body,kaba kynthup ïa u Bah SO Lamare (Genl Secretary), bad Bah D.Wahlang (Organising Secretary).
Ka jingthmu jong kane ka seminar ka long ban hikai ïa ki nongpule halor ka jingkordor jong ka jingsengkam (entrepre-neurship) bad ka jingnoh synniang jong ka sha ka jingkiew ka ïoh ka kot.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EKH: 22 bad WKH: 2.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haka 18 tarik Nohprah, ula plie paidbah ia 17 tylli ki Food Processing Unit ha ka jingialang kaba la long ha Resubelpara, North Garo Hills District, shibynta ka jingrakhe ia ka sngi jong ki nongrep ne ‘Farmers’ Day ia kaba ju rakhe ha ka 4 tarik u Nohprah man la ka snem.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingpynjlan ia ka samoi jong ka KHADC bad JHADC, ka sorkar kam pat ioh ia ka kaiphod na ka jingpynkhreh ia ka jingpynwandur ia ki shnong jong ki konstitwensi.
Ka jingpyntreikam ïa kane ka projek kan pynthikna ïa ka jingpahuh jong ka um ha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ban sam um sha ki lyngkha ki risai.
Da kaba kular ban kyntiew ïa ka khih ka kamai, ka AITC ka la ong ba kan pynthikna ba ka ïoh ka kot ha ka jylla kan kiew artet ha ki san snem sa wan ban pynkiew arshah ïa ka GDP bad ban pyntikna ban pyllait ïa ka jylla Meghalaya na ka jingduk jingkyrduh.
Kane ka pisa ba la pyllait ka kynthup ïa ka Grant na ka Sorkar India kaba long T.294 klur bad ka bhah na ka Jylla kaba long T.55 klur, la ong u Bah Sniawbhalang haba jubab ïa ka jingkylli ba khlem ïatai (unstarred), kaba la wanrah ha ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar.
“Kane ka sngi ka dei ka dak jong ka jingïoh ïa ka jingjop na ki jinghikai ba wan hadien ba la shahrem," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba kitbok kitrwiang ïa ki stad science ha baroh ki kam jong ki ha ki por ban wan.
Shillong: Ki pulit ka Jylla, ki la rai ban khang dam shipor ia ka  Umiam Police Station ha Ri-Bhoi District, hadien ba ki don kiba trei ha katei ka ktem pulit, kiba ioh pang  COVID-19.
Ha ka shithi ba une u nongmihkhmat u la thoh sha u Myntri ki kam pynmih bor ding iletrik u A.T Mondal u la iathuh ba u la leit jngoh hi dalade ia katei ka jingkieng rim hynrei u la ong namar ba ma u u dei uwei na ki riew paidbah bad ka long kaei kaei kaba eh ban ong eiei shaphang katei ka jingkieng bad kyntu ia ka MePGCL ba kin phah ia ki engineer jong ka ban pynlong ka jingwad jingtip shaphang katei ka jingkieng lada lah ne em ban pyndonkam ia ka.
Ka ri India jong ngi ruh kumjuh.
U MLA ka Jirang ula jurip ruh iaka shnong Hawla bad Maikhuli haka sngi Saitjain bad ka Sngi u Blei.
Ha kata ka sngi kan long ka jingiam briew bakhraw ha Jerusalem" Sekharaiah 12:10-11.
Ka seng ka peit beit thik ia ki bar jylla kiba shu wan kamai spah kamai beaiñ ha ka jylla bad ban wan knieh lut ia ka kam ka jam jong ngi khlem da biang ki kot ki sla ki ba biang.
Ki paid nongshongshnong ka ri khasi ki dang ap ba ka sorkar kan bishar hok bad leh hok halor kane ka mat jingpynthymmai ïa ka RP.Shillong, Jylliew, 10: Ka North-Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) kaba dei ka seng jong ki nonghikai ka skul NEHU dang shen ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam ha kaba u Prof.Lakhon Kma u la shah jied kum u President, u Prof.D.V.Kumar kum u Vice-President bad u Dr.Marbhador M.Khymdeit kum u General Secretary.
Ha ka 25 tarik Ïaiong, ka Sorkar Jylla kala mynjur ban pynkynriah ïa baroh 342 tylli ki Longïing na Them Metor sha ki jaka Sorkar ne Revenue Land.
Shillong:Hadien 27snem kynthih, la weng noh ia ka ain iakjakor jong ki shipai lane ka  Armed  Forces  (Special  Powers)  Act,  1958  ha khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam, kaba trei kam ha ki 20 Kilometre jong ka Meghalaya ha khappud jong ka Assam.
Halor jong kane ka jingjia ba sngewkyndit bad sngewsih kaba la ngat hapoh ka shnong ka thaw, kumta na ka liang Shnong ka phah ruh ia ka khubor sngewlem sha kiba haing hasem kiba kynduh ia kane ka jingjia ba sngewsih, u la bynrap.
Kumta ki trai muluk, khamtam u JJM Nichols Roy uba la ïohi jngai ïa ka Jingma jong ki Riewlum ritpaid hapoh ka Jylla Assam; u la ïamir jingmut hapoh ka Constituent Assembly bad kiwei ki dkhot kum u Dr.B.R.Ambedkar ban pynkha ïa ki ADC hapoh ka Khyrnit bahynriew.
“Ki Bank/E-Commerce bad kiwei kiwei kim ju phah thep satia ïa ki App ïa ki paidbah," ong u kyrwoh na u SP.Shillong, Jymmang 06: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi thohdieng, kala hukum ba ym dei shuh ban shah ïa ka jingtih mawshun ha Jylla khlem da ïoh ïa ka jingbit kat kum ka Mines & Minerals (Development and Regulation) Act, 1957.
Mar kumta, ula phone ia ka Kim Kardarshian, ka samla jongu bad u ong “Ngi dei ban don ia ine i khun bad kumta, ka la kha ia ka North sha ka pyrthei" bad u ong shuh “Ka la bat ia u kuli pynhap khun ha ka kti jongnga" bad u ong biang “Nga la mut ban pyniap ia ka khun kynthei jongnga".
Ka HYC kan ia trei shitrhem bad ki Seng kiba don ha ka CoMSO ban pyntikna ba ka jylla kan ioh noh ia ka ILP bad ia ka MRSSA amendment bill 2020 bad kumjuh ruh ban pyrshah ia ka CAA.Ka HYC ka la rai ruh ban pynbor ia ki bor sorkar ba ki dei ban pynbeit noh ia u pud u Sam ka jylla Meghalaya mynta u snem,  nangta  ban pyndep noh ia ka jingbeh ia ki poiwir na them metor bad kumjuh ruh ia ka jing pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ri.
U Birla u la kyntu ruh ia ka jingpyndonkam ia ka ICT bad ki jingsaindur thymmai ha ki kynhun synshar khnang ba ki kam jong ki kin long kiba khuid, kiba iaid ryntih bad kiba ioh bynta lang ki briew.
U Jaid siej SYLLI, u dei uba nep tam na baroh ki jaid siej ne shken kiba mih ha kane ka Ri Hynñiewtrep.
La iathuh ba kiba bun ki longiing, ki shah teh, ki kti ki kjat jongki bad hadien kata, ki sa thang iing ia ki, da kitei ki ehrang Hamas.
Ka seng ka kyntu ruh ïa baroh 35 ngut ki MLA Khasi ba ki dei ban ïa kren ruh ïa mat ban ïoh rung ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule.
Shillong,21 Jymmang:Kumba ju long manla u snem ka Shnong Mawkliaw & Kemrang mynta u snem ruh kan pynlong ka Shad Suk Mynsiem ha ka 24 tarik mynta u bnai ha madan shad ka shnong ha lyndah Kemrang.
Ka BJP, ka party ka ba don ïa ki bor ba khlaiñ bha na Delhi ban kyrshan ïa ka , ha ka election 2023 ka la lah ban ïoh 2 seat hynrei ym lah ban tip ba na ka election ha Sohïong ka lah ban kiew ka jingdon ki MLA ha kane ka seng.
Utei u phadar khyllah sngi jong ka ‘niam democracy’ ula pynrem tyngeh tyngeh īa i Bah Adelbert bad uda banjur ruh hana ba ngi dei ban kyntait īa-i ha kajuh ka rukom kumba ngi dei ban kyntait īa ka jingshongshit niam ne īa ka jingshongshit politics ne īa ka jingshongshit kam-lehnoh.
shaei pat kine ki Muliang ki don  mynta?shano pat kine ki Muliang ki don mynta? phi lah ban pynshai lem ia nga bah?.
Ka long ka jingleh ka bym pynsngewtynnad ia ka jingsngew u paidbah ba bun.
Ban ioh leit pyni ne paw ha ki media lei lei ka dei ka thong kaba hakhmat eh jong kine ki nongsynshar jongngi.
Lah ban kdew ba u Rohit Shah u la tied ian dap 200 ron kaba la pynlong ia ka Meghalaya ban kamai 405 pyrshah ia ka Sikkim ha ka sngi baar jong ka lumpung.
Kham hadien ki lad khubor ki la iathuh ba ka liang pyrshah ka la leit ban ai jingthoh sha ka ka Legislative Wing jong ka KHADC bym shaniah shuh ia ka EC ba mynta bad ia katei ka mat jing bym shaniah shuh, la rah da u bah Teinwell Dkhar nongialam ki MDC UDP bad ka kong Teilinia Thangkhiew nongialam ki MDC ka HSPDP.Ka liang pyrshah ka la sngewskhem ban pynkhyllem ia ka EC, wat la u bah Adelbert u la kren shai ba un ym shim bynta shuh ban pynkhyllem EC, ha kaba u la ong ba la don shuh kiba wan ia soh bad ki katba na ka liang synshar ruh u bah P.N syiem u la pynpaw ba ka EC jong u ka dang skhem da ka jingwan iasoh na ka liang pyrshah.
Shillong, Rymphang 25 : Dei ka khun u Chowkidar ka Shillong Bar Association u Bhola Yadav kaba ïohi nyngkong ïa ka jingsdang klang ka ding ha ka miet Sngi Saitjain ha ka por 10.15 baje ei ei mynmiet.
Nangta la rai ruh ban khang dam ia ka iing jong U Binod Khemka, ha Ferndale Apartments, E-107, IGP.Ha kawei pat ka hukum, la rai ban dang iai bteng ka jingkhang dam ia ka iing jong ka  kamra No.101 bad 102, ha iing ka  Dr.Sunita Shylla, kaba ha Wahdienglieng.
Lah ban pynpaw ba ka Khasi Jaiñtia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) ka la rai ban sangeh noh ïa ka jingthied masi na Iew Khanapara, Ribhoi District naduh 7 tarik mynta u bnai khlem pud sngi haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
“ Ki pulit kiba teh jaiñ iong ki la wan wad beit beit ia nga hynrei na ka liang u SP pat u la phah sa ka SMS bad pynshai ba ki pulit kim shym la wan satia ban thwet ne kem ia nga," la ong u Wallambok.
Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi ka la ong ba ka Sorkar Jylla kan jied ia ka kompani kaba biang tam ban pyniaid ia ka 108 EMRI hapoh ka Jylla.
U la ong, “nga la hukum ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad kumno kiwei ki koidi ki ioh rung ha ka jaka ba la buh kyrpang ia u nongialam ka GNLA",.
Ki rangïalehkai kiba la leh bha ha kane ka tournament ki kynthup ïa u Dipayan Nandi u la ioh khur 48 run na ki 47 ball, u Silgrim B.Marak u la ioh ïa ka nam ba ar ha ka jingkamai ruh kaba u la ioh khur 32 run na ki 55 ball.
Hynrei ha ka mat ba ar u Samla u shem shitom ban pynphai nia ne pynksan ialade bad ka dei ka jingduna kaba khanglad ia u ban mad ia ka jingim ba pura.
Ka seng ka la ong ruh ba ki briew katei ka thain ki tip bha ia ka jinglong utei u dkhot ka seng namar u long u briew uba donburom bad u briew ba kum ma u um leh hi ruh kumba la kynnoh ki pulit , ka la ong ruh ba wat ki bahaing ha sem jogn u ki la iathuh ba la kem ia u khlem daw katba u dang bam ja ha ing.
“Ynda la iohi sa ia ka iing ka Linda ngan sa rai pat iano ngan snoh skhem…" La kren wei briew u BahnahHaba ka por ka la miet palat ki sdang ban iathiah noh.
Kine ki jingkiew ki kam shang suwari ha kane ka Jylla ka pyni shai ba ki briew kiba nabar ka jylla ki da pynlut ïa ka spah ka phew bad ki la theh da ki klur tyngka.
U Conrad u iathuh ba ia kine baroh ki 6 tylli ki jaka ba la lah ban ia poi noh sha ka jingpynbeit bad ruh da ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnat treikam Survey of India  ba la sakhi lang da ki dkhot jong baroh artylli ki jylla.
Ka Senggamchi ka la khur 6 wiket, katba kiwei ki la iarap ban noh synñiang ki long ka Kambesa (2/6) bad ka Silkamchi Marak (2/13).
“Ki bor shnong ki sngewkhia, namar ba lada kynriah ia ki sha kane ka jaka kan long kumba wanrah ia ka colony baroh namar ba ki la don haduh 342 longing bad na ka liang ka sorkar hi kan dang wad ia kiwei pat ki jaka, kiba dei ki jaka jong ka sorkar hi"u la bynrap.
Ka Seng RBYO ruh kan iaid beit sha khmat ban iatreilang bad utei u samla khnang ba ka jyrsieh bamsap kan paw shabar bad ia kiba donkti dei ban pynshitom kat kum ka ain lada dei ia ki officer sorkar ne wat ia ki contractor ruh kumjuh lymba kane ka jingbamsap ka la wanrah ruh ka jingshah pynjulor kaba shyrkhei ia ki paidbah nong shnong shnong jong ka Umktieh pyllun haba kila duh ia ki jaka puta ki jaka rep jaka riang bad kaba ha khmat kila duh ruh ia u budlum uba dei u surok te kumta ka Seng RBYO ka dawa ba dei ban tohkit mardor da ka CBI halor kane ka kam bamsap bad naka liang ka Seng ka kyrpad ia ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ba pura bad ha kajuh ka por ka seng RBYO ka dawa ruh na sorkar meghalaya ba kan shim ka jingkit khlieh halor kane ka jingbamsap bad ia ka jingduhnong jong ki paidbah.
Ia ka jingkhein jingsiah hallor ka jingioh bad ruh ha ka liamh jinglut jingsep dang lah ban tip tad haduh ba kut jong ka snme mang pisa kata 31 tarik Lber 2014.
New Delhi: Ka jing trei kam ha ki hospital sorkar, ba kynthup ia ka  RML bad ka AIIMS ha Delhi, kan ktah jur shibun eh, namar ba ki doktor, ki la byrngem ba kin sangeh trei kam khlem pynkut por, kum ka jing pyrshah jongki, ia ka  National Medical Commission (NMC) Bill.
Manla ka miet kata hadien 10 baje u ju treikam daka ba pynbha iaki smuk ba u thied haka dor 0.8 anna bad dir pat hadien ba u lah dep shna haka dor 5 tyngka kumta shibnai u ju ioh pisa palat ban iaka tulop ki ophisar distrik konsil hakato ka por.
Haduh mynta, ym shim la ïoh jingtip ïa ka leit ka wan ka jong ki, hynrei ki bahaïing ba hasem jong kitei ki arngut ki la shimkhia da kaba leit ban ujor sha ki pulit Mawngap Police Station.
Kiwei pat ki konstitwensi kum ka Umroi kaba u MDC u la phet seng , ka seng Congress ka don ia u MLA jong ka hangtei u ma Ngaitlang Dhar, ha Mawkyrwat konstitwensi watla la risaiñ noh u bah Hadrian Lyngdoh u dang don pat u bah Rowell Lyngdoh MLA, ha Laitumkhrah konstitwensi watla risaiñ noh u bah Antonio War ka don ka kong Ampareen Lyngdoh ka peit ba ri ba sumar ia katei ka seng.
“Kumba phi tip ngi la mynjur da ka Ordinance ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Kumban shu kdew hangne, u John Leslee udei u MLA barim katei ka thaiñ katba ka Dr.Pilne kadei kaba la aireng teng ha ka elekshon MDC ha GHADC tangba ka khlem poi sha ka thong.
Hynrei yn pyntreikam tang ia ki katto katne tylli ki tnad treikam kiba iadei bad ki paidbah khnang ba kan nym don jingthut ia ka kam jong ki paidbah khamtam kaba iadei bad ka roi ka par jong ki paidbah.
Ki nong shong iew ki ia rwai ia kane ka sur da ka khmat samrkhie.
Khliehriat Jymmang 03: Ka Khasi Students’ Union East Jaiñtia Hills District Unit, lyngba ka Sports Committee ka phah ïa u kyrwoh kittbok kitrwiang ïa baroh ki samla kiba na East Jaiñtia Hills District bad ruh ïa baroh ki samla khasi kiba leit ban ïashim bynta ha ki jingialeh kai sport bapher bapher ha ka Meghalaya Games 2022 kaba sdang naduh mynta ka ka 3 tarik u jymmang.
Baroh kitei ki phetwir ki dei na ki ri Sub- Sahara Africa.
Kane ka jingthok jong ka ATM ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki nongsei pisa.
La aiti ïa ki thup kyrteng sha ki Election agent bad la ïoh ruh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner, ha kaba u la pynshai ba ka jingpyllait ïa ki thup kyrteng ka long katkum ba la btah da ka Election Commission of India, hadien ba ki BLOs ki la pyndep ïa ka jingleit lum ïa ki kyrteng na man la ki shnong bad ki la pynpoi sha ka District Election Branch jong ka district ban pynbit pynbiang bad ban pynrung ïa ki ha ka thup kyrteng jong ki electoral roll.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyni, ba kaba shit eh mynta ka sngi ha Shillong, ka long 13.4 degree, kaba khriat eh, ka long 6.5 degree, nangta ha Sohra, kaba shit eh, ka long 17.7 bad kaba khriat eh, ka long 7.4 degree, ha Umiam, kaba shit eh, ka long 17.4 bad kaba khriat eh, ka long 9.6 degree.
Kumba la sakhi, ha kane ka jylla tang shu dei u nongrep, la shah kheiñ lypa ba shu syrdep namar ba ka kamai kam ïahap bad ka jingdonkam.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Inspector General ki shipai BSF ba dei peit ïa ka Shillong Frontier la ong ba ha kane ka jingïaid lynti kin ïa kynduh ïa ki samla pule ha Nongbah jong ka Ri Bhoi District ha kaba kin sa ïa kren bad ki khynnah skul katei ka District.
Ka imlang sahlang ba ngi im ha kane ka juk kam don shuh ka jingïatei iwei ïa iwei pat, ka dei ka imlang sahlang kaba tip tang ïalade, kaba kloi ban kdew kti ïa kiwei khlem jingtip ïa ka tynrai ne ka daw ba thikna.
La kyntu ruh ïa kino kino ki nongshong shnong kiba shah ktah ha katei ka hukum ki lah ban leit mih sha ki bor ba dei khmih halor kane ka bynta, bynrap shuh shuh ka hukum jong u District Magistrate (SDPRO, Mairang).
Kum ka seng hi baroh kawei ka pyni bad pynpaw sha ki khar Bengali, ba kin kynmaw bha ba hangne hapoh Ri khasi Jaintia, yn ym ailad ia u briew ba nabar, ban wanleh donbor hapoh ka Khyndew ka shyiap ka jylla Meghalaya bad yn ym ailad ia ki poiei ban ialam bakla iaka shongsuk shongsain ha Jylla Meghalaya, ong ka kyrwoh lyngba U Bah E Buam, Publicity Secretary ka CEC.Phi la dei ban phah arrested noh kñ Kum a uta u briew ba pynshit iakita ki  bangali te lada ki minister Kim pyrkhat bha te kan buh jingeh bun bha.
Namarkata, kum ka kynhun lyngba kane ka sngi ba kyrpang ka khot bad wer na ka bynta ki para samla jong ka dong ka thaiñ ba kin pyni ka nuksa ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba leh ei ei na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad ïa ki sawdong sawkun lyngba ka jingthung ïa ki dieng ha ki jaka ba ki briew ki la pynjot ne pom ïa ki.
Kane ka sienjam jong ka Seng Samla ka long ruh ban ïarap kino kino ki para samla kiba la im kyrni ha ka jingdih u drok bad kiba dang angnud ban kylla noh sha ka jingim kaba thymmai.
Bad ïa nam jop ha ka mawpoiñ la rah da ka PFR bad ïa ka kyrdan ba ar la rah da ka Mawphlang Block.
“Kumta ka EC ka la rai ba ngin ym ia shim bynta ha kane ka election ka ban wan.
La iathuh ba katei ka jingkem ding, kaba jur bha, kaba la jia ha katei ka sngi palei, ka dei kaba pyn khynniuh ia katei ka jaka, la kumba khynniuh jumai bad kaba lah ruh ban iohi na suin, ia katei ka jingbthei kaba jur, kaba la pynher krad ia kiba bun bah ki longiing.
Ka Khimmusniang ka la lah ban tied 128 run na ki 19.2 over bad hap baroh ki wicket.
Hynrei kyndit kumno re kumno katei ka kali maruti tang mar iapoi ha katei ka jaka ha jan ka lad ban leit sha ka shnong Mawthawniaw ka la kum leit tynrah noh ia kawei ka trok kaba dang mih na ki thain Sohpian lyngba katei ka surok bah.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba halor ka jingbym lah ban siew jong ka Company sha ka sorkar; kane ka Company kaba thymmai kan siew ia kaba dei ban siew bad kan don ka jingpynduna ha kaba ia dei bad ka sut.
Ka jing ai khublei, ka leit  namarkata sha u myntri kam poh iing ka sorkar Jylla bad nalorkata,   ka don sa kawei ka phang bad kata ka long ba ki trai shnong jong ka thain Amlarem (khlem da ap ia ka sorkar) ki dei ban ia tih tyllong khohreh, naei ka wan mih katei ka jingpang iabit, namar ba kiba ioh ia ka, kim dei kiba shang shnong bad katei ka dei ka bynta kaba sngewkhia shi katdei bad ka donkam ia ka jubab kaba kyrkieh.
Ha kajuh ka por ruh ki paidbah nongshong shnong jong kane ka dong ka thaiñ lada don ba ïap ki doh-um ha kane ka wah sngewbha wat nym tam ïa ki namar lada lap ïa kiba kum kita ki nongtam, ka MFA kan kem shwa ïa kita.
Shuwa ba kan pynïasoh bad ka Rangers FC, ka Bala Devi ka ïadon bynta lang bad ka Manipur Police, da kaba thep 26 kol ha ki 37 sien ïalehkai.
Ha kawei pat ka liang, ki nongshah thngan ki la khang lad ïa kitei ki nongsumar ban kit ïa u Marak sha Hospital namar ym shym la don doktor lane ka Ambulance ha katei ka jaka.
Da ki hajar ngut ki paidbah haka sngi Saitjain ki la wan ban iashimbynta ha ka jingiaid rally ba la khot pynlong da ka Catholic Association of Shillong (CAS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Church Leader Forum bad ka Khasi Jaintia Christian Forum na ka bynta ban wanrah pat ia ka jingsuk hapoh ka jylla Manipur.
Shillong: Ha ka sngi rakhe dap 12 snem jong ka seng Hynniewtrep Achik National Movement(HANM), U Bah Prestone Tynsong, u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla, u la ong ba ma u ruh u dei uwei napdeng ki samla, u ba la ju shoh dkhar ha ki snem 1979, hynrei u la ong pat ba kata ka long tang ka jingpynsngewthuh bad ka jingpynshai sha ki samla ba ka long tang kaei kaei kaba bakla, ba u la leh namar ban ieid shisha ia la ka jaitbynriew, kam dei da kaba shoh kaba dat ia u dkhar.
Ka Sunita Ahuja, ka tnga U Govinda, ka la pyntip mynta ka sngi, shaphang ka jingioh jong U Govinda ia katei ka khlam.
SS, Ïalong ha ka por 8 baje mynstep.
Kala ong, ka jingdon jong ka snam ha ki jaka kynshew snam ka wanrah ka jingïarap ïa shibun ki mynsiem ba kordor.
Haba leit ban ai mynsiem ia katei ka longiing, utei u MLA ka Nongpoh, u la iarap ruh da ki song marbam sha katei ka longiing, kaba long ruh kum ka jingiarap sha katei ka longiing, khamtam haba u wei na kiba don ha katei ka iing u la ioh ia ka khlam COVID-19.
Ki ehrang Houthi kiba na Yemen, ki kam trai halor katei ka jing pynher drone bad pynbthei ia ka kad umphniang ka Saudi Arabia bad kitei ki dei ki ehrang, kiba don jingiadei kaba jan bha bad ka Iran.
Utei u MLA ka Phulbari u la ong u Dr.Mukul uba la mihkhmat ia ka Ampati la 25 snem u la dei ban ailad ha ki nongkyrshan ba shaniah jong u kiba ju ia don bad u hakti hakjat ba kin ia khun ia kane ka elekshon hadien ba u la iehnoh ia ka Ampati.
“U Myntri Rangbah u kren shai ba lada ym hun ia ka Roster leit ujor sha kashari bad ngi kwah ban ong ba lada don mano mano ba leit ujor kumba u la kwah hato kano kano ka rai bishar kaba ka kashari badon burom kan ai u kloi mo ban shim jingkit khlieh, namarkata, ngi sngew ba namar ka kam shna aiñ bad policy ka dei ka bynta ka Iingdorbar Thawaiñ bad ka sorkar na kata ka daw ngi ai jingmut sha ka sorkar," u la bynrap.
Katkum ka rekod na ka sorkar, une u headmaster u de u kontraktor ban shna ia ka iing skul Harhel Upper Primary School," la kam u secretary ka Hima Nongspung u Bah Michael Warjri ha ka shithi ba la ujor sha u project director ka SSA ha kane ka sngi Balang.
Ban thaw sengbhalang ym dei ban pynriewspah ia lade, ban thied kali, thied jaka bad lada long kumta, nga dei uba nyngkong ban iehnoh kam.
“Ïa ka Jackfruit Mission la sdang na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki nongrep ba kin dup lah ban pynmih kham bun ki mar rep bad ban pynkiew ïa ka jingïohnong bad ban ym pynlehnohei haduh T.500 klur ban shu bret kai.
Na ka liang u Wahehshnong Brichyrnot, u bah Stanly Masar, u la ong ba na ka liang ka shnong ba na ki nongshong shnong hi kim don kano kano ka jingpyrshah ïa kane ka public hearing bad 100 na ka 100 ki ai ka jingkyshan, u la ong ruh ba na ka liang ki shnong ba marjan kum na ka shnong Khaddum, u la shnong Pandare, shnong Lumshnong bad shnong Tongseng ruh kine baroh ruh kim don kano kano ka jingpyrshah bad ki ruh ki ai ka jingkyrshan ïa kane ka public hearing jong ka Green Valliey Industries Ltd, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jingia don bynta lang kine ki shnong ba marjan bad kumjuh ruh ki sengbhalang ha kane ka public hearing.
Ka sor Jowai kaba la pynkhreh ban kyntiew kyrdan iaka sha ka Jowai Smart Town kala kylla pynban sha ka Jowai Sma Town hadien ba kala syrtap da ki ñiut ha kylleng ki basa iew bad ki ïing ki sem jong ki briew kaba la wanrah iaka jingsma iwtung kaba lah ban ktah iaka koit ka khiah ki briew.
“Uta uba la kha na u Blei u ri noh ialade, uta uba sniew um ktah ia u".1 Ioannis 5:18.
Kane ka political pyrty la tip kum ka “Pro-Hindi and anti-English.
“Ka Congress ka don ki ktem ba khlaiñ bha ha ka Shella bad ka don ruh ka jingkyrmen ban jop", u la ong.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka ‘cultural programme’ ha ka ba yn wan ïashim bynta da ki kynhun ki ba na sor bad khap sor lyngba ki jingrwai, ki jingtem sur tynrai, ka shad tynrai katkum ka deiti tynrai jong ka jaidbynriew.
Ïashim bynta ki nongshong shnong ka Tawang, Arunachal Pradesh ha ka YatraKa Viksit Bharat Sankalp Yatra ka la ïoh jingkyrshan na ki briew jong ka Tawang, Arunachal Pradesh, kiba la ai jingkyrshan na ka bynta ka India kaba la kiew shaphrang.
Shwa ban ujor sha ka MIIS, u la ong ba u la iakren ia kane ka jingduna um bad ka dorbar shnong bad u Rangbah Dong.
Shillong: Ka jingialang jong ka Central Executive Committee (CEC) jong ka parti United Democratic party (UDP) kaba la pynlong ha ka sngi nyngkong, ki la ioh ban iakren ia ka elekshon ka ban sa long ha Sohiong constituency, ka elekshon MDC bad MP ka ban sa long la shem snem.
U la kyrmen ba ka NEIGRIHMS kan long iaid sted bha ha ka rukom ai jingsumar katkum kane ka juk stad.
Nongpoh: Hynnin ka sngi u Father Joe Pareira, nongseng ia ka Kripa Foundation, u la leit ban plie paidbah ia ka Victoria Senior Citizen Home, ka jaka ri bad sumar ei ia ki riew tymmen kiba la noh bad kiba ym don kiba peit ba sumar.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC), East Jaintia Circle bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) East Jaintia Hills haka jingialam u Preios Pale bad u Joint Pala haka sngi Balang kila leit iakynduh ia u Superintendent of Police East Jaintia Hills District halor ka jingshah pyniap jong ki ar ngut ki khynnah skul ha East Jaintia Hills.
Katkum ka jingiathuh ki briew na katei ka jaka, ki la ong ba kane ka jingtwa jong ka surok ka long ha riat Mawksir, ka jingtwa jong ka surok ha kane ka jaka ka la pynlong ia ki bun phew tylli ki shnong kiba dei ban iaid lyngba kane ka surok hapdeng ka jingeh.
Ki la ai jingmut ïa ki kmie ki kpa ba kin long borabor kiba ïajan bad la ki jong ki khun ki kti bad ban ïasyllok bad ki khun manla ka sngi ha kaba ïadei bad ka kam shongkha shongman khlem kano kano ka jinglehraiñ khnang ba ki khun ki kti kin ym shah ïalam bakla ha ka ïaid ka ieng ha la ki jong ki paralok.
Watla katei ka Independent Party kam pat jied satia ïa ka shap na ka bynta ka election hynrei ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ka la ïaid shait shait.
Tang mar ia ioh jingtip, ki paidbah kiba don ha ka jingiaseng synod ki la pait dohnud bad ki la pynlong jingduwai kyrpang namat katei ka jingjia, u MLA ka Rambrai konstitwensi u bah K.P Pangniang u la mih noh tang khyndiat por na jingiaseng bad u la leit dalade hi sha katei ka jaka ban iarap ia kitei ki lanot.
Ka FKJGP kala ong ki jingkieng kila shong synjor bad ymlah ban tip ha kano kano ka por kine ki jingkieng kin dkut noh bad kane kan buh jingeh ïaka leit ka wan jong ki paidbah napoh ka District bad kiwei ki jylla kiba iaid lyngba kabe ka surok.
Ha ka kyrwoh kaba la pyllait, u President ka Bar Association, u S.Chakrawarty bad u Secretary general u bah N.G.Shylla, haba pynrem jur ia kane ka jingjia, ki la ong ba kane ka jingleh ban shim wat ban shim ia ka jingim jongki, ka dei ka bym lah ban pdiang namar ym tang ba ka dei ka jingpynkhein ia ka hok, hynrei ka dei ka jingleh riew khlaw ha kane ka juk shai.
Ka la ong ba ka jingjia ia u Bah Pynshngain ka dei ka kam iing jongki hapoh ka party Congress bad kim kwah ban ong eiei halor kane ka bynta.
“Ia kata te ngam tip Bahnah…" La ong ka DeisyU Bahnah u la kyndeh ka mynsiem ba n iohsngew ba ki kynthei briew kin iathuhkhana shaphang jong u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Prestone u la ong ba ka OM ka la batai shai ba ha baroh ki kam sorkar la pynjlan ïa ka rta sha ka 32+5 snem, kaba mut haduh 37 snem ka rta.
U bah Nongrum ha katei ka jingleit  hajir sha High Court u la pan map na u SR Sen halor ki jingkynthoh kiba u la kren pyrshah ia u (Sen)ha kawei na ki jingialang paidbah.
Ha kaba u la ong ruh ba ki nongmihkhmat ba mynta ki peit kmang haei ban ioh daw, katba kiba mynshwa pat ki iarap khnang ia kum kito ki briew ki bym kyrshan.
Hynrei ym lah ban len ba ka khana jong ka hynmen kum kata, ka la sdang ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong u.
Kane ka jingkylla rong suiñ bneng kane ka wah kala jia biang mynta la shitaiew eiei.
Ka khlam corona, ka la mih sa ka jait ka kur kaba thymmai, ha kine ki sngi bad katei ka jait thymmai, ka sdang mih pyrthe na ki Ri jong ki dohiong.
Ka report ka kdew ruh ba ia kane ka kam bymman bad be-ain baroh la leh da ka hukum bad ka jingkhmih jong u heh shipai Brig.
Shillong, 11 ’lyngkot:Ka jingialang bad iaid paidbah, kaba la khot pynlong da ka Thma U Rangli (TUR) hapoh ka jingialam ka Kong Angela Rangad bad ka CSWO Ka Kong Agnes Kharshiing, ka la rai ba u Myntri tnad kam pohiing ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh u dei ban hiar shuki da kaba sngew kitkhlieh halor ka jingjia ka kam awria ha hotel Marvelene Inn jong u khun jongu, u Bah Nathaniel O Rymmbai.
Shuh shuh u la ong ba haduh mynta ka seng ka dang long kawei, hynrei ïa ki ban sa wan um lah ban batai.
Shillong, 23 Risaw:Katkum ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997, ka Seng Khasi Seng Kmie Mawkhar, ka la pynkop bor  na ka KHADC, kala shim ia ka bynta ban tang jait thymmai ia u shynrang Khasi ba ioh tang ia ka bym dei Khasi.
Shillong, 21 ’lyngkot:Ka Meghalaya Democratic Party (MDP) ka la ai jingmut ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u myntri rang bah u Dr Mukul Sangma ban ai bhah lem na ki kynhun Seng Khasi bad Sein Raij kiba peit ia ka riti dustur ba kin ioh bynta lem kum ki MDC shu sieh ha ki District Council.
La nang pynshongshit ruh ha katei ka sngi lyngba ki jingrwai na u samla Wanjop Sohkhlet bad Riskhem Khonglam kiba pyn shonngshit ïa ki nongpeitkai kiba la pyndap smam ïa ka madan baroh kawei, nangta la pynshonshit duh da ki jingshad na ki khynnah jong katei ka thaiñ.
Shillong:U President ka synjuk ki rangbah shnong, u bah Blikstar Sohtun, u la ong ba ki 18 tylli ki shnong kiba don ha ka Raid Nongtung, ki kwah ban wan ha ka jylla Meghalaya lada la pynbeit ia u pud u sam, namar ba ki dei ki shnong ki ba la shah knieh jubor ha ka sorkar Assam.
H.Rynjah bad kiwei kiwei.
Ula pyntip ruh ba lyngba ki sienjam bapher bapher, ka Sorkar ka la pyrshang ruh ban kyntiew ïa ka rukom im bad ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong ka Jylla.
Lehse ka long kaba donkam ban da ïa shong pyrkhat sani bha shaphang ka daw.
U Bah Sounder u la ong ruh ba kane ka seng ka la pynduh thiah duh dem ïa ka NPP da kaba ong ba ki  jingpulom ha ka jingtreikam ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ha baroh ki liang bunsien la kdew da ka TMC bad kane ka la pynduhbor ïa ki nongïalam ka NPP ha kaba ki mad jingeh mynta ban ïakhun pyrshah ïa  ka jingshisha.
Na ka liang ka seng ka ong ba hadien kane ka ejahar kan sa leit ruh ban ïakynduh ïa u Deputy commissioner ka District, u Abhilash Baranwal ban pan ïa ki kaiphot halor ki jingtyllun ki kam kiba ïadei bad ka surok NH-6.
Ka kur Myrjoh, kaba dei kawei na ka kur ha ka Raid, kaba don ïa ka bynta kaba khraw ha kane ka khana bad lyngba ka buit jong ki, la lah ban pynduh pyndam noh ïa ka jingsynshar ka Syiem Lapaten bad ïa ka jingsynshar ka Lyngdoh Pale na kane ka Raid, hynrei kane ka kur ruh ka hap ban phet noh na kane Raid.
Ha katei ka jingïalang la wan ruh ban shim bynta da ki nongïalam ka Synjuk naduh u Bah BB Makdoh Chairman, Bah PB Sylliang Secretary, ki nongïalam sengbhalang ba kynthup ïa u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU, Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP, Bah Marcus Marten President ka HNYF bad kiwei kiwei lem bad ki nongïalam shnong.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u District Project Management (DPM) Basin, EJH, u Bah H.Blah, ophisar, ki nongialam shnong bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por ka Seng ka ong ba ka jingbym bhah ïa ka polisi bhah kam katkum ka jingbun briew ka la ktah shibun ïa ki Samla na Rilum Khasi Jaiñtia.
Tangba ha kajuh ka por ka juk jong ki social media ruh kan ktah jur pat ïa kiba bun ki kyrtong bad wat ban pynrem ruh ïa ki ha kane ka elekshon.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ruh u pynpaw ka jingkyrshan ïa kane ka aiñ-rew kaba dei ka jingpynkupbor ïa ki kynthei ha ka ri.
Ha kaba sdang ïa ka jingïalang la ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha na u President jong ka Seng u Bah Anthony E.S Lyngdoh bad lah ïoh ban pynsngew da I Miss Marcelia Born Syiemliehia ïa ka history ba kumno la sdang ïia ‘Educational Awards’ naduh u Snem 1992.
La ïathuh ba une u nongñiah thuk thuk ula khlad noh hashen namar ka jingmynsaw jur bad ki pulit mynta ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ban pyndep ïa ki kam katkum ki lynti jong ka aiñ.
U bah Jimino Mawthoh, u la ong ba ka party UDP kan sei ïa ki nongialam na ki constituency bapher bapher ban ioh ban saiñdur biang ha kane ka saiñ hima sima ha kane ka jylla ha ka lynti kaba dei bad ha ka rukom kaba dei, u khmihlynti ba ha u 2023 kan don ka jingkylla “Mynta ngim lah lait na kane ka sorkar synrop, ka sorkar khleh khaw lang ba la ialam da ka party NPP bad nga khmih lynti ba ha u snem 2023 ka UDP kan ialam" ong u bah Jimino bad u kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin trei shitom ban kyntiew ïa ka party.
Hoid, wei ba la їakhlei jutang dei hi ban їaksaid ban pynneh bad pynbha ia ka jingїadei shi їing-shi tnga, phewse ym lah lait pat hangne hangtai ki jia ki jingpait jingpra na ki daw kiba bun bad kam long pat ban shu pynkut nia ba dei ka kynthei ka bym nang ne ba ka dei ka riewbieit kaba lied ia ka tnum їing.
“Ka thong ba kongsan jong ka sorkar ka long ban pyntreikam da ki kor komputer khnang ban pynsuk ia ka jingpeitngor ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim sam marbam sha ki paidbah", u la ong.
Haba ïakren bad u Dr.Batskhem Myrboh uba dei u nongaiktien jong ka VPP, u la ong ba ka seng kam kwah ban kynthoh eiei halor ka jingkren u Bah Paul Lyngdoh.
Hynrei da kane ka jingjop ha Gujrat ka AAP mynta kala kylla long ka National Party bad kadei ka National Party kaba thymmai eh ha ri India.
Ki rangïalehkai ka Manchester City kiba kynthup ïa u John Stones, Kyle Walker, Phil Foden, Jack Grealish bad u Kalvin Phillips ki la shah kynthup.
La ong shuh shuh ba hadien ka jing khie bitar ki nongrep, ka sorkar, ka wad ia ka lad ban thied ia ki mar rep bad kine ki thaw ia ka seng jongki ban thied ia kitei ki mar rep, hynrei ki nongrep, ki ujor, ba kine ki nong khaii, ki shim kabu pynban ia ka dor ka mur, na ki nongrep, ha kaba u ai nuksa ba la thied ia u kubi ha ka dor T.5 shi kilo, katba ia une u juh u kubi, la die ha Shillong, ha ka dor T.9 shi kilo bad ia u muli, la thied ha ka dor T.4 shi kilo.
(SDPRO,Mairang).
Hynrei haduh mynta hi kim shym pat ai kano kano ka khubor kaba shai.
Kine ki dei ruh ki kol kiba nyngkong eh na ka bynta baroh kine ki laingut ki rangialehkai ha baroh kane ka lympung kaba ki la iakhun.
Ha kane ka juh hi ka sngi ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u wan ban buh ia u Mawnongrim bad plie paidbah ruh ia katei ka C&RD Block ha Bhoirymbong, hynrei tang namar ka jingbymhun halor ka jingthungkam ha katei ka C&RD Block, ka Seng Samla Shnong Bhoirymbong Pyllun, ki la pynlong da ka jingrah Placard ha rudnong jong ka shnong Lumsohpieng, kaba don tang kumba shi pda maw na Bhoirymbong.
Dei tad haduh hynne ka step, ba ka kynhun ban pyllait im ia kine ki nongkiew ia une u lum, ba ki la pyrshang ban kiew da ka kjat bad ban wad ia ki briew kiba la sakma lynti ha ki bynta jong une u lum.
Ha kaba iadei pat ban ka jingwanrah ia ki soh Ñiamtra na ka jylla Meghalaya ki la pynpaw, ba ym baroh ki bha lut haduh ban da poi sha Bengaluru, hynrei ki don bun kiba la paid, ba jem, ki ba la bam khñiang bad ki bym long shuh wat tang ban bam namar ki lah sniew na ka jingjngai palat ka lynti.
Ha kajuh ka por, ka jingpyntreikam ïa ka UCC kan wanrah ruh ïa ka jingkylla ha ka jinglong-jingman ka Riti Synshar ka India.
Ha ryngkat 7000 tylli ki kyrdan haba ïadei bad ki kam bapher-bapher, kane ka prokram ka ïeng halor ka jingtrei minot ka NEHU ban pynwandur ïa ka sap ka phong jong ki samla, ha kajuh ka por, ban kyntiew ïa ki sha ka lynti jong ka jingseisoh.
Ka jingkieng wah umngot ka don hapdeng ka jingma namar ka jingkit palat ki trok ba kit maw  ki ba wan na pynursla shaneng.
U la kyrmen ba kiwei ki paralok MLA na ka kynhun ka MDA kin pyrkhat shwa ban jied.
Tang hadien ba ki nongïalam ka KSU, North Khasi Hills District kila mih shakhmat ban pyrshah ïaka jingwanrah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi District (Casino), ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi Distirct mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District bad kum ka synjuk da lei lei kan nym lah ban pdiang ïa kane ka Casino kaba la tip shai ba ka dei ka kam khalai kaba ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ki longing ki longsem.
Kumjuh ruh ka Sorkar ryngkat bad ka Khasi Author’s Society(KAS) ki dang pyrshang ban ialeh ba dei ban ioh noh ia ka jingithuh iaka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti synahar jong ka Ri India bad kumjuh ruhka Sorkar ka dang iai buddien haduh myntaHa kane ka jingialang laïoh ruh ïa ka jingkren na u nongthoh jong kine ki ar tylli ki kot, u Bah S Michael Jyrwa, bad ïa ki jingbatai bniah shaphang jong kine ki ar tylli ki kot la ai da u Bah M Khymdeit uba dei u nonghikai ha ka skul bah NEHU bad la pynphuh pynphieng ïa kane ka jingïalang pyllait kot da ki jingrwai na ka Kong Ïadaphylla Kharpomtiah.
Ka jingbamsap ka wanrah ïa ka jingdkoh jong ka jingïaid beit jong ka synshar khadar namar ba ki nongmihkhmat kiba bamsap ki hap ban khyllie jinglut ïa baroh ka pisa pisa kaba ki la pynlut ha ka por election.
Ha kawei ka bynta u Dr War u la iathuh ba don uwei u briew u ba phah sumar ha NEIGRIHMS Hospital mynta ka sngi u la khlad noh na ka jingpang Khyllai, u ne u briew u dei u ba la 46 snem ka rta bad u dei ruh u ba long Covid Positive.
Naduh u snem 1868 te ki la nang bun nang bun.
Shillong, Lber 23: Kum shi bynta na ka jingïaibteng ban leit khynra ïa ki dukan kiad beaiñ kiba kynthup ïa baroh ki jait kiad na ka liang ka tnat Excise ka la ïoh ban kurup bad kem ruh ïa katto katne kiba die kiad beaiñ ha ki jaka bapher bapher jong ka sor Shillong bad ki jaka ba khap sor.
Ka jingthaw ïa ka Sorkar da ka NPP kaba la ïasynrop lang da kiwei ki seng kum ka UDP, HSPDP, PDF, BJP bad ki Nongmihkhmat khlem seng ne Independent ka la poi sha ka 45ngut ha ka ïing kaba 59 ngut.
" La iathuh u Panah“Kumta seh!" La kren kyndit ka Kmie ka RidaMarsien ioh sngew ia kata ka jingiathuh u Panah , ka Kmie kaRida ka la kulmar jingmut thlim kam sngewthuh shuh iano yn kynnoh.
Ka jingïai bteng ban ther biang jong u slap ha Shillong haduh ka step jong ka Sngi U Blei ka la pynlong ïa ki jaka ha ka thaiñ Langkyrding, Pynthorumkhrah ba kan shlei um haduh phyllaw ïing briew.
Ki por ki la nangwan nangjan ban syndong-kynsit ïa kane, bad ban teh la kam, wat ha ka Aiñ Riti Dustur jinglong jongngi, kum ka aiñ longbriew jinglong baroh.
U SP u la ong ba ïa kitei ki lai ngut la aiti noh sha ki bahaïing hasem jong ki.
Ka jingbamsap ka long ka sobjek kaba ïar kaba lah ban jia ha ki rukom ki bapher bapher bad kaba lah ban ktah naduh ka met, mynsiem bad jingmut jingpyrkhat.
Ka Central Organization for Railway Electrification (CORE) ka la pyntreikam ïa ka jingpynkylla bording ilektrik ha kine ki bynta.
Ka  Gianai Ramching Mara ka la ïoh ban ïarap shuh shuh ïa ka kynhun ban thep ha ka minit ba 57, ka Rumi ha ka minit ba 71 bad ka Tayang ha ka minit ba 88.
Naka liang ka ophis jong ka NYKS ki la ai ruh ïaka khusnam sha ki nongjop ha katei ka jingïakop ha kaba u samla Balajied Wahlang, Samla Wanborbiang Lyngdoh bad Sama Zarine Pathaw kila long ki nongjop haka District Level bad kin ïoh ïaka lad ban leit shim bynta pat shaka State Level ka ban sa long ha Nongbah Shillong ha ki sngi ki ban sa wan bad ki samla ki ban jop haka State Level kin ïoh ïaka Khusnam kaba 1 lakh tyngka ba wan nyngkong, ba wan ba ar 50 hajar bad ba wan balai kin ïoh 25 hajar tyngka bad kine ki ban jop naka State Level kin hap ban leit ïa shim bynta sha ka National Level ka ban sa long ha Nongbah Delhi.
Ha ki seng, ym lah ban thaw aiñ wat lada ka mynsiem ka thrang hir-hir, hynrei ynda la don ha ka Ïingdorbar Thawaiñ, ka iktiar bad ka bor ka don.
Haba pynrem ïa kane ka jinglong jingman, ka AITC Meghalaya kala kynthoh “Ka jingpynlip bording ka dei kaba jia khah khah.
La ïathuh ba ka dor jong u drok Cyrstal Meth ka long la kumno kumno T.70 klur (100 USD shi gram).
Ki stad jong ka China, kiba don ha ka jingtohkit halor ka khlam coronavirus ha Wuhan, ki la phet rieh ialade sha ki ri sepngi, ong U Steve Bannon, uba dei uwei na ki riew shemphang ha ka sorkar jong U Donald Trump ha Americal.
Kine ar ngut ki nongmihkhmat ka Mawlai ki la iakynduh ruh mynta ka sngi ia u Myntri ka tnad pynroi sor u Bah Ronnie V Lyngdoh halor kane ka mat.
Ka Congress kala pynrem jur ruh ïa ka jingïai pyrshah Khristan jong ka BJP bad ong “Ngi pynrem jur ïa ka kam jong ka Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch (ka seng ba kyrshan da ka RSS) ba ïadei bad ka jingdawa ban weng noh ïa ka jingithuh ïa ki briew bala kylla niam Khristan kum ki Schedule Tribe".
Khliehriat:Ki ar tylli ki seng bhalang kata  ka Jaintia Youth Federation, East Jaintia District Unit (JYF-EJHDU )ryngkat bad ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA),East Jaintia Hills District, ki la dawa na ka tnad sam bording ka don ha Khliehriat Distribution Division na ka bynta ban leh online hapoh ka District, namar katkum ka jinglap jongki haba ka Khliehriat Division kam shym la paw kyrteng ha ka website Megha Power na ka bynta ban siew bai bording  lyngba ka online, haba ha kine ki sngi ki paidbah nongshongshnong kiba bun hi ki la pyndonkam beit da ki smartphone, ban leh da ka online kumba paw kyrteng ha kiwei ki sor kum ka Jowai, Shillong,Nongpoh.
Kane ka dei kaba ngim lah satia ban pdiang daleilei ruh em bad ngi hap ban pan jingpynshai na ka ophis District Health & Medical Officer (DM&HO) bad na ka tnat ka Koit ka Khiah," ong u Bah Marbaniang.
Hynne ka sngi, ki paidbah ki la ïa ap hajan ka Raj Bhavan ban peit kaei ka ban jia bad ka jingbun palat jong ki briew ka la buh jingeh ïa ki pulit pahara.
U Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa baroh ki longkpa haka them Ri-Bhoi bad ka jylla baroh kawei kiba don ka jingkitkhlieh hala ki jong ka ïing ka sem, haka sngi kyrpang ki longkpa, hynrei kum u MLA u la ban jur ruh ba ki longkpa ki dei ban don ka bynta kaba khraw ban rat diengkhong ïaki kam sniew haka imlang ka sahlang kumba ngi iohi ba bun naki khun samla ha kane ka juk ba mynta ki ngop ha u drok bad ki jingdih buaid, ka jingshongkha khynnah kiba ktah mationg ïaka lawei jong ki khun samla.
U la kop ruh b aka party UDP ka don ka thong ban synshar hadien ka elekshon 2023 kumba ka don ruh ki kyrtong bad ki nongïalam kiba tbit ki ban ïalam ïaka party naka bynta ka jingkylla haka jylla baroh kawei, u la bynrap.
Ka Sur u Paidbah ka Bri u Hynniewtrep lyngba ka WhatsApp Group kaba buddien ia bun ki jingjia ha kylleng sawdong ka Bri u Hynniewtrep, ka pynpaw ia ka jingsngewsih ka bakhraw halor ka jingiohlad jong ki Bar Jylla ban ruh sha Meghalaya da ki truck na Dkhiah, East Jaintia Hills District.
Kumta halor katei ka bynta na ka liang jong ki ba haiing jong katei ka samla ha ka 27 tarik mynta u bnai ki la leit ban ujor da ka ejahar sha thanad Nongstoin pyrshah ia u tei u briew u ba don kti ban leh ia katei ka kam poh.
Nongpoh: U Lamphang ka Sorkar jylla u Bah Metbah Lyngdoh, hynne ka sngi u la hiar ban leit jurip ia ka Screening Centre, ia ki briew kiba wan nabar kaba don ha 13Mer District.
Ha kajuh ka sngi na ka liang ka KSU ka la ïoh ruh ka lad ban ïa kynduh markhmat ruh bad u Dr.W.Sutnga bad ïoh ruh ka lad ban ïa phylliew jingmut ïa shibun bah ki kam kiba ïa dei bad ki jingdonkam hapoh kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah.
Ka DS Rynjah bad kane ka briew, ki lah ban peit, pule bad sakhi hi da lade ba NGI KHLEM PYNKAM DKHOT EIEI RUH EM ÏA KA.Hynrei, ha kaba ïadei bad ka jingthad madan jong uwei u briew na Assam lyngba ka Facebook ha kaba u la kyrpad ïa ki nongshong shnong ka Shillong bad Rynjah ban ïarap ïa u ban lapdien ïa kawei ka briew (kaba u la kdew ka dei ka ‘thei nuti) ha kaba u la suba ba ka lah ban dei ka nongkit ïa u khñiang jingpang coronavirus, namar ba u la pynshai ba baroh ki briew kiba la ïa kynduh ïa u ha kine ki khyndiat taïew, ki la ïabit lang lut ïa une u khñiang jingpang ba shyrkhei.
U la kren bynñiaw ruh ba u nongmihkhmat ba mynta jong ka Mawshynrut constituency, u kham ieit bun shah ïa ki bar jylla ban ïa ki trai jylla bad ka lah ban dei na kane ka daw ba kitei ki bar jylla kim salia shuh ïa ki trai jylla.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ia katei ka taxi kamai la niah da u bah Thwindingles Nongrum 36 snem u ba dang wan na ki thain Kynshi, ha ryngkat ka jingthmu ban hiar sha Nongstoiñ.
Nalor ki hati, ha kane ka khlaw sorkar, ki don bun kiwei ki mrad kum ki khla bapher bapher, ki shrieh, ki tngaw, ki sniang khlaw, ki huleng, ki sier, klew, syiar khlaw, bad kiwei.
ïa kane ka rai, la pynbna da u tei u manager ri Germany-u Klopp ha ka sngi Thohdieng, da kaba ong ba un sa iehnoh ïa ka kam ha u Naitung.
Ha kane ka jingrakhe ia ka Id-ul-Zuha, la pynlong ia ka jing ianguh iadem mar kylliang para maki.
Ngi dei ban sngewthuh ba ha India bad ha kane ka jylla, kiba bun ki dei ki baduk kiba hap ban ïakhun ban ïoh kamai bad ïa ka ja ka jhur.
Ha ka jingwad kaba bun sngi, ki pulit, ki la lap ia kawei ka suloi 7.62 Machine gun, kawei ka suloi 7.62 SLR Assault Rifle, kawei ka suloi DBBL, kawei ka  DBBL barrel, phra tylli ki wireless, 13 tylli ki bateri wireless bad kiwei de ki tiar.
Kala ong lyngba ka jingleit lum ïa ki ñiut na kylleng ka sor Jowai da ka JMB ki don shibun ki kam pynroi ha kylleng ki jaka da kaba pyntip na ka 14th Finance Commission ka JMB kala lah ban pyntrei ïa ka Internal Road mar pyrshah ïa ka DC ophis Wahnangbah Road-Iawmusiang.
Hadien ba ka Kongthei ka la leit ka Lanosha ka la phone sha u Bah Deng ban iathuh ha u ia kata ka ba jia bad ka jingwan jong ka Kongthei ha iing.
Ka khubor jong ka Assam  Tribune, ka iathuh ba ia katei ka kynhun, la ialam da U Drishti Rajkhowa, uba la pyndem ialade ha ki pulit ha ki khyndiat sngi ba ladep bad kitei ki leit shah  hikai ha  Peshawar, ha khappud jong ka Afghanistan, ha u snem 2005, ha kaba ka jing hikai jongki, ka long eh, ha kaba shna ia ki bom.
Don kiwei ki kam ba ki thok kum ka jingpyntieng ba ki la shah ujor mukotduma ha kiwei ki bynta jong ka ri bad ki dei ban siew kumta ne katta lym kumta, kin shah set phatok.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger u la iathuh ba la pynngat ia une u Rangbah Shnong ha ka kyndon jing ka aiñ ha Pynursla Police Station bad ia kine ki biri ba la ioh ban kurup la aiti noh sha ka tnad Custom ban leh ia kaba donkam.
Ngi hap ban jaw ummat bad mad ïa ki jingshitom kiba bun rukom hapdeng ka jingker sawdong jong ki shiah kiba thar.
U President ka VPP, Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba ka NPP ka kwah ban pynneh ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ne ka JHADC da kaba pynduh tulop ïa ki nongtrei jong ka da ki phew bnai.
Katei ka jingleit khynra, da kitei ki nongialam ka HYC, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki bar jylla kiba trei hapoh katei ka Petrol Pump, ki dei kiba ym don ia ki kot ki sla kiba biang bad nalorkata, kim don wat ia ka Trading Licence.
Ka thymmei khubor, ka iathuh ba ki jingujor kiba ki nongshong Iew ki wan ban pan jingiarap ka long kum ka jingbym shah shong die jingdie ki bar jylla hakhmat dukan, ka jingkren baheh bad kiwei kiwei.
Hato kane kam dei mo ka kam bamsap? Hato tang namar ba une u sahep pulit u dei u para Khasi hap ban map noh ïa u? Hato ka jingkem ïa u ka long kaba bakla?Dei na ka daw ba ki ophisar bad politishan Khasi ki ïoh jingkyrshan na kine ki rynsan nongieid ri ba ki sa shlur ban tuh ïa ka pisa paidbah kaba dei ban leit sha ka ban pynroi ïa kane ka jylla.
Ki khun samla kiba ialeh eksamin ha kane ka commission kin lah ban thoh ruh ha ka sobjek Khasi, kata kum ha ka eksamin, IAS, IFS, NET, UPSC bad kiwei kiwei.6.
U la ong ba ka sngi ban pynlong elekshon ha kine ki ar tylli ki district council, ka KHADC bad JHADC yn pynlong hapoh u Lber ka taiew ba nyngkong.
Ka dei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka shnong Weiloi kaba hap hapoh ka Mawsynram Police Station.
I Kong Ribasuk Jana, Resource Person, I la kren ïa ka jingdonkam jong ka jingleh Yoga bad I la ïalam ruh ïa ki khynnah ban kilan met lyngba ka jingleh Yoga, ha kaba baroh, naduh ki kynnah skul, ki nonghikai bad ki nongshah khot sngewbha ki la ïashim bynta shitrhem ha kane ka sngi.
Dei ha ka 29 tarik une u bnai ba la dep ba la mih puk ka jingiapyrshah hapdeng ki ar liang mamla haduh ba la jan kulmar namar la thmu ban pynrung ia u Pandit Bhattacharjee shapoh Mandir ha ka jingiadonlang ki pulit.
Nuksa ringdur: ha ka miej don ki shuki ba ïathir ïatai kumno ban synshar bad kaei ban synshar.
Ka jingtohkit dang iaid shaphrang.
Dang ha U Nailur ba ladep, 832ngut ki briew ki la iap na ka jingkhie jumai bad sa ka jingkhie ki um duriaw ha Pala, kaba don ha ka dew lynnong Sulawesi, kaba hajan ka  Borneo.
“Ka sorkar kan pyrshang ban pynbha ia ka ain ki nongtrei sorkar bad ki nongtrei sorkar ki dei ban pynthikna ba ka ACR jongki kan long kaba biang bad ban phah ha ka por ba biang", u la ong.
U ju don ryngkat hajan hajan ban ai jinghikai (training) ia ki bad hashuwa ba Un kiew noh sha bneng, nyngkong U phah ban sdang ialap na Jerusalem bad kumta ter ter.
Ha ka jingshisha ia ka jaka pule, la dep ban ioh ia ka jaka ha Kyrdemkulai, Ri-Bhoi kaba heh kumba 200 akar.
Kane ka jingthmu ban thung ia u Vaidyanathan Ka long hadien ba u Sanjib Banerjee  nongbishar u la shongthait noh kum u Chief Justice ka Meghalaya High Court.
U la ïathuh ba ki Khasi ki shong ki sah ha Khedaghor kaba hap ha Tamenglong District jong ka Manipur bad ki shongsuk namar ki shong ki sah lang bad ki Naga.
Lah ban kdew hangne ba ka kynhun Laitkor Cricket Club ka dei kawei na ki kynhun ba ïashimbynta ha ka lympung Shillong Cricket League ba dang ïaid mynta ha madan Urkaliar.
Kumba long haduh mynta, ka UDP ka la dep ban pynbna haduh 40 ngut ki kyrtong na ki 60 tylli ki constituency kiba don ha ka jylla.
Mynta ka sngi, na ka liang u nongialam jong ka liang pyrshah u Dr Sangma, u la pyni sha ki lad pathai khubor ia ki ar tylli ki video kiba don ha mobile phone jong u halor ka jingtih bad ka jingkhaii beain ia u dewiong.
lada u bah Ardent u isih ia ka jingai jait kmie kata ka mut u la don jingthmu ban pynjah ia ka jaidbynriew KHASI.La ih ka por ba ngi dei ban pynkylla ban shim jait noh na u Kpa, ym dei na u Shynrang! Ha kiwei-kiwei ki jylla northeast, ki don lang Sixth Schedule bad Art.371.
Baroh kiba ioh jingpang coronavirus ha Assam, haduh mynta ki long 3,943 ngut, ong U  Himanta Biswa Sarma, ha ka twitter jongu.
Ka dei ka party kaba burom ia ka kolshor jong ka ri, kaba phaikhmat sha ki jingdonkam ban kyntiew ia ki jylla katkum ka rukom im jong ki nongshong shnong bad kaba lamkhmat ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka ri.
Naka liang ki nongñiah kali naka jylla Meghalaya bad Assam ki don ruh ka jingïatreilang kaba jan ban nym ktah ïaka kamai kajih jong ki ha kaba baroh ki nongleit nongwan na Shillong kiba thmu ban leit sha Guwahati kin pynhiar tang ha Jorabat bad nangtei pat yn sa shimti da ki kali ba na Assam tang ban ioh kamai lang hadien ba kim iohlad shuh ban kiew sha Meghalaya.
Halor katei ka jingpynkhien ain da ki ophisar ka MeECL bad ki briew na katei ka Kompani bar jylla, kitei ki nongialam ka KSU, ki la dawa na ka DC ba ka dei ban ai jingpynshai bad ruh ban ai da kaba tyngeh ia kitei ki ophisar ka MeECL bad briew na katei ka Kompani, namar ki la leh pyrshah bad pynkhein ia ki hukum ba la bthah da ka tnad Home (Political) Department bad bor pyniaid Distrik ruh kumjuh.
Lada ngi lah ban pynmih 200 mon shi ekar, ka jingmih na u phan ha ri Khasi-Jaintia kan long kumba lai milian ha ka tyngka.
Khliehriat, Nailar, 02: U Executive Engineer jong ka ophis PWD Khliehriat u Bah M.Kharnaior ha ryngkat ka jingsynran lang jong u Waheh Shnong ka shnong Sutnga u Bah Eban Sutnga bad Assistant Waheh Shnong na Jalaphet Bri Sutnga u Bah Moin Dkhar ha ka sngi Balang ki la hiar jurip ïa ka surok kaba la sniew bad buh jingma ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ka la dei ka por ba u soitan ruh u la trei bor bah bor san dang ha ka 17-11-2019.
‘Dei na kane ka daw ba ha ka sien kaba nyngkong ba la lah ban pynkha khunlung ha ki sub-centre.
Khun ka poh jait pha ruh kawei hi.
Kane ka jaka ka jngai kumba 12 KM na Mukoilum kaba hap ha West Karbi Anglong Assam.
U Pastor, u ong shuh shuh ba ka ain bat khyndew jong ka sorkar India, kaba la mynjur ha u snem 2005, na ka bynta ban nym knieh noh satia ia ki jaka puta jong ki rit paid lane ki adivasi, hynrei kumba paw ha kine ki sngi pat, ka pyni, ba ha ka jaka ba kin ioh jing iada, hynrei ki nang shah knieh pynban.
Ban pynkhuid ïa kine ki ar tylli ki wah da kaba thung ïa u Algae, u Myntri ka tnat Forest & Environment u James PK Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ar tylli ki pilot project kiba kynthup ïa kawei ka projek ban pynkhuid ïa ka wah ha Umsyllih ba la tip kum ka “Restoration of Kyrhuhkhla and Lunar Rivers’ da kaba pyndonkam da ka Phycoremediation Technology bad kawei pat ka dei ka projek kaba la tip kum ka “Reclamation of Coal mining-affected land through Afforestation" ba la pynlong ha Pohskhen, Khliehriat East.
U Bah Ardent u la ong ba hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u la ong hapoh ïingdorbar thawaiñ ka jylla ba ki bym sngewïahap halor ka bhah thung kam thung jam, ki lah ban leit sha ïingkashari.
Ka kali kit nongpang, kaba dang kit ia utei u nongrahbor na CHC Umsning sha ShillongKa khubor kaba la iohlum da u Rupang, la ong ba ki paidbah tang mar ia iohkem, ki la rah sha ka sha iing dorbar shnong ka Lad Mawrong bad hadien ba ki la dep ban ai jingsneng ki sa leit ban aiti pat sha ki pulit ka Umsning Police Outpost.
Bad ka party kam shym la heh tang ka nia ban pynbiej ïa ki paidbah," la bynrap shuh shuh.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba la thung kam ia u para jong u, U Nidaman Shullet, na ka liang u bah PK Shulet u la ong ba um dei u para jong u, hynrei ki dei tang na ka juh ka jaid bad u la pynshai ruh ba ka jingpynrung kam la leh da ka DMC bad u dalade um donbor eiei.
Nangta ka jingïakop rwai sur tynrai bad ka Premmiet ki Sur Jingrwai.
Ula ïathuh ba ka seng ka la kren shai sha u Director ba ka NEIGHRIMS ka dei ban ailad shwa ïa ki samla trai Jylla ha ki kam kiba lait ha kane ka Hospital.
U D.Kharkongor u la khura ka hat-trick (4, 18 & 47) ha kaba u la ïoh ban thep lai kol,a ki ar kol la thep da u E.Kharkongor (27 & 45) bada kawei pat la pynbud da u A.Kharkongor (49).
U Mondal ula ong ba ka Sorkar Jylla ka burom ïa ka jingbthah ba la ai da ka ïing bishar High Court.
(Rome 6:23) Dei na ka pop ki   mih  kiei kiei baroh ki jingleh basniew ha ka jingim jong ngi, wat ia kaba ngim mut bad ngim mon ban leh ruh hynrei ka pop kaba kyrsoi hapoh dohnud jong ngi ka kwah ban leh ia kata ka ba sniew.
U la ong ba kiei kiei baroh ki ïaid beit ïaid ryntih ha ka BJP bad kam don kano kano ruh ka jingïapher jingmut para nongïalam.
Nalorkata, ha katei hi kajuh ka sngi, u Bah Hamletson Dohling, u la pynbna paidbah ba ka Traditional Market, kaba la sahteng mynta la katto katne bnai, hynrei mynta ka jingpynkhreh na ka bynta ban tei ia katei ka Traditional Market kan sa sdang noh shen, namar ia ka Work order la dep ban aiti sha u Kontraktor, ia kaba shen kan sa pyntrei noh.
Ki 2 ngut ki heh ka tnat shipai kim shym treh ban pynpaw kyrteng namar kim don bor ban kren eiei halor katei ka jingjia, katba ki heh jong ka tnat shipai kiba dei ban kren pat kim shym la ai jingpynshai eiei.
Shillong, 22 Jylliew:  Hadien ba la mih ka jing ia kawang nia hapdeng u CEM ka KHADC uba ther ia ka jingpynslem ka sorkar ba pynslem ban ai ka pisa ba T.267.4 klur kynthup T.133 klur ia ka KHADC, T.100.71 klur ia ka GHADC bad T.33.57 klur ia ka JHADC mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la sei syndon da ka kyndon ba la phah da ka NITI Aayog halor ka rukom pyndonkam ia kane ka pisa.
“Ngi ieh ha ka jingsngewthuh jong ki paidbah, kane ka dei ka daw ba ngin sa shim ïa ka rai ka ban long ka lad ba ka sorkar kan tyrwa.
Shillong,25 Jylliew:Kum shibynta na ka  jingrakhe ïa ka Lyngkhuh Snem Rupa, ka Seng Biria U Khasi , SBUK kan pynlong ïa ka “Úakob Skit Biria" hapdeng ki Kolej ha ri Khasi-Jaiñtia, ha ka 16 tarik u nailar  2014, ha U Soso Tham Auditorium, naduh ka por 11 baje mynstep.
Kumta halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah, na ka liang jongnga kum uwei na kinongtreimon sngewbha nga hap ruh ban bynrap lang ia ka jingdawa kaba jur na ki bor jongka MCABank Ltd.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ 126 (2) jong ka Representation of People Act 1951.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 108 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 230ngut.
U la bynrap, “kine ki  ar tylli ki party kila kulmar jingmut namar kim don lynti pat da kumwei lait na ka jingpynsngew pher niam, ïa kaba ngi tip baroh ba ka dei ka kam ka bym dei, ki dei ban ïakhun ïa ka elekshon halor ka mat jong ka roi ka par ban ïa kaba wanrah ïa ka jingsngew ïapher niam".
Shillong, Naiwieng, 05: Uwei u shipai Border Security Force (BSF), uba don ha Meghalaya, u la khladnoh ha ka sngi u Blei.
Nalor kane ka la iathuh ruh ba, lada kane ka Iingbishar ka pynmih ia ka hukum ban khang tih dewiong kan ktah ia ka hok longtrai jong ki riewlum ha kane ka jylla namar ka dei ka jaka riewlum ha kaba ia ki jaka puta bad ka khyndew ka shyiap la long trai da kiriewshimet bad ki trai jaka ki don ka hok ban iasaid bad dei tang ka sorkar jylla kaba lah ban pynmih ia kane ka hukum, ka la bynrap shuh shuh.
U Marshal Biam u la iathuh ruh ba naduh 3 tarik haduh 31 tarik lber 2020 ki la sdang kiew sha rilum jaintia bad ki la sah kum ha Jaintia Cement, Umbir Masjid Cement Road, Umpleng bad ha Ladrymbai Masjid.
Tangba ka jingset jingkylli kan long katkum ka syllabus bad ia ki jingkylli dei ban buh haduh lai bnai khnang ba ka Board kan ioh ban pynshisha.
MM Thaiang.
Lehse kham stad ki Khasi – Pnar ban ïa ki Khasi Khynriam – Bhoi – War Bad Lyngngam mo !Namarkata, lada dang don kiba sngew artatien shaphang kane kajuh, to, sngewbha ban ïa klet noh ïa ka, khnang ba kan wan noh ka jingïatylli (unity).
Ki suloi ki kham duna na ka jingma" ula ong.
Ka thymmei jingtip ba la ioh ka long ba na ki 14 tylli ki office ki SDSEOs ha ka jylla,13 na ki, la dep sam lut ia katei ka arrear da ki SDSEO bapher bapher naduh ki bnai Jymmang bad Jylliew 2019, pynban lait noh  tang ka Shillong  kaba don ha headquater jong ka jylla.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka East Bengal Football Club Reserve da 5 la 0 ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan MFA Turf, Polo Ground Shillong jong ka lympung ïalehkai Hero 2nd division I-League 2022-23.
Kane ka jingïalang ka la bteng haduh ka por mynmiet ruh bad wat hapdeng ka jingbeh ka lyer khriat, pynban da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan ban sngap ka jingpynshai ki nongïalam ka Party kaba la pynlong ha madan.
U Dr.H.H.Mohrmen haba kren ha kane ka sngi ula ong ka jingpynmih ïa kane ka kot, shibynta na ki na ki jingthoh kiba ula ju leit ban ïashim bynta ha ka All India Radio, Shillong ha ka prokarm ‘Tip phi ïa tip mo’, bad ïa kane ka kot la ïarap pisa ha kaba shon ïa ka da ka tnad Art & Culture jong ka sorkar jylla.
Ha katei ka sngi kin don ki tyngshop ki puron jong ki phlim Khasi, ka jingpyni leh jadu, ki jingpynbyrngia lane pynsam rkhie, ki drama bad yn wan ruh ki nongshad ba pawnam nabar jylla kumjuh ruh baa kane ka jylla , katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Publicity Secretary u Bah Darwin Lyngdoh.
Ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India ki dang bteng ïa ka kam ban pynkhuid ïa ka surok hajan ka tunel ha Sonapyrdi.
Namar ka jingsahdum jong ka, ka wei ka briew ka la ñiewbeiñ ïa ki dkhot ba ka seng ka la phah sha ka jingïalang tang namar ba kim dei kiba lah shah jied da u paidbah.
Kine ki Sengbhalang ki kynthup ïa ka Garo Students’ Union (GSU)- CEC, Garoland State Movement Committee (GSMC), A.chik Youth Federation William Nagar (AAYF), AAYWS bad kiwei kiwei.
Ka la pynpaw ba ka sngewsarong ruh ba ka long ka riewlum ban rung ha ka MasterChef bad ka la long ruh ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya bad ïa ka thaiñ shatei lam mihngi hi baroh kawei.
Ha kaba ïadei  bad kane ka mat, haba ïakren bad u CEM ka KHADC, u Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba kane ka mat dei ban pynbeit manla ka shiphew snem.
Kum ban pynkynmaw ne kyrtiang dien sha ka mynnor, 35 snem mynshwa ha u snem 1987 ha ka por ba dang khluit bha ka jingïakhih ‘Anti-Foreigners’ Movement’ hapoh jylla, ka la don ka jingsynreit kuli pathar jong ki pulit CRPF ïa ki samla Khasi bad ïa ki ïing Khasi ha u bnai Jylliew 1987 khamtam ha ki thaiñ Motphran, Mission Compound, Mawkhar, Jaiaw, Umsohsun, Wahingdoh bad Riatsamthiah.
Nongpoh, Nailur 29: Ka Hynniewtrep Youth Council, Nongpoh Circle mynta ka sngi da ka mynsiem ba sngewkhia kala leit ban jngoh bad ban pynpaw ka jingsngewlem ïaka iing ka sem jong ka Samla Nisha Nongbet kaba la shah pyniap dusmon ha u bar jylla haka 25 tarik Nailur ha Pahamsyiem.
Shillong: Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) ka la pynkut noh ia ka jingialehkai siat suloi kaba long ar sngi ha ka 18 bad 19 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka shithi, u Lamphang u la ong, n aka bynta ban ioh ia ki kaiphod kiba kham sted ha kaba iadei bad ka jingle test bad ki case Covid-19, ka long kaba donkam ban buh da ka True-Lab testing machine ha Mairang civil hospital.
La pyntngen ia ngi da ki khubor sngewlem ba ngi la iohpdiang na ki paralok ba ju ia pule lem bad i na KJP Higher Secondary School, Jowai, MNR Medical College, Hyderabad bad ki khubor ki ba ngim lah niew shuh ba ngi la ioh pdiang lyngba ki social media.
“ Ngam tharai ba ka sorkar kan lah ban ai wai ban tih dewiong namar hangne ka don ka Ain khyndew ym kum ha kiwei kiwei ki jylla.
Tang hadien katei k ajingjia hadien kumba 30 minit ka la don biang ka jingkhih kaba khlain haduh 6.3 magnitude ha kaba bunbah ki ing ki la khyllem ha katei ka jingjia kaba ar ha ka shisngi.
Ka Sorkar India ka peitngor(ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng) lyngba ki MP bad ki MP jong kato ka Constituency ki don ïa ka bor ban khot ïa ka jingïalang namar ka dei ka kam ba long beit tang hapdeng ki Tnad sorkar bad u MP bad u MP u dei ruh u Chairman ban khot ïa ka jingïalang"ula ong.
Kitei ki nongïalam ka kynhun ki khynnah skul barim ka St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Nicky A.Kharthangmaw, Vice president, Staining S.Nongbri, General Secretary, Donkupar J.B Wriang, Assistant General Secretary, Kong Clarisa Ryntathiang, Publicity Secretary, Balumlang Nongbri, Finance Secretary, Phrangsngi Kylla, Education Secretary, Sylvester Mawthoh bad la jied ruh kum ki nongai buit (Adviser) ïa ka Kong Mariana Dkhar bad ka Kong Cornelia Mawhtoh.
Ka kashari ha Goa, ka la aiti ha ki pulit, ba kin tohkit, na ka bynta hynriew sngi kynthih, ia ka Suchana.
Ka ngap: Ka ngap ka long ka jingbam kaba bunsien ki briew ki ñiew kum ka dawai bah.
Hynrei ki kuslai lada u slem ban poi u khaw rashon ha iing, bad ki khynnuih lada lah jan lut ka tyndong lyer shet (gas cylinder).
Ka ophis District Integrated Strategy for HIV/AIDS (DISHA), Khliehriat ryngkat ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association, Targeted Intervention Counselling Centre, Chankylliang Development Society, OST Centre, Khliehriat, AHANA, VIHAAN lyngba ka jingkyrshan ka ophis Project Director, Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong bad District Legal Services Authority (DSLA), East Jaiñtia Hills District ha ka 1 tarik Nohprah ki la rakhe ïa ka ‘World AIDS Day’ ha  Dkhiah East Community Hall.
Ka jingkyrsoi jong ki umpohliew, ym tang ba ka lah ban pyndap ïa ka jingdonkam jonng u briew, pynban kaba tam ka da kyrsoi shisha haduh katta katta kaba lah pat ban ring nur pat ïa ki ban tan sha ki lyngkha naka bynta ban ioh pat ban rep ban rïang.
Kam mut tang shi pateng hynrei bad ban riewspah pateng la pateng ia ka jait ka kynja jong u symbai ka iai pynim bad pynmih.
Ki hospital ha ka jaka jong ka NEIAH ki dei kiba la don ki private ward, bad ka kamra pynkha khyllung, ka Operation Theatre, Yoga centre, Physiotherapy unit, Panchkarma unit bad kiwei kiwei.
U Winning Star Khongjoh u kamai bun ron da 56 ron ha ki 32 bol bad u Rohit Yadav u kamai 29 ron na ki 27 bol, katba u Bhaboklang Nongpluh u khur 2 wickeet bad ai kamai 32 ron ha ki 4 over na bynta ka Nongdawah CC.Haba wan beh ïa katei ka ron, ka Nongdawah CC ka kamai tang 130 ron duh noh 10 wicket ha ki 17.4 over bad dei tang u Moonlight War uba kamai bun ron da 38 ron ha na ki 25 bol bud pat u Resting Sari u kamai 18 na ki 18 bol.
Kane ka shnong ka hap haka constituency jong u Myntri Pynroi Sor ma Sniawbhalang Dhar.
Haba pynkyn maw ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2018, u Dr Mukul u la ong ba lada phi kynmaw ba na Ribhoi na ki san ngut ki MLA ba jop ki dei kiba dang thymmai suda bad kumjuh ruh kane kan jia ha baroh ki district ha ka ilek shon ban wan kam u Dr Mukul.
U trai dewiong um lah satia ban kam ia une u dewiong ne ka pisa kaba mih na ka jinglilam ka sorkar ia une u dewiong.
Na ka liang ka Palestine, ka kam ba ka East Jerusalem, ka dei ka nongbah jong ki Palestine bad ki pyrshah tyngeh ia ka jing ithuh jong U Trump, ba katei ka dei ka nongbah jong ka Israel.
Ha u snem 2022, kata ha ka por ba u Bah Banteidor Lyngdoh u dang peit kum u Myntri ïa ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla, ka tnat ka la pynmih ïa ka Office Order ha ka 9 tarik u Nailar ban shah ïa ki nongrep ban bteng biang ban pyndonkam dawai sboh hadien ka jingangnud kaba la neh phra snem eiei.
Baroh ki jingïalehkai yn sa pyni paidbah (live) bad ïa kane yn sa ai jingtip ba kham bniah kham hadien.
U President jong ka Khliehriat Block Congress Committee u Deibormi Syad ula pyniaid iaka jingialang bad la iaka jingkren lyngkot shaphang ka party na u Working President ka Block U Ma.
Kumta u Kiang u long shisha uta u briew u bymnang ban thok ban shukor uba len lade shisha ïa ka jingim jong u tang ban leit ka Ri naka jingsynshar jong u nongwei.
Haba ia dei bad kane ka prokram ka Umpling Umjathang SC ka la ai khublei bad pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u bah PT Sawkmie halor ka jingdon bynta jong u bad ka shnong.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Abhilash Baranwal haka 1 tarik Jymmang ula kular iaki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills ba shen un pynmih iaka hukum ban pynkynriah mardor iaki shipai BSF na Sonapyrdi.
U Sharov, u dei u heh duh jong ka  810th Guards Separate Order jong ka Zhukov Brigade jong ka Russian Marines bad ula shah pyniap ha  Mariupol, ka nongbah, kaba la shah kerkut ki riew paidbah, kumba shilak ngut, ha ki shipai jong ka Russia.
Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la pynpaw ia ka jingkyndit ia kane bad ka la kynnoh ba ka dei ka jingleh torti jong ka tnad MUDA kaba pyntrei ia katei ka kam.
Lada para nongïalam ki don ka mynsiem ïa bishni iwei halor iwei kumno ngin khmieh lynti ban pynïatylli ïa ka jaitbynriew.
Ymlah ban len ba haka por ka jinglong MLA jong u Ma Robinus Syngkon uba la jop ha u snem 2013 , wat hapdeng ka jinglyngkot ka por kaba tang 5 snem ruh hynrei u la lah ban pyndep kloi iaka Jingkieng Kureliya  kaba la sahteng daki phew phew snem.
a ka nam lahduh ha ka Open la rah da u Alom Mazumdar na Assam ha kaba  la kamai 8½ point,a ka kyrdan ba-ar laoh da u Singh Soram Rahul (Assam) da 8 point bad u rangalehkai na Meghalaya u Silkam Sangma (7 point) u la wan ha ka kyrdan balai.
Wat ka nongbah Shillong ruh kam don satia ki jaka ai jinghikai kiba biang bad ngan ai nuksa ki nongialeh Badminton ka Jylla ki don tang ar tylli ki jaka ai jinghikai, kawei ka Tirot Sing Indoor Stadium ha Lachumiere bad kawei pat ka J.N Sports Complex ha Polo.
La iathuh ba U Hidma, u don dalade hi, ha katei ka jaka bad u dei ruh, uba lam khmat ban ia khyrwit bad kitei ki pulit, hynnin ka sngi.
Hynrei ha ka juk kaba mynta pat ki briew kim hun shuh ïa kaei kaba u Blei u la buh ïa ki ban long.
U President War Jaintia Circle u Laitphar Syngkrem la iaroh iaki Waheh Shnong bad ki Dalloi kiba la sngap iaka jingkyntu jong ka KSU ban weng iaki kyrteng ki bar Jylla na ka thup electoral roll bad kyntu ban pyrkhing ïaka jingrung ka mih jong ki bar Jylla hapoh shnong poh thaw bad kum ki nongialam ym kwah ban iohi ba ka War Jaintia kan long ka jaka bret ne dustbin jong ki bar Jylla.
Kine ki Officer lila kyntu ia ki Nongrep ban kin sangeh noh ia ka rep synsar namar u pyntyrkhong iaka khyndew hynrei ha ka jaka dei ban thung bad rep  noh da ki soh, ki jhur ne ka kait kaba pynum bad pynsboh biang ia ka khyndew.
“Nga iohi ba ha ki 40 snem ba la leit noh, ki nogmihkhmat ki khlei ïa ki jingkular kawei hadien kawei pat hynrei kim shym la leh eiei.
Bun kiba shim noh da ka lynti ban shu bylla sngi ha kaban shna iing, shna surok bad kumta ter ter.
Lada u briew u la nud ban leit haduh ha ïing, ngim tip ha lynti syngkien yn jia aïu," ka la ong.
com, bad www.
Shillong: Hadien ka jing wan kyrshan u MDC ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) u Bhupender Hajong sha ka National People’s Party (NPP) ka la pynlong biang ia ka Congress ban long rit paid biang hapoh ka Garo Hill Autonomous District Council (GHADC).
Ha kajuh ka por, haba pynsngew ba ka jingdon jong ki nongpyndonkam drok la lap ha ki bynta bapher-bapher jong ka imlang-sahlang, utei u MLA u la ong ba lada hap ban jop ïa ka thma pyrshah u drok, ka Sorkar kan hap shim ïa ki sienjam ki ban kynthup ïa baroh ki liang.
Shillong, 1Nohprah:Ka Khasi Student Union South West Khasi Hills District ka la pynbna ba kan bteng biang ia ki jingiakhih ban dawa ia ka sorkar ban pynneh biang ia ka Project Weiloi-Rang blang kaba T.27 klur tyngka kaba la shah weng noh na katei ka thain.
Dang hakine ko khyndiat sngi ng dang shu dep iohi haki kotkhubor ba ka KHNAM ka dang pyrshah iaka jingpynbna khot thep kam ka NEIGRIMS, hakaba na ki 264 tylli ki post la ai bhah tang 17 tylli iaki ST.Kane ka jingleh ka NEIGRIMS ka pynduh lad iaki samla Khasi ban ioh kam hakatei ka Hospital bah.
Ka sorkar ka la buh hapoh T.90 hajar kawei ka longing ban ioh jingiarap haba ki shah sumar pang ha ka shi snem.
Ngi kum ki paidbah ngi sngewsih bad bynniaw ban iohi ia kum kine ki kam ba pynjulor ia ka Mei Mariang.
Ka long kaba jynjar ban ioh doktor lane dawai.
Haba kylli ïa ka jingpynkynriah ïa ka jaka theh ñiut jong ka sor Shillong na Marten, u Myntri ula ong ba ka jing wad jaka kala ïaid shakhmat bad kala dep ruh ban ithuh ïa ka jaka hynrei kaba sah ka long satang ban thied ïa ka jaka.
Ia ki ar kol jong ka War Jaintia Veteran FC la thep da u Rooney Lamin 16’ bad u Bless Pamthied 54’.
“Ka la parti ka la khmih lynti ba u Bah Ardent Basaiawmoit u dei ban shah bujli", la ong u Bah Lanong.
Katkum ka jingioh jingtip na ki heh pulit jong ka District, I tei I heprit I dang wan shah sumar na Hospital  ha ki khyndiat sngi shwa katei ka jingjia, hynrei ha katei ka miet katba I dang thiah lyngngai  bad la ka jong ka kmie  ha ka por  shibaje katei ka mei ieit ka la leit  sha katei ka kamra thiah  ha kaba ka la khyllie  bad rah ia I tei I heprit bad ha katei kapor ka kmie jong I tei I heprit ka kylli ba balei I rah  hynrei  ka tei  ka Mei ieit ka  la ong  ba ka  mut ban bah,  kumta ha ka jingbym poi pyrkhat ka kmie ka la ailad ban bah.
U Bah Shylla u la ong ba u Lat u sngewthuh bha ia ka jinglong kum ka jaitbynriew bad u kular ban shim khia ia kane ka kam.
Ynda la maramot ia kane ka surok, lah ong ba kane ka gate ruh ka pynwit bad pyndik ia ki para Ri.
U la ong ruh ba ryngkat ka jingïatreilang bad u Mawphor bad Highland Post un sa nang trei khambha bad kham pynïar shuh shuh ïa kane ka jingtreikam.
Ka seng ka dawa ia ki bor ka ain ba kin peitngor ha kitei ki surok, khnang ba ka jingrungtuh jong ki trok dewiong kan nym pynthud ia ki paidbah nongshong shnong, kumjuh ruh ka la dawa na ki malik dewiong bad kumjuh ia ki draibar ba kin lum noh ia ki dewiong na manla ba ki la dep pynhap, da kaba maham ruh ba nangne shakhmat ba kim bit shuh ba kin pynhap ia u Dewiong ha kino kino ki jaka, khamtam ha ki shnong ki thaw.
If an appointee belonging to an OST/OSC category was appointed on reservation, OST/OSC will be written in column 5.
Shwa ia kane, ka CSWO hapoh ka jingialam ka president kong  Agnes Kharshiing ka la ujor PIL ha Meghalaya High Court ha u Risaw mynshem snem da kaba dawa ba dei ban pynduh noh ia ki MLA/MDC kiba bar ar maloi ba kynthup ia u Bah Stephanson Mukhim, Bah H.D.R.Lyngdoh, Bah  Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Metbah Lyngdoh, Bah Pynshngainlang Syiem, Bah Phlastingwell Pangniang, Bah Sanbor Shullai bad Bah Brolding Nongsiej.
La ïathuh ruh ba katkum ka jingbthah, katei ka Committee ka ïoh por haduh u Nohprah ban pynlong ïa ka jingkynduh ïa ki paidbah haman la ki constituency.
Ka jingthoh kaba da don jingmut bad sngewiahap bha.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don ha ka Shnong Mairang Mission bad ka Shnong Umthied Bynther, la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kine ki ar shnong naduh mynta ka sngi, ka 21 tarik u Jymmang, 2021.
Ka khusnam ïa ki lahduh ka long 25000 (Arphewsan Hajar) tyngka bad ki ba wan ba ar 15000 (Khatsan Hajar) tyngka bad yn sam ruh ïa ki khusnam shimet.
Katkum ka jingïathuh jong u, lada treikam kane, ki district session court jong ka sorkar kin sa ïoh lang ïa kajuh ka bor ba ki district council court ki don mynta.
Ha ka jingiakhun hynnin ka sngi ka Mawsawrit ka la iakhun tyngeh ban ioh pynkhih jar khnang ban ioh rung sha ka semifinal bad ka la urlong shisha lyngba ka jingtrei shitom jong ki player bad ka la ioh ban thep ar kol lyngba u Shanborlang Dotni (15, 50) bad  u Dipharstar Khasain ula bynrap shikol (16).
Ka long kaba ma bha lada ym lap dien lane lada kita kiba ïoh HIV kim dih dawai thikna, bad ki lah ban pynsaphriang ïa une u khñiang jingpang kylleng.
Kane ka Riti ïa poikha poiman, ki arliang kur, ki arliang Kñi ki don ka bynta kaba khraw kumba la buh bynta da ki longshwa manshwa ban rai ne ban ïathew ïawoh ha ka bit ka biang jong ka kam poikha poiman.
La ioh ia ka jingkren ai khublei na u Vice President ka seng u Bah Rangdajied Donshiew.
Utei u bak kamon, u la pynïasoh bad ka Golden Threads FC bad udei uwei na kiba hakhmat eh jong ka kynhun ha ka Kerala Premier League trophy 2021-22.
ïa une u OC la ujor ejahar da u kpa jong kine ki arngut ki khynnah bad hadien kane la pynkynriah ïa ka jingujor sha East Khasi Hills namar la kynnoh ba une u ophisar u dei uba biang bha kiba heh ba haiñ bad ïarap ïa u.
U la ong ba ka jingphah ïa ki mat ai jingmut ka dei kumba la rai ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei kaba la long ha u Jymmang mynta u snem, ha kaba la mynjur lang ban phah ïa ki jingai jingmut sha ka Committee kaba khlieh da ka Kong Ampareen.
Naduh ka spah snem ba 20 ka Warner Bros ka la iohlad ban pynmih ia ki phlim kiba sahnam bad kiba iaid bha jong ka bad kiba la iarap ruh ban kyntiew ia kane ka kompani katba dang iaid ki por wat lada ka la don ka jing iakhun bajur bha ha Holly wood hapdeng ki kompani pynmih phlim ban ioh pynmih ia ki phlim ba itynnad.
Shillong: Ki ophisar jong ka State Bank of India ryngkat bad ka jing ia trei lang bad ka Pasteur Institute Shillong, ka la pynlong ia ka jing ai snam mon sngewbha ban rakhe ia ka jing dap Golden Jubilee jong ka bank (SBI)  ha ka ri India.
Shillong: Ka jing ia kulmar ka la mih biang sa shisien pat hapdeng ki artylli ki jaitbynriew, kata ki Pnar bad ki Karbi ha ka shnong Khanduli ha ki khapud jong ka jylla Meghalaya bad Assam ha West jaiñtia hills District ha ka sngi palei.
Kane ka jingleh jong ka sorkar Assam ka pynbitar ïa ki pait nongshong shnong jong kane shnong.
U la kren ruh shaphang ki jingshem jong u haba pynlong ïa ki elekshon ha ki por ka khlam ha Bihar bad ki elekshon ha 5 tylli ki jylla dang shen.
Hangne kam don jingpynksan lane ka jingpynrem, hynrei ka dei tang ban ïa sngewthuh katla kat ïai.
Katkum ka jingiathuh u Chairman ka JACATAM, u Myntri ka HRD u la sngew lyngngoh ban tip ia ki jingshah lehbein jong ki nonghikai ha kane ka jylla namar ba ka sorkar pdeng ka theh pisa bun sha ka sorkar jylla.
Lah ban kdew ba u Dr Mukul Sangma u la shimti ia kam Myntri Rangbah ha u snem 2010 hynrei tang hadien ar bnai la don ka jingiakhih ban pynkhyllem hynrei u neh khlem don ba lah ban pynhap shuki.
Ha u snem 2010, la don 3 ngut kiba tyrwa ban shna ia kane ka jingkieng hynrei ki la shah kyntait hadien ba la shah kyntait noh ha ka sorkar India namar ba kim lah ban pynbiang ia ki jingdonkam bad la khot biang ha u snem 2011 hynrei kijuh ki kompeni kiba tyrwa biang bad ka sorkar kam shym la pdiang ia ki.
Shillong:U President jong ka Voice of the people party (VPP) u ba long ruh ha ka juh ka por kum u MLA jong ka Nongkrem constituency,u bah Ardent Miller Basaiawmoit, haba ai jingkren ha ka jingialang paid bah ha Jaiaw pdeng u la iathuh ba um juh duwai na bynta ban ialam ia ka seng saiñpyrthei, hynrei u juh duwai na bynta ka ri bad ka jaitbynriew naduh ba u dang khynnah.
Ban pynlong ia kano kano ka jingpyniathoh shong kurim, kin hap ruh ban iohbor na ka Ophis jong u Deputy Commissioner.
Ka Mizoram ka la pynhap 5 wicket ia ka Meghalaya ha ka13 run.
U Chairman jong ka Joint Action Committee ki Khun ki Hajar ka Hima Sohïong u Bah Purningstar Shabong u la ong ba ka Committee ka la ujor pyrshah ïa u Bah Bashemphang Thabah hakhmat ka KHADC naduh u snem 2019 halor ka jingkynnoh ba u donkti ban leh be-aiñ be-riti ha ka synshar ka khadar hapoh ka Hima Sohïong.
Secy KSU South West Khasi Hills District bad u Pauldip Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle, ki dkhot jong ka seng lem ruh bad ki ‘riew rangbah jong ki shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Tiewborlang ula ong ba kum ba la bynshet ka Council un sa pyrshang lem bad ka kynhun ban pynwandur thymmai ia ka Hima.
Une u President ka PDF ula ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u kular ban ai jaka ïa ki MLA ka Party ha ka Sorkar Jylla.
Na kane kadaw, kine ki subject ha skul, kim lah ban ai ia ka jubab ba u khynnah udei u ba biej lane u stad, bad ngim dei ban iaroh ia u briew ba u stad tang na ka bynta baheh mark ne udei u babiej tang namar ba u ioh mark 04, 05, 08, 09.
Ka burom ka ba ha khmatduh kadei, ba ki tip ban burom ïa ka Bei Rymaw, kaba bsa bad ai ïa ngi ïa ka ei kaba ngi donkam.
Ha kawei ka liang, ka kynhun ki MDC ba ialam u bah Teinwel, kila pynsngew ha u Myntri rangbah ban leh kyrpang ia ki briew ba sah ha khappud da kaba ai lad ba kin rejister ia ki jaka, khlem da donkam siew pisa khnang ban pynskhem ia ka jinglong trai ka jaka ia ka jylla.
Yn pynpoi sha kiu Fair Price Shop Dealers haduh 16th June, 2021.
Ka jingtrei shitom jong ki ban poi sha ki kyrdan ba shalor ka dei kaba kiba bun ba lang kim ju kham ïohi.
La kyrpad ia ki nongialehkai ban wanrah ia ka Birth Certificate ba ioh na Municipal/CHC/PHC/Block bad ki nongialehkai ki dei ban long ki riewlum Khasi / Pnar bad Garo.
Kine baroh, kim long na u Blei, hynrei na kata ka pyrthei – ka pyrthei ki jingkwah brai.
Ha kane ka jingjurip kine ki nongialam shnong bad ka KSU la lap ba ka jingtrei jngohkai pyrthei ha Iooksi Park, Syrpoo kadang iaid shait shait, hynrei kila pynpaw ka jinglyngngoh ba jingtrei iaka surok ban poi sha katei ka ka jaka la ieh shiteng bad sa kumba 500 metre khlem siang rong.
Ka Dr Laloo, ka pynpaw ruh ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa ki nongtrei jong ka company Star Cement bad ïa ka company Star Cement Limited kaba la theh jingiarap da ki jingbam tei met ïa kiba pang Tuberculosis bad ha kajuh ka por ka khot lang ruh ia baroh ki dkhot jong ka imlang ka sahlang ba kin shim bad ai ia ka jingïatreilang bad ki ASHAs, kumjuh ruh bad ka tnat ka koit ka khiah khnang ban dup lang ban pynlong ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na kane ka jingpang Tuberculosis.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Conrad u la pyntip ba la dep ruh ban bhah shuki Myntri ïa ki party kiba wan ban synrop lang ha kane ka kynhun.
la ioh ruh ka ka jingkren lyngkot na u President ka East Jaintia Hills District Congress Committee bad U MLA ka 5 Sutnga-Saipung Constituency U Ma Shitlang pale.
Kumno katei ka tnat kam iohi mo, ne ioh don eiei sha lyndet.
Hadien kane ka jinglehkai u Bah Ardent u la pynhiar noh ïa ka lama kum ka dak ka jingpynhap pyrda noh ïa kane ka lympung lehkai jong u snem 2023.
Shillong:U myntri jong ka Urban Affairs, u Bah Hamletson Dohling mynta ka sngi u la pyn paw ba ka jingthoh jong ka Swachh Survek shan, 2020 ba ka sor Shillong ka long ka jaka kaba jaboh tam ha ka Ri, ka long kaba “bakla".
U la ong ba ka Dr H Gordon Roberts Hospital College of Nursing kan plie lad plie lynti ïa ki khun samla tangba u la ban jur ba ka rukom ai jinghikai ka dei ban ïa ryngkat bad ki college bar ri.
Ki la ioh jingtip ruh ba ka sahlang bad uwei u briew uba ka la pynithuh sha ki trai ing ba u dei u bahaing jong ka bad ki pulit kim pat lap satia ia uta u briew haduh mynta ruh.
U kular ban thied jaka, hynrei ym shym la shah ia u, namar ba um dei u trai muluk u trai jaka, wat la u dei makna u Riewlum.
Ki rangïalehkai ka Nongrim Hills SC ruh kila nang ïakhun tyngeh bad ha ka minit ba 73 u Banshemphang Kurbah u la thep ïa ka kol kaba lai kaba pynlong ïa ka kynhun ban khur jingjop syndon da 3-1.1) Ka jingbam ban tei (Nutrition): Ki jhur ki don shibun eh ki vitamins bad ki dawai ba tei ïa ka met jongngi.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka seng ki nongtrei ASHA ha kane ka jylla kaba la tip kum ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ka la shim ia ka rai ban shong shah thngan naduh ka 27 tarik mynta u bnai ha Parking Lot kaba don ha Addl.Secretariat ha nongbah Shillong.
“Ngi la ïakren ruh halor ka jingdawa jong ki paidbah jong ka thain Block-2 ban pynphai noh ïa ki jaka sha ka Jylla Meghalaya.
Kine ki nongshad hapoh ka jingialam u President ka AMDA u Bah Kitbok Thabah u la ong ba ki la dep phah jingthoh la lai sien sha u Dr Mukul ban khot iakren halor ki mat jingdawa jongki, hynrei haduh mynta kim shym la ioh khubor eiei.
La sakhi ha kane ka sngi ïa ka jingwan tuid ki paidbah kiba im ja na kane ka kam bad da kawei ka sur ki la rai ban sdang trei biang noh ïa kane ka kam long katba long.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi na ka liang jong ka President jong ka HNYF Women’s Wing, ka Kong Bity Jyrwa ka la iathuh ba kum ka seng ka sngewkhia bad kam lah ban pdiang, halor ka jingmih jong ki kynthei kiba kam ia lade kum kita ki nongialam jong ka RAM ia kaba ki la pynmih lyngba ki kot khubor bad ki lad pathai khubor (social media) ba ki la seng syndon da ka kynhun jong ki.
Ki paidbah nongshong shnong ki im na kane ka shyngiar bad pynlut ym duna ïa ka 2 kynta shi sngi ban pynbit pynbiang ïa ka umbam ha la ïing.
Ula pyntip ba ïa kane ka project yn sa pynkut noh shen.
Shillong, 28 K’lyngkot:Khnang ban pyn sngewthuh bad ban wad ia ka jingiatreilang ban pynlong ia ka sor Shillong kaba shngain, ki pulit ka nongbah ki la pynlong ia ka jingpynshai paidbah ha kylleng ki jaka jong ka nongbah bad mynta ka sngi, la pynlong ha Community Hall, Nongmyn song ryngkat ka jing iatreilang bad ka seng ki nongniah taksi ka East Khasi Hills Taxi Welfare Association bad ka Rani Motors Shillong.
U bah Dkhar u la ong ruh ba jingkylla jong ka rukom treikam ka la ktik ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u, hynrei um lah leh ei ei namar ba um dei satia u nongmihkhmat.
Ki jhur ba nga thung ki kynthup: Muli, Pudina, Shymprong kthang, Salad, Jaud, Jamyrdoh, Kawang, U ri, Jhur-thliem  bad Sohkhia Nga ioh ia kren ruh bad I para ba iatreilang, Bah Rundolf Mawlieh, iba shong basah ha Lumjingshai, Shillong i pynpaw ruh ka jingkmen ba ka iing ka sem jongi ka dap bahuh bha ki jhur tang na I kper iing barit.
Ha West Garo Hills ki don 8 ngut kiba dei baroh ki high risk contact.
Halor ka jingiap noh jong une u Doctor ba la 69 snem karta ki la mih bun ki jingkylli.
Te kane ka dei kata ka daw bah kaba pynhiar kyrdan ïa ka jaitbynriew ba ieit jong ngi namar ki ïa bun kam tang ha ka ïaknieh shuki bad ka kwah long nongïalam bad ki klet ba ka jaitbynriew ka long kumno?.
Na ka liang ka iïngbishar ka don ka jingkyrmen ba ka kam kan long kaba bha bad kaba iaid beit kumba la pynpaw da ka NHAI khnang ba ki paidbah ka thaiñ bad ki nongleit nongwan kiba ïakynduh jingeh kin kham suk.
La khang pyrshah ruh ban ban wah lama ne banner ha ki jaka ki riew shimet khlem da ioh bor na ki trai jaka, ka jingtah sticker ne lama ha ki kali paidbah ne ki kali kamai kam dei ban ktah ïa ka leit ka wann ki paidbah bad na ka bynta ki kalai kamai paidbah la shah ban wah lama ne ki sticker tang lada ki la ioh bor na u District Election Officer ne ki Returning Officer.
U Rangbah Romeo u la ïathuh ba ki kot ba u phah shon ki long kumba 500 tylli bad ka kot kaba u la phah shon kumba 2-3 sien kadei ka “Ko Bynriew Me La Ïohi" namar ka kham ïaid bha.
Ka jingjia ka la jia katba u ophisar u dang don ha lynti ban leit sha ka kam ha ka por 5baje janmiet jong ka sngi balang.
Ka ophis kan plie ha ka 2 tarik Kyllalyngkot bad ka Kot khubor kan mih biang naduh ka 3 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ha u snem 2005 u la pyndep ia ka Renewal Course ha Sadhana Institute, Lonavala,ha u snem 2005- 2006 u la long kum u Parish Priest ha Mary Help of ChristiansCathedral Shillong.
Katei ka kynhun rwai, kan tem ha madan Polo, ha ka 29tarik Jylliew 2013.
“Ka jingbym don ki nonghikai kiba biang ban hikai ïa ka ktien Garo ha ki skul ka la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki khynnah pule Garo ban ïoh ïa ka jinghikai kaba biang ba kin pule ïa ka Garo.
Shuh shuh ka Kong Rebecca ka la kyntu ruh ïa ki nongjaintia ba kin trei shitom ha ki kam kaba ki trei khnang ba ka jingtrei shitom jong ki kam long ka jingmyntoi ïa ka jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei.
Kumta la pynbna iar, ia baroh ki nongshong shnong jong ka Raid Nongshken, ba lada don kiba kwah ban ialeh ia katei ka elekshon Sordar, kiba dei ki trai raid, kiba la dap 25 snem shaneng, ki lah ban leit thep kyrteng, ha katei ka sngi.
Ha kawei ka liang, la pynpaw ba ka jingkynnoh ba jaboh ka wahUmkhrah ka dei na ki nongshong dukan ha Polo, kam dei kaba shishanamar ba ka wah Umkhrah ka la wan naduh Madnrting ter ter ka tuidshaduh Polo ka noh arsut.
Une u rangalehkai na Morocco u laadon bynta lang ban pynlonga ka Mumbai City ha ka aomalehkai 2020-21 ban long ka kynhun kaba nyngkong ban khur jingjop ha ka ISL League Winners’ Shield bad ruh ban raha ka Trophy ha kajuh ka aom.
Ki pulit ka jylla, ki pyntip, ba ka don ka jingshlei um, ha ka tunnel jong ka Sonapur.
Katba na ka liang u Bah P.Laloo, Joint Secretary ka Meghalaya State Olympic Association bad Kong Isawanda Laloo, Director ka tnad Sports and Youth Affairs, ka sorkar jylla ki la pynpaw ïa ka jingkmen ryngkat ka jingkyrmen ba katei ka jingïatrei lang bad ka EPP kan wanrah ïa u soh ka jingjop.
Ha kane ka sngi la donlang ki Rangbah Shnong jong ki dong bapher bapher, ki seng kynthei, seng samla bad kiwei kiwei.
Kitei ki san tylli ki Dorbar Shnong ki long Tum Tum, Khatkasla bad Psiar kiba hap hapoh u pud u sam jong ka West Jaiñtia Hills District bad artylli pat kiba hap hapoh Block-I kata ka Mowluber bad Moojem ki la leit ai ia ka dorkhas ia u Deputy Chief Minister Bah Prestone Tynsong ha Secretariat haka sngi Thohdieng.
La pynhap kesh pyrshah ia ki dkhot ka NLCN halor ka Indian Penal Code (IPC).
La ïathuh ba katei ka rukom shna khiew ka la sdang da ki spah snem mynshwa ha Shnong Larnai bad ka la hiar pateng sha ki nongshong shnong lyngba ki longshwa manshwa bad ki Kpa tymmen hyndai.
Ka jingduna ka jingkhuslai bad ka jingbha ha baroh ki liang ka koit ka khiah : Ka jingbuh kine ki jingthung ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha baroh ki liang ka bha ka miat jong ki briew.
Ka Paragraph 12 (b) kaba dang don haduh mynta ka ai ia ka bor sha u Governor ka Assam ba un pynsangeh ne pynlait bad pynbeit ia ki jingtreikam ki ain ka Parliament ne ka Dorbar Thawain ka Assam ha ki Tribal Area ka Assam.
Ka Ryntih SC ka la pynliem ïa ka Nangkiew Irat SC da 3-1 kol na ka bynta ban wanphai da ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Shillong Premier League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka Sngi Palei.
Shillong: Ki 6 ngut ki samla na  Madanriting,  kiba shah thombor ha ki paidbhur, katba ki dang wan phai na ka jingbam khana ha ka Shnong Lad Mawlang  ha ka 8 tarik u Lber 2020, ki la wan mynta ka sngi ban pynrem jur bad dawa ruh na ki pulit ba ki dei ban kem ia u sordar ka shnong Syntung u bah Robert Pale halor ka jingdonkti lang jong u  ha ka kam thombor ia ki haduh ba u wei na ki 9 ngut ki samla u Macmillan Kharshandi u la duh ei ia ka jingim.
Ki pulit Naga kim juh randien , haman ki por ba ki pulit Assam ki thmu tur pud, hynrei ki pulit Naga ki pyneh triang beit namar ki sngewthuh ba kimdei ban duh iala ka khyndew ka shyiap lajong.
Ha u bnai Rymphang 1992, la aiti ha u ban peit bad ban iarap ia u Myntri Rangbahduh ka Ri ha ka Ministry of Labour.
Hadien kane, ka kynhun u Tymmen U San Seng Khasi Kmie hapoh ka jingïalam u Vice Chairman u Rgh Donbokstar Kurkalang, u la leit sha ka nguh ka dem ka khnong ka bishar, da ka lengbah ka lengsan, u khaw eh u khaw kheiñ, ban khmih ïa kita ki dak ki shin ba kumba, ban ïa pan na U Blei Trai Kynrad ba naduh ka ka sngi ba la pynkhreh, ba ki kam ki jam kin da ïaid beit kin da ïaid ryntih, ba ka shad ka kmen kan da phuh kan da phieng, ba u duhalia un da ïoh ïa ka buit ka bor ba un lah ban tem ban put khlem da shoh thait shoh jrem, pynban ba ka sur jong ka ksing, ka tangmuri ka kynshaw kin da sawa da ka sur ba bang ba thiang, kaban pynshoh ïa ka met ka phad ïa ki rang bad ki thei sotti haba ki mih ban iuh kjat ban shad ha lympung.
Kane ka long kajingshah iuhroit im im peit peit iaka hok longtrai ki trai ri trai muluk bad Kumjuh ruh kalong kaba sngew sangsot iaka jingiai ud ki nongshongiew baka khaiï ka pateng ha Ri jongngi kala nanghiar arsut naka jingshah tyllep ha u mynder ri.
I ASHA iba la ioh ia ka Best ASHA i dei i Kong Mercy Khongjoh, I Best SW la ioh da i Bah Arlyson Mawkhiew bad ka Tyrso Sub Centre ka dei ka Sub Centre kaba kham trei kam bha na baroh ki Sub Centre hapoh District.
Utei u MDC ka Shella konstitwensi u la ong ba ha katei ka por ka dei ruh ka por kaba i kumba ka shuki u bah Pynshngaiñ kan hap noh pynban , kumta ka UDP haba ka iohi ia katei ka jingsynjor ka shuki u bah Pynshngaiñ, ka la leit ban ai jingkyrshan ia u lyngba ki kam kiba u la pyni- kata ki ishu ba u shim.
Shillong: Mynta ka sngi,  la iathuh ba ha ka jylla ki la don 57 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,020 ngut.
Ka dei ruh ka jingshisha, ba baroh nongmihkhmat na Meghalaya bad kiba la hiar sha katei ka shnong, la ka long ki MLA ne MDC kiba don liang synshar ne pyrshah bad kumjuh ha na ki briew na ka Hima Mylliem bad Raid Marwet, kim shym la kren ei ei ruh em, lait na ka kyntien pynrem ia ka Assam ba kyntur, namar ki kam ba katei ka jaka ka dang dei ka jaka kaba hap ha Meghalaya, kata lyngba ki kot ki sla kaba ki don.
Halor kane ka paw shai da kaba i ong ba nga kynnoh poi wir ïa u John Robert bad kheiñ Khasi ïalade.
Exposition : ka mut pynirong- pyni ka dei ba buh haba shynna paidbah bad rong ka dei ka lat ka tamasa byrngia.
Ka JSU ka ong ba donkam bha ban ïoh kum kine ki 100 jingthiah prefab corona care centre khnang ban lah ban tehlakam ïaka jingpur ka khlam.
Bun na kiba ioh ia utei u jait khniang jingpang ki dei ki khun samla, kata ka long la ha ki kynthei lane shynrang bad ka thain kaba kham kiew stet eh ka dei na Ri lum Jaintia, ha kaba bun na ki briew kiba la wan phah sumar ki dei na katei ka thain.
Haba wanphai sha ka kylla miet, u Bansanbha u la ïoh kawei ka kabu na bynta ka Mawkhar hadien ba u la khyrwit ïa ka kol kaba la leit dei noh ïa u dieng kol ha ka minit ba 48.
U nongpyniaid DTH un hap ban siew ia ka bai registration kaba T.10,000 kaba dei siew tang shisien bad kaba ym lah ban pynphai shuh na ka bynta kawei ka PS channel.
Kane ka longïing kaba iakynduh ia kane ka jingjia pluh iing ka dei ka iing jong ka kong Mansuk Challam ha kaba kala duh ruh iaki ar ngut ki khun ha kane ka jingjia kaba la jia haka 21 tarik une u bnai.
Na ka liang u Bah Kynjai Thongni u la pynpaw ka jingpynrem halor kane ka jingjia kaba pynhiar dor shisha ïa ka longbriew man briew bad ka imlang sahlang baroh kawei.
Ka jingwan i riewblei kynthei ka la pynkmen ia ka bad kumjuh ruh ia ka kmie jong ka.
megedistrict.
U la ong ruh ki liang pyrshah kim lah shuh ban ialeh pyrshah ia ka BJP, lyngba ka roi ka par bad kumta ki la pyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah ha kiba bun rukom bad kynnoh ruh ba ki thong da ka pisa na bynta ka jingiohnong politik, hynrei ka BJP, kam juh leh ia kum kine kiba ka liang pyrshah na ka por sha ka por ki kynnoh.
Kumta nga ong ka kham sniew bun shah kane ka por jong ngi mynta ban ia ka por u Noah.
Katkum bala ïathuh da ka kong Yoona Dkhar ïa kine ki jhur kiba ki la ïoh kheit na kane ka kper skul, ki shet ïa ki ha ka por ba ki ai ja-sngi (midday meal) ïa ki khynnah ba pule ha kane ka skul jong ki.
Ula ong ba u dap da ka jingsngewsih ban ïohi ba ki bor pulit kin shah kynthoh wat haba ki trei shitom ïa ka kamram kaba la bynshet ha ki bad ki la buh shwa sharud ïa la ka ïing ka sem tang na ka bynta ban shakri ïa ka ri.
Ha kane ka sngi shwa ban ïalehkai, ka Rangdajied ka kamai 5 point da kaba jop shisien bad ïakhaid arsien katba ka Langsning ha kamai 4 point.
Ka jingiakhih jong u na ka bynta ka jinglaitluid ka ri ka long kaba ym don ba iaryngkat.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah E Kharmaliki, ula pynmih iaka hukum ban plie iew baroh 7 sngi haka shitaiew ha East Jaintia Hills District.
“Ïa kane ka tamasa bam sohphlang yn bei tyngka daka tnat Tourism ka sorkar jylla haka jingïatreilang bad ka tnat ka rep ka riang bad ka Meghalaya Age," la ong u bah Pynbiang.
Hynrei haba pyrkhat pat ïa la ki jong ki paradoh para snam kiba duk ba toi, ka mynsiem ka um bad don bun kiba pyrshang ban pynpaw ïa ka jingieit bad ka jingkyrshan ban thied ïa ki jhur, ki doh, ki mar khutia mutia haduh ki jaiñ ki nep na kiba die madan khnang ba ma ki ruh kin ïoh lem ïa ka hok ban im kum kiwei pat ki para briew.
Kaba  pynsngew lyngngoh shuh shuh ia ka seng ka long ba katei tnat ka la pyrshang ruh ban buhrieh bad jubab arsap ia ka RTI katkum ka jingpan jong ka seng, hynrei ka seng ka la pan jingpynshai biang sa shisien ban lap iaki jingshisha.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh u samla Johnfilter Lyngdoh Marshilong, President jong ka NPYF, South West Khasi Hills District ha ryngkat kiwei de ki nongkitkam jong ka NPYF.Nongstoiñ, Risaw, 26: Ka shnong Mawphanlur kaba don ha kliar jong ki lynter lum Mawthadraishan, ka dei ka shnong kaba la paw bha ha ka jingdon jong ki jaka jngoh kai kiba itynnad bha.
Ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut kiba dei ki health worker.
Katba haba phai sha Umroi Constituency, u Bah George B.Lyngdoh, kyrtong ka TMC, u la ioh 12311 bad uba la shah pynrem noh ha u Damanbait Lamare, kyrtong ka NPP, uba la ioh 13943.
Ka Juventus, ka la shah pynliem ha ka Young Boys da 2-1 ha ka jingialehkai ha ka Group H.Shillong: Myn hynnin ka sngi ka Nongkrem Constituency People’s Forum (NCPF) ka la pynlong ia ka jingialang pynkupburom ia ki 29 ngut ki MDC ka KHADC kiba la kyrshan tylli tyllon ia ki 4 tylli ki Bill kiba la wanrah da u CEM ka KHADC uba dei ruh u MDC ka Nongkrem u bah H.S Shylla.
Shillong: Ka lympung ialehkai ba heh tam ha ka jylla, ka Meghalaya Games ka la sdang mynta ka sngi nyngkong ka 17 tarik ka JN Stadium, Shillong.
Nalor ba ka long ka jingpynkheiñ ïa ki aiñ khaïi, ka jingwan rung be-aiñ jong u kwai ‘supari’ ka don ka jingktah ha ki liang bapher-bapher.
U Dr.Kharlukhi la ong ba ka jingkynnoh kan don beit bad na ka liang jong u ruh um kwah ban iohi ba kan don ka jingia bamsap lada don kano kano ka jingeh ai ki pulit kin leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Shillong, Nailar, 27: U Assistant General Secretary ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) u Bah Edward Thangkhiew ha ka sngi Saitjaiñ u la phah ïa ka shithi iehnoh kam sha u President jong ka HNYF, Central Body Bah Sadon Blah naduh mynta ka sngi na ki daw shimet bym lah satia ban kiar.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha madan Student la donlang u President rangbah ka KSU u samla Lambokstar Marngar bad u kongsan u dei u Superitendent City u bah Vivek Syiem.
Halor ka jingong ban leit sam ryntieh bad nam pliang, na ka liang u Bah Louis u la ong, “Ngi  lah dep sam naduh u bnai Naitung jong u snem 2022 sha ki thain Block I.Ngi la ai 100 tylli ki ryntieh bad 1000 tylli ki khnam ba kin ïada ïalade na ki lehnoh Karbi".
Ha kajuh ka rukom, ka ïingbishar ka la ong ba ka don ka jingtih pathar ïa u mawshun ha kaba ha kiba bun ki khep, ka sorkar ka phai da lyngkdong.
Ki paralok bad ki rang kiba ju ialeh sngewbha bad ka ki la sdang kiar bad ki la iabujli noh da kiwei pat kiba dang eh doh bad ba dang phuh ki ngab bad ka khmut ka khmat.
Katei ka jingpynpep jong katei ka ophis, kaba dei ban jied nongniah kali bad kiwei de, ka long kaba khlem ai daw eiei ruh em bad kaba pyn lyngngoh pynban ia kito kiba la pynkhreh ban leit interbiw ialade ia katei ka kam.
U CEM u la ai ka jingïaroh ruh ïa u Executive Member barim ka tnad Building Bye-laws, Bah Paul Lyngdoh uba la trei borbah ban pynbeit pynbiang ïa katei ka kyndon shna Ïing ha u pud u sam jong ka Council.
Kawei pat ka mat, ka long ban ia iakren halor ka kit ka bah, loading ia ki mar ba mih na ki karkhana dewbilat, khnang ban kit tang da ki trok, ki ban pynhap hapoh Meghalaya, ong ka kyrwoh na U bah Enrico D Passi, haba phah khubor mynta ka sngi.
Shuh Shuh ka seng ka la  ong ba lyngba kane ka komiti kaba thymmai ka do ka jingthmu ban anoh iarap  da u khaw shi byrni  sha man la ki thliew ing kiba dang hap hapoh Shnong Bataw  haba don ka jingiap briew kum ka dak ka jingiashim bynta lem ha ka jingshem sngewsih jong ki haba ki ia kynduh ia kum katei ka apot sngewsih.
La iathuh ba kane ka dei ka surok, kaba pyn iasoh sha Naga Basti, ha kaba la tei ha ka jaka jong ka Assam bad la kurup ia ka mashin JCB bad ia u nongniah bad u handyman, la bat noh da ki pulit ban tohkit.
Ha kane ka jingthoh ba la soi da u Bah Joplang Kharnaïor President bad u Bah Shembor Langrin, General Secretary, ka Seng ka ong ba kine kiba wan thang rnga ki la ïoh lad dei namar ba ki trai ne ki malik, ki Rangbah Shnong ki la ailad ïa ki ba kin thang rnga khlem da ïoh NOC ne ïoh jingbit na ka tnad Forest la ka long jong ka District Council ne jong ka sorkar jylla ruh.
Kam shym la don kano kano ka jingai jingtip ne jingai jingthoh ne ka jingthmu ban shong jingïalang ban ïakren halor kane ka mat.
Ki taxi driver Tynring,Mawpdang, Mawkasiang bad Siejiong khlem da suidniew ia ka jingpyniaid ka sorkar ki thep passenger katba ki mon bad shim bai kali ha kador ba heh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85234 ngut bad napdeng kine 83355 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1485 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumba la tip ka thañn Ranikor ka don ha ka palat 150 tylli ki shnong hynrei kaba sngewsih ka long ka don tang kawei ka tnad treikam jong ka SBI ha kaba kum ka seng ka la ju lap ba kane ka Bank kam lah shuh ban pynbiang ïa ka jingdonkam kaba man ka por kaba la wanrah ïa ka jingïathynñian jong ki paidbah jan man ka sngi.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta da ki  khynnah skul ka Public School Laitumkhrah bad ki khynnah na ka Academy ha ryngkat bad ki kmie ki kpa kiba lah iashim bynta lang.
U Sahep Kieth Cantlie ICS, uba la long DC ka UK Jaintia Hills ha ki snem 1930-34, uba dei ruh u nongwad bniah ia ki riti-dustur ki Khasi, ia kiba ki Kashari bad ki nongiasaid ain (Lawyers) ki ju pynshong nongrim (rely) halor ki jingthoh jong u, ula kynthoh ha ka kot, ‘Notes On Khasi Law’ ba ‘ki Khasi ki long kiba shemphang bad stad tam ha ka pule-puthi bad kiba riewspah bha ha ki thain rilum.
Yn sa shna ruh ïa ka surok thymmai lyngba ka NEFA Secretariat sha Military Hospital ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha Anjali Point.
U la ong ruh, ba ka seng ka kwah ia ka jingpyntrei kaba janai bad ka ban ai jinghun ia ki paidbah, hynrei kum ka long ia mynta hi ka seng ka la lap ba ka jingpyntrei ia katei ka T.25 lak, kam shem la ai jingmyntoi iano iano ruh, hynrei ka la long pynban tang ka jingmyntoi shimet bad kata ka long tang ia uto u Kontraktor uba pyntrei ia ka.
Na ka liang ka MLFC kaba mad ia ka nam rem ha katei ka sngi ka la ïoh ban khur ia ka song pisa kaba 70 hajar tyngka ryngkat ka khusnam.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki nongthawaiñ bad ki nongmihkhmat paidbah ki dei ban tip kumno ban kren.
U la ong ruh ba ka mang tyngka ban khmih ha kaba iadei bad baroh ki jingtreikam jong ki samla ka long T.2,853 klur.
Na ka daw ka jingkyrduh kam kaba shyrkhei ha Meghalaya, da ki phew hajar ngut ki samla ha kine ki snem kiba bun, ki la hap ban jam sha kiwei ki jylla ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam jong la jong bad ka jingdonkam jong ka iing ka sem.
Ula ong ba ka 3-Raliang Constituency ka dang duna bha ha ki kam pynroi kum ki lynti syngkiengbad kiba bun ki shnong kim pat ïoh surok haduh mynta, ka koit ka khiah kiba bun ki PHC la dei ban kyntiew kyrdan hynrei kila neh sah kumjuh.
Nga ong wat lada ka don kawei ka kolej ha ki jaka bakyndong eh jong ka thaiñ Garo Hills, Khasi-Jaintia Hill bad Ri-Bhoi kiba pynpaw ïa ki jingeh ,donkam ban kren nyngkong ïa kita ki jingeh jong ki.
Ka Shillong Traffic police ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka    Shillong Region Taxi Operators and Drivers Association ka la pynlong ia katei ka prokram kaba la sdang naduh jaka pynieng kali kaba don ha Polo ter-ter ki la iaid sha baroh kawei ka sor Shillong ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka jingma ki aksiden.
Namarkata, haba Shongkha ha ka jaitbynriew Khasi ki kynthei ki dei ban da ïit bniah ym ban ryngkoh kulmar, da kaba peit ïa ka spah ne ka rong ka rup, hynrei ki dei ban da tip ïalade ba ki dei ki Longkmie ba don burom, ki nongtei ïa ka ïing ka sem, ka jait ka khong bad kiba pynneh ïa ka Riti ka Dustur.
Lada ngi pule ïa ki jingthoh jong kiba bun halor ka rukom ïakhun ilekshon ka BJP, ngin sa sngewthuh balei ka long kaba eh ban pynkhyllem ïa ka ha ki ilekshon.
Ka iingbishar kala kynthup Khasi Students’ Union, Moopyut, Waheh Shnong Moopyut ha ryngkat kiwei ki hynriew shnong kum ki kynhun ha kane ka mukotduma.
U Bah Synrem u la bynrap da kaba ong, ba ngi la ïoh ïa ka sorkar thymmai, kaba ki paidbah ki la jied bad aiti ha ki ba kin shna ïa kata ka sorkar, ngi la ïohi ruh ba ki don ki seng saiñ Hima kiba  la leit sha u Paidbah halor ki mat kum ka ILP bad ka jingpynrung ïa ka ktien khasi ha kyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Shkitdiam Pohsnem STLS Jowai TU.Nongpoh, Kyllalyngkot 31: Ban pynthikna ban nym don kano kano ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka Model Code of Conduct bad ruh ban ïaid beit ïaid ryntih ka election hapoh Ri Bhoi District, na ka liang ki bor synshar District ka Ri Bhoi District bad ruh katkum ka Chapter -X Para 10.4.1 ka Handbook na ka bynta ki returning Officer 2019, ka ophis u District Election Officer ka Ri Bhoi mynta ka sngi u la thaw noh da kawei ka Committee ba la tip kum ka Ri Bhoi District Level Standing Committee.
khlem da donkam ban phiah kumba la long ha ki sanphew snem ba la dep.
Na ka liang jong ka UDP ka la pynher shithi sha u myntri ka tnad kam pohiing ka sorkar India ban pynpaw ia ka jing pyrshah jur ia ka jing pynjlan por ka sorkar jylla hapoh ka jingialam ka Congress ia ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha ka sien kaba lai.
U Bah Ardent u dei u nongïalam ba la kham rangbah, u long kum u hynmen jong nga, u dei u briew u ba la nang la stad- u dei ban sngewthuh kaei kaba ap nadien jong kine baroh.
Haba iadei bad katei ka jingdawa ki longkmie ka Baridua ban ailad jied rangbah shnong ia ki longkmie, utei u Syiem u la ong ba un sa peit bad bishar bniah katkum ki kyndon ain, kata naduh ha ka Raid, Hima Mylliem bad District Council.
Ka jinghikai kaba dei ban long kiba don akor bad ïaid beit ha ka lynti kaba dei ka dei kaba lah ban tei ï aka jingim jong ki bad ki lah ruh ban shim ï aka rai kaba bha ha ka lawei ka jingim jong ki.
Kumta, nga ruh khlem kano kano ka jingmut hynrei nga la shu ong ïa i ba ngan sa pyrshang," ong ka Kong Grace.
Kitei ki skul ki la dei lypa ki mawnongrim kiba pynshisha ba katei ka thaiñ ka dei hok ka bynta jong ka West Khasi Hills.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba katei ka ding ka la bam-duh ia ka mala ba shapoh jong katei ka ïingmala bad ki kynhun pynlip ding ki la lah ban pynlip lut ia katei ka ding haduh ka por 1:25 mynstep.
Hadien ba ka seng ka lap ba kim don ki kot ki sla ki ba biang mardor ka seng kala beh krat ïa ki.
Ka jingjied kan long lyngba ka jingthaw ïa ka Committee ka ban khmih bniah ïa ki nongaplai kiba dei hok ban ïoh.
Shuh shuh na ka liang ka Ophis Phe ka la pynkrhreh ruh ïa ki khusnam na ka bynta ki nongjop, kata kiba wan ha ka kyrdan ba nyngkong kin ïoh rah ïa ka song pisa kaba long T.10,000/- kiba wan ba ar kin ïohrah T.7,000/- bad kiba wan ba lai kin ïoh rah T.5,000/-, nalor kine ki khusnam sha ki nongjop yn sam ruh ïa ki consolation prize kaba long T.500/- na ka bynta kito kiba wan ha ka kyrdan kaba saw haduh ka ba phra.
Ha Rangblang Sohsyniang u Bishop u dang don ki meinah bad ki kur bad bun bha ki Kha ki man.
Khliehriat Iaiong 5: Ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People Khliehriat Circle, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym bit bym biang ka jaka ba ki paidbah ki ju ieng ban siew bai bor ding ha ophis MeECL ha Moowakhu, ha kaba ki hap ban shah ïa ka sngi, shah ïa u slap bad ka lyer, kumta ka seng ka dawa na katei ka tnat ba kan sngewbha ban shna noh da ki jaka kiba biang bad ban tap da ki tnum tin ïa ki jaka ba ieng ki nong siew bai bor ding.
Haba pynskhem ïa kine ki nongïalam ka HNYF Umsaswkhwan Unit la ai mynsiem ruh da ka jingdon alng ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Bah Dalnes Pale, Secretary Shnong, u Bah Wanshan Nongkseh, Secretary ka Seng Samla Shnong, ka Kong M.Lakhiar,kaba dei ka Secretary ki Seng Longkmie lem bad kiwei kiwei ki nongïalam Shnong ka Umsawkhwan.
U la kyntu ia ki nongdie dawai ba kin peit sani ban iada na ka jingdie blak bad ka jingset mar ia ki dawai bad ban pynthikna ia ka jingpynbiang ia ka jingdonkam jong ki tiar ba donkam.
“Haba ngi kren shaphang ka jingshalan beain ia ki masi sha Bangladesh, kitei ki nongdie ki pynma ruh ia ki nongotdoh da kaba ong, kem lada phi nud ia kitei ki masi kiba la thmu ban shalan sha Bangladesh".
Kumban shu pynkynmaw ka HANM Umiam circle, ka dang shu dep ujor ha ka ba iadei bad kane ka surok, namar tang shitaiew hadien ba ladep siang rong la lap tang ki thliew ki syar.
Kane ka long ka sien banyngkong ba ka nong Meghalaya ka la ioh ia ka nam ka burom ban rung shaduhka Semi Final ha kane ka National Programme.
Yn sa ialam ruh ïaki riewstad ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynkhie im biang ïa kine ki wah kiba la iap ha katei ka district.
Ha kane ka sngi u nongialam jong ka CLP u Dr Mukul Sangma, ha ka jingkren ka jong u la pynpaw ba ka jingkhlad jong u bah David kam dei ka jingduh tang ia ka party, hynrei wat ia ka jylla baroh kawei.
Nongpoh, 07 Jymmang: U District Sports Officer ka Ri Bhoi District, u Bah Bobby L Nongbet, u la pyntip paidbah ba ka lympung ialehkai Sports jong ki skul ha Ri Bhoi, kaba la tip kum ka District Level Inter School Athletic Meet 2024, kan sa sdang ha ka 9 haduh 11 tarik mynta u bnai ha NSCA Mini Stadium in Pahamsyiem, Nongpoh.
Ha kaba ïadei bad ka jingdonkam haka ophis (Administration) ka JMB naka liang ka Urban Department kala dep ban Sanction shuh shuh ïa ki post hapoh kane ka tnad kaba dei ka (Autonomous) bad kaba peit dalade ïalade, ula pyntip ruh kino kino ki Appointment la leh beit da kane hi ka ophis hi kaba don ïa ka Committee kaba kynthup ïa u Chairman, Secretary CEO bad sa uwei u ban thung da ka ophis DC.Nongpoh, Risaw 26: Kawei ka kali Scorpio kaba dang hiar na Shillong sha Guwahati bala ñiah da u Samiulla Ali na Assam kala kylla lyndang harud surok bah National Highway 6 mar syndah ka shnong Dulongnar bad Umdihar bad ha katei ka jingjia haduh 7 ngut ki nongleit jingleit kila mynsaw bad napdeng jong ki 2 ngut ki mynsaw jur.
Ia katei ka syrnod la aiti sha u bah Denis Kurkalang ha kamra u SP myn hynnin ka sngi.
La sngewthuh ba kane ka phlim kan long kaba iaid iew bha namar bun ki paidbha ki kwah ban iohi ia ka khana jong kane ka phlim khasi kaba itynnad bha haba peit ia ki jingrwai bad kumjuh ruh ki trailer.
“Ngin hap ban peit kumno ka sorkar jylla kan bud ia kine ki jingbthah, bad tang shu bakla tiak la kynduh mawsiang," u la ong.
Shuh Shuh, u Medical Superintendent ka Civil Hospital Mawkyrwat u la pyntip ba ïa ki tiar eksamin yn pyndonkam katkum ka juk mynta.
Kumjuh ruh ka nongrah ktien jong ka United Arab Emirates sha ka UN, ka Lana Zaki Nusseibeh haba iadei bad kane, ka la ong ba ka pyrthei baroh kawei kam lah ban shu shong sngap mynthi katba ki kynthei ha Afghanistan ki dang shah leh donbor, shuwa ba kin jah bad ba kin shah pynduh jait noh syndon.
Wat khot sngewbha iaka khlam COVID-19, pyllait ia u dewiong 2 lak ton ba mynjur ka National Green Tribunal ong ka JSM, HANM & JNC Ha kane ka jingpyrshah jong kine ki synjuk bad ki sengbhalang, u District Magistrate East Jaiñtia Hills District Bah FM Dopth, u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills kila hiar sha lad Jalyiah ban kyntu ïa kine ki synjuk bad sengbhalang ban ai por ïaka bor synshar district ban pynsngew sha ka sorkar iaka jingdawa ban pynsangeh ïaka jingkit dewiong na Assam bad kiwei ki Jylla ban pyndap pynbiang dewiong iaki kharkhana dewbilat ha East Jaiñtia Hills District.
Hynrei u ong…….
Ula bynrap bala lada la weng ïaka khyrdop lum khajna bai rung jong ka KAAC ka jingsuk ka la wanphai ha katei ka thain khappud Assam Meghalaya kaba iasam pud ka West Karbi Anglong bad ka West Jaintia Hills District.
Shuh shuh u samla Amebalaker u la ïoh ban mihkhmat ïa ka South West Khasi Hills District ha ka 4th Meghalaya Games 2022 bad u la ïoh ïa ka tama rupa bad tama rnong.
Nongpoh, 08 Rymphang:Da ki spah ngut ki paidbah na ki shnong ba marjan ka thain Nongpoh, mynta ka sngi ki la kiew sha u Lum Kyntang Lehniam ka Raid Nonglyngdoh ban sakhi ia kata ka ‘Shad Sajer’ kaba (VII) ia kaba la pynlong da ka Seng Pynneh Riti Raid Nonglyngdoh (SPRRN) manla u snem ha ka shnong Mawjong, Ri Bhoi District.
Ia kane ka lympung la pynlong da ka Assam Rifles ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Football Association.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba kumba long man la u snem ba ju rakhe ia ka sngi burom ki nonghikai, mynta u snem ruh ka sorkar jylla ha ryngkat bad ka Education Department kan pynlong ia ka prokram ia ki nonghikai kiba dei ban leit.
Ka seng ka la maham ruh ba lada ka lap ne shem ba pynbudnam ia ka seng, kan sa ai jingsneng katkum ka ain.
Kane ka jingïakhih jong ki nongñiah kali kamai ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha baroh kawei nongbah Shillong.
L.Nongbet bad Manager dei u bah Benjamin Lyngdoh.
Ki ar wicket la ïoh da u Brian Lara M Sangma (2/15), katba u Nikrang Sangma, u ïoh shi wicket.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingpynrung kam katkum ka Roster System kan iaid beit bad ka sorkar ka bud katkum ka jingbthah ka ïing Kashari.
Ula banjur iaka sorkar bad iaki paidbah ban iatreilang ryngkat bad ka sorkar namar ba ka sorkar kala wad iaki jaka ban bha ka miat kaimlang sahlang.
Ka la long ka jingkmen kaba khraw ïa ki dkhot baroh namar ki la ïoh ban siew ïa ki ram ki shah baroh," la bynrap biang u Kharbteng ryngkat ki ummat kiba tuid haba u kynmaw ïa ki jingïakhun ba ki hap ban ïaid lyngba ha kitei ki snem.
Te pyrkhat kein haduh katno kane ka jingbuaid smartphone ka ktah ïa ka koit ka khiah ym tang jong ka met hynrei khamtam eh ïa ka jingmut jingpyrkhat (mental health).
And now this matter has greatly affected the students of the school.
La pynlong ruh ïa ka jingïalang ban ïasam jingtip halor ki jingjop, ki kam jngohkai pyrthei, ka riti ka dustur, ka kolshor bad ka jingïadei hapdeng ki phra tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kiwei kiwei ki jylla ka dewbah India.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander Laloo Hek, ha ka sngi balang u la ong ba ka Bharatiya Janata Party ka la long ka ba pynkhreh ban pynkhlain ia ka party na ka bynta ban ia khun ia ka election 2023.
Katba u ksiang u bah Sadon K Blah, u la ong ba ki nongialam ka seng, ki la iakynduh ia ki ksiang ka sorkar shwa ban mait lynti bad ka jingiakren mynshwa ka long ban ai lad laitluid ia ki nongialam ka seng, bad kawei pat ailad ban wan shuh ki paralok, hynrei ka donkam ia ka sorkar ban ai shwa ia ka amnesty ne ka jingshah laitluid ia ki dkhot ka seng.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba kane ka rai jong ka Kong Roshan ban kyrdiang dien biang ka long hadien ba ki la iashong iakren ia kane ka kam ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong, 20 Iaiong:Ka seng Hynniew trep People Federation (HPF) ka la pan jingtip da ka ain wad jingtip na ka sorkar halor ka jingpyn khreh ban tei ia ka Shillong Medical College da ka Public Private Partnership (PPP) kaba la thmu ban tei ha jaka ba don ha TB hospital ha Mawprem.
La lap ba ki Kompeni kiba pyntrei ia kane ka kam, khamtam ka Tantia bad ka Kirloskar ki suki palat ban pyntrei.
Na ka liang une u Headmaster u la kyrpad ia u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui ba un shim khia ia kane ka bynta, ha kaba yn weng noh ia kane ka jingpynbna ban pynlong ia ka examin selection bad ba yn ai lad shuwa ia ki khynnah ba kin wan sha skul bad ba kin ioh ka jingshah hikai ba pura na ka bynta ka Examin final.
Katba ha ka jingkren jong u bah S.Kharjahrin, Myntri Shnong Sakwang pat ula ïathuh ba halor kane ka jingjia u la ïoh jingtip ha ki por 12:52 shiteng miet bad mar mar hi u la ai jingtip noh hapoh Fire Service, Shillong bad ma ki ruh ki khlem pynslem ki la ai jingtip hapoh Fire Service, Mawkyrwat khnang ba kin lah ban wan pynlip ïa ka ding ha ka por kaba biang.
U Ma Lahkmen Rymbui uba long ruh u MLA ka Amlarem haba jingkren ula ong ka jinglah ban pyndep ïa kane skhim kadei lyngba ka jingïatreilang ki nongshong shnong kumjuh ki sahep ka PHE bad u Contractor.
Kham duna eh kiba don ka mynsiem sngewrit ban long ki nongbud.
Ki dkhot ka NEHU Students Union ruh ki la wan ban kyrshan lang ia ki samla pule ka Kiang Nangbah.
U la ong ruh ba ka Pynrusla kadei kawei na ki shnong kaba kiew stet bha hapoh ka jylla bad kala kiew ka roi ka par ba haroh ki liang namar ba ki briew jong kane ka shnong ki pynleit jingmut bha ha ka pule puthi.
U la ong ka peit ia ka jingpynpoi palat ar point ar billion dose ki dawai tika, bad ka jingpynbiang ha kano kano ka por ia ki certificate kiba treikam ha kano kano ka bynta jong ka pyrthei.
Katba ia ki dukan ha sorbah ka sorkar ka tyrwa ban pynlut ia ki spah klur imat ba kiba ioh kamai ki dei ki Nongwei na rithor.
Katei ka jing ia kynad, ka dei ha shwa ka jing wan iuh kjat jong U President ka America, ha ka nongbah Delhi.
Kine ki district bad ki block kila ioh iaka khusnam bad kila shah pynkup burom ruh iaki halor ka jingkyrshan ban pyntreikam iaka Tobacco Free Education Institution (ToFEI).
Ha ka kam synshar, u Blei u ai ka jingstad ia kiba stad (kam mut ka jingstad jong kane ka pyrthei, hynrei ka jingstad ba kynja Blei).
ïa ka kali, Mylliem State ruh la shimti kumjuh.
Ka Karnataka Legislative Committee halor ki Backward Classes and Minority Welfare ka la pynmih ki jingbthah sha ki bor pynïaid distrik ban leh ki jingjurip ïa ki Ïingmane ki Balang bad ki jingtreikam ki riewniam Khristan, ha kaba katei ka la pynmih ïa ki jingpyrshah.
Super care.
Ka ticket na ka byn ta katei ka jingiakhun yn sdang ban die paidbah naduh mynta ka sngi 17 tarik Naiwieng ha kaba kiba kwah ban sakhi ia katei ka jingiakhun kin lah ban ioh ia ki ticket na Electronic Centre, Police Bazaar bad na Café Shillong Laitumkhrah naduh ka 17 bad 18 tarik.
Kawei na ki Nongrim ba ngi pyrshah kadei namar kumba ka long ka MeECL ka lahdap da ki ram ki shah suda kiba lah pynlong wat shaduh u pud ba ngi hap ban duh ia ka bording da ki phew kynta ha ka shisngi namar ka jingymlah ban siew ia ki ram ki shah.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Thoh dieng ka la iathuh ba u chairman ka GNLA u la byrngem ia u nongtrei ka phatok namar ba ym kohnguh ia ka jingdawa jongu.
Haba u la rung hapoh ïew Nongstoiñ u la pan jaka ha khyndiat ha dong jong kawei ka dukan bad u la sdang ban kynud ïa ki sur kiba bang ba syiang, ha kaba ki paitbah nong wan iew wan hat ki la ang lyngngoh bad ki la ïa pynnoh ïa ki jingai sngewlem ban ïarap ïa utei u rangbah.
U kapten ka India u Sunil Chhetri un ïalam ïa ka kynhun ïalehkai sha ka Asian Games ha kaba u ‘rangïalehkai shapdeng ka Jylla u Samuel James Lyngdoh Kynshi u la paw hapoh ka thup kyrteng jong 18 ngut ki ‘rangïalehkai  na ka bynta katei ka lympung ka ban long ha China.
Tang mar ia jia katei ka jingjia u MLA ka Nongthymmai u Dr.Jemino Mawthoh u la leit jngoh ia katei ka ing, katba ka Mylliem Block pat ka la sam ia ki jing donkam kyrkieh ha katei ka ing kum u khaw, ka shini bad kiwei pat ki jingbam ki ban kyrshan na ka bynta ka shi taiew.
Kitei kiba wanphai sha ka jingngeit tynrai ne ka niam Sarna ki la shah pdiang sngewbha da kaba shah sait ki kjat bad ki kynthei kiba la shah kynnoh ba ki shah pynbeij ban rung sha ka jingngeit Khristan ki la shah tah sindoor.
Katba kiwei pat kiba kwah tiket ki kynthup ïa u president jong ka Khasi Authors’ Society (KAS), u Dr DRL Nonglait bad u nongthaw aiñ barim jong ka Mawlai, u PT Sawkmie.
La pynbteng ia kane ka jingiakhih haduh mynta ka sngi 29 tarik Iaiong.
Ki nongtrei ki ba ju trei man la ka sngi la buh saw ngut kum ki nongialam, bad 20 ngut ki nong sar man la ka sngi,da kaba phiah ia ka por trei jong ki.
La synrang lang ïa u myntri da u Commissioner Secretary bah Fedrick Kharkongor, Director kong Wanri Booth bad kiwei kiwei ki ophisar kum ka Kanchana Koch, kong D Kharjana.
Ïa ka Make-up, la shimti da ka Rukasen Hanse bad u nongrwai jong katei ka jingrwai, dei u Binong Timung.
Ha kane ka sngi la sam iaki jingai sngewbha sha ki nongseng, ki khynnah skul ba nyngkong, kumjuh sha ka nonghikai kaba nyngkong eh ka Kong Theiris Sumer bad kyrpang ia u Ma Wenly Pohshna kum u nongialam lynti iaki dkhot jong ka SMC.Khyndiat shaphang ka Histri jong ka Newhill L.P School, Ratacherra, la sdang nyngkong iaka, ha ka por ba ka dong Newhill ka dang don tang khyndiat tylli ki tnum iing da ki 8 ngut ki rangbah kiba dei ki nongshong iing ba nyngkong eh jong kane ka dong.
Ka kyntu ia baroh ba lada ki lap ki shem ia kino kino ki khynnah ba shem lanot ne shem jingeh ban pyntip sha ka Childline ha u number 1098.
Ula pyntip ba ka power policy kaba rim, ka dei kaba la shna ha u 2010.
“Ka MBoSE kam lah ban shim ia kane ka rai lada ka don ka Policy", u la ong.
Kaba nyngkong ha ka snem 1906, kaba ar ha ka snem 1956 bad kaba lai ha ka snem 2006.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Cell bad ka HYC NEHU mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Pro Vice Chancellor ka skul bah NEHU bad aiti ruh iaka dorkhat halor kiba bun ki jingeh jong ki samla pule UG bad PG haka Jylla naduh ba la don ka jingkhang khyrdep iaki kolej bad ki skul hapoh ka Jylla.
Haduh katno sngi un lah ban leh kumta?Na ka por sha ka por, ngi la ong ïa ka sorkar ba kan pyrkhat noh da ka Thermal Power Project lane ka jingpynmih bording na u dewïong.
Nongstoiñ, Lber 28: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Mawliehbah Area ka la mana tyngeh ïa ki riew shim kabu ban pynïap dusmon ïa ki dohum dohwah kaba hap hapoh ka Area Mawliehbah baroh kawei, khamtam eh ïa ki ar tylli ki wah kata ka wah Riwiang bad ka Wah Malen bad kiwei kiwei ki wah rit kiba hap hapoh ka don ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha ri America ki da ri ngap khnang ha ki brisoh heh, kum ha ki bri sohphoh, na ka bynta kane.
Ha kane ka jingïalehkai u rangïalehkai shakhmat ka Madrid u Jude Bellingham u la shah sei ‘Red Card’ hadien ba la kut ka jingïalehkai.
“Ngi kyrpad ïa ka sorkar ba kam dei ban ïuhroit palat ïa ka hok wat lada ngi dei tang ki Contractual Teacher, namar ha baroh ki Department sorkar ki don beit ki Contract bad balei la ñiewbein tang ïa ngi ki nonghikai nalor ba ngi la pyndep ïa ki Criteria jong ka sorkar", la pynpaw kitei ki nonghikai.
Kitei ki tiar siat kiba la ioh kurup ki dei kiba la thmu ban pynpoi sha ka kynhun kieng atiar ka GNLA, ong ki pulit.
Kine harum ki dei ki nongkitkam ba thymmai na ka bynta ka samoi 2021 haduh 2023.
Hadien ka jingiatai kaba la neh katto katne por, ki nongiakhih ban pyrshah ia katei ka jingwan hiar u dewiong na Assam sha EJH, ki la ailad noh ia ki ban iaid, hynrei ki la rai pat ban pyrkhing naduh lashai ka sngi kin nym ai lad shuh.
Ha West Garo Hills, ki don 10 ngut ki riew paidbah, ha South Garo Hills 5 ngut, South West Garo Hills 4 ngut, Ribhoi District 3 ngut, East Garo Hills, North Garo Hills, West Jaintia Hills mar iwei.
Ka sngi ba khatduh ban weng na ka jingiakhun ia ka ilekshon lada don kan long ha ka 20 tarik u Rymphang 2020 bad ka jingpynbeit ia ki kyrteng jong ki kyrtong bad ban ai ia ka shap kan long ha ka 22 tarik u rymphang 2020 bad ka sngi thep vote kan long ha ka 28 tarik u rymphang 2020 bad ka sngi niew vote kan long ha ka  3 tarik u lber 2020.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba thep kyrteng, u Conrad ula ong ba ka lyer kala beh bha sha ka NPP bad ki Liang Pyrshah kila nang troiñ na ka sngi sha ka sngi.
Ki briew jong kine ki ri Iurop ki don shisha ka mynsiem kaba sngewlem kaba bha haba ki pdiang ia kine ki briew sha ka ri jong ki, hynrei kaei kaba kim lah ban iohi pat ka long ka jingshim kabu jong kine ki briew kiba wan ban tuid sha ka ri jong ki.
Kiba kum kine ki jingjia kila jia bunsien ha kaba kiwei de ki tnad sorkar hapoh ka District ki pyrshang ban kiar ban ai jingtip sha ki nongpathai khubor khamtam haba wan ki Myntri sorkar bad ruh ki riew kongsan na ka Nongbah Shillong.
U Shankar Kurade, u iathuh ba ia katei ka mask, la shna da ka ksiar, tangba ka dei kaba stad shibun bha bad ka don ki thliew kiba u lah ban ring bad pynhiar mynsiem ruh; tangba U Shankar, u iathuh ba um lah satia ban pyn thikna, la katei ka mask kaba da ka ksiar, ka lah ne em ban iada pura ia u, na ka khlam corona.
Mynta ha kine ki snem namar ba la ïa bun paid kumba 8 lak ki Khasi – Pnar, da ki phew hajar ki ïa leit shong rep, shong khaïi ha kylleng ki thaiñ mihngi – Assam, Tripura bad katto katne ha Bangladesh ruh.
Haba la kylli na u EM, hapoh East Khasi Hill katno tylli ki laisen kiba la ai thymmai ha Iewduh, u la ong ba ym shym la ai laisen thymmai ia ki bar jylla ha Iewduh.
Na ka liang u bah Liander Nongshli, u la pynpaw ïaka jingsngew kmen ban ioh ïa kane ka bynta ban ïadon lang bad ki khun Samla jong ka Balang Katholik ban rakhe ïa kane ka jingdap 23 snem, u la ong ruh ba kum ki Samla kidei ban long kiba don ïaka jingkit khlieh khnang ban wanrah ïaka jingkylla hapoh ka balang bad kumjuh ïaka ri bad ka jait bynriew.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Saitjain u Samla Lambokstarwell Marngar u la ong ka jingbym ïoh ILP ha ka jylla ka dei beit namar ka jingbym shimkhia da baroh ki dkhot ka Ïing Dorbar khamtam eh ka sorkar jylla ban kham leh khor halor ka jingdawa ILP ha ka jylla.
Bad ym i don jingkyrmen shuh ïaka Jaidbynriew ban dang khiekhlieh haki Riti, ki Dustur, ki Niam ki Rukom.
Katkum ka jing iathuh u SDPO u Bah Ian Swer ha katei ka miet, ki pulit ka Pynursla ki dang pynlong ia ka jingiaid pahara ia ki kali bad kynsan kynsan katei ka trok kaba niah u Wanhun lang Kharbudon ba 35 snem ka rta na shnong Siatbakon ka la iaid beit wat hadien ba ki pulit ki la bthah ba kan ieng bad namar kane, ki pulit ki la kthong ia kane ka kali bad la lap ha Wah Umlein hajan ka shnong Tangmang kaba la ieh ha surok bad u nongniah u la phet krad noh.
Haba kren ha ka jingialang lyngkot shuwa ban pynwai noh ia katei ka jingiakynduh hapdeng u paidbah u President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep u Dr.Werlok Kharshiing u la pynbna ia ki rai ba ki Executive Committee kaba u la tyrwa hakhmat u paidbah bad ba u paidbah u la pdiang hun ia katei ka rai.
Yn rah noh ia U Akhil sha Gauhati Medical College and Hospital (GMCH), ba un shah sumar, ong U  Inspector General (Prisons) Dasarath Das.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynkut noh mynta ka sngi, ia ka jingialap elekshon jongu ha Ampati, ha ka jingialang ha Latri ha ka shnong jong U Clement G Momin, ha kaba la don lang U Bah AL Hek myntri ka koit ka khiah bad U bah Samlin Malngiang, myntri ka tnat sam umbam.
ïa ka wat ba 2 bad 3 yn sa pynlong ha Madras Motor International Circuit (MMRT) ha ki bynta ba shadien jong u bnai Naiwieng bad ha u bnai Nohprah ha ki sngi kut taiew, bad ka lympung ïalehkai final yn sa pynlong ha Hyderabad ha ka 10-11 tarik U Nohprah.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongkhaii bar ri ka Foreign Trade Chambers of Commerce Meghalaya (FTCCM), myn hynnin ka sngi, ka la wan ban kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui ban dawa ban pynbun ia ki trok kiba shalan mar shapoh ka ri Bangladesh, lyngba ka Dawki Land Custom.
Kila pyntip ba ha Mawlai Nongpdeng ki don haduh 6 tylli kiba set ha surok bad kine ki kali arshaka ki don u Nombar:-ML 05 N- 5279 (bike), Ml05-Z- 7528(Ntorq), ML05 S 6440 (Duet), Ml05 R 3090 ( Jupiter), Ml05 N 2855 ( gusto), ML05 z 0454 ( Ntorq).
La iathuh ia nga ba ka synduk thep vote la klet ha eroplein.
Nongstoiñ, Lber 16 : Ki nongïalam jong ka kynhun synrop jong ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kiba la rim tam ha ka jylla, kata ka Hill State People Democratic Party ba la ïalam da u bah K.P.Pangñiang MLA barom ka Rambrai Jyrngam u ba long ruh u president bad u secretary jong ka Regional Democratic Alliance, u bah Metbah Lyngdoh MLA ka Mairang president ka UDP u ba dei ruh u Chairman ka Regional Democratic Alliance, kaba dei ka kynhun synrop jong ki seng riewlum, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat ryngkat u bah Robertjune Kharjahrin u ba dei u kyrtong ba baroh ar tylli ki party ki la mon lang ban pynïeng ha ka elekshon MP ka ban sa wan, hynin ka sngi ki la hiar sha ïew Langpih ban pynshai sha ki paitbah ïa ki mat ïaleh elekshon bad ban pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jing pynïeng lang jong ki ar party tang uwei u kyrtong.
Kum shibynta jong ka Lyngwiar Thohdur ba la jer Thoh Shun Art Camp 2023, ka synjuk ki barikor na jylla, ka Riti Academy of Visual Arts ka la pynphuh pynphieng da ka Khusnam ha ka kyrteng jong u Ma S Quotient Sumer ba la jer ka S Quotient Sumer Excellence Award 2023.
Haba poi ka pali jong ka Khimusniang ban tied kala pyndep iaka thong 105/6 run hapoh 13.5 over.
Kine ki ba la mad jingeh, na ka daw ka jingduh bor ding elektrik ha katei ka karkhana ki la pynpaw ka jingbitar namar ka la dei sa ka por long skul bad don eksam sa ki khun ki kti.
Nangta sa ka politics jong ka jingïaisih-ïashun para briew bad jingsheptieng ïa kiwei kaba dang bteng ban synshar ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ngi ki riewpaidbah.
U la ong ruh kaba u kwah ban buh ha kane ka por hapoh Raid Shabong ka long phai sawdong ia ka raid ka jong phi, ban iohi ia ka maiañ blei, ki kur ki jait ki ban long trai ha kane ka jaka, hapdeng ka jingtuid ki um kiba thiang ha ki riat ki ram,u la buh ruh ki jaka rep bad ki lum ki wah kiba ithiang,ha kajuh ka por ban bit ban biang kiei kiei baroh, u la buh pynbiang ban teh hok ia ka riti ka dustur bad bit ban biang ka dak ka shin ka kyrkhu kyrdoh jong u trai nongbuh nongthaw na jrong ha tbian, ka niam ka rukom ruh kan don ha kaba u la buh kyrpang h a kaba u Lyngdoh u long u khlieh ban peit ban khmih ban ri ia kane ka bynta.
Ka la pynlong ruh ka jingïakren hapdeng ki riewshemphang, ki stad pule, bad ki muktiar ban ïatai ïa katei ka kam.
Ki la buh ki jingkylli kiba bun ba lada lah ban long kumtei kaei kaban jia ia ki paidbah kiba sah sha ki thaiñ nongkyndong ne wat kiba sah ruh hapoh Shillong lada ki kwah ban buh skul ia la ki jong ki khun hapoh katei ka skul haba kim iohlad ban wan sha katei ka jaka ne khlem da ioh ruh iaki jingtip kiba pura ne wat ban siew ruh ia ki bai skul haba kum kane ka jingjia ka dang don mynta.
“Ka dei ba phi ong.
Wat la ka jingbthei ka la long kaba sawa jam bad wanrah ruh ka jingjulor ïa ki bynta jong katei ka ïing, hynrei ym pat lah ban pynthikna pat ïa kane ka jingbthei, hato ka mih kumno.
Ka la ong ruh ba ïa katei ka kyiad ba la ïoh kurup la buh shuwa bad hadien ba la pyndep ïa baroh ki jingdonkam la leit ban theh noh mynta ka sngi.
Ngi la kren shai ba kan jin da la bha ban ym pat pyntreikam namarba ka ktah ïa ka jingsngew jong ngi bad khamtam eh ïa ki nongïalam Balang, khamtam eh ïa ka imlang ka sahlang kaba ngim lah satia ban ïohi ïa kaba bha lane ïoh lehse kan ktah ïa ka jinglong jingman ha ka imlang ka sahlang bad ka akor ka burom jong ka jylla," ong shuh shuh u Bah Pangniang.
U principal Secretary jong ka MBOSE u bah D.P.Wahlang ha ka miet 21 tarik u la thoh sha ka Executive Chairman ka MBOSE M.H.K Marak, na ka bynta ban wad lad lynti kumno ban sdang biang ia ki eksamin na dang sah jong ka MBOSE.U Bah D.P Wahlang u la iathuh ba ki la bun, kiba ai jing mut ba ia ki eksamin ba dang sah yn pynlong biang naduh ka 20 tarik jymmang bad dei ban pyndep tang hapoh 4 sngi.
Hadien u kba lyiur lah ban pynbud da u kba pyrem lane da u sohsaw, u phan, u kubi, u salad, u sohmynken bad kiwei kiwei ki jait jhur.
Kitei ki jingshisha ba ki la pyni da ki kot ki sla ba ki la ïoh copy na ka Block Ophis kaba don ha Mairang hi, ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei bylla ïa ki khynnah kiba dang hapoh khatphra snem ka karta.
na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ka la ju ïakren la bun sien halor kane ka mat bad ka long ruh kaba shitom ban pyntreikam ïa ka jingdawa jong ki.
Ha katei ka jingialehkai la ju ngeit ba lada ka kynhun u Langdoh ka jop u kba u khaw met ha Pynthor-wah bad lada ka kynhun u Sangsot ka jop u kba un met bha ha Pynthor Nein.
Haba sdang ka jing ialehkai hapoh 10 minit, ka Meghalaya ka la ioh thep lyngba ka Fedelia Lamare hynrei ka kapten ka Bhutan ka Sonam Choden ka la lah ban pynphai kylla shwa ban wai ka kyllastep.
Don ki khep ba ki briew na ki shnong ba sha kyndong bad khappud ki hap shaniah ïa ki mobile network ha Bangladesh.
Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) kawei na ki seng riewlum jong ka jylla hapoh ka jingïalam u President jong ka bah P.K Pangñiang kila wan sngewlem bad ai jingïarap katba lah ei ïa kitei ki long ïing.
Ha katei ka sngi yn khang ia ki kali ban rung tang haduh ka por 11 baje mynstep bad ki dukan kin khang lut haduh ban da dep ka pynkhuid shnong khnang ba ka pynkhuid kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ka seng ka kynnoh tyngeh ruh ba ka sorkar ka la leh shiliang shaba palat ha kaba iadei bad ka jingioh bor ding ki paidbah, ka tnat Ka MeECL kam juh map wat la ha ki por exam jong ki khynnah school ruh, katne ka paw shai dei ka jingshah iehbeiñ ka thaiñ Narpuh, i kumba ym don nongmihkhmat naduh MDC, MLA bad MP ki bym juh kren halor ka jingbymioh bording ba tikna sha ka thaiñ, ym tang ka bor ding ka seng ka pynpaw ka jingshah ieh beiñ ka thaiñ wat ha ki lad pynroi ruh ki long kumjuh hi.
Hynrei la ong ba tang hadien katto katne por shuwa ba kin mih na Sohiong sha Shillong, la phah jingtip sha ki, na ki heh ka Mahila Congress ka jylla, ha kaba la ong ba ki dei ban wan shuwa sha Shillong ban ia kynduh ha Congress Bhawan ban pyrkhat bha na bynta katei ka kam.
Ka Langsning kaba la ñion shakhmat ka la ïoh ban pynsmiej katto katne ki jingpyrshang thep kol bad da ka jingïai ïakhun ha ka minit ba 71 u Shano Tariang u la thep ïa ka kol pyntam na bynta ka Langsning FC kaba la lah ban bat skhem haduh kaba kut bad khur syndon ïa ka nam jop.
“Ngan pynthikna ba ïa kane ka surok yn lah ban pyndep hapoh ka 18 bnai kumba la buh da ka tnat namar u kontraktor u ba ngi aiti ban pyntrei ïa ka kam u dei u ba biang bad tang hapdeng ar ne lai sngi yn sdang noh ka kam," ong u Bah Tynsong da kaba bynrap ruh ba lada baroh ki 60 ngut ki MLA kim lah ban wanrah ki kam pynroi ka jylla Meghalaya kan pulom ki kam bad lada don kiba ong bym donkam MLA ki la leh pyrshah ïa ka riti synshar ka ri.
U la ong ba nakaliang ka JSU kala kyntu iaki shipai ba kim dei ban pyndik iaka leit ka wan ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ War Jaintia namar kadei ruh ka jaka kaba khring iaki nongwan jngohkai pyrthei.
U Conrad K Sangma u la ong, “Ngi dang iai ap ruh ia ka jingpyntikna na ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri la un wan iashim bynta ban sakhi ia katei ka prokram ne em, hynrei haduh mynta ngim pat ioh satia ia ka jubab kaba shai watla katta ka prokram pat kan iaid beit shakhmat kumba ka dei ban long bad marsyn ioh jingtip ba un wan ne em ngin sa pyntip.
Katei ka Bus ka dang wan na Guwahati bad kaba dei ban poi sha Hailakandi District, Assam.
“Lashai ruh ka jingiakren, kan sdang da ka ILP" ong biang U Bah Kharshanlor.
Ka thong jong kane ka long ban pynkhlain ia ka ri jingri khnang ban pyndap ia ki jingdonkam doh jong ka jylla kaba dang duna bun kumba ka long haduh mynta.
Kane ka jingbym ïatylli shuh jong kine ki ar tylli ki sengriewlum ka la buh ruh ha ka jinglyngngoh ïa u paidbah uba ju angnud ban ïohi ïa ka jingtylli lang jong ki seng riewlum ban ïoh bat ïa u lakam synshar ha kane ka jylla khnang ba ki seng saiñpyrthei na Ri Thor kin ym ïoh jaka.
Mynta ngi iohi ba hadien ki 1878 snem (70 AD-1948 AD) u Blei u la wallam pat ia ki  Israel sha la ka Ri jongki.
Nongstoiñ, Nailur, 28: Ka jingpynmih jong ka sorkar ïa ka jingpynbna ba ïa ka Meghalaya Energy Corporation Limited Riangdo Sub division, kan ai wai noh ha kawei ka kompeni shimet, ka la pynkhih win puk ïa ki paitbah bad ruh ïa ki nongïalam jong ka Meghalaya Youth Federation Mawshynrut circle, ha kaba ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu jong ka sorkar.
Ka Tnat School Education & Literacy, Tnat Pule puhi jong ka sorkar pdeng ka ju pynlong ia ka jingialang halor ka Teachers Day kata ha ka 5 tarik Nailur man ka snem ban pynkup burom da ki khusnam jong ka ri sha ki nonghikai ba tbit jong ka ri, kiba la jied lyngba ka jingshai bad ka rukom jied online kaba lai bynta.
Ka wah Lukha ka la paw bha namar kane ka jingkylla rong blue ka umkaba la sdang nyngkong eh naduh u Naiwieng ha u snem 2007 ha kaba da ki hajar hajar ki dohkha ki la iap bad kane ka jingiap ki dohkha kadang bteng wat lada ki la duna ka jingdon ka dohkha.
Ngam mynjur ba kine ki jingainia u Myntri Rangbah.
Baroh ki dkhot, ki nongtrei ka party na kylleng ki jaka ka jylla kila ïoh ïa ka lad ban ïakynduh ïa ka.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong haba kren hynne ka sngi bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka sorkar ka dang bteng ka jingpyrshang ban sei ia ki briew kiba la shah tep ha katei ka krem dewiong.
Jubab ka dei ne kam dei.
La iathuh ba utei u jumai, uba dei u khlain, haduh  5.2 magnitude bad la iathuh ba utei u jumai, u don ia ka thymmei joungu, kaba ha Goalpara ha Lower Assam, uba don ha ka jing jylliew kaba 14 Kilometre.
Nalor kata, sa ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Mawpud ha kajuh hi ka sngi, kawei ka longïing jong ka Kong Balapynhun Ryntathiang ka la ngat ha ka jingshah tap khyndew.
Ki nongjop ha ka Phawar ki long ka Greenfield Self Help Group, Mawkynrew, ka kynhun Ki Sur Shynnabad ka Rapsbun Nursing School, Shillong.
Kane ka jingkren jong u Bah Ardent ka dei hadien ba ka UDP, ka PDF kila leit ban kyrshan ïa ka NPP ban ïathaw sorkar lang, kaba long tang hapoh 48 kynta hadien ba ar ngut ki MLA ka HSPDP ki la leit ban kyrshan sha ka NPP.Ha ka jingkren ha ka 5 tarik Lber, u Bah Ardent u la ong ba kine ki seng (UDP bad PDF) ha ka kyrteng ki seng riewlum hynrei ki la leit ban kyrshan ïa kita ki seng ba nabar ka jylla.
Kat kum ka tyllong jingtip kaba thikna la ong ba kumba long mynta ki kyndon kiba kiwei ki tnad ka sorkar jylla ki dei ban pyndep ha shuwa ban ïoh pyntrei ïa kane ka surok la shuh pynsahteng la bun bun snem kum ka jingkhet noh ïa ki dieng da ka tnad khlaw ha ki jaka ba dei ban ïaid ka surok bad ka jingjyrwit jyrwat jong ka jingïoh khyndew ban pynïaid ïa kane ka surok.
Katei ka jingjia u la ong ba ka la ktah ha ki spah tylli ki shnong ha Sohiong.
Ngi peit ngor bha wat iaki song ha ki lieng nongkhwai bad ia ki wei de ki ba wan khnang ban lait jingma,"la ong ka Tnad pulit rud duriaw.
Ka Iran, mynta ka sngi, ka la khot hajir ia u nongaiktien ka India, ban pynpaw, ia ka jingsngew pyrshah jong katei ka Ri, halor ka jingkren kynthah ia U Prophet Muhammad.
U Kejriwal u la poi ha ka jaka treikam jong ka kynhun ha ka por 11 baje mynstep da ka SUV kaba u ju pyndonkam ban beh ha ki kam ophis jong u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Grace ka la ong; “Ka dei ka kamram ka jong ngi ban ithuh bad ban pyntreikam mardor ia kane ka Act.
Ka jingdonkam ban ai shuki ïa kiba la rem ilekshon bad ïa kiba dei na kijuh ki seng saiñpyrthei ka dei namar ki nongïalam ki sngewsynei ïa ki lane ki sngew ba dei ban ai khusnam haba ki la ïadonlang ha kajuh ka sem.
Ïa kane ka song pisa la aiti sha ki nongïoh jingmyntoi haka jingïalang kaba la long ha Indoor Hall la Dorbar Shnong Ladthadlaboh kaba la pynïaid da u Ma Octomewot Lamin MDC JHADC.Hashwa ka ban aiti ïaka song pisa la ïoh ka jingkren lyngkot na ki MDC ka NPP kynthup u Brightstar Chyrmang, u Lakhon Dkhar bad u Ailad Bhoi kiba la pynsngew bad pyrto ïaki kam kiba une u MLA ula leh na ka por sha ka por ban kyntiew ïaka roi ka par hapoh ka 2-Jowai Constituency.
U President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka 12 tarik Jymmang u la ai por 48 kynta ïa ka sorkar ban pynsangeh ïa ka jingpynlong ïa ki interview kam bad ka la byrngem ruh ban pynlong ka jingïakhih lada ka sorkar kam lah ban leh ïa kata.
Khliehriat, Nohprah 02 : Ka longshisha kaba sngewtynnad haduh katta katta ban tip ba ha East Jaiñtia Hills District, ki don bun ki nongrep kiba paka kiba lah ban pyndap ym tang ïa ka ïing ka sem, hynrei wat ban pyndap ïa ka district bad ïa ka jylla ruh da ki mar rep jong ki, ïa kane la ïathuh da u President jong ka Hill Farmers Union East Jaiñtia Hills District, u bah Danosha Tlang, ha ka jingrakhe ïa ka sngi burom ki nongrep ha ka prokram ba la pynlong ha madan Teilang Play Ground ha Dkhiah West mynta ka sngi.
U Manjinder Singh Sirsa, u la pynpaw ha ki lad pathai khubor, ia ka jingbym sngew iahap, halor ka rai kaba na ka liang ka sorkar Meghalaya, ka la shim ban pynkynriah ia ki jait bynriew na kane ka jaka da kaba kynnoh ba ka jingleh jong ka sorkar Meghalaya ka dei tang na ka bynta ban pyniapher jait bynriew khnang ba kin ioh nong ha ka Election.
Ha ka juh hi ka sngi, la ioh jingtip lyngba u Vice President ka KSU Delhi Unit ba ki khynnah ki ioh ia ka jingbam ba lah sniew bad ha ka step ka ba bud haba ka rel ka sangeh ha Danapur Railway Station Bihar ka la don ka jingshah pynthut na ka liang ki pulit ka railway station bad ka la don ka jingthmu ban pynrung jubor ia ki briew hapoh ka rel, kane ka jingjia ka la pynrah mynsiem bad pynsyier iaki khynnah kynthei bad baroh ki nong Meghalaya kiba don hapoh ka rel.
Utei u briew, u kiew bad shong hangtei ha jrong duh jong u paia ka jingkieng bad ula kyntait ban hiar noh shapoh, namar ba u dawa ba ka ISRO, ka dei ban wad haduh ban da lap ia U Vikram, uba dei u tiar ba ka India ka phah sha u bnai.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka 30 tarik Jylliew, ka Kong Matsiewdor ka la ong, “Kumba ka long naduh ka 1 tarik haduh ka 28 tarik u Jylliew, ki don haduh 199 tylli ki shnong kiba shah ktah, 13682 ki briew kiba shah ktah bad ki don sa ar ngut ki briew ki bym pat lap haduh mynta bad hynniew ngut kiba mynsaw".
Ïa ka Jylla Meghalaya la ong ba ka dei ka Jylla Khristan (Christian State) namar ka dei ka Jylla ba bun ki khristan la ka long ha Garo Hills ne ha Khasi bad Jaiñtia Hills, lane lada ngi ong da kawei pat ka ktien kaba ïadei lang ka long ba ka jaid bynriew Garo ka dei ka jaidbynriew tipbriew tipblei ha la ki niam ki rukom kaba ki don, ka jaidbynriew Khasi-Pnar ruh ka dei ka jaidbynriew tipbriew tipblei kaba don ha la ki jong ki niam ki rukom.
U Ma Nujorki Sungoh ruh kum u MLA u la leh ïa la ka kamram ban ïatai hapoh Dorbar Assembly haduh 3 sien laiwat halor ka jingdonkam ba kyrkieh ban buh Outpost ha Barato.
Na ka liang u Myntri haba kren ha ka jingialang ula pynpaw ba ka jingpynmih dud hapoh ka Jylla ka dang dei kaba dang shu sdang ban iaid shakhmat, kumta ruh u  pynshlur ia ki briew ba kin trei ia kane ka kam pynmih dud khnang ban nang lah ban kyntiew ha kaba iadei bad ka jingpynmih bad ban lah ban kyrshan bad ban pynbit pynbiang ia lade.
Hato phin ai ka lad ïa nga ban shakri ïa phi?" u la kylli ïa ki paidbah.
U la ong ba kane ka hukum kan treikam mardor haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ia mynta, ka Baljek Airport ka don ha ka jaka ba 120 acre.
Baroh ar kynhun ki la mynjur ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïadei hapdeng jong ki khnang ban pynthikna ba ka khappud kan don hapdeng ka shongsuk shongsaiñ.
Namarkata, ka kam MP ka dei kawei na ki kam bad kit ïa ka khia ka shong jong ka ri bad ka jaidbynriew bad wat ong ruh ka Congress kam jop mynta hynrei bun ki paidbah na kylleng ki jaka ki la sngewthuh ba kane ka party mynta ka dei ban wan biang ha ka bor ban ïoh laitluid ha kiei kiei khamtam eh ha ka jingmane Blei, ong u Ma Pala.
U Conrad ula ong ba ka jingiatreilang ka sorkar jylla bad ka KHA DC kala long ryngkat ryngkat na bynta ka jing bit jingbiang ka Council bad ki kam jongka.
Lai ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh Khalistan ki la shah pynngat kyndon halor ka jingthombor ia u nongkren radio na Auckland ba la ithuh kum u Harnek Singh uba la kren pyrshah ia ki kam bad jingleh jong ki lehnoh Khalistan ha ki por ba la leit.
“Ka jingseng ïa ka JETS 24×7 ka long ban ai jingshakri ïa ki paidbah da kaba pynïaid da ki thuk thuk lyngba ka Mobile Application App hapoh ka jylla Meghalaya bad ïa ka JETS la ithuh da ka Sorkar Meghalaya bad ngi la ïoh ruh ïa ka license na ka Sorkar Jylla lyngba ka Transport Department," la ong ka dorkhas.
Napdeng baroh ki thei ïalehkai ki ba ïalehkai ha katei ka sngi ka Samla Ankita Sharma naka kynhun RBDCA ka la lah ban kamai haduh 83 runs bad khur 2 wickets bad ka la ïoh syndon ban rah ïaka nam Best Player of the Tournament bad ka samla Neelam Roy jong ka SCA ka la kamai 40 runs bad khur 2 wickets bad ka la ïoh ban rah ïaka nam Best Player of the Match.
Watla katta, la ong ba ki don bun ki tnat bad ki ri kiba la pyrshah ia katei ka jingkynnoh jong ki shipai Israel bad ong ba ka long tang ka jing pynthame ban ioh ban thombor ia ka Gaza haduh ban da um luit khoit.
Dei na kata ka daw ba dei ban buh shuh shuh sa kiwei kiwei ki shipai ban nang pynkhlain ia ki border ban iada na kane ka jingwan rung ki mynder ri bad kiwei kiwei ki kam be-ain ha ki khap-pud.
Halor kane ka jingtohkit ki Pulit kala iaid shakhmat.
Ngi ju ïohi barabor ba ka Sorkar ka kren bad ka pynpaw sha ki khun samla ka Bri u Hynñiewtrep ba kan wanrah ïa ki kompeni bapher bapher sha kane ka jylla jong ngi na ka bynta ban ïohkam ïohjam ki samla ka ri, hynrei haduh mynta hi ka Sorkar ka lah ban wanrah tang khyndiat eh kita ki kompeni sha ka jylla Meghalaya.
Nongpoh: Ki pulit Ri Bhoi ha ryngkat ka jingdon kiba haiing jong u Bah Omeka Myrthong (uba la shah pyniap dusmon) lem bad ki nongialam shnong ka Mawlaingut, mynta ka sngi ki la leit ban shimti noh ia ka met u rangbah, uba la shah pyniap dusmon bad ba ki runar ki la leit ban bret ha pung Umiam.
Dei tad haduh ka snem 1951 ba kane ka kam ka la sdang ban kyndit thiah.
Haba ia kren bad u Rupang u Bah Sun u la iathuh ba ka jingpang ka la ktah ia u naduh ka snem 2010 ha kaba u la leit ban shah sumar ha kylleng ki Hospital hangne ha nongbah Shillong ha kaba mynta utei u nongrwai u la kham ioh bor hadien ba u la mih na NEIGRHIMS.“Ngam tip briew ia lade nga poi haei bad don ki por ba nga sngewba ka jingiap ka la wan rong ia nga" iathuh u Bah Sun da kaba batai ba ha ka jingthiah pang kaba um tip briew u la iohi ba u la poi ha ka pyntha phlang ba jyrngam bad hangta ka jingiap ka la khreh ban wan shaw ia u bad “Ha kum katei ka por nga shu pyrta Blei ha lade marwei ban iarap bad ynda nga la kyndit nga shem pynban ba nga don ha jingthiah" bynrap biang utei u nongrwai uba la pynmih shibun tylli ki album jingrwai bad kumjuh ruh ki phlim Khasi.
Hadien ba la ioh jingtip shaphang ka jingwan tur ki nong dawa, ki pulit ki la sma lypa ba ka lah ban don ka jingbom shnong u paidbah, bad wut wut ki la mareh sha katei ka jaka hynrei haba ki la poi ki la lap sa tang ka metiap, bad ki la rejistar case ia katei ka jingjia.
Hynrei kum kane ka rukom ïa kiew ïahar ka long kham kynrei eh na ka sla ka duriaw ha ki jaka shit hajan u ikwetor, namar ba la pynshit da ka jingshit ka sngi.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary jong ka Association u Bah Demingstar Larngap.
Mt.7:21 – 23 ki kyntien kiba ong kumne: “Ym u briew baroh uba ong ha nga ‘Ah Trai, Ah Trai’, uban ioh leit hapoh ka hima ki bneng…Shibun kin ia ong ha nga ha kata ka sngi, ‘Ah Trai Ah Trai, ngi ngim shym la ialap ia ka kyrteng jong Me? Ngi ngim shym la beh noh ia ki ksuid ha ka kyrteng jong me? Ngi ngim shym la leh shibun ki kam bah ha ka kyrteng jong me?’ Ynda kumta te nga ruh ngan ong pyrshah ia ki, ‘Ngam ju la ithuh ia phi: khie leit noh na nga phi ki nongtrei bymman’.
Ka jingplie paidbah dang shen ïaka Shillong IT Park kan pynurlong ïa ka jingphohsniew ki samla kiba la dep pyndep ïaki jingpule ha ki jaka pule ha ka jylla.
Hadien kane ka jingialang ka Rotary Club kala pynkup burom iaka dorbar shnong Mihmyntdu.
La ïoh ruh ïa ka jingbatai kaba bniah bha da kaba pyni da ka projector ha kaba u Additional Chief Engineer jong ka tnat MeECL, u Bah C syiem, u la batai bad pynshai sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa katei ka project pynmih bor ding kaba dei ka Stage-II, kaba 210 MV, la ong ba baroh ki jaka jong ki briew shimet ki ban shah ktah kiba kynthup ka shnong bataw, EJHD, ka Amtra, Trangblang Satptor bad Karkhana na WJHD, ki jaka kiba ïajan bad kine ki shnong kin ïoh ïa ki skim pynroi kaba la mang T15 klur tyngka, la batai ruh ïa ka jinglong jingman ka mariang sawdong jong ka project, ki lad ban pynduna ïa ka jingsawa, ki lad ban tehlakam ïa ka jingjaboh ka um, ki rukom treikam ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw bad shibun kiei kiei kiba ka tnat ka la kular ban leh, ka thong ban ïada ïa kito ki nongtrei bylla ban lait na ki jingma bad shibun kiei kiei la batai shai da utei u heh jong ka tnat bor ding.
Ka Ïingkashari ki arngut ki Nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh, kala ong ba ym don satia ka jingartatien ïa ka jingai jingmut ba kane ka jingkieng ha Umiam, ka lah ban nym lah kyrda ïa ka jingïaid ki kali heh ba khlem sangeh.
Halor ka jingbthah ka ïing bishar High Court ban buh 10 pyrton ki kynhun pahara ka sorkar pdeng CAPF ban tehlakam ïa kane ka kam khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla u ma Pala u la ong ka donkam ka jingiatrei lang jongka sorkar jylla lym kumta ym don jingmyntoi lada wanrah da ki CAPF ruh.
Haka 31 tarik Jymmang ka Raij Jowai la pyndep iaka Kbai Mooknor, haka jinglam khmat u Dolloi ka Elaka Jowai, u khlieh ka niam, Pator, u Langdoh, ki Sangot, ki Wasan, ki Phrakur Phrakmai bad ki Waheh Wasian (rangbah) ka Raij kila mih sha iew ban pynbna sha ka pythei bala sdang ka Lehniam Behdieñkhlam.
Ki Khasi ki ju ngeit ba wat la ka mynsiem ka la iap hynrei ka rngiew ka dang don ha ka mei ram-ew kumta ki la leit ban khot ia ka Mei Mawbuh ba kan wan doh ieit ia u khun ka bri u hynniewtrep ha ka por ba ki leit ban kiew sha uteiu lum kyntang ha ryngkat ka duwai ka phirat ba kan pyllait na kino kino ki jingjia ba sngewsih haba leit kiew lum kum ki jingjia aksiden ne ka ur ka hap.
Yn wan shim bynta ruh ki seng kum ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, Hynniewtrep National Youth Front, Ri Bhoi Youth Federation, Arunachal Students’ Union Shillong, Shillong Socio Cultural Assamese Students’ Association, Mizo Students’ Union, Naga Students’ Union, Twipra Students’ Federation, Shillong Karbi Students’ Association, All Bodo Students’ Union bad kiwei kiwei.
Kumta u la ai ka jingïaroh ïa ka tnad PWD (Roads) bad ka sorkar Meghalaya lyngba u Myntri ka tnad PWD (Roads) kiba la trei shitom ban pynïoh jingmang pisa ym na ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) hynrei na ka Central Roads Fund (CRF) ha ka jingman pisa kaba T.7 klur tyngka.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congess, myn hynnin ka sngi, ula kren shai ba un nym ailad satia ba ka ain Citizenship (Amendment) Bill kan trei kam, wat lada kan jia kumno kumno ruh.
U la ai ruh ka jingïaroh ïaki rang bad thei ïalehkai ha katei ka sngi halor ka jingtbit bad ka sap kaba ki don bad khmih lynti ruh ba kitei ki kynhun kin dang kiew shaphrang haka kam ïalehkai wat ban mih khmat ïaka jylla haka National Level.
La iathuh da U bah Dohling, ba ka buh jingeh bha ia ki nongshong shnong jong katei ka thain, ha kaba iadei bad ka jingialeh passport bad kumjuh ha ka jingialeh EPIC ruh kumjuh.
La kyrpad ba phin wan noh kloi bad ba phin ym dier than shuh khnang ba phi lah ban ïoh jingmyntoi ha ka por ba biang," ong u kyrwoh na ka Deputy Commissioner ka Kong RM Kurbah.
Kine ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah K.P.Pangniang na ka Rambrai Konstitwensi, ka Kong Evalyne Kharbani na Mawhati Konstitwensi, u Bah Primson Makdoh na Umsning Konstitwensi, u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan Konstitwensi,  u Bah Sanjied Kynsai Shangrit na Nongstoiñ konstitwensi u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut konstitwensi bad u Bah Medalsing Lyngdoh na Mawkyrwat konstitwensi.
Ka jingshisha jong ka saiñ pyrthei la pashat jingmut lyngba ka snap longbynriew manbynriew.
Ngi la pynlut kai ïa ki 77 snem bad ki 50 snem kiba la leit, ym don wat tang kawei ka party kiba la ïoh ban synshar hangne ha ka jylla jong ngi bad hangtei hapoh Central, ba kan shna ki skul kiba biang bad ba paka, ki hospital kiba biang ha ka pang ka shitom, khamtam eh ïa u duk u jynjar, ha kine ki 77 bad 50 snem ba la leit.
Ha ka sngi ba ka Ri ka la kynmaw burom ïa kito kiba la aiti ïa la ka jingim na ka jingthombor ki ’riew kieng atiar ïa ka Parliament ha ka 13 tarik Nohprah, 2001, arngut ki nongshong shnong kiba la leit rung ha Dorbar Lok Sabha ki la kynthih na jaka shong halor ka lympung ba shong ki MP bad ki la sei da ki tyndong lyer bad ka lyer kaba mih ka dei ka rong stem.
La iathuh ba kitei ki apps bapher, ki dei kiba iaid pyrshah ia ka bor jong ka jing synshar paidbah jong ka Ri India.
Kane ka Regina kal leit shna iing bad kam kper haka jaka ba ka shnong kala dep ai jingbit ha kiwei kaba dei ka jaka jong u Sunday Light Thangkhiew bad ka Basuda Sankli, kiba kam bit ban shna iing bad rep kper hynrei kam kohnguh bad kam sngap satia kumta ka shnong kumjuh kumba la ïakut da ka dorbar hi u/ka ba pynkheiñ palat pud ïaki aiñ shnong un shah haka jingbishar ka shnong.
Mynta kane ka jingkurup ka la sdang ban pur sa sha West Khasi Hills.
U Ma Pyrwa ula jop suk ia ka kam dolloi hadien bym don mano mano ba aireng pyrshah ia kane ka kam kaba la thylli naduh u snem 2017 Nailar 26 na ka jingkhlad noh u Dolloi Beringson Khongwang.
Utei u rangbah u ba la jah rngai na la iing u dei u khun ba ar jong I kong Khraity Marwein, na ka liang jong ki ba ha iing ha sem ki la iathuh ruh ba u tei u rangbah u don ia ka jingshitom ha ka jingbym biang  ka bor pyrkhat bad ha shuwa ba un jah u tei u rangbah u la khie biang ia katei ka jingshitom.
Katkum ki jingantad jong kito kiba trei ha kine ki kam, ka jinglut jingsep ki bank ban pdiang ïa ki customer ha India ka la hiar na ka $23 sha ka $0.1 da ka jingpyndonkam ïa ki DPI.· Ka jinglut jingsep kaba kham duna ïa ki bank ban bud ïa ki kyndon KYCKa India Stack ka la pynkylla digital bad pynsuk ïa ka kam KYC; ka la pynduna ïa ka jinglut jingsep; ki bank ba pyndonkam ïa ka e-KYC ki la pynduna ka jinglut jingsep ban bud ïa ki kyndon na ka $0.12 sha ka $0.06.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jinglah khur jngjop ka jong ka na ka lympung, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka Rybakina ka lah khur noh shalade ia ki 6-4, 1-0 jingjop hadien ka jingshongthait noh katei ka nongiakhun pyrshah na ka daw jong ka jingmynsaw kynsan ka kjat.
Shi sngi hadien ba ka Ïingkashari (High Court) ka jylla ka la hukum ïa ka sorkar jylla ban file affidavit halor ka jingpynlip bor ding ha ka jylla, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 6 tarik Jymmang u la ong ba ka sorkar kan sa ai ka kaiphod katkum ki jingshisha halor ka load shedding bad halor ka daw ka jingpynlip bording khah khah.
Itynnad pat ba haduh mynta, kam pat shym don kano-kano ka jingshah ktah jong ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingïakhih ka long kaba jai-jai.
"“Ki Pulit ki la ïohlad ban shimti bad ban pynkit ïa ka met jong ki saw ngut kiba lait phet na Phateok sha ka Civil Hospital da ka jingai jingbit jong u Magistrate uba dang don ka kamram," u la ong.
Tang namar ka jingwan kitei ki ‘Niangsaiddho’ ban bam lut ia u Sla Khniang, uba ki la thung khnang ban bsa ia ki Niangryndia, ka la pynlong ia ki nongrep ba kin jynjar ban bsa ia u Niangryndia bad kaba la pynlong ruh ia ki katto katne ngut ki nongrep Khniang ba kin hap bret noh ia u Niangryndia uba ki la ri, iathuh utei u Rangbah.
Ha ka jingïakhun kaba nyng-kong, ka Diengshynrum SC ka la pynliem da 8-0 kol ïa ka Iongkaluh SC.Ka samla Felicia Sympli ka la khur ïa ka hat-trick da kaba thep marwei haduh saw kol ha ka minit kaba 2, 40, 53, bad 55.
Haba phai pat sha ka kyrdan ïakhun kaba para marwei U-19, jong ki kynthei la khur da ka Pratiksha Joshi (EKH) wan ba ar ka Ibapynhunshisha Kharbani (WKH), katba jong ki shynrang la jop da u Gaurav Singh (EKH), wan ba ar u Benhanan Kharwanlang (YTBC).
“Mynta ngin ap sa tang ka por ban kem noh ia uto u ksuid kynsha " la ong ka Niakha.
Ka jingkiew ka jingdon ki nongshong shnong trai muluk ki bym don khyndew shuh la ka jong hapoh ka Jylla ka la dei ban pynkyndit bynriew ia ngi.
Ka Kopati Puja Raij Raliang kaba ju long man la u snem, mynta u snem ruh kan pynlong ia ka ha ka 28th -29-th -30th Nov, 2023 ha shnong Raliang, bad ha ka 29th kan long ka sngi kaba khraw, namar ha kane ka sngi kan don ka jinglehniam naduh ka por mynstep, bad ha ka por mynsngi kan don ka jingshad Niam Tynrai.
Halor katei ka jingiakynad hapdeng ka MeECL bad ka PWD ki pulit ka Ri-Bhoi ki dang tohkit bniah ia katei ka kam ha kaba u SP ka Ri-Bhoi u bah GD Kharwanlang u la ong ba ki pulit kim pat kwah ban ong eiei ia katei ka kam namarba ka jingtohkit ka dang iaid.
Na ka liang ka shnong mynta ka la pyrkhing ia ki bar jylla ba kin ioh rung kyrteng thep vote namar bunsien ka long kaba suk ia ki ban ioh bad dei na kane ba ka shnong ka la pyrkhing bad lada ki kwah ban ioh thep vote ki hap ban wanrah da ka jingthoh na ki magistrate na ka jaka ba ki sah bad lada ki mut ban wan sah wai ha kane ka shnong ki hap ban wanrah da ka jingthoh na ka panchayat ban pynshisha ba ki wan naei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban lum jingtip bad ithuh ïa ki nongbuhai shnong beaiñ kiba na ka ri Myanmar bad Bangladesh; hynrei na ka liang ka sorkar ka donkam ban bud ïa ki katto katne ki kyndon aiñ kiba kyrpang hashwa ban leit pynphai ïing ïa kitei ki bar ri.
Kane kan pynbeit ïa ka jingduna sulphur ha ka khyndew hapoh ka ri.
Lada ngi pdiang kan long kum ka jingma hadien habud da kaba ailad ïa u VC ban ïaid lait ïa ki bor ka Council ha kiba bun ki bynta kiba ïadei bad ka bha ka miat jong ka University" ong biang u Prof Kma.
Ki don kiba ong ba kan don ka jingpyntrei bakla bad ka jingkulmar ha ka kam ai dawai tika.
Mynshwa la ju pyndonkam kum ka khyndew raid mynta ka khyndew shimet, ki Riti dustur ki la nangjah, ki wah ki la nang jaboh, ym don aiñ kiba khlaiñ ban ïada na kiba nabar ba lah ban thaw da ki ADC, balei ka mih ka jingïakajia khappud namar ki jaka khlem register bad lada register ha ki Hima ne KHADC bun satang ka jingpan baisha, lada ki ADC ki la mad ka jingkyrduh pisa kumno kin ïada ïa ki riewlum," kynthoh ki samla pule.
Shuh shuh u ma Tuesday ula ong ba ka jingshim jong u samla Fedrick Kharmawphlang, Vice President ka KSU seng kmie ia ka lynti ban rung ha ki kam kieng atiar kan khring shuh shuh sa ia kiwei pat ki samla lada ka sorkar kam lah ban pynthymmai ia ka rukom treikam jong ka hapoh ki por bad ki ia kiba biang.
U Hati sawkuna u dei u Hati shynrang uba shah beh na ka kynhun da ki Hati shynrang (male Elephants).
Bad baroh ki dkhot ki unit jong ka party kin pynher lama ha ki jaka bapher bapher jongki.
Santosh Kumar Gangwar – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Labour and Employment2.
La ong shuh shuh ba ka RAM, kam lah shuh ban iarap ha kane ka kynt, ia ki para thei die met bad ka ong ruh ba ka kwah ia kito kiba donkam jing iarap, ba kin ai jingtip, lyngba ka telegram mesej, ha ka  (@RotAssociationOfMeghalaya_EKH) bad la iathuh ba ka jing iarap jong ka RAM, ia mynta, kan long tang shi hajar, na ka bynta kawei ka dkhot.
“Kam pher watla la ngi don ka jingïapher ha ka niam, ngi pher ha ka distrik, ngi pher ha ka rukom im, hynrei ka KSU ka long pynban kawei na ki ïit khmih ban pyni nuksa ïa ka jingïatylli, jinglong kawei jong ka jaidbynriew", u la ong.
Hanga te lada long kumno kumno ruh ngan kyrshan seng riewlum beit namar kam myntoi hi ruh ba ngin kyrshan national party, namar ki national party lei Kim tip eiei shaphang ka jylla jongngi.
Hadien kane ka jingjop, mynta ka Meghalaya kan hiar sha Anand, Guja-rat, ban ïakhun pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh kaba la pynlong ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha kane ka jaka ha kane ka aiom kaba mynta bad kane ka jingïalehkai kan sdang ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Ha kaba iadei bad kane, ki la kyrpad jur ia ka sorkar ba kan thung kam noh ia ki shuwa ba ka por kan kut noh bad ki la ong ruh ba ki la dep kynduh ia u MLA ka Nongpoh, u Dr D.D Lapang ban kyrpad ia u ban kyntu ia ka sorkar ba kan thung kam noh ia ki, ki la bynrap ruh ba ki la wan kynduh ruh wat ia u ADC ka district ha Nongpoh, u Bah P.S Kharkongor, hynrei haduh mynta kim shym la ioh satia ia kano kano ka shithi ban rung kam.
Na kine, u Rahul Gandhi, ka Priyanka Gandhi, u Shashi Tharoor ki dei ki nongïalam ka party ka la tyrwa.
U heh ka NFR u la pyntip ba dang ha u bnai Ïaïong jong une u snem ba mynta, ka NFR ka la ïoh ban lum ïa haduh T.4.81 klur ka kuna na ki nongleit nongwan khlem tiket.
Nalor kata haba pyntip ba ka jylla ka shaniah tylli ha ki hydro power projek na ka bynta ka jingpynioh bording, une u Myntri u la ong ba kiba kum kine ki projek ki shaniah tylli ha ka jingioh slap, bad mynta u snem ruh kumba long ha ka snem ba la dep ka jingwan jong u slap ka kham slem khyndiat bad ngi shu kyrmen bad ka jingwan jong u slap ha ka jylla kan urlong noh ha kine ki khyndait taiew ki ban wan, bad lada kane kan urlong, kumta yn lait na ka jingpyntreikam ia ka loadshedding.
U Bah Shanbor u shu sngap, haba iakren shaphang ki pulit namar ba u la ioh kot ba u dei ban leit mih sha thanat ha ka sngi babud.
Shillong, 28 Nailur:U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ki don bun ki briew ba la ia pan tiket na ka seng na ka bynta ban iakhun ia kane ka elekson MDC shiteng samoi hynrei ka seng, ka dang bishar bha ia ki shwa ba kan ai ne em.
U Bah Sniawbhalang u la pyntip ba napdeng kine ki 1400 ngut kiba shongdie jingdie harud surok haduh 432 ngut ki dei kiba dei jingdie ha Khyndailad, 142 ngut ha Jail Road, 37 ngut ha Polo, 66 ngut ha Civil Hospital bad thaiñ Barik, 563 ngut ha Motphran, 135 ngut ha Laitumkhrah bad 25 ngut ha Laban.
Baroh ar kynhun ki seng nonghikai ki la ïakhih da kajuh ka sur kata,da kaba shu shong bad sah miet beit bad miet bad sngi haduh ban da ïoh na ka sorkar ïa ki jingdonkam jongki.
Ka Iing dorbar Meghalaya ka la pluh ha u snem 2001 bad na ka por sha ka por ka HPC ka la ju shong jingialang ban shna biang ia ka hynrei la pyntud biang.
U Bah Titos Chyne MLA/MDC ka Sohra haba ai jingkren u la ai jingiaroh ia ka shnong Mawkdok da kaba ong ba a dei kawei na ki shnong kiba kham kiew ha katei ka thain ha kaba baroh ki scheme bad ki lad jingiarap kiba poi  sha katei ka shnong  kim ju lehnohei hynrei la pyntrei hok ia ki.
La thoh bniah ia kane khnang ba kiba bun ki samla pule ha ki University na ka jylla, na Ri India bad kiba na shiliang duriaw kiba na bar Ri India ki wan sha ngi na ka por sha ka por ban wad jingshai ban batai katba ngi sngewthuh ia ka thymmei ka jaidbynriew khasi, ka synshar Khadar bad ka bishar.
Haba ai jingïaroh ïa u Pankaj Tripathi, u Actor bad nongmihkhmat ka ECI namar ka jingïadon bynta jong u bad ka ECI ban wanrah ka jingpynsngewthuh hapdeng ki nongthep vote, u CEC, Rajiv Kumar u la pynbna ba u Pankaj Tripathi, un long u nongmihkhmat ïa ka Election Commission ha kylleng ka ri da kaba kynmaw ia ka jingtrei borbah jong u sha ka kam bad ka jingkyrpad paidbah ha kylleng ka ri.
Ha ka jingïalehkai semi phainal hynne ka sngi, ka 8 Jymmang,  ka Amlarem Government LP School ka la lah ban pynliem noh ïa ka St.Dominic Higher Secondary school da 1 la 0.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u dkhot ka Academic Council u Prof.Lakhon Kma u la ong ba kane ka jingshim da kane ka rai ban dawa na u Vice Chancellor ka dei hadien ka jingleh bym mon bad ka jingbym kwah jong u VC ban khot ïa ka jingïalang jong ka Academic Council wat hadien bun tylli ki jingkyrpad ba la buh da ki nonghikai.
Kiba shah kem ha ki pulit ka Assam na Malangkona ki long  u Habart Marak na Malang- shnong Khasi, u Wilso Marak na Malang Hahuapara, ka Aila Sangma na Malang Hahuapara, ka Dime Marak na Hahuapara bad u Aldrin Marak na Malang Hahuapara bad sa 5 ngut ba la dang shah thwet.
Kane ka dorbar kyrpang ka long naduh ka 18 haduh ka 22 tarik u Nailur 2023.
Dei u Blei nongbuh nongthaw uba la seng ïa ka kam shongkha shongman, ha ki jingthaw baroh ha sla pyrthei.
Namarkata, ka jingdon jong ka Higher Secondary School ba la pynïaid da ka Sorkar kan long ka jingkyrkhu ïa ki longiing longsem," ula ong bad bynrap, “ngi kyrmen ruh ba ka Sorkar kan pynurlong noh kham kloi ïa kane ka jingthmu na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul ha ka thaiñ Nongthliew.
Baroh kiba jem, ki long 13,262 ngut bad kiba iap, ki long 143 ngut bad kiba iap mynta ka sngi, ki long 2ngut na East Khasi Hills.
U la ioh san tylli ki medal rupa bad ar tylli ki medal khlur.
Halor kane, u State President ka BJP u la kdew ba ka jingpan jingpynshai la long katkum ka Disciplinary Rule No.(a) jong ka Party, kaba ong ‘ban ïaid pyrshah lane ban ïalam bakla pyrshah ïa kino kino ki prokram ne ki rai jong ka party,’ bad ka Rule (d) ‘ban rah ïa ka jingïakajia hapoh ka party shabar jong ki saw kynroh ka party ba kynthup sha ki lad pathai khubor.
Ïa ka nam Player of the Match ka ïoh ban rah da u Mihsalan Lyngdoh bad ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh ban rah da u Othaniel Lyngdoh NonglaitKa East Khasi Hills Cricket Association kan sa pynlong sa ïa ka jingïalehkai kriket jong ki kynthei kiba hapoh 17 snem na ka bynta ka lympung Challengers Trophy hapoh ka Seng Khasi School Ground kaba don hapoh Marbisu ha ka 16 bad 17 tarik Nohrpah 2022.
Ban dei lei kum ki jingjia ba mih ka jingïapher jaidbynriew ne ki riot ne ki communal clash, ym tip shuh kumno ki Pulit Meghalaya kin leh.
Dang shen, shi sngi ar sngi mynta,ki heh ka sorkar MDA ki la phla paidbah ba ki heh sorkar naduh ki minister haduh ki officer heh jong ka Meghalaya kim da donkam satia kano kano ka jingteh pyrkhing ia ka leit ka wan jong ki, hynrei ki iaid bad leit katba mon(lada donkam) wat shaduh shabar ka jylla ruh.
Kane ka long kaba dei eh bad kaba donkam eh, U Blei ruh u kwah ia kane, ka Baibl ka kren ia kane ka jingshisha.
Shuh shuh i la batai shaphang kumno ban leh ïa ka test bad ïa ki 13 tylli ki ktien kiba ki khynnah ki lah ban jied ha kaba shim bynta ïa ka test.
La ong shuh shuh ba ka seng ka sngewsih ban iohi ba ladon ba u jor ia u president ba Rangbah ka KSU ibah Lambok Star Marngar ha uta u president ka BJP cachar Districts uba kyrteng u Amitesh Chakraborty bad sa ka jingmaham na kawei na ki seng lehnoh ki Bengali bad Banga Bhumi kata ka United Bangal Liberation Army(UBLA).
“Ka CAB ka dei kaba la wanrah da ka Congress ha u snem 1947,  ka jingkhang bam doh masi ruh dei ka Congress kaba la pynmih ia ka jingpynbna ha ki 14 tylli ki jylla ha ka por ba long myntri rangbahduh  ka Indira Gandhi", u la ong.
, Mumbai, Mr.Miraz Ahmed, Director, Terra Matter Initiative Private Limited, Guwahati, Mr.Frankie Ryntathiang, Deputy Manager, MIE/PRIME Startup Hub, Shillong, Heading Convergence Team at PRIME and also Apiculture Mission 2.0 under MIE.Shillong, Risaw 01 : U bah Shaniahlang Suchen President ka seng HANM jong ka War Jaintia u la ong ba ka jingïakynduh jong ki ïa u myntri kam poh ïing ka long halor ka jingdon ki shipai BSF ha shnong Amlarem kiba la pyndik ïa ki paidbah ïa ki kali bad ka leit ka wan.
Nongstoiñ:  Lai ngut ki briew, ki la leit ban byrngem byrsit bad dawa pisa ia u nongap khyrdop khrong khajna jong u bah Andrew Charles Gare kaba don ha ka shnong Miangmawdar.
Shillong, Lber 24: Ka Shillong Cricket Association (A) kala khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai cricket U-23 Boys Inter District Cricket Tournament da kaba pynliem da shi wicket pyrshah ïa ka Tura District Cricket Association ha ka jingïakhun final ha ka sngi Palei ha madan Polo, Shillong.
Khyndiat halor katei ka sngi, u Bah Marcus Marten, u la ong ba katei ka jingpyndeng lama iong da ki dkhot ka HYC, na ka liang ka Association kam don jingtip ei ei ruh em bad ki la don ki khep ba tang namar ka jingdeng lama iong ki Auto Rickshaw ka mih ka jingkylli na ki bor district bad kaba buh jingeh ia ki nongialam lada kim ioh jingtip halor kano ka daw.
Baroh kiba ioh pang, haduh mynta, ki long 81,161 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 78,068ngut.
Na ka liang ka ophis jong u Deputy Commissioner ka dei ban bah khlieh hi ia kine ki trok sha ki thain War Jaintia kiba la nang bun arshah ha kine ki sngi bad kadei ban phah beh mardor ia kine ki trok hapoh shitaiew.
Kane ka ïing ka don ruh ïa ka jaka ban bam bad ka jaka ban pynïeng ïa ki kali.
Halor ka jingkylli balei ka Sorkar kam ai lang kajuh ka jingmyntoi ba la ai hapoh ka Industrial Policy sha ki nongri jingri, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka daw hi ka long ba ka kam ri jingri ka dei ka kam ri jingri bad ka kam karkhana ka dei ka karkhana katkum ki jingbatai bad kumta, ym lah satia ban pynïakhleh".
Jowai, Nailar 16: Ka kynhun jong ka Regional Committee hapdeng ki ar tylli ki jylla Assam bad na Meghalaya lyngba ka West Jaiñtia Hills mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Khanduli ban ïakynduh lang halor kumno ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongshngaiñ kumba long ha ki por mynshwa bad ban pynbeit kloi ïa u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla.
) Kane ka rukom pynïaid sorkar khlem don thong lypa, ban pynlong aiñ katkum ka jingbun briew kiba tur sha Sekreteriat te kaba mynsaw.
“Kine ki shnong jong ka thaiñ Block-I ki la shah pynduh ïa ki song pynroi kum ka surok, ka bording, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei na ki ar tylli ki Sorkar kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew.
U kongsan u la ong ruh ba ka jingrakhe ïa kane ka jubili rupa, ka pynïoh ha ki nongpynïaid ïa ka lad ka kabu ban phai dien sha ki snem ba la leit noh, ban kynmaw ïa u synñiang ba ki nongtrei bad nongpynïaid kiba hashwa bad kiba mynta, kiba la noh bad ban phaikhmat pat sha ka lawei bad ki thong thymmai nangne shakhmat, kum shibynta jong ka jingbteng ïa la ka jingshakri ïa ki paidbah ka thaiñ.
“Ka dei ba ka Shnong bad ki nongialam shnong hi lem kiba ia don bynta lang ban ïoh ka jingai mynsiem na ka bynta kane ka jingthmu", u la ong.
U Dr Sangma u la pynkiew khajna ruh na ka 13.5 per cent sha ka 14.5 per cent jong ka Meghalaya Value Added Tax Act bad kane kan lah ban pynmih khajna T.25 klur shi snem.
Nongstoiñ: Ka Party People’s Democratic Front Nongstoiñ Zonal Committee, ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah, ka la ioh ban lum ia ka jingialang na ka bynta ban pynthymmai noh ia baroh ki nongkitkam naduh ka Parent Body, ka Youth Front bad kumjuh ka Women Wings bad ia katei ka jingialang la ioh ban pynlong hapoh ka Rikhasi Free Morning School ha Nongstoiñ.
Haba phai sha ka final, ka jingïakhun ka la long kaba itynnat bad kaba ïakhaid, bad haduh kaba kut ka 45 minit jong ka kylla step ym shym la don satia ba lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid.
Shillong: Ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum shi bynta ban Rakhe ia ka jingdap 48 snem ka jingioh jylla ba pura ka Meghalaya, kan pynlong da ka “Meghalaya Day Run" ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 2020 ban sdang na VIP Gate,  J.N.Sports Complex, Polo, Shillong naduh kapor 6.30 baje mynstep.
Ka Meghalaya Games 2022 ka la kut mynta bad khlem pynslem por ka MSOA bad ka Sorkar ki dei ban ai ka kaiphot kaba shai kdar bad ai jingkhei sha ki paidbah halor ka jingpynlut pynsep baroh.
Ha katei ka sngi, U bah KP Pangniang, President ka seng HSPDP, un long u kongsan, katba U bah Renikton L Tongkhar, myntri ka sorkar jylla, un long u kongsan ba ar, ong ka khubor.
Ka Police Public Secondary School ka la pynliem ïa ka Achievers Secondary School lyngba ka tie-breaker da 3-1 kol.
Ka Kong Warjri ka la ong ba ka sorkar ka la leh ia kane na ka byntaban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha shnong ha thaw jong ka nongbahShillong.
Shillong, 17 ’lyngkot:Ka BJP Meghalaya ka la ther tyngeh ia ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress, halor ka jingshah kynnoh leh beijot ka khynnah rit ha u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang bad ka la dawa ba u Myntri tnad pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh u dei ban hiar shuki khnang ban ailad ia ka jingtohkit kaba khuid.
Kine ki kynthup na EGH: 9, EJH: 29, EKH: 244, NGH: 6, RBD: 136, SGH: 7, SWGH: 9, SWKH: 53, WGH: 86, WJH: 67 bad WKH: 63.
La ïohsngew ruh ba lyngba ka ktien thylleij kaba ki kren la ïohsngew ba kadei hi da ka ktien Manipuri.
Shuh shuh u Conrad u la ong ruh, “Ngi kular ba kane hi kan iarap shibun ban pynduna ia kiba kum kine ki jingjia kam thombor bad kiwei pat ki kam bymman hadien habud, bad kan iarap ruh ia ka sorkar khamtam ia ki bor pulit ba kin ioh ban lum ia ki sakhi satar halor kino kino ki jingjia.
Na ka liang ka synjuk ka la dawa ruh ba katei ka tnat bording kaba don ha Nongpoh ba ka dei ban pyntikna ba ka jingwan ka bording sha ki shnong ki thaw ban ai jingshai ia ki ïing ki sem jong ki paid nongshong shnong ka dei ban ym thud satia.
Shillong, 19 Naitung:Ka jingangnud eh dik dik ki paidbah ban ioh ia ka jingmynjur ia ka Village Administration Bill ka KHADC na u Lat ka jylla u V Shanmuga nathan ka la kyllain bha ha kaba u Lat phah pule bha shwa ha ki stad ain ia kane ka Bill.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary u Bah Roykupar Synrem u la ong ha ka jingshisha ïa kane ka Iingdorbar Thawaiñ dei ka Meghalaya Legislative Assembly kaba long trai ïa kaba ka tnad PWD (Building) ka dei tang ka nongpeit bad nongpynïaid ïa ka jingtrei hynrei ka tnad PWD (Building) ka ïaid lait na ka Iingdorbar bad ïa ka ophis u Lamphang ha kiba bun ki khep kiba ka la shim rai ban trei ïa kane ka Iingdorbar.
La iathuh ba kawei ka mashin habapoh jong ka Myntdu Leshaka Hydel Power Project kaba lah ban pynmih bor ding 42 mw ka la duh bad ha ka jaka ban phah tohkit ka sorkar kala weng kam pynban ia uwei u engineer u bad kane kala wan rah ia ka jingiakhih ha pdeng ki engineer.
Haba batai kham  bniah , u Conrad u iathuh ba ha West Khasi baroh 8 tylli ki shnong ha Tarabari katba ar na ki lai tylli ki shnong ka Gizangbad 11 na ki 12 tylli ki shnong ha hahim kin wan  ne hap noh sha ka jylla Meghalaya.
Ka Animal Husbandry and Veterinary Department, Directorate of Dairy Development, West Jaintia Hills haka 9 tarik Naiwieng ka la pynlong iaka jingai jinghikai halor ka jingkongsan ka dud kum shibynta ka jingrakhe iaka National Milk Day ka ban long haka 26 tarik une bnai.
Kine baroh ar ngut ki don ka jingduna ha ka liang ka dhot met ba kim lah ban ïaid ban ieng kumba long lem kiwei kiba biang ka dkhot met.
Nongpoh, 05 Nailar:Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pyntreikam noh ia ka surok Rel bad ha ka juh ka por ka Survey jaka ruh ka la iaid shaid shaid, hynrei ha kane ka jingthmu ka sorkar ban pynpoi rel sha ka jylla, la mih pynban ki Dalal thied jaka kiba leit pynbiej sha ki nongkyndong ki bym bna ia kaei kaei, tang ban ioh shim kabu na ka bynta ban ai jaka pat sha ka sorkar ha ka dor bah eh.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka semi final, ka Lajong ka la lah ban pynliem ïa ka SAIL, Bokaro da 4-0 kol.
Ki nonghikai ki dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti tang ia ka kam hikai ym ba kan shimti ia ki bor pyniaid jong ka skul.
Ia kane ka rai u la shim ha ka hall jong ka shnong Thangbuli.4) Shah ialam bakla ka Special Officer ha u ne u Dolloi bad ka la pyllait iaka share jong ka Iew Jarain ha ka kyrteng ka committee ba la tip kum ka Amwi Arlyngdoh Jarain Pvt Market da ka cheque jong ka bank UBI Jowai, kaba shong dor Rs.40,800 tyngka naka bynta u snem 2016-17.
Lah ban kdew ba ki nonghikai kham mynshwa, hapoh ka lama ka JACATAM ki la dawa ba ka Board ka dei ban aiti beit ha ki bor pyniaid jong ki skul ban set ia ki jingkylli jong ka klas IX hadien ba ka jingleh jong ka MBOSE ban set hi ia ki jingkylli ka la wanrah ia ka jingdkoh kaba bun haduh ba la lait tuh bun ki jingkylli ha man ki skul.
Lada jied ne ym jied ïa u ruh, ne lada jop ne rem ruh, lah tip bad kitkhlieh hi ka High Level ïa u nadong sha dong namar la shu thung hi da ka High Level.
U la bynrap, “Ngin (UDP) nym buh kyrtong na Garo bad ka NPP kan nym buh nangne na Shillong hynrei lada kam long kam, ngi lah ban buh kyrtong na Garo bad kane kan long jingma", la ong u Bah Bindo.
Ha ka jingpynlut u la antad ba kan long T.12,873 klur ha kaba ka jingpynlut na ka khajna kan long T.10,648 klur bad ka jingpynlut ia ka capital ka long T.2225 klur.
Kumjuh ruh u Assistant Waheh Shnong Thangskai, u bah Alprins Dkhar, u la iathuh ba kane ka jingiakhih mynta ka sngi ka la neh haduh kumba san kynta tam tat haduh ba na ka liang ka company ka la kular ba kan pynsangeh noh shi syndon ïa kane ka jingthang ñiut bad ka jingwan rah ñiut, ka company ka la kular ruh ba kan nym shah shuh ïa ki kali ba kit ñiut ba kin rung sahpoh plant bad haba kren shapang ka company, u la ong ba “Kane ka jingleh ka long kumba kane ka company la iuh roit ïa ka shnong bad ruh na ka liang ka ophis u DC ruh kam shym la leh eiei halor kane ka kam watla ka Dorbar Shnong ka la dep buh jngthoh mynta kumba la shi bnai tam, hynrei dei tat hadien ba la paw ha ki pathai khubor ha kaba na ka ophis u DC ki la pyntip bad phone sha u Waheh Shnong ba kin wan ban jurip hynrei ha ka sngi ba wan jurip kaba lyngngoh ba wat ïa u briew jong u DC ruh kine ki nong ap pahara kim khieñ snep satia wat tang ïa ka khyrdop ruh kim plie"U General Secretary ka FKJGP East Jaintia Hills District, u bah D.Sumer u la ong ba ka seng ka la wan lang ha kane ka sngi kum ka jingkyrshan lang ïa ka Dorbar Shnong Thangskai kaba pyrshah jur ïa ka jingwanrah ñiut hapoh shnong bad kyrshan ruh ïa ka jingdawa ban sangeh noh shisyndon ïa kane ka jingwanrah ñiut hapoh shnong.
Ki pulit kin set ia u haduh 14 sngi na ka bynta ka jingtohkit kaba bniah bha.
Haba pynsngew ba shisien ka por, ka Them Ïew Mawlong ka dei ka jaka jong ka Kur, u Bah Kynta u la ong ba lehse ha kato ka por, u Syiem Mylliem haba ai sha ka Sorkar, u ju mihkhmat na ka liang jong ka Kur.
Na ka liang ka Commission ka la kyntu ia u Chief Secretary ba un aiti ia ka kaiphot ha lane shwa ka 30 tarik Jymmang 2024.
Bad ki kylla long ruh ki matti sah nam ba kordor tam ha ka jaitbynriew khasi baroh kawei naduh kulong kumah.
“Lada ka long ha kane ka rukom, kaba eh ka long ba lada ki samla kin rah da ki tiar ha jaka u khulom bad kiba pynshit bad wan thombor kin kitkhlieh", la maham u president ka KSU.Ha kajuh ka por, u la ong ba ha kane ka jingkynjoh ka KSU sha u mawmer ba 40 snem, ka dei na ki nongialam barim ha kaba kiba mynta ki shu bteng ia ki kam.
Ki bor pahara jong ka jylla Mizoram ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki runar ha ryngkat katto katne tylli ki tiar siat.
Ka jingthmu jong u Haman ka long ka juh ka case jong ka Nazi Germany, kata ban pynduh jaid ia ki Jiw na sla pyrthei.
Kum ka nuksa, ki thung kam, ki ai kam contract bad kumta ter ter.
Ha katei ka por ba u dang long u myntri sorkar ba peit ia katei ka tnad u bah Bindo u la ong ba yn tei ia katei ka jaka ot doh ha ka jingheh kaba yn rung haduh 240 tylli ki khlieh masi ha ka shingi , bun tylli ki sniang bad 160 tylli ki blang.
Haba batai kumno ba kito kiba ngat ha ka apot ki ïoh ïa kane ka jingsiew na ka tnad pynmih bording u Mondal u la ïathuh ha ka jubab ba hadien ba la ïoh jngtip halor ka jingjia mar mar u Assistant Executive Engineer uba dei peit u leit sha ka jaka ba la jia ban jurip da lade kumno ka jia bad hadien kane un sa ai ïa ka kaiphod halor ka jingjia sha u Senior Electrical Inspector bad ujor ruh da ka ejahar ha ka Police Station ba ka jaka ba jia ka hap.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka jingshah khang lynti jong kane ka surok bah, kumba la ïoh jingtip, la ong ba ka la dei na ka daw jong ka jingshlei um ha Khoti Nala ka jaka kaba don hajan Aut ha Mandi distrik.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki samla kiba pei phang ïa ka jingdonsap jong ki hynrei bunsien kim ju ïoh ïa ki rynsan ban pyni ïa kata ka sap kaba ki don.
Nangta ki la iathuh ba la dung da ki kynja tiar kiba nep kiba la antad ba lah ban dei da ka tari ne da ki nar rod na ki bynta ka kpoh jong hajan ka jinglong kynthei jong ka bad ki snier ki la mih shabar, hynrei ki la ong ba ha ka por ba ki dang lap, ki la iohsngew ba u klongsnam jong ka u tied dik dik; kumta ki la kit noh bak ia ka sha ingsah jong ka bad ki la pyntip mar mar sha ki bor shnong bad ki bor shnong pat ki la pyntip mar mar sha ki pulit bad ki pulit ki la kit noh ia ka sha Civil Hospital, Shillong hynrei haba la poi hangtei ki doktor ki la pyntip ba ka la iap shuwa ban poi sha katei ka Hospital.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wapung Unit haka miet 17 tarik kala pynphai ia ki bar jylla kiba thmu ban wan bylla sha East Jaintia Hills ha ki kharkhana sain rnga dewiong.
Kumta u dawa ba ka sorkar ka dei ban shim ïa ka rai kaba khatduh kloi katba lah ban pynkynriah noh ia kitei ki briew.
Shillong: U Deputy Commissioner, ka West Khasi hills District, u pyntip, ba la khang dam ia ka shnong Nongkasen baroh kawei, naduh ka por 5baje mynstep, jong ka 18tarik Jymmang 2021.
Lyngba une u kyrwoh u la kyntu ruh ia ki nongrep ba ki dei ban pyntip sha ki bor sorkar ba dei peit lada ki kynduh jingeh kum ha ka jingshah pynjulor ha ki khniang bad kiwei de, ong ka kyrwoh na u President ka HFU Thadlaskein Block, bah Mutshwa Thabah.
Ïa ka jingpynshisha (screening) ïa ka rta jong ki khynnah ïalehkai na Mairang Block yn pynlong ha Tirtot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang bad na ka bynta ki khynnah ïalehkai na ka Mawthadraishan Block yn pynlong ha Madan Domsohphlang, Markasa naduh ka por 10 baje mynstep jong ka 5 tarik u Ïaiong 2023.
U la ong ba namar ka jingkhim palat ka jaka la phah tang ia ki nongialam ba kham hakhmat jong katei ka seng ba kin wan ia shim bynta bad u la ong ba la phah wan tang kumba 200 ngut eiei.
Na ka liang ka France, la ioh thep kol, da U Olivier Giroud, ha ka minit kaba 44 bad nangta sa U Kylian Mbappe, ha ka minit kaba 74 bad 91.
U Ma Starling, u kren diaw mynsiem, da kaba ong, ba ki briew kiba nabar, ki ioh sahmiet sadhai ha ki jaka sah ha Shillong bad u ong “Mangi pat ki trai shnong, ngim ioh" bad u iathuh ba ki Hotel ki pyrkhing bha ban ai sah ia ki trai shnong, khlem da ioh jingmynjur na ki pulit.
Kitei ki lai tylli ki trok ki dei ki ba don ia u number ML 04B 3845, AS 01CC 7307 bad ka NL 01K 1109, kawei na kitei ki trok ka dei kaba wan na  ka shnong Moo kyndeng katba kitei  ki ar tylli ki dei kiba wan na ka shnong Mookaiaw.
La plie paidbah ruh iaka iew District Council ka Iaw Muchai ha Mynsngat.
Ki la don hi ki soh kiba bha hynrei ki don ruh kiba la ïaid ha la ka jong ka mon,"la ïathuh u Pastor Reuben ïa ki soh kiba mih na ka jingtrei kaba la 18 snem kynthih jong ka Ministry ha ki bynta bapher bapher jong ka Sor bad Khapsor.
U Bah Alvin Khyriem Sawkmie u la ïoh ïa ka tnat Revenue Collection bad Planning.
Haba phai pat sha ka kyrdan iakhun jong ki kolej, ka kynhun ba la ioh ban rah ia ka nam lahduh dei ka  Shillong College kaba la ioh ba kan khur  3 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa bad 7 tylli ki takma rnong, ka kolej ba wan ba-ar dei ka St Edmunds College kaba la ioh ba kan khur  3 tylli ki takma ksiar bad 1 ka takma rnong.
Ha kaba iadei bad ka Umsning By-pass la dep pdiang ban pyniaid na kaba thymmai bad mynta kaba sah ka long sa tang ban siew ia ka bai khyndew sha ki trai jaka bad yn sa leh shen ia kane da u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi Nongpoh.
Kane kala wan hadien ba ka Umshangiar kala lah ban pynliem ïaka 4-Mowkaiaw United da 6 wicket haka jingiakhun semifinal kaba nyngkong kaba long haka sngi Saitjain ha madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai.
"Haba maham ïa ka Sorkar, une u nongïalam ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep u la ong, “ngim buh por, ngi kwah ban ong kylla ïa ka Sorkar hato phi kwah ïa ngi ba ngin mih biang sha surok ban dawa pynbna paidbah ïa kane ka kaiphod.
Wat lehrain khun phi dei ban iathuh beit khnang ba ngan tip uei u kpa ine I khunlung ba phi pun.
Ha kane sngi sdang ka Dkhiah West, Diengchynrum Rymbai Wahshnong ki la khur jingjop, katba ka Moopala SC bad ka Chiehruphi SC ki la pynïakhaid ïa ka jingïakhun.
Ka jingshakri ha ka koit ka khiah ha ki 7,000 tyllli ki shnong ka la shah ktah na ka daw ka jingpynlong jong ki ASHA ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi kaba la kynjoh mynta sha ka sngi kaba shiphew.
“Ban shim ia kata ka rai ka shong ha ka party ym ha ka kong Fenela marwei" bynrap biang u bah Mawsor.
Kane ka jingjia, ka la pynkyndit thret ïa ki paitbah, namar kadei ka sngi kaba nyngkong ba kane ka skul Pine mount kaba dei ka skul kaba la paw ha nongbah Shillong, ba ki nonghikai, kin pynlong ia ki jingiakhih.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah u la ong “Na ka daw jong ka khlam kaba la wan ban lynshop ha ka jylla ka tnad jngohkai pyrthei ha ka jylla ka la shah ktah jur palat kumta ngi donkam ban kham pynkiew ha kane ka liang, bad nga sngew ba kum kine ki jait program la dei ban pynlong ban wanrah ia ka ioh ka kot ha ka jylla".
Ia ki mask dei ban deng, wat ha ki iing kiba rung ki mih bha ki briew, taxi, bus, dukan, ki jaka ialehkai, ophis bad kiwei kiwei ki jaka kiba iaid ieng ne pyndonkam paidbah.
Wei haba ka khun ka la iathuh shai, ka Kmie ruh kam banse ban iathuh naduh sdang haduh ba kut ia kiei kiei baroh kiba ka iohi ha ka jingiadei ka Rida bad la u Panah.
Kane ka jinglah ban pynthikna ka la wan urlong hadien ba lah pynliem ïa ka Evergreen Mukhla da 2-0 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha ka sngi Palei ha U Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
U la ong ba ka elekshon mynta ki pynjop ïa ki nongmihkhmat tang lyngba ka jingshah pynthame, “Ka jingjop da ka jingpynbeij da ka jingpynthame, ka jingjop da kaba pyntroiñ ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew ha kane ka konstitwensi bad nalor ka jingjot ngi duh ruh ïa ka jingkyrkhu".
Ka North Liberty Higher Secondary School (NLHSS) nalor ba kala ioh khur 14 tylli ki takma ksiar, 12 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong, kala ioh khur ruh iaka nam ‘Best Athlete’ haka kyrdan Under-14, 16 bad 18 naka liang ki kynthei.
Nongstoiñ, Ïaïong, 3: “Watla ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla ka Meghalaya bad ka Assam, ki la dep ban ïa soi ïa ka soskular jong ka jingïapynbeit pud hakhmat u Amit Shah Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng, hynrei na ka liang ki paitbah jong ki shnong khappud kim pat hun satia katba kim pat pynshisha da kaba sieh ïa ki mawpud ba thikna", ong u bah K.P.Pangniang.
Ka Kanimozhi, ka la ong ha ka tweet jongka “Kumno kane kan iai jia, ba ki bym nang kren hindi, kin iai shah pyndik ha kane ka rukom?".
Ha katei ka jingpan jingpynshai kaba la ai ha ka 15 tarik mynta u bnai sha kitei ki ar tylli ki kompeni, ka  nongiasaid ki 7 ngut ki trai khyndew ka  kong  JB Kharbhih ka la kynnoh ba kitei ki ar tylli ki kompeni ki la tam pud bad ki la tei ruh ia ki jingtei jong ki bad ki sdang ban khlong da ki lak metric ton ki mashun na ka khyndew bad ka jaka jong kitei ki 7 ngut.
U Deputy Commissioner jong ka Champhai,u James Lalrinchhana, u la iathuh ba u la dep bthah ia ki majistor ba kin pynlong ia ka jing tohkit haba ia dei bad kane ka bynta, khnang ban lah ban ioh jing shai kaba bniah.
Ki paidbah kiba la wan sha prokram kaba la tip kum ka ‘Hamara Sankalp Vikasit Bharat’ hapoh ka madan jong ka shnong Nongspung ha West Khasi Hills District ki la duh noh kynsan ban sakhi ïa ka jingkren markhmat jong u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi halor ki skhim bapher bapher ka Sorkar Kmie namar ka jingbym biang ka internet ha katei ka jaka.
Hadien ka jinghap jong une u phria kala pynlong ia ka mariang ban khriat bad ban wanrah ruh ia ka jingdum thah.
Ki stad pyrthei ki ia khuslai,La kut ki lad ym don dawai;Ki briew baroh millian ki ngat,Da ki lak ngut ba ki la khlad.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai, ka Croatia ka la ïoh ban plie pyrda ïa katei ka kol tang mar ïa sdang ka jingïakhun, kata ha ka 5 minit lyngba ka penalty na u Luka Modric kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat ïa ka kylla step.
Shyiang khlia ke ma m shyiang khlia u pa toh ta u lah batai m chah ne I state jong I.Ka temple kaba lai.
Ban hikai ïa ki ba kin lait na ki ba bun ki jingeh kum ka jingïoh khun khynnah, ki jingdih pynbuaid, Ka jingïaid khlem ka thong bad kiwei kiwei de ki jingeh.
Nga tip ba kum ka association ki don bun ki jingeh haka lynti ïaid jong ki ban btin lynti ïa baroh ki nongïalehkai hapoh ka District, hynrei kum ka Myntri jong ka sorkar kala kular ban ïarap katba lah ban ïa kren sha ki bahalor ïaki jingdonkam jong ka Association bad ban pynsting ruh ïaki jingeh jong ki nongïalam ka association.
Kane kan dei artad ka jingïakhun kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong.
U Kyrtong ba la shu ai nong.
Ha kane ka sngi Saitjain, u Rangbah shnong u la lum da ka dorbar ban bishar bniah iakatei ka skim sorkar bad ia ka RTI kaba la ioh da uwei na ki nongshong shnong u ma Peter Kharmuti.
U la kylli ia ka dor bad ka iathuh ba ka mut ban die ha ka dor T4 lak.
U Bah Risinius Pathaw President ka Meghalaya Blind Football Association haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ïathuh ba na ka liang jong ki shuwa ba kin leit ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ha Bangalore ki la pyrshang ban phun ïa u Bah Shakliar Warjri Myntri jong ka tnad Sports ban wad ki lad jingiarap hynrei kim ju ïohlad ban iakren.
Na ka liang jong u senior vice President jong ka Meghalaya Cement Limited u Vikash Saraf, u la kam ba ki don tang katto katne ngut ki briew na ka shnong ba marjan, ha kaba ki la thaw kulmar bad pynheh ruh ba ki paidbah ki pyrshah ia kane.
Watla ka kynhun ka la mad ïa ka namrem, hynrei lah ban kdew ba ka Meghalaya ka la long ka kynhun kaba khlaiñbor haba nujor ïa ka rukom lehkai hynrei kam shym la lah ban pynurlong ïa kiba bun ki kabu ba ka la ïoh ha kane ka jingïakhun.
Ha U Jylliew ba ladep, la shim, ba tang ha utei u bnai, ki ehrang, ki la ioh ban kurup ia 700 tylli ki kali bad kitei ki kali, kin pynkhlain bor ia ki, ba kin ioh knieh noh ia ka sorkar ha katei ka Ri, hadien ka jingleit jop thma jong ka America, ha u snem 2001 ia katei ka Ri.
U Joshi, ula long u myntri sorkar bad ula rung u shabuk rangbah jong ka seng Congress, ha ka iing dorbar Jylla.
La iathuh ba la pyn sngewthuh ia ki nongshong shnong, ba kin shah injek bad hadien ka jing batai kaba sani bha, ki don 18ngut kiba la mynjur ban shah injek.
U myntri u la ong haba kim treh ban sangeh yn nym lah ban pynbor ia ki hynrei hooid na ka liang jong ngi ngi la bthah ia ki hospital jong ngi ba ki dei ban peit bad pynbiang bha ia ki ne ki nongtrei ka EMRI.Shillong:  Arphew ar ngut ki nongpang la phah sumar sha NEIGRIHMS hadien ba ka bus kaba kit ia ki shipai BSF ka la thung baji ha kawei ka riat ha Umtyra, East Jaiñtia Hills ha ka 30 tarik u Risaw 2019.
Kiwei ki wei ki jingmih ki long na ka Stationery and printing, taxes on Motor Vehicle,Taxes on Prossional, civil Work and Development Miscellaneousreceipt,Grant –in-aid for protection of tribal land and Interest,revenue na ki Toll Gates.
U la ong ba ka jingpynbeit ryntih ïa ka bai skul ka dei ban long katkum ka jingïapyrkhat lang da kaba ai nuksa ba ka bai khreh kot ba man u bnai bad ka jingpynkiew bai skul ba man u snem dei ban pynbeit hadien ka jingmynjur lang jong ki kmie ki kpa bad ki nonghikai.
sah bieit sah sah kale sah,.
U la ong ba ka sorkar kam don jingthmu ban ujor sha ka Supreme Court pyrshah ia ka CAA kumba leh ka sorkar Kerala namar ba ka jingshim rai ka iing dorbar ka la biang palat.
Ka la dawa ruh ba dei ban ker lut ïa baroh ki transformer kiba buh ha ka jylla, khnang ba kiba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh.
Ngin sa ia sait lang kein shong shuwa…" La ong ka RiiaKa Deisy ka la ieng nangta bad ka ap ban sei biang ki tiar.
Ym dei ba kren beiñ hynrei lada phi duriap bha baroh kine dei namar bym don ka sorkar ba pynshlur ha ki kam pynroi pynpar ha salonsar.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingïakynduh bad u Bah Lahkmen Rymbui u la dep ban kren da kaba shai ba ka sorkar ka dei ban weng kam shipor ïa kine ki pulit bad pynngat ruh ha ki kyndon jong ka aiñ namar kaei kaba ki leh ka long kaba be-aiñ.
Tangba nalor ki kyrteng ba ngi ju khot ieit ia ki khun ki kti ki ba haiing hasem, nga ju iohsngew pat bunsien sa kawei ka kyrteng kaba ki kmie ki kpa ki ju khot ia la ki khun khamtam eh ha ka por bitar “KHUN KA KSEW" kane ka dei ka kyntien byrthen ki kmie ki kpa ia la ki khun kiba leh tamsneng ia ki ne khun shangmakia, don kiba ong ruh “KHUN KA KSEW POHJAIT POHRATI" kane leilei kaba nang kham khor kham palat, ia kine ki kyntien nga dang shait iohsngew kat haduh mynta ha ki kmie ki kpa lane ha kiwei kiwei ruh kumjuh.
Dei  ka kamram ïa uba la ngeit ba ula don ka jingkren bad u Brahmananda Reddy.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka ophis ophis u Commissioner of Customs (Preventive), Shillong ka la pyntip ba ka jingpynjulor ïa u drok la leh ha ka 21.3.2024 da kaba shu thang ha ka ding da ka jingsakhi lang jong ka Drug Disposal Committee ba kynthup ïa ki ophisar jong ka Customs bad DRI.Ka jingthang ïa u Ganja bad u Drok la leh da ka ophis Customs da kaba pynthikna ba la buh bha bad pynjulor noh ïa ki mar ba la ïoh kurup khnang ba kan long kum ka jingai jingpynshai sha ki paidbah bad sha ka ri baroh kawei.
Ha ka jingiaid sngap lyer ha ki katto katne ki jaka thep vote, la sngewthuh ba ki don ki jaka ba baroh ki kyrtong ki don la kajong ka jingkhlain.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem ïa ka Lauren Davis da 6-2, 6-7(8), 6-3 ha ka Lah Sngi U Blei ha London.
Ka la shimpor kumba katto katne por ei ei ban pynkhuid ïa utei u diengbah, hynrei da ka jingtrei shitom ki Pulit lem bad ki nongtrei ka HNAI, la lah ban pynkhuid noh ïa utei u diengbah, uba la khyllem ha katei ka surok.
Ha kane ka sngi na Meghalaya la mihkhmat da u Bah Rayonald Kharkamni, uba dei u Vice President bad dkhot ba nyngkong bad ruh u Dhrubajyoti Thakuria uba dei u Treasurer ka MCA.Ha kane ka sngi sam khusnam la wan ban ïadon lang da ki nongïalehkai kriket na ki hynriew tylli ki jylla kynthup ka jingsam khusnam sha kito ki nongïalehkai ba la lah ban ïalehkai bha ha ka BCCI Domestic Season 2022-2023.
Ha kaba ïa dei bad ki surok bah, u Nitin Gadkari ula ïathuh ba na ka liang ka Minister jong ka Roads, Transport bad National Highway ka la dep ban bhah ha ka Jylla Meghalaya shwa u snem 2014 haduh 1294 km ki surok bah ne ki National Highway bad la bhah khyndiat ka mang pisa lyngba ka Central Roads Fund (CRF) ha kaba haduh mynta u snem 2023 na ka liang ka Ministry ka ladep ban pynkiew ban shna ïa ki surok bah sha ka 324 km hapoh 8 snem kaba la pynkiew haduh 25% ki surok bah hapoh ka Meghalaya.
U Rangbah Shnong jong ka Langkyrding Mihngi u Dr.B.Basaïawmoit u la ïathuh ba ha ka jingshisha ki Shipai ki la ïoh da kawei ka jaka ha Shilliang Umkhen hynrei ki dang ap ïa ka No Objection Certificate (NOC) na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kane ka la pynmih ia ka jingiahylla bad kawang ktien ba mar kylliang hapdeng ka liang pyrshah bad liang synshar.
