Kaba nyngkong eh lada buh jingkylli, ha ka shitaiew katno sien ngi pule ïa ka Ktien jong u Blei ? Ngi dang lah ban kynmaw thik thik namar ba ha ka jingshem jong nga hi, nga pule Baible tang haba nga dei ban pule sdang ne haba nga dei ban leit ai jingkren, bad khlem ki daw ngam ju pule satia ïa ka Baible.
Haduh mynta kiba la thikna ba ki don ia katei ka jingpang, ki long 4,643 ngut bad 401 ngut kiba la jem na ka jingshah sumar bad kiba bun ki jingjia, ki dei ha Maharashtra.
Ula iathuh ruh ba ha ka kaiphot ba pura  ba la dep phah sha ka sorkar India  ki la iathuh halor  ki trai jaka, halor ki nongkyrshan bad ki nong pyrshah bad halor ki jingialang kiba la long halor kane ka jingthmu ka Star Cement.
U Genaro  Garcia Luna uba la 54 snem ka rta, uba dei u Myntri barim ka tnad security jong ka ri Mexico, la lap ba u donkti  ban shim ïa million ka pisa na ka kynhun leh kam be-ain bad khaïi bakhlain bor tam jong ka Mexico kaba la tip kymka ‘Sinaloa Drug cartel’.
U la iathuh ba ha ka jingkren, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba un sa bishar bad un sa lum jingialang ban iakren bad ka tnad pla tyngka ha kaba iadei bad kane ka kam.
Lashai ka sngi sdang ka jingiakhun kan long hapdeng ka Old Star Football Team pyrshah iaka 12-Dolloi Football Team haka por 11.00 baje mynstep.
Hynrei ynda la ñiew ka ‘vote’, u kyrtong ka NPP u la ïoh tang 7,000 ‘vote’ bad ma u kum u kyrtong Congress u bym ju pynlong jingïalang paidbah, u la ïoh haduh 13,000 ‘vote’.
U la pynkynmaw ruh ba ïa kum kine ki kam ba ka ka kynhun TULBA ka la leh bha ïa kiba shem jingkyrduh ka la dei ka sien kaba ar namar ha kine ar snem kiba la leit ba don ka jingkhangdam na ka daw jong u Corona Virus kane ka kynhun ka la ïoh ban leit ai jingïarap lyngba ki mar bam mar dih sha ki katto katne ki longïing kiba shem shisha ïa ki jingeh, jingkyrduh, hynrei mynta pat ka la leh da kawei pat ka kam ba bha da kaba pynshna syndon da ka ïing ha kaba ka kong Jantina Sohlang ha ryngkat ki lai ngut khun kin ïoh ban shong ban sah.
Katba u Joint Secretary ka tnad pynroi nongkyndong jong ka ri u R Sadhanandan, u la ong ba ka skhim Indira Awaas Yojana ka thmu na ka bynta ban shna iing ia ki nongkyndong kiba duk.
La iathuh shuh shuh ba ka don ka jingdawa kaba jur bha ia ki tiar ialeh hapdeng kine ki kynhun kiba iaid napoh, iathuh u Dambo sha ki pulit.
Haba kdew ba katei ka jingjia ka long ka bym lah pdiang satia, ka seng ka la ong ba ka pang ka mynsiem hadien jong katei ka jingjia ba shyrkhei bad pynrem jur ïa ka naba ka pyni ïa ka jingbym kheiñ snep shuh ïa ka hok ban im kumba la kdew ha ka Riti Synshar ka Ri.
Bad bunsien ruh lada bam da u tit khlaw bun kiba ngat bih bsein bad iap ei wat lada kito ba ju bam ki tip u jait tit aiu ba long bam.
Kane ka seng sain pyrthei ka la buh thong ban pynieng kyrtong haduh 40 ngut tam.
Ka jingkylla kaba khamjur ka sdang eh ha kine ki khyndiat snem ba bun tylli ki skul kim shah ïa ki khynnah ban thied ïa ki kot pule, ki kopi, ki pla skul bad wat ïa ki jaiñ phong skul ban thied na shabar.
Ka Dr.D.Rymbai kala pynshai shaphang ka jinglong kynnah hapoh ka rta (Adolescence age group) kaba dang dei ban don ha ka jingpule kot bad kane ka por kiba bun ki khynnah kila sdang ban khie haka jinglong samla naduh ka rynïeng ka rynïot, ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingïadei paralok.
"Ka jingthoh jong ka Twinkle Khanna, ka don jingmut, namar ba ka sorkar, ka la thaw ia ka kyndon kaba thymmai, ha kaba ki kynthei, ki dei ban ioh ia ka jingmynjur jong u tnga jongki, lada jia ba ki kwah ban pynkylla ia ka jait jongki, sha ka jait kaba rim lane ka jait jong u kpa jongki, kumba ki ju leh, ha shwa ba kin ia poikha.
Nangta kan don ka jinghap tied pyrthat bad ka jingmeh leilieh, ha ki bynta jong ka jylla.
Ïa katei ka skhim la pynlait paidbah ruh da u Narendra Modi haka 29 tarik, Jymmang, 2021 kaba dei ka skhim kyrpang naka bynta kito ki khynnah kiba la duh noh ïala ki kmie ki kpa bad ki nongsumar jong ki haka por ba wan lyngshop ka khlam Covid-19 kata naduh ka 11 tarik Lber 2020 haduh ka 28 tarik Rymphang 2022.
Lyngba kane ka program ba la pynlong da ka KSU ka kyntu ruh na ka bynta ki paidbah na kylleng ki jaka ba haba ki wan ha kane ka wah ban pyndonkam ha kiba ki bynta ki dei ban long kiba husiar bad phikir bha da kaba long borabor kiba lehkhuid da kaba kin nym ai lad ba ka mynsiem kaba biang ïa lade ka don ha ki hynrei haba leh ïa kano kano dei ban da pyrkhat namar ka mynsiem biang tang ïa lade ka long kaba bakla.
Ka jingpyn khreh na bynta katei ka jingiaseng ka la biang nadong shadong hynrei ha ka miet 28 tarik ka la don ka jingjur slap kaba jur ha Mawsynram bad ha katei ka jingjia ka eriong ka la rat naphang ia ka Pandal kaba la pynkhreh ia katei ka jingiaseng haduh ba ka la pra phum.
Haka jingiakren bad kitei ki Doctor ka Nartiang PHC, ka Seng ka la pynpaw ba ka la dei ka por ban kyntiew kyrdan iaka Nartiang PHC namar ka Seng ka la lap iaka jinglong jingman ka PHC Nartiang ba ka biang lut ki jingdonkam haba ia nujor bad kiwei pat ki PHC kiba don hapoh ka Thadlaskeiñ Block.
Joseph u la ïada ïa ki kam ba ki mishonari ki la leh bad ki trai ri trai muluk ki riewlum: “Ki riewlum jong ka ri India ki la im ka jingim kaba jynjar da ki spah snem.
U nongaiktien ka sorkar MDA, u la ong lada u Lat u kren tang da ka ktien Hindi khlem pyn kylla ne “translation", ka long ka mat bap her ha baroh ki liang.
Shillong 11 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingshah kynnoh jongu ha ki snem ba la dep kum uwei na ki chairman jong baroh ki seng lehnoh ha ka jylla Meghalaya, ka la pynkhlem rain ia ka jylla, ym tang ia u.
Ka Gandhi Jayanti Week ne ka taiew lehburom kyrpang  ia u  Mahatma Gandhi  ha ka jingiadei bad ka jingdap 151 snem ka sngikha jong u ba la pynlong da ka Meghalaya Bharat Scouts  & Guide, West Jaintia Hills la pynhap pyrda noh iaka haka sngi Thohdieng da u ma Octomewot Lamin, Chairman of  Resource & Mobilise, JHADC kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u W Lyngdoh, Jt.
wat tang ka signboard ban thoh ia ka jingmaham ruh ym shem la iohi ba kan don.
Ka Dorbar Shnong Khimusniang, Jowai ka don ia kine ki jingpynbna kiba iadei bad ki kyndon shnong kiba dei ban ia tip paitbah bad ruh la kyrpad ia ki paidbah ba kin sngewbha ban bud bad burom ia kine ki kyndon ka shnong.
La ïathuh ruh ba kitei ki kali ki kit shibun ki dawai, ki sari bad ki dur ïit kiba thmu ban khaii sha Bangladesh.
Sngewbha ia sngewthuh lem ia ka jingshisha ba ngim lah ban ia tynjuh bor bad kiwei pat ki ri jong ka pyrthei khamtam bad kito ki Ri kiba la kiew shakhmat ha baroh ki liang.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la rai ban pynkiew ïa ka jingai khusnam da ka pisa (Cash Award) sha ki nongjop ïa ka khusnam riewshlur jong ka tnad shipai kiba kynthup naduh ki shipai um, shipai liengsuiñ bad ki shipai ryngkew.
ia ka bad ia baroh kiba haiing hasem jong ka.
Kine baroh ki dei ki jingiatreilang jong baroh na ka State Tobacco Control Cell’s (STCC) bad ki tnat treikam bapher jong ka sorkar, haduh ki skul ha ka jylla ki ba la pynpaw ka jingthrang ban rat dyngkhong ia kane ka jingsniew u duma.
U la pyntip ruh ba ia katei ka hukum ka board ka la phah jingtip sha ka ophis jong u bad kumjuh sha ka Tura Municipal Board ba dei ban weng noh ia ka jingai um sha kitei ki Hotel bad sha ka MeECL ba ka dei ban ot noh ia ka bording.
Ha ka 29 Kyllalyngkot 2015 , ka NGT hadien ba ladep ka jingbishar ka la pynmih ia ka hukum ba ka MUDA kadei ban bishar bad ban pynpra ia baroh ki jingtei ba la tei beain hakhap kitei ki wah hapoh ka lai bnai.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka District Congress Committee Mahila ki kynthup ïa ka kong Joyfulness Marweiñ kum ka President, Phyrnai Sohshang Vice President, Lucky Marweiñ Secretary, Gloryhorny Lyngkhoi Treasurer bad ka Deitina Marweiñ kum ka nongai buit.
Assistant organising secretary: Baris Latam 9.
Kane imat ka lah dei lypa ka kam ialehkai haka sain hima(political game) ka sorkar kmie khnang ban pyntlot bad ban khanglad ia ka jingiatylli ha kine ki Jylla ha Northeast, ong ka kyrwoh.
Ki pulit ka Boko hadien ba ki la ïoh pdiang ïa katei ka ejahar ki la phah copy sha Nongstoiñ Police Station ha kaba ki pulit ka Nongstoiñ kin leh ïa kaba don kam.
Watla don shibun ki Jingdonkam ban pynbha ïa ka Rukom treikam jong ki ADC lada ki dang hap ban sah, lane ban pynduh jyndam noh ïa ki, lada kim phoida eiei – ïa kane ngan ieh ha ka Jingïaiwadbniah shuh shuh jong ki Riewshemphang.
“Ngi don ïa ka sorkar kaba sbun ha kaba ka la pynmih shi bun ki kynja scheme ban ai ïa ka jingkyrshan sha ki khun samla kiba kwah ban seng kam la jong.
Ha kaba ïadei bad ka shithi ba la phah la kyntu, ïa u Commissioner (Home), ka sorkar Manipur ba kin hukum ïa u DGP ka Manipur ba kin ai ka jingïada kaba kyrpang ïa ka jaka ba don ki longïing jong ki Kuki, kumba la pynshisha ba ki la shah pynkynriah da ka bor na Imphal.
Katkum ka jingïathuh jong u, kane kan urlong naduh ka sien shong dorbar kaban sa long hadien katto katne bnai ym ha kane ka dorbar mang tyngka kaban sdang naduh ka 16tarik Rymphang.
U Bah Cornelius u la khlei ïa kine ki kyntien ha ka jingïalang plie ïa ka surok ha dong Riattamdong, Mawtawar ha ka 05 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha ka jingdon ryngkat ki rangbah dong jong saw tylli ki dong ka Mawtawar, ki paidbah bad kiwei kiwei.
Ka shnong Namdong A kala kynnoh ba u dolloi ula leh donbor wat ha dien ba kila buh ia ki jingujor ba um bit ban rekomen ia kane ka jaka pynban um shem la sngap bad iaid shakhmat khlem da bishar bniah bad khlem kohnguh ne burom ruh iaka jingbthah jong u Revenue Officer JHADC.Ka shnong Namdong A kala pynrem jur ia u dolloi Elaka Nongjngi namar um tip eiei ia ki jaka putta jong ka Elaka bad ki shnong ki thaw namar ba ia ka jaka kaba tip kum ka Khlieh Lamanang Mynksing Thadthawi u la pynkylla da ka kyrteng Myrlein kaba ym don hapoh u pud u sam ka shnong Namdong bad Raij Namdong.
Katei ka jingleit iakynduh ki nongialam katei ka seng ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba la leit ban pan jingbit na ka KHADC ban sdang noh ia katei ka kam bad la leit ruh ban sorbe ha ki jaka ba dei ban iaid katei ka lynti Rel.
Ha ki jingïalang ba la pynlong ha Mawkynrew, Pynursla, Rambrai, Ampati, Salmanpara, Songsak, Chokpot, Jirang, Nongpoh bad ha kiwei kiwei ki Mandal kiba ka BJP kam ju don ktem satia ha ki snem ba la leit noh bad ba la sakhi ruh ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki paidbah.
Toi, ngim pynrem ïa ki haba ki lah ban wad bniah pat ïa kiwei pat ki bynta jong ka jingim briew.
Baroh artylli kine ki skhim ki kyntiew ïa ka jingkynthup ïa briew baroh jong ka ri ha ki kam pisa.
Ka hikai ruh їa ngi ban kiar na ka Bamsap, ha kaba la maham “Wat bamsap: naba kaba bamsap ka pynmatlah їa ki ba stad, bad ka pynbakla ruh їa ki ktien jong kiba hok" (Eksodos 23:8).
Deilang ka phali yuspong wa ioochongkhia Yoo eh daw eh rngu I man u kni- u Pa.
U Lat ka jylla dalade ula aiti ïa katei ka pisa bad ula kitbok kitrwiang ïa u Heimon ba un ioh ka jingkoit jingkhiah kaba kloi.
La ïathuh ruh ba ïa katei ka projek la phah leh thymmai hadien ba u Myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ïa ka tnad Transport u la bthah haka jingïakynduh dang shen ha Guwahati.
Katei ka Bottling Plant nalor ka jingsam ïa ki mar kiba pynmih sha ki paidbah ka jylla Meghalaya, kan shalan ruh sha ki jylla kiba marjan.
Bun kiba la mad ïa ka jingsyier mynsiem bad ïa ka jingbymshong suk ha kito ki snem ba la leit noh.
La ong da ki ophisar jong ka Health ba ka jingsumar jong kine ki briew shimet ha kine ki jaka ka biang bha.
La iakut ba un siew sha ka ophis T.32,00,000/- (Lai phew ar lakh) tyngka ha ka shisnem.
Ka Meghalaya Cricket Association ka la ïoh biang ban wanrah biang ïa ki ar ngut ki rangïalehkai professional kiba la ju mih madan teng na ka kynhun – kiba kynthup ïa u Rajesh Bishnoi bad u Nakul Verma.
Katkum ka dorkhas ka seng ka la pynpaw ba ka Amlarem Civil Sub-Division ka dei kaba suit la shor naduh ka 12tarik Naiwieng 1976 bad ka peit ruh ia ki jaka khappud (international border) bad ruh ia ka kad khaii bar ri ba heh tam ha Meghalaya (International Trade) bad ka Ri Bangladesh.
U la pyntip ruh ba ha kane ka shi taïew kan sa peit ka don ne em ka jingktah ïa ki nongñiah taksi.
“Kane kam dei kaba suk, hynrei ka dei ka kam kaba kyllaiñ, bad ngi ïakren ïa ka mat kaba lah ban wanrah wat ïa ka jingbym shongsuk ha ka jylla bad ka lah ruh ban ktah ïa baroh kawei hi ka Reservation Policy, lada ngi bakla", la ong u Conrad.
Kine kin ïarap shibun haba prie pynhiar.
Katei ka pakhang surok miet ba utei u nongialam sengbhalang ha ri Lum Garo u la pynbna ha ka Facebook ka dei kaba ki la dawa ban pyllait noh ia u President ka AAYF u Salsam Marak.
Kumta ruh utei u rangialehkai u lah pynthikna ba ha katei ka lympung ialehkai ba mynta un ym mad shuh shuh ia ka jingshah pynkut noh ka jingiaid lynti ha ka por kaba kloi ha u Sousa, da kaba pynkiew shuh shuh ia ka rukom ialehkai ka jong u baroh kawei ka jingiakhun kaba lah neh  da ar kynta 15 minit na ka bynta ban pynjanai shuh shuh ia ka jingjop sha ka 4-0 ha ki lympung ialehkai ATP kiba u shimbynta.
La iathuh ba ki nonghikai ha katei ka skul ki don 8 ngut kynthup 2 ngut ki nongshet, arngut ki nongtrei social work, uwei u project manager bad u Pastor F Sangkli kum director.
U Sudeep u la pynshai shuh shuh da kaba ong ba un ym ïakhun ha ka ilekshon, hynrei un shu ïarap ïa u Bommai ba un jop ha ka jingïakhun ilekshon.
Ka jingbun ki kali ha nongbah Shillong ka la dei hok ïa ki surok ban khapngiah bad ha kine ki khyndiat sngi ka jingbun ki ar shaka ka la long shaba palat.
Hapoh ka 1 km don haduh 3 ne 4 tylli ki kali ki sniew.
U Lat u la kular ban tuklar halor kitei ki mat kiba la pynsngew ha u bad u la pynpaw ruh ba u kwah eh ba un dei u paralok ba ia jan eh bad ki nong thohkhubor.
U la ong ruh ba la rakhe ïa kane ka sngi manla u snem kum ka Foundation Day jong ka Election Commission.
Shillong, Jylliew 19 : Namar ka jingbun palat ki nongri Masi, kynthup ïa kiba ri masi khem dud, kiba la mad jingeh na kadaw ka ka jingpang jong Lumpy Skin Desease (LSD), ka UDP Mawlai Circle hynne ka sngi ka la kyntu ïa u myntri ba khmih ïa ka tnad Animal Husbandry & Veterinary jong ka sorkar Meghalaya ban ai jingïarap ïa kine ki nongri masi, kiba don hapoh ka jylla.
Ka ADM Amlarem kala khang ruh iaka iew tad haduh b aka JHADC kala pynbeit iaka kam shnong jong ka Jarain.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, U bah Prestone Tynsong, u la kyntu ia ki nongialam shnong ba ki dei ban bud ia ka jingbthah jong ka tnad bad ban shah ban rah ia ka met jong ki briew kiba khlad na ka jingpang Covid sha ki shnong ki thaw jong ki khnang ba kiba ha ing ha sem jong ki kin ioh ban pyndep ia ka jingleh niam ba khadduh kum ba ki shait leh.
Katkum ki jingkren jong u Bah Shabong u la ong ba kiwei ki khubor kiba na Assam, ki don tang ki ophis barit ha kane ka jylla bad ki bym shym la noh synniang haduh katta katta ia ka jylla, hynrei ki ioh pat ka jingioh kaba heh ha ki liang ki jingpynbna ( Advt) katba ki kotkhubor jylla pat ki ioh ka jingioh kaba rit.
Ki nonghikai kiba la shah wengkam ki don 246 ngut bad na kine kiba la shah thungkam biang ki don 65 ngut bad 157 ngut ki bym pat shah thungkam.
U bah Shylla u la ong ba u bah Kennedy u dei ban pynshai paidbah ha ka 6 tarik mynta u bnai shuwa ba u bah Shylla un ai jingkren paidbah ha Smit.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban thung pura ia baroh ki nongtrei bad ban pyntreikam noh ia katei ka pham.
Na ka liang u nongmihkhmat ka Mawlai u Bah Embhah Syiemlieh mar ia ioh jingtip ia kane ka jingjia ba sngewsih u la leit ban jurip bad sngewlem ia kane ka longiing.
Ha ka jingwan ba nyngkong ha u Jylliew mynta u snem, utei u heh ka AITC u la sdang ïa ka jingpynrung dkhot paidbah ha ka Meghalaya TMC kum shi bynta ban pynjur shuh shuh ka jingpynkhreh na bynta ka elekshon MLA ha u 2023.
U bah Pyniaid u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ha ki katto katne bnai ba la don kiba la wan ud na ki kynhun ba ju im ha ka tih syiap ba shah khang ha ka sorkar kaba la pynmih ia ka jingpynbna ia ka MMCR 2016 ha ka 12 tarik Nailur, 2016 ka la khang ia ki jaka tih shyiap, tih maw.
Salm 32:2.
Nongpoh: U Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, hynnin ka sngi u la leit ban iashimbynta ha ka jingialang hapoh ka University of Science & Technology (USTM), kata hadien ba katei ka Skulbah, ka la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang hadien ba ka la ioh ia ka kyrdan Grade ‘A’ lyngba ka National Assessment and Accreditation Council (NAAC).
Bah Daminot J Wankhar, phi dei u simpah simsong, u kaitor bad duhalia ba kynsai ha la ka jingtbit bad ki sur snah ba khia thew.
Kane ka jingioh kurup drok ki pulit ka dei hadien ba ki la ioh jingtip kaba thikna bad tang ha ka por 1 baje ei ei ki la ioh ban bat ïa kawei ka Kali Sumo kaba don ïa u Number ML10 A 2089 ha Shangbangla bad la ioh ban kurup ïa u Drok Heroin na katei ka Sumo bad la ioh ruh ban kem ïa uwei uba don kti ha kane ka kam beaiñ.
La bthah ruh ba kan don ka jaka rung jaka mih, kaba kyrpang ia kiba leit sah miet bad nangta ia ki nongtrei jong kitei ki jaka sah miet bad ba ki dei ruh ban ia jngai palat hynriew phut iwei ia iwei pat bad kito kiba sah ruh, ki dei ban ia sah jngai palat hynriew phut iwei ia iwei pat, ha kitei ki jaka sah miet.
Hadien ka jingther jong u lapbah kane ka jeep ka la sahkut ha shiteng jong ka jingkieng, ha kaba arngut kiba shong hapoh ki la lait im hadien ba ki la mih na kane ka kali katba hynriew ngut ki la shah rong noh namar ka jingjur jong ka umsaw.
Shi bynta jong kane ka jingrakhe, na ka liang ka skul ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom na ka bynta ki nonghikai bad ki staff jong kane ka skul ki ba la pyndep ïa ka jingshakri ka ba palat 25 snem na ka bynta kane ka skul.
U Sarma, u thoh ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, ba ula ai jingmut ia U DC Kamrup Metro, ban khang shwa ia ki skul bad ki hostel, na ka bynta 15 sngi kynthih.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka India, ula pynpep noh ia ka jingleit jongu sha ka prokram jong ka North East Police Acadamy (NEPA), ha Lad Umsaw, Shillong.
Khliehriat naitung 13: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh ha ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingjulor palat ka surok national highway-6 bad ka jingpynslem ka tnat C.P.W.D ban maramot ïa ki jingkieng kiba la julor kiba doh ha ki thaiñ khappud bad ong ruh ba kane ka jingpynslem ka tnat ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah ha ka thaiñ khappud.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ba don ha ka bor ka long kaei kaei kaba lyngngoh bad ruh ka long kabym dei katkum ka ain.
Na bynta kiba iaid da ki ar kjat ruh la shah ba kin sdang iaid noh ha ki green bad ki orange zone.
“Ka jingleh lahe lahe ne suki ka sorkar jylla, ka lah ban buh jingma wat ban duh syndon ia kane ka skulbah", la ong u bah A Dkhar uba la ioh jingtip da ka RTI.Katkum ka RTI, ha u snem 2010, ka Parliamentary Assurance ka la pynthikna ban don ka CAU ha dong mihngi ba kynthup ia ka Meghalaya, ban pyllait  noh na ka Imphal Central Agriculture University.
S.Ki nongialam jong ka seng BVKJWO bad ka KSU Barak Valley, ki la ia kynduh hynnin ka sngi, ia U Chief Secretary jong ka sorkar Assam bad kumjuh ia U Parimal Sukhladbaidya, u myntri khlaw bad kumjuh ia U Chief Conservator of Forest of South Assam Zone.
“Ka roster kam dei ban treikam ha ki jaka pule.
Ha ka kyrwoh khubor ka Synjuk ka la pynkynmaw ruh ia ki paidbah ba kan pynlong da ka jingiaiaid Proseshon ha ka 30 tarik mynta u bnai ban dawa hiar shuki ia u Dr.Mukul bad ka la kyrpad ia baroh ki Dorbar Shnong ba kin shimkhia ia katei ka kam.
Ki Rangbah shnong ryngkat ka jing iatreilang ki VDP, Seng samla, ki pulit kin pyniaid ryntih ia ka jingleit thied jingthied jong ki paitbah na ki dukan bad ban bud ia ka jing pynjngai iwei na iwei kumba 3 phut (Social Distancing)  kumba la bthah da ka sorkar lyngba ka Health Department.
Katei ka bhah pisa, kan dei ka ban iaid ha ki ar bynta, ha kaba la pdiang da ka kynhun myntri jong ka sorkar Indi abad ban sa pyntreikam, naduh kaba kut jong une u bnai, ong ki lad khubor.
Ula ïaroh ïaka Village COVID-19 Management Committee lyngba ka jingkyrshan ka Executive Committee jong ka Shnong ka la lah ban pynïaid shakhmat ïaki kam.
Kitei ki dei ki dawai ba la ju die sha kiba kyrni dih drok ha Bangladesh bad la die ha ka dor kaba heh.
