Shuh shuh la ong ba naduh u snem ba la leit, katei ka bynta khappud jong ka Israel bad Palestine, ka la don hapdeng ka jing bym shngaiñ namar ka jingsdang pyni bor jong ki bor pahara ka Palestine sha ki jaka treikam jong ki shipai ka Israel na ka por- sha ka por bad hadien kata pat ka Israel ruh ka la ther markylliang ban pynhiar kput ia ka jingleh jong ki shipai ka Palestine.
Kumta, u la ong ban shu kdew kti ka long kaba suk hynrei ynda la poi ha ka shuki kam dei satia ka kam kaba suk ban rai namar ban rai dei uba bun balang.
Bad phim donkam ban khuslai ioh phim iohi ia ki jingdro kiba iadei bad ka shnong jong ki.
U Pochettino, uba kham phaikhmat sha ki rangïalehkai kiba kynsai ha kaba u la lah ban pynurlong ïa ka Southampton ban wan ha ka kyrdan ba phra ha ka aïom ïalehkai kaba nyngkong ha England ha shwa ba un leit ïasoh sha ka Spurs ha u 2014.
Ka hospital kala kyntait da kaba aidaw ba ka hospital kam don jaka shuh bad namar ba ka Kong Ibakyntilin ka wan na ka containment area.
Ka jaka ba mih une u jumai ka jia ha ka jingjylliew kaba 17 km shapoh khyndew na ka Tamenglong District  kaba jngai kumba 33 km na nongbah Imphal ha Manipur.
Haba kylli hato ka sorkar kan phah tohkit neem halor ka jingpynslem, u Bah Rymbui u la ong watla um pat ïohi ïa ka shithi kaba wan na u Lat, ka Sorkar Jylla ka ladep khot ïa ka jingïalang bad ki lai tylli ki ADC dang ha u bnai ba ladep.
Ki la ïoh ban wanphai biang sha ka jylla mynta u snem (2023) bad ki dang ïai sah kat haduh mynta.
Advertisement No:- No.DHS/MCH/NRHM/Appt-Advt/Pt/56/2014/6078For more details, Please check the.
Ha ka Pool B ki kynthup ia ka Bethany Society (Megha laya), Mizoram Blind Society, Moran Blind School (Assam), Mont Fort School (Assam) bad ka Newbies United.
Kiei kiei baroh wei shisien ba la kut jingmut bad pynshongnia kim ju kham lait na ka sohpdung jong ka thong.
Ka jinglut na ka bynta kane kan long T.3.28 klur ha ka shi bnai bad 25% yn hap bei da ka sorkar jylla bad kaba bun yn bei da ka sorkar pdeng.
of Meghalaya will construct a road connecting Lad Mawphlang and Mawphlang.
Ban ïatai bad peitbniah ia ka Land Reforms bad thaw ka aiñ ban buh pud ïa ka jingbat khyndew (Land Ceiling Act) khnang ba ki traimuluk ne nongshong shnong kin ym im khlem ka khyndew bad u tnum u tyndai.
U la ïathuh ba ka jingwan ai khublei ïa u ha kane ka jingshong shah thngan ka la long na kylleng ki jaka lada dei ha ka por mynsngi bad kham bun ka dei ha ka por janmiet.
“Ki nongrep jong ngi ki la shim ïa ka rep kwai kum kawei na ki lad kamai.
Kine ki PPE ki kynthup kum ki glove, ki mask, face shield bad kiwei kiwei.
Ngam kdew kti ne kynthoh pyrshah eh iano iano ruh ki nongialam, hynrei ki paidbah kin bishar hi ïala ki nongialam kiba maki ki la jied.
“Ka jingkhang ka BJP ka plie beit iano iano kiba kwah ban wan iasoh.
Nalor kane ka HYC kala byrngem ruh ban ïa khih lada ka NEIGRIHMS kam sngap ïa ka jingdawa ka seng.
Ka jing ai jingtip, na ka tnat ka koit ka khiah, ka pyni ba baroh kiba ioh pag, ki don 3,959 ngut bad kiba iap, ki don 83ngut.
Namarkata, ngi hap ban pynbeit ïa kine ki jingeh bad kito ki jingjia kiba la jia baroh lym kumta ngin ym lah ban jam shakhmat.
Ka All Meghalaya dancer’s Association (AMDA) kala pynpaw iaka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynlong iaka tamasa Cherry Blossom festival namar ba ka pynsyrwa kai ia ka pisa paitbah.
Ia kane la iathuh, ha shwa ba ka ïingbishar ba don burom ka Meghalaya high court, ha ka sngi balang, hadien ba ki la ia shong bishar haba iadei bad ka public interest ligitation(pil) haba iadei bad kane ka bynta.
Nongpoh:  U Bah Ioannis Narleng, Rangbah shnong ka Baridua, myn hynnin ka sngi u la pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh kylla ha u Bah Goldenstar Khongwar, halor ka jingjia kaba la jia ha ka 19 Tarik ha shnong Baridua ha Ri Bhoi, kaba dei ruh ka sngi kaba utei u Rangbah shnong, u la shah thombor ha ki palat 30 ngut ki briew kiba la wan ialam da u Bah Goldenstar Khongwar.
Na kata ka daw la khot ïa ka ‘Khristmas’ kum ka jingwan longbriew “ha ka doh".
U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Charles Pyngrope, u MLA ka Nongthymmai u la ong ba ki don ki skul kiba la pynpaw ka jingeh ban pynïaid ïa kine ki Bus namar ba ka kam jong ki ka long ban hikai bad ban peit beit ïa ki khynnah skul.
U kitbok ba kane ka prokram kan long kaba jop bad kaba ai jingmyntoi shibun eh ïa ki khynnah skul ban kin ïoh ban phylliew jingmut shapang ki dustur bad ki tynrai la jong.
Ha kajuh ka por, i la ong ba kin klet noh ïa kane ka jingjia bad nym dawa panmap na une u heh Pulit,hynrei kin ïatreilang na ka bynta ka jingbha bad ka jingïada ïa ki kynthei ha ka jylla.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah FC Shullai, General Secretary lyngba une u kyrwoh ka pyntip ruh ba kane ka jingrakhe kan ïaid ryngkat bad ka jingdap 181 snem ka jingsdang ia ki skul Primary hapoh ka United Khasi bad Jaiñtia Hills.
U Sunil Kumar Shahi, Superintendent jong ka Sri Krishna Medical College bad Hospital (SKMCH), u ong , “Ka jingiap na ka jingpang Acute Encephalitis Syndrome (AES) ha Muzaffarpur ka la kiew sha ka 100ngut.
Hadien ki jingujor bala lum na ki khynnah skul kiba la ai ruh da ka shithi, na ka liang ka seng ka kyrpad ïa ki bor ba dei peit ban shimkhia ïa katei ka kam khamtam u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi u ba dei ruh u Chairman jong katei ka skul, ha kaba na ka liang ka seng kan sa leit ruh ban ïakynduh ïa u DC ka Ri-Bhoi bad kumjuh ruh u Principal katei ka skul kumba u Principal um don ha katei ka sngi bad ai por ruh 1 bnai ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh bad ki jingeh jong ki khynnah.
Jowai, Rymphang 13: Ka Movement For Change (MFC) ka kynhun treimon sngewbha kaba lamkhmat da u nongtrei mon sngewbha u samla rangbah Chandame Sungoh kum u Chief Convenors bad u Phermaiñ Samayang Convenor kila leit ïakren bad ïakynduh bad ai jingthoh haki Returning Officers bad Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ngam don hok ban jubab ha ka jaka jong ka ïing bishar High Court hynrei kaei kaba nga ong, ka mat ka la shai kdar ba ngi la dep ïasaid namar ngi kwah ban pyntreikam naduh nangne shakhmat hynrei ka ïing bishar ka la pynbor bad buh ha ka jingthoh ba dei ban pyntreikam naduh ba sdang treikam ka Reservation Policy.
U kongsan u ba wan ba pynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka 1st Sngap Singh Syiem Football Tournament (SSSFT) 2022 u dei u bah Carness Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency bad ha ka jingkren ba lyngkot jong u u la pynpaw ka jingkmen ban ïoh ban ïa don bynta lang ha kane ka sngi ban pynkut noh ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka 1st Sngap Singh Syiem Football Tournament (SSSFT) 2022 hapdeng ka Nongbri Brother’s (Nongjri) Football Team bad ka Se-la-jong Football Team ha kaba wat hapdeng u slap u ba jur ruh ki la ïoh ban pyndep ïa la ka bynta.
Ngam pat ïohi kano kano ka mat ba shisha ba ki seng ka liang pyrshah ki kren halor ka jingkyrduh kam.
Kane ka jingsam blanket ka 6th MLP Bn ka dei ka sngi kaba saw kaba la sdang naduh 1 tarik une u bnai Nohprah.
Shillong, 7 Naitung:U bah Fredrick Khar mawphlang, Vice President barim jong ka Khasi Students Union (KSU)ula pynmih kyrwoh mynta ka sngi, ha kaba ula ong ba ka jingleit jong u ban pyn iasoh bad ka seng HNLC, ka dei da ka mon sngew bha jong u bad ula kyntait ruh, ba ka jingleit iasoh jongu bad katei ka seng, ka dei na ka daw, ba ka don ka jingiapher jingmut bad ki nongialam jong ka seng KSU.U bah Fredrick, ula kren shai shuh shuh, da kaba ong,ba um kwah ban im ia ka jingim, ha ka jing shah pyniaid jong ka sorkar Hindustan.
Kiwei kiwei ki ba la kren ha kane ka sngi rakhe lyngkhuh snem thymmai ki long u Bah N Munish Singh bad bah Raphael Warjri, ha ka ba la shim bynta lang kiwei kiwei ruh ki ba la doh ha kata ka sngi rakhe ba tlem.
Kumba ka long, 2 tylli ki kynhun jong ka State Disaster Response Force (SDRF) hapoh ka jingïalam u Bah P.H.Khongsngi, Commandant, SDRF bad Bah B.Sahkhar, 2nd-in-Command, SDRF ki la leit sha katei ka jaka.
Pynjur ban nang kloi iaki ktien bapher bapher : Ban pule kot khubor man laka sngi ka kyntiew iaka jingnang kren ki khynnah haka rukom kaba dei.
Shuh shuh u ong ruh ba ha katei ka Centre, ka ai shibun ki jingshakri ïa ki briew ba don jingthut ha ki dkhot met ba kynthup naduh ka jingai jinghikai kaba kyrpang ha ka pule puthi, ka jinghikai ban treikam lajong, ban ai ka jingïasyllok nalor kiwei kiwei katkum ka jingdonkam jong ki.
U Bah Walter Kharkongor 48 snem ka rta, ba ju khot ieit u Lung uba dei u nongshad ba pawnam ka jylla bad ia uba la ju tip ruh kum u Michael Jackson namar ka jingtbit shad ka jong u, u la khlad noh haka step Sngi U Blei bad yn pyndep ia ka jingleit on tep lashai ka sngi Nyngkong 30 tarik Risaw 2023 ha u lum jingtep ka Balang Catholic ha Umshorshor.
Kumba ka Jaitbynriew jong u snem 2014 kam dei shuh ka Jaitbynriew jong ki spahsnem ba la leit, kumne ngi ïohi pyllew ruh ïa ka jinghiar noh ka Lyngkor Kñi bad la bujli ïa ka da ka Lyngkor Kpa – watla don kiba kubur ba “u Shynrang Khasi u deng ar Pansngiat: u Kñi ha Ïing Kur bad u Kpa ha Ïing Khun".
“Kine ki briew ki wan leh politik da kaba pharia ïa ka imlang sahlang.
Ka mat kaba kongsan kaba dei ban shim pyrkhat mardor bad thaw ki lad ki lynti ka dei ka їoh ka kot- don artylli kiba nga puson, kawei kaba nga shim kylliang na ka mynnor, ka saiῆpyrkhat jong ki longshuwa kaba ong, “u jhur na kper bad ka doh na sem"- Hato ngi dang lah mo ban pynkhie im biang ia kane ka saiῆpyrkhat? Kane ka thew ia ka rep ka riang bad ka thew ruh ia ka juk kaba baroh ki nongshong shnong ki don la ka bri ka khyndew ban trei ban ktah, ban bsa bad kyrshan ia ka jingim.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long shisngi hadien ba la mih ka elekshon MDC ha kaba ka Congress ka jop tang 7 ngut na ka 29 ngut, katba ka NNP ka jop 10 ngut, ki kyrtong shimet ki jop 7 ngut, ka GNC ka jop 3 ngut, ka BJP bad NCP mar kawei.
U Marsanki Tariang u dei u khun jong u Nowell Passah kiba na ka shnong Priang.
Na ka liang ki pulit ki la sdang ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane.
Da lei lei, kam dei ka nongkynti jong ka shimet hynrei ka long ka iing nongtymmen ba la pynieng da ka umsyep ki mei lane da i mei-ieit meidot – ar-pateng lai-pateng shwa, la kan dei ka iing maw, ne iing trep ba ker da u sder bad tap tnum da u tyndai, kam pher;(b) ka dei ka kamram bad jingkit khlieh jong ka khadduh ban ri ban sumar ia ka kmie u kpa ha ka jinglong tymmen jong ki bad kata ka jingri jingsumar ia ki, kam dei ban long kaba shu leh tangdep, ban leh bein leh khoh ia ki bad ban shim kabu na ka jinglong tymmen jong ki, kynthup ia ka spah ka phew, ka jingdon jingem ba la ioh pateng na ka kmie u kpa;(k) lada jia ba ki hynmen shynrang ki hap mih noh na iing khun namar ka kurim ka la khlad bad bym shym ioh khun ioh kti na ka bad namar kano kano kawei pat ka daw, ka long ka kamram ka khadduh ban pdiang ia ki bad ai jaka sah ia ki;d) lada jia ba khlad noh ka/ki hynmen kynthei, ka dei ka kamram jong ka khadduh ban shim ia ki khunruid kiba la kylla khun iap kmie ia kaban ri ban kdup ia ki kum la ki jong bad kat ba kot ka bor ka umsyiep, ban bsa ban pjah ban pynheh pynsan ia ki, ym ban pynlong shakri lane pynlong mraw ia ki.
Kane ka sur jingrwai ka ïawer bad kyntu ïa baroh ba kin kiar na ka jingdih bad pyndonkam ïa u drok.
" U Hashah u la pynpaw ruh ia ka jingkmen haduh katta katta bad u la ai khublei ia ki khynnah kiba la trei shitom miet la bad ki sngi, ki la lehkai bha, ki la kilanmet bha, kim shym la khein ialade bad lyngba ka jingtrei shitom jong ki, U Blei un nangkyrkhu ia ki ba kin nanglah ban wanrah burom shuh shuh ia ka jylla ha ki sngi ki snem kiban wan.
Shillong, 06 K’Lyngkot:U Bah Teibor Pathaw uba iakhun ilekshon ha kane ka snem ba la dep na Mawlai, u la kyntait ba u don ka jingiadei ne pyniasoh bad ka seng MPDF ba ialam da u Bah Process T Sawkmie kumba la paw ha kawei na ki kot khubor (Ym ha u Rupang).
Ki la dawa ba nalor ban pynbiang ding, ka MeECL ka dei ban thung ia ki nongshna sha katei ka thain khamtam ha Umkiang ban peit ia ki jingeh jong ki paidbah.
Na ka 4550 tylli ki kor Ïing ba treikam naduh ka 15 tarik Nailar 2019 sha ka 4,00,812 tylli kila treikam mynta, kaba pyni ïa ka jingtrei borbah ka Sorkar ban pynthikna ba ki nongshong shnong jong ki shnong Nongkyndong, kin ïoh ïa ka umbam umdih kaba pahuh bad kaba shngaiñ.
La bit thit ka saiñpyrkhat khaïi kylliang ïa ki mar mata (transaction).
Kine ki Longmie bad ki riew rangbah ha ka jingdon lang u Bah G.S Shadap, u Bah Josaia Shadap bad u Bah Rangkynsai Rympei ki la wan ban pynïasoh sha ka Congress Party ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Lumsohpieng Bhoirymbong ba la lum la lang da ki Adhoc Secretary, u Samla Isynei Hinge bad u Samla Apbor Nongrum.
Ki bapli kiba la kum ia kmentohhoh ia ka 5000/- tyngka khem da tip lymne shemphang ba ki lah kum die duh noh bad die tad dor syndon hi ruh ruh wat ia kat ka lawei ba phyrnai ka jong ki khun ki kti ki jong ki, ha ki Mahajon San Snem.
Kane ka jingleit khang ka Khasi Students’ Union ka long pdeng ïa baroh lada ki leh pyrshah ïa ka jingsngew jong u Paid ka Bri Hynñiewtrep ngin ym aili da leilei ruh, ong ka KSU.Ki tnat treikam bapher bapher jong ka KSU ha ka 31 tarik u Lber 2024 ka la leit ban pynai shuti hi ïa ki Bank bad kiwei kiwei kiba pynlong trei ha kane ka sngi kaba dei ka sngi kyntang jong ki Khun Kristan katta ka Easter Sunday.
Ka JSM ka ong ba ki nongshong shnong ki la dep ai sngewbha ïa ka jaka na bynta kitei ki jaka pule naduh mynno hynrei haduh mynta kim pat ïeng satia ki jaka pule.
Kine baroh ki jingjia ki pynkulmar jingmut ïa ki paidbah nongthep vote watla ka elekshon sha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ka la sah sa tang kumba shisnem duna mynta.
“Hadien ba ngi khlem ïakynduh, ngi la wan noh shane shapoh Secretariat, ka long kaei kaei kaba pynsngewsih ïa ngi kum ki nongïalam jong ka seng napoh West Jaiñtia Hills namar kine ki MLA kiba ngi phah ban ïasaid na ka bynta ka dawbah jong ka Ri Khasi bad Jaiñtia ki khlem shym la kren ïa ka mat thungkam thungjam," la ong u nongïalam.
Lada don kano-kano ka jingiakajia, yn rai kut ia kata da u nongrai (Arbitrator) jong ka tnat Panchayati Raj ka Sorkar India bad hap ban iapuroi lang ia ka lut ka sep ruh.
Ha Jowai la rakhe da kaba pynlong ïa ka jingïaid rally ha ka por mynstep da ki motor bike bad ki kali ryngkat ki jingthoh ha ki placard, kaba la sdang na Mihmyntdu bad ïaid kylleng ka sor Jowai da kaba pynkut ha District Tuberculosis Center Panaliar, Jowai.
Ka Cabinet jong ka Meghalaya ka la mynjur ruh  ïa ka OM jong u snem 2020 ha kaba ïadei bad Reservation Roster na ka bynta ki briew kiba don jingduna dkhot met, ha kaba nangne shakhmat ka jingmang bhah ïa kiba don jingduna dkhot met la buh katkum ki point ha ka Reservation Roster.
U la ong ruh ba katkum ka rukom ka Central Parliamentary Board jong ka party kan sa ai ia ka rai khatduh halor ki kyrtong ki ban ïoh ia ka tiket jong ka party na ka bynta ka Shillong bad Tura.
“Ngam tharai ba ka SSA kan pynlut pisa haduh katto katto ban shna ïa ka jaka peitkai jong ki paidbah," u la ong.
Ki lad khubor ki iathuh ba la kem ia U Bah Steven, da ki pulit mynta ka sngi, katba u dang don ha surok bah ha Umiam.
Katba u dkhot ka PAC uba dei u MLA ka Umroi u Bah George Lyngdoh u la iathuh ba ki don 33 tylli ki karkhana shna lyntang kiba treikam ha ki shlem karkhana kiba bam dieng sawdong da ki ton man ka snem bad ki pynjot ia ka mariang.
La ong ba ki briew kiba phone ki ju pyndonkam da ki Sim Card kiba na Kolkata.
U samla Daniel u la iathuh ba ki don 39 ngut ki Labour Inspector nalor ki 9 ngut kiba la dep don lypa bad na kitei ki 39 ngut 23 ngut ki dei ki Khasi –Jaintia.
Kum ka kynhun bakyrpang, ka dei ban peit ban sumar bad ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam bapher bapher jong ki dkhot kiba ka kynthup, bad ha kajuh ka por ka don ruh la ka jong ka bthah ban nohsynniang ha ka imlang ka sahlang kaba ma ka hi ka long shibynta lane ka dkhot jong ka.
Ha kane ka sngi ka kynhun ka la pynkup burom ruh ïa ki paradoh parasnam kiba pule bad kiba sha ha Delhi kiba la peit lem ia ka khia ka shon jong ki paidbah.
U bah Lambokstarwell, ula pynpaw ba ka seng ka ai ka jingkyrshan ia ka jingiakhih jong u bah Ardent halor kane ka mat kaba la ju iakhih naduh kham mynshwa.
Ka Northeast United kan ïakhun pyrshah ïa ka East Bengal ha ka semi final kaba nyngkong ha ka sngi Ba-ar, katba ka FC Goa ïa ka Mohun Bagan ha ka semi final kaba ar ka ban long ha ka sngi Palei ha kolkata.
Hynrei ynda la saw bnai mynta syndet syndet pat hakine ki sngi bala leit ngi iohi ba ka ophis treikam jong kine ki kompani ki shu shah khang tala halor ka nongrim ba kim don iaka trading license.
Haba shu peit na ka jing shun thlong mluh jong kitei ki arngut ki rangbah ha neng, ia ka seng Congress bad sa ka jing kohnguh snem jongki ia ki heh BJP ha Delhi, la imat, kumba  ka don ka lad ba  kin ia kren noh tang shisien, halor ka jing iadei ia u pud u sam jong ka Assam bad ka Jylla bad lyngba ka mon jong u heh duh jongki na Delhi, U Amit Shah; khlem pep kan long ka jingjop ia ki kha synrap ka NPP, BJP bad kan wan rah ruh ia ka jing shongsuk jong u paidlang ki ar Jylla, uba don tang ha ka jing shong syier mynta la 48 snem tam.
Kine kiba la khlad 3 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 1 bad West Jaintia Hills: 02.
Wat la ka don ka ain ka iing dorbar ba ym lah ban iakren ia ka mat kaba dang don hapoh ka jingbishar jong ka Kashari hynrei ka UDP ka la thaw lad kumno ban iakren ia kane ka kam lyngba ki kyndon jong ka ain.
Ka Seng Khihlang ka khmut lynti balyngba kane ka jingleh ñiam Behdieñkhlam, ba hadien kane ka lehñiam ka pang ka shitom ka khlam ka ngoh kan pher na kane ka Rilum ba kyntang, ba ka pang ka shitom kan duh kan dam Noh bad kan wanrah ïa ka imlang ka sahlang kaba shong suk shong saiñ hapoh ka Shnong ka thaw.
U bah Victor Rani u la ong ba mynta u nongialam jong ka PDF u dei CEM jong ka KHADC, hynrei ha u 2018 yn weng noh ia uwei u dak E bad un long u CM jong ka jylla.
Haba kren sha u nongthoh khubor u bah PT Sawkmie, u nongïalam ka UDP Mawlai Circle u la ai khublei ïa ka sorkar lyngba ka tnad animal husbandry and veterinary ba ki la dep ai injek ïa kumba 20,000 ki Masi, hynrei ki dang bun kiba sah, kiba lah ban poi da ki lak, kiba donkam ïa ka jingïada bad u la pynpaw ba bun ki nongri Masi ki la mad jingeh bha bad ki donkam ïa ka jingïarap jong ki.
Haduh ka 19tarik Lber 2022, ki don 902 ngut ki riew paidbah, kiba la iap bad sa 1,459 ngut kiba mynshaw ha Ukraine, ong ka khubor jong ka  UN human rights.
Ka dei ia u hynmen (Jylla) ban khuslai na ka bynta u para (District Council) tangba u hynmen um dei ban shu iuhroit ia ka hok nongkynti jong u para.
Lyngba kane ka projek 150 ngut ki nongrep la ai da ka kurfi Jyoti bad Himalani,ha kaba palat 500 ngut la ai jinghikai haba iadei bad ka rukom pynmih ia ki symbai bad kumba 1 lak tynrai la buh bad 15146 tylli ki jaka, la ithuh kum ki jaka ba pynmih ia u phan da kaba pyndonkam da ka GIS map.
Na bynta ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa katei ka tournament ki nongpynïaid ki la pynlong ka jingpynïakap (ties) ïa ki 15 tylli ki team ha la ki jong ki group ïa kaba la pynlong ha ka sngi Palei ba la pynbit pynbiang ïa katei ka prokram jingïalehkai da ka Meghalaya Basketball Association.
Na ka liang jong u ma Sungoh u la ong ba ngi la rai ban shim khia halor kane da ka jingiatreilang ki Rangbah Shnong.
Ha katei ka jingialang, la iohruh ka jingkren na u MDC ka thain u ma WG Sungoh, u President ka EJHDCC, u Dr.Phervision Nongtdu nalor kiwei kiwei bad ia ka jingialang la pyniaid da u Rangbah shnong ka shnong Mowtyrshiah.
Shillong: Ki nongrep na ki unit bapher bapher jong ka seng Hill Farmer Union (HFU), ki la rai ban nym leit die jhur ha ka 5 tarik mynta u bnai kum ka dak ka jingpyrshah haor ka jingbteng ban ot kilo da ki nongkhaii ha Iewduh.
Ka Meghalaya kala ai kamai 48 ron bad shim 4 wicket pyrshah ïa ka Sikkim hadien ba kala kam ban tied nyngkong.
Nga isih kito ki party NPP bad ki nongbud jong ka kiba pynmih ka jingkynnoh ba bun jait ia u nongmihkhmat ba shlur jong ngi bah Adelbert kyrmen phin iaijop.
Baroh kiba ioh pang corona, ki la poi mynta sha ka  27,02,742ngut bad kiba iap, ki long  51,797.
U CEM u la kren diaw ruh halor ka jingpynpoi ia katei ka Bill sha ka MHA ha kaba u la ong ba ha lada ka don jingbakla haei haei ruh kaba u Lat um sngew ia hap la dei ban phah biang sha ka KHADC ba kan pynbeit katkum ki jingdonkam.
Ha u Nailar kajuh ka snem ka KSU ka la ai biang ïa ka dorkhas bad ki la pynsngew bad buh ha khmat ka Sorkar ïa ki jingeh bad jingdawa.
No.15) ha ka minit ba 54.
Katkum ka jingong jong u Bah Laloo, ka seng ka iohi lada wan ka Rel, kan ktah wat ia ka ioh ka kot jong ki trai kali kiba ju im kamai jakpoh ban buh ia ki trok kit mar bad ia kiba treikam lajong.
Ïa baroh la aiti sha ka tnad District Social Welfare ba kin ioh ka jingïasyllok.
Ka  Guinness Book of World Records, ka don ia ka jingkhein, ha kaba u masi, uba khia tam ha pyrthei, u dei uba don  2267kilo.
U bnai Kyllalyngkot bad u bnai Rymphang ki dei ki bnai kiba man ka longiing ka im tyrkhong bad tyngkai katba lah khnang ba kin lah ban pyndap pynbiang ïa ka bai kot pule, bai kopi, bai pla bad kiwei kiwei ki bai aiu re ba kito ki skul ba ki khun ki leit ki ju bthah ba dei beit ban pynbiang ha ka por ba la buh.
