Ka lympung ialehkai Inter School Athletic Meet, ba la pynlong ia ka da ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District ka la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi, ha madan ialehkai jong ka SAI, STC kaba don ha kut jong skul bah pule ka North Eastern Hill University.
Nga mynta nga la dap 60 snem karta, kaba mut ba nga la poi ha u X category.
Haba kynthoh, u la ong, “Ki kynhun kum ka LRO lem bad kiwei-kiwei ki kynhun seng niam bar Jylla…ka jingthmu jong ki hi namar ki sngewthuh ba da ka thma jaitbynriew kan eh bha ïa ki, ki kwah ban pyndonkam noh da ka niam khnang ban ïakhun pyrshah ïa ka jaitbynriew Khasi kumjuh ïa kiwei ki ’riewlum ki bym dei kajuh ka niam bad ki.
Haba phi leit jingleit sha ki jaka ba phim pat ju leit bad i khynnah rit, long kiba phikir bha.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Bipul Thangkhiew kum u President ba rangbah ka seng u la ong ba ka seng RBYF haduh mynta ka don kumba 373 tylli ki Unit kiba im bad kiba khih ba ksar ban ai ka jingshakri sha ki paidbah watla shibun kila don ruh kiba ïap noh shiteng por bad tlot haka rukom treikam da kaba ai jingïaroh ïaka 3 shnong Unit ka dei kawei naki Unit kaba don ka jingïatylli kum shipara bad kaba leh shibun ki kam ban rah ïaka burom jong ka seng bad khamtam ïaka imlang ka sahlang.
Katba ha ka jingïalehkai jong ka Zone 1 na ka Group A kaba la long ha Umbuda, Nongpoh, ka Ri-Bhoi hadien ba jop ïa ka toss ka jied ban tied nyngkong.
Ka HYC Mawshynrut circle ryngkat ki Nongïalam Shnong Proiñ, kam I hun ïa ka jingtrei ïa ka tei ka surok, namar ka jingsiang rong ka stang palat bad ruh ka tlot ban ai rong.
Ka CoRP ka la sdang ia ka jingrakhe dap 25 snem da ka Talen Show ha shnong Umroi Nongrah, kum shibynta ban plie lad ia ki khynnah samla kiba don ka sap ka phong ha ka shad ka rwai bad kiwei.
“Lada ki bteng ban shah thngan, kin leh hi ha ka jingsngew bit jongki", la ong u Bah Hek.
Shillong: Ka skul H Elias HSS kaba mihkhmat ia ka Meghalaya sha ka lumpung National level Suborot cup hapoh 17 snem ka la shah rem noh haka Assam da 1-2 kol ha ka jingiakhun mynta ka sngi kaba dei ka jingialehkai ka league kaba khadduh.
Nangta ka TA/DA ka ïaryngkat bad u ophisar Grade 1.
La iathuh shuh shuh, ba nalor katei ka bha, la pyllait ia u khaw sa 5 kilo, ban shu ai ei, na ka bynta shi khlieh, uba dei na ka skhim  Prime Minister Garib Kalyan Aana Yojana (PMGKAY).
Ha katei ka lympung ïalehkai la ïoh ban thep 166 kol lyngba ki 75 ngut ki rangïalehkai.
La pynphuh pynphieng shuhshuh ia kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad jingshad na ki riewdonsap ka thain.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u ma Puramon Kynjing u Daloi Elaka Jowai kum u kongsan ma Wansalan e Dhar, ma Valentidio Paswet, ma Rikut N Parein Ex President ka JSU, ma Chibor Najiar Chief Engineer PHE, ma Lamphrang Pohktai Waheh Shnong Mynthong Jowai lem bad kiwei de.
Halor kane ka phang, la kyrpad namarkata ia ki paidbah, ba kin nym pdiang, ia kitei ki jingtip kiba ialam bakla ban pyn kulmar khlieh ia ki briew.
Ka District Magistrate ka la mana ruh ba ki paidbah kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum kin shah pynsajia hapoh ka Section 188 jong ka Indian Penal Code (IPC).
La aiti noh ïa kine ki shñiuh briew sha ki ophisar custom ba don ha Balat, East Khasi Hills, Meghalaya.
Ym tang kata u bah Paul u la ong ruh ba namar ka Nongstoin College kam dei ka College sorkar, kumta na ka liang jong ka management jong ka college kan hap ban pynkhreh ia ka 10% sha ka sorkar jylla khnang ba kin lah ban ioh ia ka pisa kaba sah lada la pyllait ia katei ka mang pisa kaba sah bad ka committee kala ioh jingtip ruh ba na ka liang jong ka management katei ka College kala pynkhreh ha kaba iadei bad katei ka 10% ruh ha ryngkat ka jingkyrshan bor lang ki MLA na ka ka thain.
Bah Monarch ShabongU Bah Ronnie V Lyngdoh, MDC jong ka Hima Mylliem, ula leit rah ia ka mat ia tai ha ka dorbar jong ka Khasi District Council, ha kaba ula kynnoh ba U Syiem jong ka Hima Mylliem lem bad ki myntri, ki iaid kanbas pyrshah, na ka bynta jongu bad ki da sam pisa ruh sha kito kiba kyrshan sha ka liang kaba ki ia mon lang ma ki.
Haba bishar bniah ia ki jinglong jingman baroh ngi sakhi ia ka jinglynga bad pisa mynsiem kiba bun balang ha bun ki liang.
Kum ka jingsdang, u la ong ba na ka liang ka committee kan pyrshang ban shim lut ki jingtip shwa ban phah baroh sha ka sorkar Jylla.
U Moonlight Daw u para jong jong u Rimialson ula kam ba u Rimialson u dei u briew u ba jingduna haka bor jingmut jingpyrkhat kaba la tip kum ka Schizophrenia bad u dang shah sumar ha MIMHANS.Ula ong ba nakaliang ka ïing ka sem jong ki halor kane ka jingthoh pynbudnam u Rimialson ïa u Archbishop Jala sha ki lad pathai khubor, ki pan map na baroh kiba u Rimialson Daw ula pynsngewsih da ka jingthoh  kynthoh sha facebook.
Ha kajuh ka por u Bah Charles u la ong lada jop ilekshon da ka jingjied, sngewbang ban shakri ïa ki paidbah bad ïa ka jaitbynriew.
U la ong ruh ba kine ki Dorbar shnong ki dei ki local Authority  jong ngi ki ba la ioh ka  jing ithuh na ka Constitution bad halor kane na ka liang jong ka KHADC, ka la pynkhreh ia ka jingbthah ban phah sha baroh ki Bank ba kim dei ban pan ia ki Pancard na ki Dorbar shnong, namar ba ki dei ki authority ki ba la don hapoh ki ain bad ki rule ha ka District Council.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka Star Cement ka la shimkhia ruh ha ka jingpynbiang ia ki khynnah jong kane ka shnong da ki blackboard, ki miej, ki shuki, ki kot ki sla, ki pla skul, ki let ki khulom na ka bynta ki jingdonkam jong ki khynnah ia ka jingnang jingstad.
Kiwei kiba ia don lang, ki long U bah Prestone Tynsong, myntri PWD, Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, Ma Sniawbhalang Dhar myntri Transport, Bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnat ialehkai nalor kiwei pat.
Ieh ngan pynsiew noh nga mynta" ong ka Ri bad ki mih noh.
Ka jingujor pyrshah ïa kitei ki 2 tylli ki SHG – Akusa Self Help Group na Walbakgre, Tura bad ka Chinasa Self Help Group na Kebolpara, Ampati, la ujor ha ka Sngi Balang ha u Deputy Commissioner ka South West Garo Hills.
Utei u nongpang ba la mynsaw u dei ruh napoh shnong Nongshluid kaba hap hapoh ka Mawsynram C&RD Block bad ruh hapoh ka jingkhmih jingpeit napoh Mawsynram CHC jongka Jylla Meghalaya.
“Ka Meghalaya ka dei ka jaka kaba ioh slap tam ha ka pyrthei.
Ka jing iakhih pyrshah ia ain nongrep jong ka sorkar India, ka la poi mynta ha ka nongbah Delhi bad mynta ka step, ki la don kiba leit thang ia kawei ka tractor hajan ka   India Gate ha Delhi.
Halor kane ka bynta, ladep ban phah dorkhas ha u  President ka Ri India u Ram Nath Kovind,sha u  Prime Minister Narendra Modi bad ha u Union Education Minister, Ramesh Pokhriyal (Nishank) na ka bynta ban dawa ia ka jingtuklar jong ki ha kane ka bynta.
U Pastor ula pynsngew shaphang ka jinglongkhuid jong u Kada ïa uba la jied kyrpang ban shong halor jong u da Jisu Khrist bad la ïathuh ruh ba utei u Kada rit uba don ïa ka mynsiem jong ka jinglui lui, uba sngewrit bad uba kohnguh.
Lah ban kdew hangne ba kane ka elekshon ha Sohïong kaba la pynlong kham hadien ban ïa kiwei pat ki constituency kadei hadien ka jingkhlad kyndit noh u Bah HDR Lyngdoh ba dei kyrtong ka UDP.Hadien kane ka party bad kumjuh na ka iing jong utei u kyrtong barim da kawei ka rai ki la jied ïa u Bah Synshar Thabah ban mih pli kum u kyrtong.
“Kane ka rukom kan shim por katto katne’, la ong ka thymmei khubor.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ong ba katei ka iing kaba la mad ia ka jingshah tied Pyrthad, ka la ingkhong hi khait, kaba la julor eh bad kaba la poi da ki lak tyngka ha ka jingjulor, namar namar ki jingdon jingem hapoh katei ka iing, ki la ingkhong hi khait bad ki la kylla dpei.
Lah ruh ban kdew na ka liang ka Meghalaya State Volleyball Association (MSVA) ka la jied ruh ïa ki ‘rangïalehkai kiba na kylleng ki distrik hapoh jong ka Meghalaya ha kaba 5 ngut na ki ki dei napoh jong ka South West Khasi Hills District kita ki long u Pynsuklang Lartang, u Ksankupar Wanniang, u Hillarius Shylla, u Banteilang Wanniang bad u Wadborlang Mylliem.
Shuh shuh ka seng kam sngew shong nongrim ia ka MeECL, ba kan ai bording ilektrik ia ki namar lada ka ai, ka mut ka ai bording ia ki nongshong beain.
net/meghalayawww.indiaresults.comwww.jagranjosh.comwww.knowyourresult.comwww.timesofindia.comwww.examresults.
“Ka jingbym khot iakren jong u Myntri Rangbah ia ka sengbhalang shano kan ialam bad ngi pyrkhat ba ka sorkar kan khot sha ka miej jong ka jingiakren, hynrei nga ima ia kane ka jinglong mynthi u Myntri Rangbah namar ki jingiakhih hi ki lah ban ialam sha ka lynti jong ki kam kiengatiar jong ki samla kumba la jia ha Assam" u la bynrap.
Kiba bun hi ki kwah ban long kumta, shu ong ba ka riti synshar jong ka ri India kam buh kino kino ki kyndon na ka bynta ka kyrdan pule ïa ki briew ki ban long ki nongthawaiñ jong ka jylla ne jong ka ri hi baroh kawei.
Nga isynei ia ki nongkyndong, haba ki ioh khubor kumne teng teng ki poi sha Ka iohpang ioh shitom , teng teng tang ban shet ja shet jhur, ban leit tong um na bar ruh Kim nud shuh bala tieng palat, teng teng ki Shah thngan namar Kim nud shuh ban leit thied khaw thied jhur.
Katkum ka jingong u Sangma kumba ju long la pynlong ia ka jingtohkit haba don ka jingiap kaba khyllah bad hadien ba la ioh ia ka kaiphod, ka sorkar ka lah ban hukum ban thung da ka jingtohkit kaba laitluit.
Shillong, 26 Rymphang:UMLA ka Sohra Konstitwensi u bah Titos Chyne u la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba un shimkhia ban pynioh noh ia ka tulop ki nongtrei ka MCCL kaba la sahteng la jan shisnem eiei mynta.
Ka jingtrei borbah jong ka sorkar ban kyntiew ïa ka pule dangle ha ka jylla da kaba wanrah ïa ka State Education Policy 2018 kam shym ladon kano kano ka jingkdew haba ïadei bad ki jaka sah jaka shong jong ki samla pule khamtam ha ki jingpule kiba shalor kiba ki hap ban mih nala shnong sha kawei pat ka shnong khamtam eh ha Sor Shillong ha kaba kiba bun ki jaka pule ki don.
Shillong:Da ki lak tyngka duhnong kiba die ktung hapoh khlieh Ïewduh ha ki lai bnai jong ka jingpyn trei kam ïa ka khang dam da ka Sorkar jylla na ka daw jong ka jingpang khlam Corona virus ha ka kylla kaba ar.
Gujarat, Nailur 25: Ka long ka burom bad ka jingsngewsarong ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei ha kaba arngut ki rangïakura jong ka thaiñ kiba la leit shimbynta ha rynsan jong ka Pro Boxing Fight Night ba nyngkong ha Gujarat, ki la wanphai ïing ha ryngkat bad ka namjop.
Ha ka Bri Hynñiewtrep ia ka Sunday School la tip kum ka Skul Pynpaw bad ka sngi U Trai kaba nyngkong jong u ‘Naiwieng manla u snem ka dei ka World Sunday School Day.
Hadien kane un sa leit sha ka shnong Ulihatu Village, kaba dei ka jaka ba la kha ïa u Bhagwan Birsa Munda, ha kaba un sa leit buh syntiew ha u durmot jong u Bhagwan Birsa Munda.
La pulom noh ka kabu ban kylliap noh ia ka seng tang namar bym shim khia ka sorkar MUA-II, lyngba ka kong Roshan.
Ki dkhot ka iing dorbar kiba la kren bam kyrshan iakane ka rai ba la wanrah ka EC ki long u bah Lamphrang Blah, nong ialam liang pyrshah, bah Balajied Rani, Bah P.N Syiem, bah R.V Lyngdoh.
Kata lei te ka la wan hi kein …" La phai nia sa u Rangbah Shnong.
Haba jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka BJP u Bidyasing Engleng, halor ka jingkylli mynta ka sngi hapoh ïingdorbar Thawaiñ, kaba la buh tangba kaba ym shym la kylli da ka ktien, u Sarma u la ong ba ka Mukroh ka hap hapoh u pud u sam jong ka Assam.
Ka purkrang (program) ia khih jong ka VPP hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka la sdang naduh ka khep hadien ba u la rem ha ka jied lamkhmat sha ka dorbar thawaiñ jylla, palat san snem mynshwa.
La pynpaw ba lada ïai bteng ïa kane ka kam tang shu slap ïa u maw bad shyiap la kit lut shapoh wah nalor ki sharing lum bad kane kan wanrah ka jingjulor kaba jur ïaka mariang bad pyniap ruh ïa ki doh um.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba la pynlong ïa ka personal interview ban peit ruh ïa kiwei kiwei ki jingdonkam ha ki candidate, ka jingkylli kaba la dei ban kylli ïa u MR ha ïing Dorbar ka long “kiei kita ki jingdonkam kiba hap ban peit tang lyngba ka personal interview haba thungkam Sweeper lane kiwei kiwei ki kam grade 4?.
Shuh shuh u Babu Mayborn Lyngdoh R, u la ong ba namar kat haduh mynta ïa ka file jong ka jingdawa jong ki ka sahkut ha ka miej jong ka tnad Planning bad na ka Planning ka dei ban ïaid sa sha ka tnad pla tyngka bad ïa kine baroh ki tnad la bat da u Myntri Rangbah ka jylla.
Katkum ka jingiathuh ki doktor ka Woodland Hospital kane ka jingsumar ka dei kaba nyngkong eh ne 1 st Neonatal Surgery ha ka rekod jong kane ka hospital bad I nongpang ruh I dei iba khyllung tam ban shah sumar.
“Kane ka jingleh donbor ki shipai hapoh Muktapur ka pynlong ia ki nongshongshnong bad ba marjan shnonng ban sheptieng ia ki shipai hala ki ing lajong " la ong,u Eddy Kery Pohtam, President JSU war Jaintia circle.
YNda lakut kane ki dang don sa ka second, ka third bad ka fourth wave.
Kane ka skul kaba seng ki mishoneri, ka dei kaba nyngkong duh ban ai ka jingshakri tang ia ki kynthei ha kane ka ri Khasi naduh u snem 1892 haduh kine ki sngi.
Haba la phone ia U Ma Shibun Lyngdoh, President jong katei ka seng, um shym la shim satia ia ka mobile jongu bad kumta, ym shym la ioh satia ban iakren eiei halor katei ka phang.
Na ki 14 ngut kiba la ithuh, lyngba katei ka video, 7 ngut kiwei pat, kynthup ia u ba dang hapoh 18 snem ka karta, ki la ia don bynta ha kane ka kam bad ki la shah bat noh ha ki pulit.
Ka seng National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïa ka sorkar hapoh ka jylla ka dei ka seng kaba hakhmat kaba bun tam ki nongthep vote hapoh ka Shillong Constituency ha ka ilekshon MP Lok Sabha ban sa long la shem snem ha u 2024 lada kheiñlang ïa baroh 36 tylli ki constituency ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep ha u Rymphang, 2023.
Ka Nisilia Majaw ka la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep ïa ka kol balai ha ka minit kaba 46.
Shuh shuh ki la ong ruh ba namar ka jingbym pat don jingtbit jong ki khynnah ha kaba iadei bad katei ka kam kumta na ka liang jong ki bor pyniaid jong katei ka kompani kin hap ban hikai shwa ia ki ba kin tbit bad ha ka jingshah pyntbit kidon lai bynta shwa ba ki khynnah kin poi sha katei ka kam manejar bad ba kin ioh ruh ia ka tulop kaba T.35 hajar tyngka shi bnai bad ki la ong ruh na pdeng jong kitei ki lai tylli ki jingshah pyntbit ar tylli na ki kin dei ka Marketing Management bad ka Managerial Management.
The distance between Diengpasoh Toll plaza and Pasyih Toll plaza is 56 Km.
Ia ka Ferlin la pynbam smai da u Lamphang ka ing dorbar u Dr Donkupar Roy ha kamra treikam jongu kaba don ha Khyndai Lad.
Ha ki Lai snem shiteng jong kata ka shitaiew, u mrad khlaw ne uta u jingijli un ieng hakata ka jaka bakhuid (Jerusalem Holy place).
Ka Article 213  ka riti synshar ka ri ka la kdew shai ba u Lat um don ka bor ban  soi ia ka Ordinance khlem ka jingmynjur u President, namar ba la thaw ia kane ka ordinance da ka sorkar tang ban iada ia ki PS.Ha jaka ban bthah ia kiwei ki PS ban bud ia ka nuksa jong u Bah Lamboklang Mylliemngap ban risain noh na ka kam hynrei kane ka sorkar ka la thaw ain pynban ban iada ia ki.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Manchester United, ka la pynliem ia ka Cardiff da 5-1, ha kaba la ioh thep kol na ka Man United da U Marcus Rashford ha ka minit kaba 3, U Ander Herrera ha ka minit kaba 29, U Anthony Martial ha ka minit kaba 41, U Jesse Lingard ha ka minit kaba 55 bad ka jingshut penalty ha ka minit kaba 90.
Paidbah lada ka dei ka sorkar ba hok bad leh katkum ka aiñ sorkar India, ka khajna dewiong naduh u snem 2000 ba sdang trei dewiong haduh mynta, ym donkam ban leit shim ram ne pan na Delhi,tang na ka khajna ba mih na ka, ban siang da ka ksiar ruh ka la dep.
U Dr War u la iathuh ruh ba ia kine ki ba long covid positive mynta ka sngi ym pat pynrung ha ki thup jingkhein namar ba ka jingtest naphang (random testing ) ka dang iaid Shakhmat.
La ïathuh katkum ka rai jong ka Synjuk haka jingïalang (meeting) kaba la long haka 15 tarik u Nailur, 2022 ha Enowel Hall Amlarem da kawei ka sur kila dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh shwa ïa kane ka kam katba ym pat ïoh ïa ka jingshai kaba bniah.
Lah ban kdew ba u Director ka tnad Soil and Water Conservation u Bah Donald Langstieh u la kyntait ia ka jingkynnoh ka Orderly Peon ka Kong Wanpli Mary Lyngdoh Sawkmie, ba u la phah sahmiet ha iing jongu bad pyndik ia ka, kumba ka la kynnoh.
Shillong: Ka BJP Meghalaya ka la pynkhreh ban iakhun ia ka MP na Shillong bad na Tura hadien ba ka jingthmu ban sei kyrtong monlang na ka kynhun MDA ka lah ban nym urlong namar ba ka jur ka jingiaknieh bad ka jingsngewthut hapdeng ka UDP bad ka NPP hadien ba ka NPP ka lah ban sei kyrtong na Shillong ha kane ka MP elekshon.
Ym tang kata, ka Parliamentary Standing Committee jong ki tnat Personnel, Public Grievances, Law bad Justice hapoh ka jingïalam jong u MP ka BJP (Rajya Sabha), u Sushil Modi, ka la ïakynduh ha ka 3 tarik Naitung, 2023 na New Delhi ban ïakren halor ka UCC.Don kiba antad ba ka sorkar BJP ka lah ban wanrah da ka aiñ rew ha ka Dorbar Lyiur jong ka Parliament ka ban sdang mynta u bnai ban pyntreikam noh ïa ka UCC.Ngin ym sngewphylla lada ka long kumta namar ka ilekshon Lok Sabha ka sah sa tang kumba 10 bnai eiei.
B.Paka Najiar, Youth Service Director bad u Rtn.
U ba Hek u la iathuh ruh ba ia ka jaka sah jong une u briew, yn shim kum ka containment zone bad ka jingwad ia ki briew ba ia jan bad une u briew ka dang iaid sha khmat.
Katkum ka shithi ba la buh hakhmat u Executive Engineer ka seng ka pynpaw ba tang uwei u Lineman u la shem jingeh bha ban peit ïa ka thaiñ baroh kawei bad ka la long ruh kumba ban khia ïa u, lada jia ba don ka jingthut ha ka line bor ding ka la long ruh ka jingeh ïa u Lineman ba un wan poi mar mar, kane ka buh jingeh ym tang ïa u Lineman hynrei ka buh jingeh ruh ïa ki paidbah ka thaiñ, kumta ka seng ka kyntu jur bad dawa na ka tnat bor ding ba kan shim khia ïa kane kham kloi ban buh Lineman noh ha ka thaiñ Narpuh.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Samla Donbok Pde, Publicity Secretary kane ka seng, u la ong ba ka synjuk kan pynlong ia ka General Meeting halor kane ka phang ban shim lang ia ka rai ban pyrshah ia kane ka jingleh donbor ka sorkar, ha kaba ia kane ka jingialang yn pynlong ha Dorbar Hall Nongpoh (Sajer) ha ka 28 tarik Jylliew, 2013, ha ka por 2 baje nohphai sngi.
“Lada ka sorkar MDA mynta ka pynbeit ïa u pud u sam da ka lynti kaba don ka nongrim kaba shongnia, ki nongshong shnong ruh kin pdiang ïa kane hynrei lada pyrshang ban pynbeit ïa kane ka mat, tang ban ïoh pyndep noh bad tang ha ka jingsngew jong ki, kane kan ym lah ban ym pynhun lano lano ruh ïa u nongshong shnong ha ka jylla " ong u bah Bindo.
“Ngan pan jubab na ka Hima Mylliem ha kaba iadei bad kane", la ong u bah Pyniaid.
Haba ai nuksa ïa ka shnong Sohra u Bah Paul u la ong, “mynshwa ka shnong Sohra ruh ka dei kaba im ja na ka kam dewïong, hynrei ïa kane ka kam la pynsangeh noh ban trei namarba ka la pynjot ïa ka mariang, ka pynjot ïa ki um ki wah, kawei ruh ka long ba u dewïong u dei u ba lah ban lut noh shi sien ka sngi, hynrei ka kam jngohkai pyrthei pat ka dei kaba lah ban pynneh bad pynbha pateng la pateng bad nang pynbha shuh shuh.
Hynrei kane kam da dei eh ka nongrim kaba khlain ban pynksan ia ka jing-ai jait kmie.
Ym tang ba ka Prof.War ka la Synñiang radbah ha ki kam thoh, hynrei wat ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh ha kiba bun ki liang.
Hynrei haduh mynta ka dang sahteng bad katkum ka jingong u Bah Shullai, lada ka sorkar kam sngap, la dei ban khot ban lum lang ia baroh ki rangbah shnong, ki hima bad ki paidbah ban leit dawa ban weng noh ia kane ka Para 12A ka 6th Scheduled.
ha ka sorkar ki don ki jaidbynriew heh paid kumta kin ialeh ban pynduh jaid ia ngi.
Ha kajuh ka por, u la ther ba ha ka sorkar MDA, ki kam bym sngew tynnad ki la ïoh bsuh khlieh ha kaba tang kiba haïing hasem jongki briew kiba don ha ka bor, kila ïoh ïa ka lad ka kabu katba ka khang lad ïa ki paidbah ïa ki samla.
Ha kane ka sngi plie ïa kane ka jingïakop la wan Kongsan da u Bah Ransom Sutnga-Co-Chairman of the Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd ha ryngkat u President jong ka Mawkhar Sports Club.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi ka 14 tarik Ïaiong kan long hapdeng ka Mawkriah Sports Club pyrshah ïa ka Pay For Right Football Academy ha ka por 4:15 nohphai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
Ka jinghiar jong ka iew die kali ha kine ki sngi, ka la pynmih ia ka jing duh kam jong kiba bun ha kylleng ka Ri bad shibun ki karkhana shna kali, ki la dei ban khang noh ia ki jaka trei kam jongki lane ban weng noh ia ki nongtrei jongki.
Na kane ka lympung yn sa jied ïa ki nongïalehkai ba tbit na baroh ar tylli ki Block ban mihkhmat ïa ka District sha ka State Level ka ban sa long shen ha Shillong.
Ka aksident kalong kaba jur bad ka kali maruti sen kala julor phom ha kane ka jingjia.
Hadien ba la sdang ker sainar da ki shipai ïa katei ka jaka, kiba bun ki kali kiba wan na ki jaka bapher bapher ki la hap ïeng noh harud surok bad kane ka la nang pynkhapngiah ïa katei ka surok.
Kat kum ka jingtip kaba la ïoh la lap ba kaba la ïaid shakhamat dei tang ka package 2 kaba jngai kumba 26.54 KM bad ka package 4 kaba ka jinglynter jong ka ka long kumba 17.77 KM.Haba la pyrshang ban wad jingtip pat la na ka liang ka tnad kan pynshitom ne em ïa kane ka kompeni kaba la iehnoh ban pyntrei ïa kane ka surok la lap ba ka sorkar kan ym lah ban leh eiei namar ka jingiehnoh ka dei beit na ka daw ka jingbym lah ban pynïoh ïa ki jaka ban ïaid ka surok ne ka jingbym lah pyndep ïa ki jingtrei kiba dei ban leh ha shuwa ban trei ïa kane ka surok.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong,  “Kane ka rai ka sorkar ban thaw ia kane ka Komishon, ka long ka jingbuddien ia ka rai jong ka dorbar bah ki nongrep kaba long mynshem snem ha ka nongbah".
Ka kynhun ïalehkai jong ka Lamare Sports Club na nongbah Shillong ka la ïoh rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai Invitation Knockout Football Tournament 2022-23 ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club.
