Dang shen ki Jylla Uttar Pradesh, Madhya Pradesh bad Uttarakhand ki la pynmih ia ki ain (Ordinance) kiba la tip paidbah kum ki “love laws" ban khanglad bad khang pyrshah ia ka jingia-ieit bad jingiapoikha hapdeng ki kynhun briew kiba iapher ka niam ka rukom ne jinglong jaitbynriew.
“Ha kine ki sngi imat ki don ki briew kumba ju don ba ong, ‘ha ka bieit ha ka shlur’, khlem da tip kumno ka jingïakhih ka sdang bad khlem da tip shano ka la poi ki la shu kynthoh kulmar", u la ong.
Ka jingbthah ka la iathuh ruh, ba ka kynhun pulit pyniaid kali jong ka nongbah Shillong ryngkat bad ka MUDA kin sa shong ia ka jing ialang bad kito ki trai bos,ki nongpyniaid bad ki seng jong ki bos, na bynta ban pynshai bniah halor katei ka bynta.
Na ka liang u Bah Robertjune Kharjahrin pat ula ong ba ka mat kaba hakhmat lada kum u kyrtong ka RDA u jop ka long ban pynbor ïa ka sorkar NDA ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit, nangta ban ïakhun ïa ka hok ban ïoh mane Blei laitluid ha kano kano ka sngi, ban ïakhun pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra bad khamtam eh ïaka ishu pynbeit pud la ka long bad ka sorkar Assam bad kumjuh bad ka Bangladesh.
Ka EJNC kala ong ba kan leit ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District bad un pynsangeh shwa ban pyntrei kam ia kitei ki kharkhana bad lada ka ophis u DC kam lah ban leh ei ei na ka liang ka seng kan iad da kawei pat ka lynti.
Ka NPP ka la kynnoh ba katei ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingiaid lait ia ka riti synshar ka ri India.
“Hapoh ka Jylla jong ngi ruh ka NPP ka la sdang pynpharia hapdeng u Khasi, Garo bad ki ba nabar bad khyndiat pa khyndiat kane ka rukom treikam jong ki ka ïaid napoh napoh hapoh ka jingïalam ka BJP", u la ong bad bynrap, “Kane ka dei ka jingïapher hapdeng ka Congress bad ka BJP bad kiwei kiwei".
Hynrei mynta sa tang 2 ne 3 sngi shuwa ba ka Kristmas kan wan kam shym la don kano kano ka jingkylla bad ka rukom sei pisa ka dang neh hi katjuh.
Haba ïakren bad uwei na ki heh sorkar u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade u la ong “ Wat la ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang bun ki nongrep bad ka rep ka riang ka dei u bud lum jongka ïoh ka kot ha ka jylla hynrei ym ju don ki skhim ba kyrpang ban ïarap ïaki nongrep.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 21 tarik kan long hapdeng ka Pasyih Cultural pyrshah ïa ka Mookaswan Dongwah haka por 10 shiteng mynstep, katba ka Mukhla Umlangchor kan ïakhun pyrshah ïa ka Loompyrdi Iongpiah haka por 12 baje shiteng sngi.
Shillong, Nailar 24 : Ban wanrah ka jingkylla ha ka koit ka khiah hapoh ka jylla u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James P.K Sangma mynta ka sngi ula plie ïa ka ophis jongka Meghalaya Health System Strengthening Project (MHSSP) ha ophis DHS, Laitumkhrah bad ïa kane ka projek la bei pisa da ka World Bank.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) myn ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2024, ki la leit ban ïa kynduh bad u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem ban pynsngew halor ki lai tylli ki mat kiba ktah ïa ka jaitbynriew, kynthup ban pynkylla noh ïa ka 128 (I) AD Rule.
Ki kad liengsuin bad ki lynti rel metro ki la kham bun bad ka jingkyntiew ïa ki lad ka leit ka wan lyngba ki jaka shong um, ka jingkiew ki start-up, ka jingpynpoi surok sha ki jaka nongkyndong, ka jinglah pynmih bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai bad ki kam pynkylla digital ki la kyntiew ïa ki lad ïoh kam.
La khynra ia ka ingsah jong kitei kaba don ha Mawblei , da ki pulit ka Mizoram bad ki pulit ka Shillong bad ha katei ka jingkhynra la ioh kem sa uwei pat u briew uba la tip kyrteng kum u Ronald Phairembam (45 snem karta) uba la suba jur ba u dei u nongpyniaid iew ia utei u mar.
Ki pulit ki la ioh kem ia u Mishra na Bengaluru, hadien ba ki la buddien ia ka mobile phone ka jong u bad ki la ioh kem noh ia u.
Ha ka jaka jong U Rijiju, yn shimti da U Arjun Ram Meghwal, uba dei u myntri khynnah, ha kaba un bat kum u myntri ka tnat ain jong ka sorkar India.
Nalor kata u la ong ba lada yn ai jait noh sha u kpa kan pynklumat haduh katta katta ha ka shongkha shongman namar lada u lok ba nyngkong jong kano kano ka longkmie uba dei na kawei ka jait u khlad noh ha ka por ba dang don khun tang uwei bad lada kan shongkurim biang ïa uwei pat u bym dei na kajuh ka jait jong u lok ba nyngkong ka kmie ka dei tang kawei katba ki khun pat ki don ar jait.
“I Rida in leit shong dukan bad ngi mo…?" La leh mynkylli I Kmie Rida“,Hooid namar nga tang shiteng sngi nga la mih na dukan… Ta ka daw nga pyrkhat ba phin kham suk kein nga la ong ia I Rida ban pep skul noh mynta ka sngi.
Ka la sei 16 tylli ki mat ban pyrshah ia ka BJP, kawei ka dei ka jingkynnoh ba ka don jingiadei bad ka RSS bad ba ka don jingthmu ban pynlong ia ka ri India tang kawei ka niam.
Shillong: Ka Meghalaya Tourism Youth Development Society ha ka jingiasnohkti lang bad ka Glamanand Supermodel India kan pynlong ia ka jingiakop thei bhabriew ka ba la tip “Miss Meghalaya 2020" ha ka 15 tarik u Rymphang 2020 ha Dawki.
Da kane ngi pyntip shaphi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Welborn Lamare ba shong ba sah ha Ummulong Dongmihsngi hajan CHC Ummulong i la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 21 Risaw (October) 2023.
U la pynpaw ruh ba na ka liang jong ka Seng kan ym don shibun ban ïarap.
Ha ka jingpynmih khubor, ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum (SCCCOMDF) ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongka, halor ka khubor ba ka sorkar jylla, ka kam ba kiba bun ki trai par dewiong, ki la mynjur ban aiti ia ki par dewiong jongki, ha ka Meghalaya Mineral Development Corporation (MMDC), ba kan tih dewiong na kitei ki par jongki.
Katba u Commander in Chief ka ANVC-B u Bidith Sangma u la thep kyrteng ha ka sngi hat majai jong ka taiew na Siju Konstitwensi ha Baghmara kaba don ha South Garo Hills.
Shuh shuh, u la ong ruh ka daw kaba u angnud ban pynurlong kum kata ka Central Agricultural University, ka dei kaba u angnud ban kyntiew ïa ki kam rep ki kam riang hapoh ka jylla haba la don kata ka shlem ban ai jinghikai shaphang kata ka rep ka riang bad nalor kata ruh bun ki khun samla ka jylla kin ioh lad ban bsuh khlieh ban rung ha katei ka shlem pule na ka bynta ban pyntbit ïa lade ha ka kam rep ka kam riang ba ka kam rep ka kam riang ruh ka la dei kawei na ka lad kaba lah ban kyntiew ïa ka ioh kam ioh jam ki samla bad ruh ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki khun samla ba kin phai khmat ruh sha ka kam rep ka kam riang, u la bynrap.
Hadien shiteng kynta pat ba katei ka trai iing ka la wan phai, ka la leit ban pynkhreh ja miet ia ki khun rit jongka, bad ha ka por ba ka ai bam ia ki, ka la iohi liak ia katei ka bynta ba mong bad paw dien bniat jong ka kti itei i khyllung.
Kim burom shuh ïa ka soskular ba la ïasoi da ka ANVC, ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ruh ïa kaba ym pat urlong hi ruh haduh mynta" ong u Bernard.
U Bah HM Shangpliang ula ong ba tang ka party Congress kaba pyrkhat ïa u kup shilliang sem shilliang bad lada ka wan biang haka bor kan mang pisa kyrpang ia u paid nongrep ka ri, uba kat nang rep nang syrdep ha kane ka sorkar kaba mynta kaba leh bymsuidniew ïaki nongrep.
Haba kylli la ka BJP kan kynduh ïa u Myntri Rangbah barim ka jylla, Dr.Mukul Sangma ban aireng na Tura Seat, na ka liang u Bah Hek u la ong , “U Dr.Mukul u dei na ka TMC bad kim pat pynïasoh sha ka BJP.U hati dang ha khlaw bad kumta phim lah ban tyrwa lypa ïa ka bniat," u la bynrap shuh shuh.
Ki Ïawbei Thawlang jong ngi ki long kum ki Blei kiba la pynroi parum pareh ïa ka kur ka jait jong ngi ha ka nongrim jong ka Hok kaba la ai bynta bad sam bynta da u Nongbuh Nongthaw.
Ka thaiñ ba utei u jumai u kham jur eh ka dei ha Hindukush jong ka Afghanistan, ha kaba ka jingkhynñiuh jong utei u jumai ka long 180 Kilometre na sha tbian ka khyndew.
Kum kine ki jingjia, ki pynduh mynsiem haduh katta katta bad ka long kumba theh umpjah ïa ka jingshakri jong ki nonghikai skul da ki phew phew snem.
Ha ka badminton ka jylla kam da seisoh bha, ha kaba saw ngut ki samla shynrang ki la khyllem noh hadien ba shah rem ha ka jingïakhun para marwei, bad ruh ha ka women’s single bad mixed double hynne ka sngi.
Ki VDP shnong mar mar kila pyntip sha ki para VDP bad kila bat iaka kali bad kem ia kine ki briew.
“Kane kan long kum kawei ka lad ban pynsaphriang ka Shad tynrai jong ngi na ka bynta ki briew ki ba ym ioh ban wan peit ia kane ka jingshad ha Madan Weiking"u la bynrap.
Ki pulit ka tnat Railway Protection Force (RPF) ha ryngkat kiwei pat ki kynhun ki la pynlong ïa ka jing-leit thwet kaba jur na ka bynta ban ïoh ban pyllait im ïa kine ki khynnah kiba la shah die na Bihar.
Nongpoh, Jymmang 04: Shi bynta kum ka thong jong ka Azadi ka Amrit Mohotsav ban kynmaw burom ïa ka jingdap 75 snem ka ri ba ka la ioh la ka jong ka jingynshar ba lalitlud bad kumjuh ruh na ka bynta ka North East Festival, ka bor synshar district lyngba ka ophis u Deputy Commissioner ka la pynlong da ka Inter School Quiz Competition na ka bynta ki skul ba hap ha ki saw tylli ki Block ha Ri Bhoi District.
Ia ka approved sanction sa pyllait na Block sha u Chairman hadien ba la jurip bha ia ka jingtrei la ka la biang nadong shadong ne em katkum ka jingthew bad ka kwality.
Katba uwei u PSO u Sohan u Alpha Ch Marak u la iathuh ba u Sohan u la her krad sha Bangladesh la ar taiew mynta bad uwei u dkhot ba kyrteng kum u Lukseng.
“Na ka liang ka Dorbar Shnong, mynta ngi la hap ïa shong ban ïa pyrkhat tyngeh ïa ki lad ki lynti kumno ba ngin ïaleh ban weng bad pynkhuid noh ïa katei ka jaka", la ong u Bah Tariang.
Shillong: Ha ka 17 tarik u Lber 2021, ka Dorbar shnong jong ka shnong Pahamrioh kaba don ha ka them Ribhoi ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym lah jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited(MeECL) ban pynpoi ia ka bill jong ka jingthang bording haduh ba ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki longiing longsem kiba duk ba jynjar ban siew ia ka bai bording ka jong ki kaba la kot da ki hajar tyngka.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 6 tarik Lber, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka pynpaw shai ba kan ym ailad satia ia kino kino ki kam dawa pisa beain jong ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kin dang iai bteng hapoh ka jylla.
Lada buh da ki kyndon, ki dei ban ïa mynjur lang na baroh ar liang ki party ban ïa kaba kren tang kawei ka liang marwei," kam kine ar ngut.
Ha u Naiwieng 2021, ka tnad ka Koit ka Khiah ka la pynlong ïa ka jingtih bniah na ka bynta ki nonghikai.
Bad lada ym lah u dei ban ai noh iaka shuki myntri jong u sha kiwei pat kiba long tbit ban bat iaka kane ka shuki myntri.
Kane ka long katkum ka kyrwoh lyngba Bah Lucky Star Lamin, Faculty SBI-RSETI ,Umran.
Ka sorkar Taliban ka la ong ba kan sa pynkylla ïa katto katne ki jaka shipai sha ka jaka ïakhaïï business.
Ha kane ka kynti la don mar 6 tylli ki kynhun ïalehkai jong ki kynthei bad shynrang kiba la wan ban ïashim bynta kaba la phiah ha ki ar group.
“Lada don kano kano ka seng ka ba lah ban leh pyrshah ïa ka BJP, kan dei ka Congress ka ba long ka national party ka ba don ha baroh kawei ka Ri India" u la bynrap.
Ia ka jaka jing ialang, yn dei ban da ker bha bad dei ban da pahara bha da ki pulit, ban da niew ia kito kiba rung sha ka jaka jing ialang.
Ki kynhun sengbhalang kiba la wan aijingkyrshan lang ki kynthup ia ka HNYF, RBYF bad KSU, ha kaba la iohi ba ki nongialam ba ha khmat jong kitei ki sengbhalang, ki la wan ban synran ia ka FKJGP, ki la pynpaw ruh ia kajuh ka jingdawa kaba la buh da ka FKJGP.Na ka FKJGP, kiba la wan ban iashimbynta ki kynthup naduh u Bah Dundee Khongsit na ka FKJGP, u Bah Marcus Marten na ka HNYF, u Bah Bipul Thangkhiew na ka RBYF, u samla Ferdynald Kharkamni na ka KSU lem bad kiwei ki nongkitkam ba ha khmat jong kitei ki kynhun sengbhalang.
Hadien ka jingtohkit, na ka liang u IO uba khmih ia kane ka case u la pynngat kyndon pyrshah ia une u briew uba la shah kynnoh donkti hapoh ki kyndon jong ka U/s 376 IPC.Na ka liang u heh pulit u la ong ba ha ka 31 tarik u Nailar mynta u snem, ka kashari jong u Sessions Judge, West Jaintia Hills, District Jowai ka la lap ia ka jingdonkti jong u Dri Phawa ha katei ka kam bymman hapoh ki kyndon jong ka U/s 376 IPC bad rai pynrem da kaba set phatok 10 snem kynthih.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Rimuliang Circle, ka la phah ïa ka jingujor sha ki bor pynïaid jong ka West Khasi Hills District mynta ka sngi halor ka jingshah thombor jong ki nongshong shnong ka thaiñ Langpih ha ki pulit ka Assam.
U la iathuh ba ka sorkar ka la don ka jing pynkhreh ban seng ia ka Engineering College la ka jong tangba yn buh ha jaka ba don katei ka Polytechnic bad ka pisa kaba T.26 klur la don bad ka sorkar mynta ka dang ap ia ka jingmynjur ban ioh na ka tnad AICTE kaba dei ka bor ban peit ia kane ka kam.
“Ha ki jingïalang, ka sorkar ka pyrshang ban pyntieng koh tympan ïa ngi ba ngi dei beit ban pdiang ïa kaei kaba ka ong.
“Namarkata, lada ka BJP ka wan ha ka por, u Myntri Rangbah un ym shong ha Shillong.
Jowai, Jylliew 23: Ka office jong u District Child Protection Officer (DCPO), District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka la pyntip paidbah ba ha ka 22 tarik June 2023 la lap ïa iwei i khyllung kynthei ba la shah bret noh ha ki briew ki bym ithuh harud ka surok ha Krem Shohnoh, Mukhla, hajan Ummulong CHC haka por 3:40 pm bad la ïoh tam ïa itei i khyllung da ki briew bad mynta i don hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka office jong ka District Child Protection Unit bad Child Welfare Committee, West Jaiñtia Hills District.
Katkum katei ka hukum, la thoh shai ba ka dor kaba ka sorkar jylla ka la buh kan trei kam tang ia kito ki trok kiba pynpoi dewbilat na kitei ki karkhana sha ki jaka die kiba don tang hapoh ka jylla.
Wat la ka party kam pat pynbna ia u kyrteng, hynrei u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong kham mynshwa, ba ka UDP kan pyniakhun beit da u Bah Pius Marwein uba la shah rem tang khyndiat vote ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Kine ki kol na ka bynta ka Umphyrnai SC la thep da u Bankyrshanbor kharkongor (3min), nangta na u Dibormi kharkongor (8min) , u Baniar kharsahnoh (32min), u Donestar Mylliemngap- (34min), u Vickyson Wankhar (38, 57min), u Damebantei kharkongor (40min), u Levelson Kharkongor (47min)Ha ka jingïakhun kaba bud ha ka por 2 baje nohphaisngi, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka PFR FA ka la pynbam haduh 12 – 0 kol ïa ka Sohryngkham SC ban rung sha ka semi final.
Lada u Myntri Rangbah u Gehlot u kwah ban leh bha na ka bynta ki briew ki baduk, balei ba um leh ne trei ha ki saw snem shiteng, la buh jingkylli u Joshi.
Ki don ki jaka ai jinghikai ban ïoh rung ha ki skul hikai long doktor kum ka Kota ha Rajasthan ha kaba man la u snem ki don bun ngut ki khynnah pule hangta kiba pyniap ïalade namar ba ki sngewthuh ba kim lah ban pass ïa kata ka eksamin ban ïoh rung ha ki medical college.
U Bah Kynta, uba la leit jngoh ia u Bah Stanlywiss Rymbai, ha hospital, u la ong ba u IO u la tohkit shibun bah ki jingkylli ia u Bah Rymbai.
Ka la kyrpad ia ki paidbah ban tip ba ka komiti kam dei ba shong kli kti hynrei ka la leh ia la kamram halor kane ka kam kaba donkam, la ong kyrwoh na u Under Secretary to the Government of Meghalaya, Political Department.
Shuh shuh na ka liang ki paidbhur ki la donkti ban wiang ding ruh ïa ki kot ki sla kiba donkam kiba don ha ka kamra trei kam jong u Myntri.
(28) “U Blei u la kyrkhu ruh ia ki “To da nangkha to da Nangroi bad to pyndap ia ka khyndew bad to pyndem ngon ia ka bad to synshar halor ki dohkha ka duriaw  bad halor ki sim bneng bad halor kiei kiei ki kynja baim baroh ba par halor ka khyndew"Kane ka pyni shynna bad pyni shai ba ma ngi ki khun bynriew ngi long shisha kita “Ki Sordar jong kane ka Mei Mariang" ha kaba U Blei Nongbuh Nongthaw ia ngi ki briew u la ai bor bad pynkup bor naduh ki sngi mynnyngkong ban gin long ki nongsynshar ne kita ki Sorkar jong kane ka khyndew Mei Mariang.
Haba ïadei bad ka ophis DGAR ka Assam Rifles ha Laitumkhrah u la ong ba un sa shimkhia ban kynriah sha Laitkor.
Nangta kan don ka quarter final, semifinal bad khatduh ka final kaban sa pynlong ha ka 15 tarik Nailar 2022.
Mynta ka sngi 08th March, 2022, nga la pyntip bad phah da ka jingthoh sha U DeputyChief Minister ba dei peit iaka tnad bording, sha I chairman cum-ManagingDirectorof Meghalaya Energy Corporation Limited bad sha U Sub-Divisional officer AmlaremCivil Sub Division, halor ka phang, ba ki paidbah nongshong shnong ha kyllengkishnong kiba don ha thaiñ War Jaintia kum ka shnong Nongtalang, Nongtalangshnongthymmai, Darrang, Shnongpdeng, Dawki, Bakur, Lamin, Sohkha, SohkhaModel,Sohkha Shnong, Pamtadong, Padu, bad kiwei kiwei.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u August Timung President ka KSU Lapangap Unit, u Satly Ryngkhlem president ka Synjuk ki Waheh Shnong East Jaintia Hills District bad u vice president ka KSU, u Shiningstar Kharbihkhiew bad u Ohibait Dkhar.
Ki don kiwei pat ki dukan kiba die ïa ki Christmas Tree, nangta ki syntiew soh Khristmas ba ju kheit na khlaw, ki la ïathuh ba kine ki tarik ki paidbah kim pat ju kham wan, hynrei ki wan ha kito ki khat tarik lane ynda ladep ioh result ki khun.
U Myntri u la iathuh ba yn sa don ka jingshna ia kito katto katne tylli kine ki Residential School.
mairang-ewkh@meghalaya.
Shillong,4 Jymmang:Namar ka jingkyrduh kaba khraw ha ka shnong Ladthalaboh, Jowai , u MDC jong ka u Ma Marki Mulieh u la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u ma P.S Dkhar.
Ha ka jingshisha, ka tnat ka koit ka khiah ka kwah ban pyndep noh ïa kane ka kam ha u Lber 2024 khnang ban ïoh ïa ka kompani kaba thymmai ban shimti bad ai jingshakri ha ka liang ka 108 Ambulance.
Shuh shuh ia ki kyntien ba sdang na u dak C.Codification – Kyntiew Bui.
Kane ka jingioh khusnam na ka WHO kan nang pynshlur ia ngi ban kiar na ka jingpyndonkam duma, ban ioh ka lawei ka ba phyrnai, kaba koit ba khiah na ka bynta ka Jylla hi baroh kawei.
U la ong ruh ba ka Hima ka dei ban biang ki jingkheiñ jingdiah na ki jinglum khajna kaba heh ba ka Hima ka shait lum.
“Ngim pat ïoh satia ka jingkhot sngewbha hynrei u Myntri Rangbah u la ai ïa ka khubor ïa ngi ki nongsynshar shnong ba ka sorkar ka thmu ban khot ïa ka jingïalang ha ka 26 tarik bad lada kumno kumno kam khot ruh na ka liang ka core committee kaba ngi la thaw kan sa ïatai sani ba lada khot ngin leit ban ai ïa ki jingmut bad lada kam khot ruh ngi leit ban ïakynduh bad ka sorkar ban ai jingmut halor kane," u la ong.
Shillong,1 Naiwieng:Ka  Synjuk Ki Seng Samla Shnong (SSSS) lyngba ka kyrwoh ba la phah da u  General Secretary u Vanshan S.Buhphang , ka la ong ba ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill kam da kren than ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar bad ka jingwan rung be-ain sha kane ka jylla hynrei kata ruh la shu jer thohmut thohmat da kaba kdew malu mala.
Ki samla kynthei bad longkmie haka riam ka beit kaba itynnad kila iamih madan ban peit kai iaka jingshad ki rang samla bad ki rangbah ha shilynter ka Iawmusiang, Biar ka Blai bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka long kaba sngewsih ba ha kine ki sngi ki don shibun ki Herod bad ki syiem Herod ki ba thmu ban pyniap ia u Jisu , kiba leh bein iaki nongbud( Christian) jong u Jisu Khrist ha kylleng bad ha ri India jong ngi mynta.
Ki ba poi ha ka jingialang ki don naduh Mawkyrwat, Nongstion,Mairang,Saw sumper, Shillong region taxi,kiba kamai Shillong Guwahati-Airport,na Pynursla,Nongpoh,Bhoi Rymbong, Umsning,Jowai,Lad Rymbai, Mawkynrew bad na kiwei kiwei de ki jakaHa ka jingialang iatai ia shibun ki jingeh bad ki mat kiba ktah iaka kamai kajih bad ka bha ka miat jongki nongniah bad ki kali kamai, kum ka jingkiew dor palat pud ki khana kali kum ka Insurance, passenger tax,road tax bad kiwei de ki jing siew,ka jingkiew dor ka umphniang petrol kumjuh diesel katba ka sorkar pat ka khlem revise iaka dor shong kali naduh 2011 haduh mynta, jingpynslem jongka bad ka dor ban kali naduh u snem 2011 khlem pynkiew ha duh mynta.
Uwei u khynnah ba dang 15 snem ka rta na ka shnong Nengkhra, kaba jngai kumba 15 km na Williamnagar, East Garo Hills, u la khlad noh ha ka Sngi Palei hadien ba u la ngam jyllop ha ka wah Rongtam katba u dang ïa khwai dohkha bad ki paralok.
"“La pyntip ïa nga ba ka PDF ka la shong ïa ka Central Executive Committee katba ngi dang ïakren mynta….
Ka FOCUS plus skhim kaba la ai jingmyntoi ruh ia palat 4.5 lak ngut ki nongrep ha ka jylla, lyngba ka jingthaw jong ki iaka kynhun ki nongrep, kum ki nong pynmih ia ki mar rep ki jong ki sha ki iew ki hat ha ka jylla.
Ha kine ki 131 snem tam, ka K.J.P Girls’ Higher Secondary School ka la pynmih ïa shibun ngut ki ’thei kynsai kiba la long kiba paw ha ka jylla bad ka Ri.
Ka la ong ruh ba ki heh sorkar kiba na ka tnat ka koit ka khiah ki la trei bha ban pynbit pynbiang ia ki jaka ai jingsumar kiba don hapoh ka district bad ki la ai ruh ka jingshakri kaba biang ia ki paidbahU Deputy Commissioner, u A.Banarwal, IAS, ruh u la ong ba ka East Jaiñtia Hills District, ka dei ka district kaba bun bha kiba pang HIV na ka 100 ngut ki briew kiba la wan ban leh ia ka test ki la don haduh 2.8 percent kiba ioh ia une u khñiang HIV Positive, ha kajuh ka por u la iathuh ruh ba ki don 2500 ngut kiba ioh HIV, kata tang kito ki ba la pyndep ia ka screening bad ka test katba ki dang don shuh sa kumba 4000 ngut kiba don ia u HIV ki bym pat shym la wan leh ia ki test.
Shillong, 12 Nohprah:Ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL)  ka la pyntreikam ia ka “Fiber to the Home (FTTH)" ha Shillong  ha ka sngi Palei.
Hynrei kum u briew u don pat kata ka jinglong ha u ba un kwah shuh, lane ban ong ba u lalot hi.
U MLA barim ka Raksamgre konstitwensi, u Benedic R Marak, u la pynpaw ba ka rai ba u la shim ban iehnoh ïa ka National People’s Party (NPP) ka dei ka jingadnud  pyrshah ïa u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K sangma namar ba  u la weng ïa u na ka shuki jong u Chief Executive Member (CEM) ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ki nongialam katei ka seng ki la leit ruh ban ia kynduh ia ka myntri ka tnad pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh ban ia kren halor katei ka mat bad ki la dawa ban tuklar ia katei ka jingshim tam bai kali kitei ki sawkhmut.
Ka jing kut jong ka jingia khih jong ngi hi kan long beit yn da ka Sorkar ka wanrah ia ka ain" u la ong.
Ha kajuh ka por, ka kong Previous Bina kaba la shah ialam bakla mynshwa da ka jinghikai bym dei, ka la rai ban iashim bynta biang ha ka imlang sahlang bad ha ki kam pynroi ka shnong.
Hange ka lah paw shai hi ruh ba dang kham suk hi ban ioh jaka ha Amlarem tangba ka dang jynjar bha hi pat ba ka jaka ba lah ioh kan lait na ki kynrum kynram kumba ki jaka ha Amlarem hi ki la bna nam kum ki jaka ia kajia.
Kine ki long na baroh ki liang naduh ki nongialam shnong haduh ki nongialam ia ki sengbhalang ruh kumjuh.
Kumta nga sngew tikna ba ha ka 02tarik, ngin lah ban tam ïa utei u number ba ngi donkam bad haba ngi la dep ban kam ïa ka jingkieng, ngin sa ïoh ban thaw ïa ka sorkar la ka jong," u la ong.
Ka Mizoram ka la khur 18 tylli ki takma ksiar, 10 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong, ka Assam Rifles Marksmen ka la khur 12 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong katba ka Meghalaya ka la khur 3 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong bad ka Nagaland ka la khur 6 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Na ka liang u National Working President jong ka National People’s Youth Front, Bah Nickey Nongkhlaw u la ong ba ki dawa ba dei ban leh ei ei mardor ïa kito ki pulit ba donkti ha katei ka kam bymman kaba long pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew.
