U bah Lambok udei uwei na ki nongthoh khubor uba la ioh iaka khusnam Ramnath Goenka Excellence in Journalism Award -2014 jong ka Indian Express Group halor ka jinglah jong u ban pyndep hok iala ka kamram ban thoh iaka khubor kaba shisha halor ka jingduh mar rashon khaw bad shini jong ki 20 tylli ki longiing ha ka shnong Mawsynram, East Khasi Hills District.
Naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai, kane ka kynhun ïalehkai ka ri ka la lah ban ïalehkai bha bad ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kaba ka la ïoh ban thep haduh hynriew kol tang ha ka kylla step.
Kane ka la jia ha ki lai tylli ki longing ha ka Shnong Lamin kaba hapoh ha Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District.
U Bah Metbah Lyngdoh, myntri kam shang pyrthei, uba dang ai jingai sngewbha sha ka Sushma Swaraj myntri kam bar ri jong ka sorkar India, ha ka jingdon lang U James Sangma bad U Conrad Sangma:CMO.Nongstoiñ:Ka jingioh pang khlam jong ki masi ha ka thaiñ Jaidoh West Khasi Hills District, ka la long kaba jur bha ha kine ki sngi, ha kaba haduh mynta kumba 5 tylli ei ei ki masi, na katei ka thaiñ, ki la shu iap ei bad la suba ruh ba ka jingiap jong kitei ki masi ka lah ban dei na ka daw ba ki ioh ia ka jingpang ñiangiong.
In hiar khlaw noh ha Kane ka Sngi saitjain na shnong Tiehbah.
Shillong, 21 NohprahKum shi bynta ban noh synniang bad ai lem ka lad ia kito ki longïing kiba duk ban ioh leh kmen Christmas kumba ioh lem kiwei pat, na ka liang ka Sadar Police Station ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Batesi TV, ka la pynlong ia ka jingrakhe leh kmen Christmas da kaba sam ia ki jingiarap sha ki longïing kiba duk.
U president ka KJDSTA u Bah Nongsiang u la ong ba Irish National Teachers Organisation, ka Association of School Teachers Ireland, Teachers Association of Ireland, bad ka Global School, ki la iawer ia ka KJDSTA ban iashim bynta ha katei ka jingialang ban long naduh ka 21 haduh 24 tarik Iaiong.
Ka la pynkynmaw ruh ia ki por ki jinglong khynnah jong ka bad ka la iathuh ba ka bylla shoh mawria bad theh um ha ka por ba ki phareng ki shna ia ka surok Sohra bad ka ju leit bylla ruh ha ki jaka shna ia ki surok kulai, bad ka bylla ot phlang kulai.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u KT Rokhaw u la ïathuh ba ka rai jong u ban leit ban pynïasoh bad ka seng MNF ka la long hadien ba u la shah khot shah wer ha kane ka seng.
Ki buit pha don kiba kynsha;Ah ko sorkar Meghalaya,Ngim donkam ba ngin batai lut;Naduh sai sdang haduh sai kut.
Ha East Garo Hills, ki don 4ngut kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 9ngut, ha kaba ha Kuliang Cluster ki don 4ngut.
Kine ki San seng ki la kyrpad ïaka sorkar ba lada long kaba lah ban pynhiar ïaka dor jong ka Umphniang kali khnang ban pynduh ïa baroh ki jingeh hapoh ka Jylla kumjuh hapoh ki District East bad West Jaintia Hills.
Shillong, Kyllalyngkot 21: Ka Umphyrnai SC ka la lah ban pynliem salit da shi kol ïa ka Mawkhar SC hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha ka jingïalehkai ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 jong ka SSA.Ka shi kol na u Damanglang Kharbyngar ha ka 23 minit ka la biang pura ïa ka Umphyrnai SC ban khur ïa ka namjop.
Ha kine ki sngi ym tang ki khynnah kiba kham bit kham biang kiba lah ban ktah bad pyndonkam ïa kine ki tiar khamtam lei ïa ki Mobile bad Kompiwtor hynrei wat kito ki khynnah surok ruh ki lapmiet bha ban ïaboi ha ki dukan ïalehkai kompiwter (Cyber Cafe) bad pynlut ïa ka por bad ka pisa ban ialehkai namar ba ka don ka jingsngew tynnad, hynrei kane ka dei tang ka kam pynbyrngia namar ba kim lah ban ïoh jinghikai ei ei ban pynmyntoi ïa ki lait noh na kaba shuKi khun ki kti jong ki briew kiba riewspah lei ki biang lut ïa baroh ki jingdonkam bad ki khynah rit ha kine ki sngi ba mynta ki nang lut ban pyndonkam naduh ïa ki Mobile phone, Tablet, Kompiwtor bad kiwei pat.
Kum ki nongialam shnong ngi sngewkhia namar ba ki paidbah ki la wan ud ba ki khlem ioh khaw ha shnong Musniang namar ba haduh mynta ha katei ka shnong don tang kawei ka nongsam khaw Rashon.
Ha kane ka juh ka sngi la pynlong ruh ïa ka Inter School Drill bad March Pass Competition naka bynta ki skul ba hap hapohbka thain Mylliem Lum.
U la ong ba namar ka jingïakren kumba long mynta ka dang dei hapdeng ka sorkar bad ka HNLC ‘ym pat lah ban ïathuh paidbah ïa kiei ki mat ba ngi la ïakren,’ u la ong.
Mawkyrwat, 7 Nailar:Ka jingkieng iaid kali ha Wah Umngi, kaba hap ha hapoh ha skim NLCPR, la plie da u Myntri Rangbah Ba ar u Bah Rowell Lyngdoh ha ka jingiadonlang bad u Myntri ba dei khmih ia ka tnat PWD Roads u Bah S.Dhar, u MDC jong ka Ranikor u Bah M.Nong rem, Bah H.Lyngdoh, MDC ka Mawkyrwat,u Bah N.Syiemiong syiem jong ka Maharam, ka kong R.Lyngdoh ka ba dei ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, ryngkat bad kiwei ki dkhot jong ka Sorkar kynthup ia ki khlieh jong ki ophis ha ka District,ki nongmihkhmat shnong bad ki briew jong ka thain ha ka jingpynlong kaba long ha jan jong ka jingkieng ha ka 6 tarik u bnai nailar 2015.
Ki don katto katne ki konstitwensi ba la mih ruh haduh lai ne saw ngut kiba la pynkhreh ia la de ban ia khun elekshon MDC mynta ki la pynkhreh ruh sa ban pan tiket na ka seng Congress.
Kumta ka jingshisha (Truth) kan iaisah hi ka jingshisha wat lada baroh baroh ki len bad ki kyntait noh ia ka.
Na ka liang u bah Pyndap Saibon u la ong ba baroh ki la ia pynpaw ban kyrshan ia u nongialam ba ka KHNAM, ka la jied bad kam don ka jingbym ia shaniah.
“Lada ka Sorkar ka kwah ban shong bishar thymmai, ka Job Reservation Policy kam dei ban ktah ïa ka bhah ba la ai sha ki Khasi Jaintia bad Garo kaba long 40:40 %" ong ka GSU.Ha kajuh ka por ki Sengbhalang ba paw ka Ri-lum Garo kila rai lang ban kyntait ïa ka jingkhot jong ka Sorkar ban ïakren halor ka Reservation Roster haba dawa ruh ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei ban pynkhih ïa ka jingsam bhah jong ka State Reservation Policy.
Hynrei bym pat thar u shiah kim pat sngewthuh bad mynta ba la thar u shiah hangta ki sdang sngewthuh bad ïa kane ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba ong ba dei tang na kadaw kaba la jan ka elekshon hynrei halor kane kadei ka ïap ka im jong ki khun samla ka ïap ka im na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
Haba jubab iaka jingkylli bynrap u bah P.N.Syiem u CEM u la ong ba ka jingiasoi ha katei ka snem ka dei hapdeng ka UKJHADC bad ka ASEB, hynrei haba ioh ia la ka jong ka jylla kala long noh bad kylla sha ka MESEB bad mynta sha ka MeECL.Haba iadei bad kane la thung ia ka committee ban peit bniah, namar kane ka jing iateh kular ka long ha katei ka por bad mynta ka la wan ka jingkylla, hynrei kane ka jingiatehkular ka dang neh kumjuh khlem pat pynkylla.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Shngainlang Thangkhiew bad u Bah Thomas Lyngdoh, kiba dei ki nongkitkam barim ka UDP ha Umroi Circle, ki la long ong ba kumno u Bah Sunlight Shadap u General Secretary ba thymmai ka UDP Umroi Circle bad uba dei ruh u Asst, Teacher ka Government Deficit School, Mynken Christian HS, hynrei u la kren kum u Sew Lamwir khlem da tip ia ki jingshisha.
ha ki ïing ki sem, building, ki shlem ai jinghikai, ki skul bad kiwei kiwei ki jingtei.
U la bynrap da kaba ong, “Man la u snem ka CAG report ka don bad ïa kane ki la wan rah ruh hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ha kaba baroh ki dkhot  ki ïoh ïa kane lyngba ka Assembly secretariat.
“Kane ka jaka ka dei ka nongkynti jong ki paidbah, ka GHADC kam don bor ban aiwai sha ka Sorkar Jylla.
Ynda la pynieng ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem, kin sdang artad ki 7 snem (Shi taiew ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa.
Ha katei ka jingleit pynlong jingialang ha baroh ar tylli ki shnong sdang na Thyllaw bad bud pat sa ha Mawlongbna, u bah Ardent u la ailad tang uwei u rangbah ban kren ha ka sur jong u paidbah jong ka shnong ban pynpaw bad pynsngew ha khmat jong ka Council bad ha ki bor ka ain -ia ka dawbah kaba la mih ka jingiakynad hapdeng ki ar shnong kaba la bthei haduh ba la mih ki kam thombor kaba la jia  ha ka 12 tarik u nailar.
La pyni ruh ba ia katei ka sorbe la leh da ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) kaba tyrwa ia katei ka kam ban kyrshan pisa ka Japan International Corporation Agency ( JICA).
Kane ka jing thmu ka long ban pynduh jait ia ki niam Muslim ne ia ka niam Khrisatn ruh, bad ban pynlong kawei ka niam Hindu, hynrei kaba mih nagta ki Muslim ki la khun pyrshah bad kaba sngewsih ka long ka la don ka jing ia pyniap bad umsnam ha kata ka por.
Haba pdu ne jyreh ha ka ktien phareng ka dei ‘Belch’ bad kaba ksem pat dei ‘Flatus’ lane ka tien synlar ba tohmet ka dei ‘Fart’.
Ha ka jingiakhun baroh artylli ki team ki lah ioh  bun tylli ki kabu ksiar ban thep kol hynrei ka jingtbit jong ki rangap kol baroh artylli ki team ban iada na ka jingshah thep kol ka la pynshoh biej ia ki nongpeit kai.
Ia kane ka Police Outpost yn tip iaka kum ka Barato Police Outpost.
Ha kajuh ka por, ka CSWO ruh ka la pynrem jur ia kane ka jingleh palat pud jong ki pulit ia ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College.
Kane ka jingkyntu ka KSU ka la long lyngba ka dorkhas ba la phah sha u Myntri ka tnat Pule Puthi ha ka Sngi Palei bad ha kajuh ka por ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglong-jingman kaba la mih na ka rukom pynïaid ïa ka eksamin CUET.Ka Education Cell jong ka KSU ha katei ka dorkhas ka la ong ba ka long shisha kaba sngewkhia haduh katta-katta na ka jingmih ki kynrum-kynram kaba la sakhi ha ka por ba pynlong ïa ka eksamin CUET ha skulbah NEHU.Ka dorkhas ka la ong ba kum ka seng kaba ïeng na ka bynta ka bha ka miat bad ka hok jong ki samla pule, kam sngew lah mutdur halor ka jingdkoh ka rukom pynïaid bad pynbiang ïa ki jingdonkam kaba la pynsyrtok shi katdei eh ïa ki khynnah ba leit thoh ïa katei ka eksamin.
Shillong: Ka Garoland State Movement Commission bad ka Garo Indigeneous Development Federation kiba long ki sengbhalang na Garo Hills, ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2021 ki la ujor da ka ejahar ha u Superintendent of Police Resubelpara pyrshah ia kawei ka trok kaba la kit beaiñ ia u dewiong ha ka kyrteng jong u coke.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingplie ia ka Mawpat Block, ha Mawpat, u Mukul u la ong ba namar ba ka sorkar ka iohi ia kane ka jingma na ka jingwan rung beain jong ki briew nabar, ka sorkar ka la shim khia ban thaw ia ka ain kaba la tip kum ka Residents and Safety Act 2016 nalor ka jingpynkylla ia ka ain khaii banami ka Benami Transactions (Prohibition) Act, 1988 ban pynthikna ba kiwei ki jaitbynriew kin nym ioh lad ban leh kam beain bad ban khand lad ruh ia ki trai shnong ban ialeh benami.
Boys HS School lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol.
Haba poi sha ka bynta ban pynibang bad pynitynnad ïa u sohphlang kum ha ïew ha hat, ba un long ha ka ronglieh, ka long shisha ka bynta kaba kham jynjar, namar ka donkam ka por bad ka bor shibun.
Mar ïadep ka elekhson u la ïathuh ba u la thoh sha ka party ban ïa klet noh ïa kaei kaba la jia bad u la thoh ïa ka shithi ban pan tiket MP hynrei ka party kam shym la jubab haduh ba un da toh hi da lade ba un weng noh ïa kane ka jingpan tiket.
Halor kane ka seng ka pynpaw ba ki pulit Assam ki la iuhroit ia ka hok longbriew manbriew jong ki paid Khasi ba sah ha khappud wat haduh ba kim khein shuh ia ka sorkar pdeng bad sorkar Meghalaya.
Hato kane ruh ka dei kawei na ki kam ba sopsop jong ka Sorkar MDA bad ka Ssorkar Assam?" la buh jingkylli ka KHNAM.“Lada kane ka long ka jingshisha, ka mut ba ka Sorkar MDA ka la leh sopsop ïa kane ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jongno re jongno bad ka wan ruh ka jingkylli mano ba dei u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Sangma ne u Himanta Biswa," la bynrap ka KHNAM.“Ka Umïam ka hap hapoh upud usam jong ka Meghalaya bad kane ka jingpynbna khubor jong u Myntri Rangbah ka Assam ka kdew tang ar tylli ki lynti, kawei ba ka Sorkar Assam ka la nud ban tuklar ym tang ha khappud, hynrei wat ha ki jaka pdeng jong ka jylla khlem ka jingïoh jingbit na ka Sorkar Meghalaya bad kaba ar ka paw ba ka sorkar MDA ka la pynbeit ïa kane ka kam sopsop bad ka Sorkar Assam khlem ka jingtip jong u paidbah," la ong shuh shuh u kyrwoh na ka KHNAM.Khlem da pyntip paidbah ïa ki kyndon jingaiteh hapdeng kine ki ar tylli ki jylla bad khlem ka jingïashai paidbah ka long kaba bakla.
Ngi la long kiba la khreh borabor…Ai ba kin pynlong kloi ïa ka," la ong u Kumar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Jason S.Mawlong, u la ai jingiaroh ia ki nongkitkam ka BSS&CC, kiba la shimkhia ban pynlong ia katei ka Lympung ialehkai Kriket bad uba la ong ruh b aka jingpynlong ia kiba kum kitei ki Lympung ialehkai, kan long kum kawei na ki rynsan ban kyntiew ia kito ki khn samla kiba don ka sap ha ki kam ialehkai Kriket.
Ka Sister Elsina Arackal ha ka jingkren plie jong ka ia kane ka Hospital,ka pynpaw ka jingsngewnguh ia u Most.Rev.Victor Lyngdoh, Bishop ka Jylla Niam Jowai uba la ai jingbit ia ki Sisters Hospitallers Sisters of Mercy ban tei ia kane ka Hospital ha ka ban iarap ia ki briew ha ka liang ka jingkoit jingkhiah bad ka ainguh ia u Blei Trai kynrad ba da ka jingkyrkhu jong u (Blei) hadien ba la ioh jingbit la lah ban sdang bad tei shisyndon ia kane ka Hospital ha ka ban iarap ia ki briew katba lah ei ha ka liang ka jingkoit jingkhiah.
“ Nga kwah ban leit jurip hi da lade lada nga ïoh jingujor ba la pyndonkam da ki pipe ba rim ban pyntreikam ïa ka skhim JJM namar kat kum kane ka skhim ki pipe ki dei ban long beit kiba thymmai kumba la mang pisa da ka sorkar pdeng ruh.
Ha kane ka jingïalang la pdiang ruh ïaka jingiehnohkam u General Secretary ka synjuk u ma Kmen Shylla, Waheh Shnong Wahiajer bad haka jaka jong u la thung da u ma Bishar Shylla, u Waheh Shnong jong ka shnong Ialong, West Jaiñtia Hills Disrict.
Ha West Khasi Hills, ki don 23 ngut, ha kaba ki Health Worker 6, Pyndengrei Cluster 9, Upper New Nongstoin Cluster 3.
“Um dei satia uba skhem jingmut bad um iahap ban trei ha ka jylla, kaba don ha khappud" thoh U Amarinder Singh, ha ka twitter jongu.
Shuh shuh ki nongialam ka seng ki lah ong ruh ba ka sorkar jylla ka ioh kham bun ka khajna napoh East Jaintia, hynrei ia ka roi ka par hapoh ka thaiñ kam shym la lah ban pynbiang satia.
Kane ka karkhana, ka suh bad thaiň ia baroh ki kynja uniform skul bad ki jing donkam ki khynnah ha ki skul.
Hynrei ka jingpynkhreh bad jingwan rah ïa ka bam ka suki palat ha kaba ki nongïabam ja ki hap beit ban ïa ap ïa u atta ( Naan bad tandoori roti).
Shillong, Nophrah, 22: Ka PIB Fact Check Unit (FCU) ka la lap ïa lai tylli ki channel YouTube kiba pynsaphriang khubor thok ha India.
Ka seng Congress mynta ka sngi, lyngba ka Kong Susuki pariat kaba dei ka coordinator jong ka All India Mahila Media, Meghalaya ka la kyntait war ïa kane ka jingkam jong kane ka sla ha Facebook, da kaba ong ba ka dei tang ka jingkam jong ki riew shim kabu ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka jylla.
U President jong ka Congress ha jylla, u Vincent H.Pala, uba ieng ban iakhun ia kane ka jingiajied nongmihkhmat, u don ia ka baje kti Rolex, kaba shongdor 8 lak tyngka, saw tylli ki telephone AAple, phone kiba shongdor san lak, bad hynniew tylli ki kali, ki jingdon jingim ki jong u, ki shnong dor 1.16.
Ha kane ka jingïalang ki paidbah nongkyrshan ka VPP ka 17 North Shillong Konstitwensi ki la tuid da ki hajar ngut bad ban shad kmen ruh ïa ka jingrwai Kongdeng Kongnah ha u Prah.
Shillong, Lber, 22: U Bah Sylvester Nongtnger u la wan phai ban shimti biang kum u Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills District hadien ka jingshah pynkynriah kam dang shen ban shimti kum u Superintendent of Police (SP) ka tnat Fire and Emergency Service (F&ES), Shillong.
Nongpoh, Nailur 06: Ki nongïalam Hima jong ka Jirang bad kumjuh ruh ki Sordar Shnong naduh ki nongïalam shnong na katei ka thaiñ hapoh ka shatri lyngba ka sur u Paidbah Western Ri-Bhoi mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynshai halor ka jingshah kynnoh ba u MLA ka Jirang u leit ban lum sop sop ïaki kot ki sla naki Hima bad ki Raid ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam haka thaiñ Jirang Constituency.
Ha kane ka sngi, u Bah Shakliar Warjri, Myntri jong ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla un wan kum u kongsan.
Ki jingthoh jong nga iohlehse ki long ki ba phylla ne i kam kai hi ruh tangba kine ki dei ki jingshisha ba kane ka juk ba mynta ka long ka ba tlot bad kaba kwah ban iohsuk ne kumba ong ka kyntien kwah bamsuk khlem da trei shitom.
Watla la lap ïa ka kali, ym pat shym la lah ban sei ïa ki ar ngut ki nongshong, uwei ïa uba la tip ba u dei u Rangbah Shnong ka shnong Wahlyngkhat, bad la suba ba kine ki ar ngut ki la khlad noh.
Mynta baroh kiba ioh ia katei ka khlam covid ki long 58 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 14 ngut.
"“Sa kawei ruh ka long ba ïa mynta ngim pat sngewdei hi ruh wat tang ban ïa kren ïa ka Election hapoh ka Hima Mylliem katba kam pat ïa shai shwa ïa ka Enquiry Report bad ha kano ka nongrim hi ba ka KHADC ka pdiang ïa ka shithi resaiñ jong u, namarba u dei ma u uba hap ban jubab hakhmat ka jingtohkit halor ki jingkynnoh pyrshah ïa u bad lada shem ba u dei uba khuid lah dei ban thung biang ïa u bad lada shem ba u dei u ba donkti shisha dei ban weng noh shi syndon ïa u na ka khet Syiem bapura.
“ Ngi la dep kren shai ba ngin y m ktah ïa ka Reservation Policy namar ka long ka mat kaba hap ban da bishar bniah bha bad kumta ngin pynneh beit ïa ka Status Quo kata pynneh beit kumba ka long mynta" ong u Myntri Rangbah.
Ha kajuh ka por, u Bah Suker u la ong ruh ba ka seng ka dawa ruh ia ka MUDA ba ka dei ban weng noh ia ka ejehar, ba la ujor ha ki pulit pyrshah ia u President jong ka seng, u Bah Banbuhai Makdoh bad ba ka seng ka ap ruh ia ka jubab halor kane hapoh katei kajuh ka sngi ba ar, lym kumta ka seng ka la long kaba la pynkhreh ban pynlong da ki jingiakhih, lada ym lah ban weng noh ia katei ka ejehar pyrshah ia u nongialam ba hakhliehduh ka seng.
Naduh kaba sdang ka la ïakhun tyngeh bad haduh kaba kut ka la lah ban khanglad ïa ki jingpyrshang thep kol ka Maharashtra ha kaba ka la lah ban pynliem syndon da 4-0 kol.
Kumba ka long mynta, ka Sorkar Jylla ka la khylliap noh ïa ka jingthmu ban tei kad liengsuiñ da kaba thymmai  hynrei kan kham pynbha ïa ka kad liengsuiñ kaba la don lypa ha Umroi da kaba shna pynjrong ïa ka jaka hiar bad kiew ki liengsuiñ (runway) da kaba ot ruh ïa ki lum kiba long mawjynthut baroh shikatta.
Ka jingleit jurip ïa ki rud jong kane ka wah ka long ba ha kine ki khyndiat sngi ka jingther jong u lapbah uba jur ka la buh jingma ïa ki rud jong kane ka Wah ha kaba ka kynroh kaba la ker ha shilynter jong kane ka wah ka la shong synjor.
Ki jingbatai jong i ruh kim long kiba biang kumba paw ha ki kot khubor, namar kine ki jnit-ki jnat kiba don ha ka Constitution, wat hapdeng ki nongiasaid ain batbit ruh ki ju don ka por, ba ki iapher jingmut, haduh ban da rai kut da ka Kashari bahalor tam.
Wat la ka ktien Khasi ka don ka jinglong kyrpang ha kaba ïadei bad kaba pynkam thangrei kynthei ne shynrang ïa baroh ki kynja jynthaw kiba ym dei ki bynriew, ki mrad ki mreng ki sim ki doh, ki dohkha dohpnat, ki khñiang ki ksiah makna ruh, ki don ki ktien ki ba lah ban jer kum ki thangrei kyllum lane ha ka phareng ki ‘Common Gender’.
I Dr.A.Dympep SMS (Agril.
Ha ka kylla step ym don ba lah ban pynkhih jar bad ka jingialehkai ka la long para ba iabiang bor.
Hynrei u la ong ba ha kine ki san snem ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la pheil lut ha kiba bun ki liang, hynrei mynta pat por elekshon ka NPP ka leit kylleng kylleng ban pynbieit bad ïalam bakla ïa u paidbah.
“Ka CWC ka la pynmih ia bunjait ki jingkynnoh pyrshah ia ka seng ha ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla.
Wat la kine ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Kawei pat ka bynta ba kongsan ban pynpaw ba ngi dei shisha ki riew ieit ri ngi dei ban don ka mynsiem ban ieit ïalade bad ban Burom ïa kiwei.
La plie paidbah ia kane ka shlem ai jinghikai da u kongsan da kaba thang ia u mombati kum ka dak ban tbeh ia kane ka jingshai ba kiwei ruh kin ioh jingshai.
Ki don bun bah ki hok ba ki nonghikai Deficit ki dang dei hok ban ioh hynrei haduh mynta ki ain ki kanun bad ka rukom pyniaid ia ki bor skul ki dang sah kut sah ha ka jinglong umdum.
Kordit ia kata ka khyndew (Earth) bad ia ka duriaw naba uta u ksuid u la leit hiar ha phi, uba don ka jingbitar bakhraw, naba u tip ba u don tang khyndiat ka por" Jingpynpaw 12:9-12.
Ïa kine la thep da ka Ibalari Nongrum (20 minit) bad ka Iaraplang Nong-rum (43 minit), katba ka Ridalin Suting (50 minit) ka lah ban pynphai shi kol na ka bynta ka H.Elias.
Haba iadei bad kane ka jingwan ujor da ka RBYF, na ka liang u Inspector ka tnad Supply, u la kular ban shim khia bad ban buddien halor kane ka jingduna jingthew ki khaw rashon, ia kaba ka sorkar ka thmu ban sam sha ki paidbah.
Baroh ki samla kiba la pynpoi ia ka aplikeshon ha nongpoh kin leit shim noh ia ka Admit Card jong ki bad kidei ban wanrah ia ka temporary Admit Card ba la ai sha ki ha ka por ba ki wan thep phom,kito kiba pynjah ia ka temporary admit card ki dei ban pyni ia ka ripod ki pulit.
“Nga sngew ba nga don ka jinglaitluid, kum u nongshong shnong jong ka India, hynrei lyngba u aadhaar, ka sorkar India, kan lah ban pyni ia ka jingtip shaphang jongnga, wat ha ki briew lane ha ki kompeni kiba don shabar ri ruh" ong U Rev Sangma.
U la bynrap shuh shuh, “Lada phi peit ïa ki no kino ki policy ruh ka dei ban pynthymmai man ka 10 snem, balei ka long khyllah ïa ka reservation policy, ba kim treh ban pynbeit? Na ka liang ka seng ka ïeng ha ka nongrim ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban khylliap noh ïa ka lynnong ka ba rim jong ka bhah thungkam bad ka dei ban sdang noh da ka lynnong ba thymmai ban wanrah da ka bhah thungkam ka ban long ka jingïohnong ym tang ïa kawei ka jaitbynriew hynrei ïa baroh ki jaitbynriew".
Ka la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2020 ha ka por kumba 3:32 baje janmiet.
Haba ngi ki Khasi ba na nongkyndong haba ngi wad ïng wai ha sor ha ka por ba ngi leit pule jynjar shisha ban ïoh ïng.
Ha ka jingai jingkren jong u ha kane ka sngi, u Myntri u la ong ba kane ka series ka dei ka jingpyrshang ban ai jingtip ia ki samla shaphang kito ki briew kiba la don ka bynta ha ka jingiakhun na ka bynta ka jinglaitluidhynrei ki bym da paw pyrthei, ki briew ba ki lad ai jinghikai ki la klet ha ki por ba la leit, bad ki bym la ioh shisha ia ka jingithuh kaba ki dei ban ioh.
U la ong ruh ba ka jingwan katei ka Model Degree College ha katei ka thaiñ ka long shisha ka jingkyrkhu ïaki paidbah naduh ki kmie ki kpa bad khamtam ki samla pule ba kim donkam shuh ban leit sha jngai ban bteng ïaki jingpule jong ki bad ka long ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ïaka sorkar ba kala lah ban wanrah ïa katei ka college ha Ri-Bhoi District ban kyntiew ïaka pule puthi, hynrei ka long pat kaba sngewsih bala mih ki jingkynnoh ba katei ka building kam long kaba shngaiñ namar ki dak orpait ha kaba kum u MLA u la pynshai ba katei ka dei tang ka jingpynthoh bria bala jan ka elekshon tang ban pynjah burom ïaki nongmihkhmat bad ka sorkar.
U la ong ba ka jingkhot ia ka dorbar ba kyrpang jong ka jylla, kan ailad ia ki dkjot ka iing ban iakren shaphang ka jinglong jingman jong ka suk ka sian ha ka thain Garo Hills ruh nalor ka ILP.Mairang, 17 Naitung:Mynta ka  sngi la rakhe kyrpang ia katei ka lyngkhuh sngi iap ba 178 jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw ha Mairang, ha kaba la wan ban ia shim bynta bad ban ai jingkren da kiba bun ki riew paw khmat jong kane ka jylla kiba kynthup ia U Syiem ka Hima nongkhlaw Pa’iem P.Syiemlieh, u Bah Metbah Lyngdoh MLA ka Mairang uba la long ruh u kongsan ha kane ka sngi rakhe jong ka Hima Nongkhlaw, SDO (Civil) Mairang Sub Division, ki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher, kiba kynthup ia ki  Enjiniar bad ki SDO kumjuh ruh ki ophisar jong ka tnad pulit.
Ka Netherlands ha ka Sngi Ba-ar, ka la pynbna ba kan khang noh ia ka jingrap mobile phone hapoh ki kamra klas pule.
Ka daw ka long ba ki paidbah kim salia ban dawa ïa ka hok lajong.
Ia ki lum pat, la jer kyrteng da u Wamo Ri, Deu Ri, Lhunzhub Ri bad u Kumingxingze Feng; ia ki wah la ai kyrteng Xenyogmo He bad Dulain He, katba ia  uwei pat u lum heh la jer kyrteng  Se La.
Nongpoh:  Ka lympung ialehkai phutbol Inter Dong, kaba la pynlong da ka Nongkya Sports Club ha madan ialehkai ka shnong Nongkya, ka la poi noh sha kaba kut hynnin ha sngi Saitjain.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kine ki sngi ki don shibun ki jylla hapoh ka ri bad shabar ka ri ruh, kiba don kam shibun ki nongtrei bad ka por ka la dei ïa ki samla jong ka District bad napoh ka jylla, ba ki dei ban phai khmat sha kiwei pat ki jylla ym ban khmih lynti tang ha ki jaka la jong.
MEFSU president also recalled that the Central Empowered Commitee (CEC) constituted by the Supreme Court had also endorsed the setting up of the High Level Committee (HLC) in January 2011.
Nga kyrmen ba ki nongïalam ka TMC na kane ka jylla ki la dei ban kren bad ong ei ei ïa kine ki kynhun jongki ba hangne ha jylla ngi dang don ka jingïaburom mar kylliang ym kumba long sha kiwei kiwei ki jylla ne sha West Bengal".
Shillong:U MLA jong ka 33-Rambrai Jyrngam u bah Kimfa S Marbaniang, u kubur halor ka jingdon jong ki nongshong shnong ha ki thain khappud Meghalaya Assam, kiba bat ia ki ar tylli ki EPIC.Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong, ka dei ka jing shisha ba ki nong shong shnong ha ki thain khappud Megha laya bad Assam ki don ia ka epic ar tylli.
