Ban ïoh ïa kane ka nam “Mar" kam long ka kam kaba suk, hap ban mad ïa ki jingtynjuh kiba shyrkhei ha kaba la don na ki riewkhlaiñ kiba la duh noh wat ïa la ka jingim.
U la pynrem jur ruh ïa ki bor synshar kiba la shu ailad ïa kine ki Kompeni ba kin leh katba mon, katba ïa ki pat dei u paidbah uba jied ba kin long ki nongmihkhmat.
Shuh shuh na ka liang jong ka tyllong khubor kaba napoh ka pynthikna ruh ba u Chairman ka ICC u Greg Barclay bad u CEO ka ICC u Geoff Allardice ki lah pynbeit khnang na ka bynta ban leit sha katei ka ri na ka bynta ban ioh ia ka  jingpynthikna kaba skhem na ka PCB ha kaba iadei bad ka jingshimbynta jong ka kynhun ialehkai jong ki ha ka tei ka lympung ban long ha India naduh u Risaw haduh u Naiwieng.
Ha ka dorkhas jongki, ki pyni sha u myntri rangbah, ban weng noh ia ki ain jong ka sorkar India, kumba la pyni ha ka para 12 (A) (b) jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ri bad ki kwah ba ka sorkar Jylla, kan pynkhreh ia ki kyndon kiba shai halor ka jingtih dewiong.
Lada ka Sorkar ka dang sngap kyllut ïa ka jingïakhih, hadien ka eksamin SSLC bad HSSLC, ka FASToM kan pynlong da ka jingïakhih paidbah ha kaba yn ïashim bynta palat shiphew hajar ngut ki nonghikai," ong u nongaiktien jong ka FASToM u Bah Mayborn Lyngdoh.
U Andistar Rashir u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka Khliehmawlieh ha ka minit kaba lai hadien ba u la ïoh ban shut ïa ka free-kick hashwa ban u S.Kharshilot un thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba28.
Haba mynta u khun bynriew ioh ruh um pat ioh lut kata ka bor, hynrei haduh katne pat ki jingleh donbor ia ki para briew bad jingpynjot ia ka pyrthei-mariang.
Ia katei ka syrnod la aiti sha u bah Denis Kurkalang ha kamra u SP myn hynnin ka sngi.
Ki don  83,341 kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba iap, ki long 1,096 ngut.
Ka Seng ka kyntu ruh ia baroh ki Seng Riewlum bad ki MLA Shimet, kiba ju pyrta na ka por sha ka por ba ki ieng na ka bynta ki Trai Ri Trai Muluk jong ka Jylla, kiba don ha kane ka Sorkar Synrop ba kidei ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ym tang da ka ktien hynrei da ki kam, halor kitei ki rai jong ka Sorkar Jylla hapoh ka Jingialam u Myntri Rangbah bad u Minister ka Tnat Bording kiba dei na ka Seng NPP.Ki Paidbah kin peit bad bishar ia kine kiei kiei baroh bad ka Sorkar bad ki Seng kiba don hapoh jong ka kim dei ban klet ba u Paidbah u don ka bor “Ban thung Syiem ia phi bad u don ruh ka bor ban sloit noh ia ka Khet na phi".
Hynrei lada shalan sha Bangladesh, kan dei ka kamram ka sorkar pdeng", u la ong.
ka seng ka la thang lut plaiñ ia ki tei ki jingdid pynbuaid ha ka jaka pynieng kali ha parking Muda hakhmat ki tei ki khynnh dih drokKa seng haba ai jingkren ka la ong ba haba peit ka seng ia ki tei khynnah ym tang ba ki dei ki nongdih hynrei ki dei ruh ki nongdie namar ki la lap shibun u drok ha ki rang barit.
Kumba shu pynkyn maw I heprip Meaidai bahun Majaw I dei I ba dang pule klass V bad I ba shong ba sah ha Nonghymmai Shillong, I la lah ban thaw ia ka rynsan ban ujor pyrshah ia ka jing shah niew beiin ne ka ‘Anti-Bullying App’ ha la ki para khynnah pule.
U la kynnoh ba ka sorkar kam shym la leh ei ei ban iada ia ki briew ha khappud bad bad ka sorkar ka dei ban trei kam baroh 24 kynta namar ka dei ka kam jong ka sorkar ba kan tip ia kaei kaba jia baroh.
Ha u snem 1961 la khein antad ha ka census ba 750000 ki khar Bangla ki rung ha Assam hapdeng u snem 1951-1961, kata hapoh 10 snem.
Ki jingïakhih pyrshah ki la long ha Madan Chandmari bad ha Madan Rongrenggre, Williamnagar, East Garo Hills ha kaba da ki hajar ngut ki la ïalum.
Ki bor pyniaid jong ka Johannesburg ki iathuh ba ha katei ka jingjia, ki don kumba 48 ngut ki riew paidbah kiba la ngat bad mynsaw.
kunene hi ….
La pyntip sha kiba ha iing jong katei ka thei samla, ha kaba kin leit ban shimti noh ia ka.
U Marak u la ong ba kum u MLA ha ka samoi barim, u la pyrshang ban trei na ka bynta ki paidbah ha ki san snem ba la dep, bad ki paidbah ki bishar hi ïa kata.
U la sdang ban mushlia ïa ki kam shnong kam thaw, ïa ki skhim sorkar bad ïa ka hok jong ki nongshong shnong," la kynnoh u Bah Jophas bad bynrap, “ngi la jied thymmai ïa u Bah Stemar Nongbri kum u Rangbah Shnong ba thymmai bad ngi la phah ruh ïa ka jingthoh sha ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem, hynrei mynta la shi snem kam shym la ai jubab eiei ruh em.
Ngim lah ruh ban kynnoh ia ka Assam, naba ki ieng halor ka nongrim ba ka Constitution ka la ai ha ki…"Hadien kane ka kaiphot, ia kane ka kam la shu ieh lyngkrang da ki 3 Sorkar Congress, Delhi, Assam bad Meghalaya.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Dr.Batskhem Myrboh u la ong ba ka jingkwah jong ki hi ka long kaba shai, ba ki dawa na ka sorkar ban don ka dorbar kyrpang ban ïakren halor kane ka Roster System, namar ha kaba nyngkong hi ka sorkar ka la kynnoh ïa ka ïingbishar ba donburom ka Meghalaya High Court halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla Meghalaya u la pyntip ba la don ka jingpynbeit ha kaba ïadei bad ka jingñiew ïa ki vote ha ka 2 tarik u Lber.
La jia ha u Risaw, ka snem arhajar hynriew, ha ka por jong ka jinglong Lyngdoh Rangbah jong I Rev.Fr.Edmund Gumbs, ba Ka Laitkor Parish ka la rakhie ia ka Procession Eucharist ha ka Balang jong ka shnong Umphyrnai.
Ha kaba ïadei bad kane, ki lehnoh Kuki ki la pynshisha da kaba ong, ba na ka jingkwah ban wanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ, ki la pyllait noh ïa kine ki san ngut ki samla.
Haba kata ka sorkar India ka kwah eh ban iapule-iathoh Hindi, kan leh kumno lada ka thoh sha China, US, UK, Japan ter-ter-ter hato kan thoh da ka Hindi?.
Kum ka ktien rapdien ïa ka ktien shnong ka don jing-ïadei tang ïa ka ktien Rudnong, hynrei ka ktien Bainong, ïohnong, Duhnong, Ainong kim thew ïa ka shnong, hynrei ïa ka bhah kaba kamai ban ioh kam trai.
Na ka liang pyrshah ruh la artatien ba ka VPP, TMC bad Congress kin lah ban ryntih lang kawei ka sur na ka bynta ban teh lakam ia ka liang synshar.
Katkum ka jingong u bah Lyngdoh, ka sorkar Assam ka la leh wut wut ban thung kam ia palat 200 ngut tam ki MPWs kiba trei ha kane ka Malaria Control Programme  ha ka jylla.
Lah ban kdew hangne ba, kine ki ar tylli ki seng longkmie kynthup ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) bad ka Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA) ki la rai ban pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha jaka pynieng kali jong ka Additional Secretariat ha ka 25 tarik `Nailur naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Mynta ka la kham tlot ban ia kaba mynshuwa.
Kumta ka jingïakop khwai dohkha kam dei ka ïakhalai".
Nga nud ban ong ba u Archbishop Dominic Jala u long uba donbok bha ban ïoh u kpa kum u Babu Leiñ, uba la long u nonghikai ha Sacred Heart Boys’ L.P School bad ruh u Katekis jong ka Mawlai Parish naduh u ‘Naiwieng 1952.
Kane ka jingmareh ka long kaba eh shisha ha kaba ki nongmareh kin hap ban shah ïa ka jingkhriat jong ka suiñbneng ha kine ki bnai tlang, ha kaba ki nongïashim bynta ki hap ban jam sha shiliang ki wah, ban ïaid lyngba ki jingkieng, ki lum kiba noh bha ban iohi ïa ki jaka kiba itynnad jong ka shnong Basar.
Ym baroh ki long kumta hynrei ha ka jinglap jingshem jongnga te bun kiba long kumta.
Ha kaba iadei bad ka Special Assistance lane ka jingiarap pisa kyrpang na ka sorkar pdeng, u ma Pyrtuh u la iathuh ba ka JHADC ka la ioh pdiang ia ka 33 klur 57 lakh tyngka bad ia kane ka pisa la pynrung shadph ka Account jong ka District Council.
La iathuh ba kane ka jaka pynmih bording mynta la bun bun bnai kam shym la treikam namar ba dang iaid ka jingmaramot, pynban kane ka jingshlei um kala wanrah shuh shuh iaka jingjulor kaba bun nalor ba duh iaki mynsiem briew.
• Kidei ban leh ia ka RT-PCR Test hapdeng ka 5 bad 6 sngi.
Ym lah ban lehkai bad ka jingim jong ki khynnah kiba dang thrang ban kiew irat ka ka pule ka dangle.
Ka dang don ha ka jingpeit ka Kashari bad ym pat aiti ha ka jingtohkit jong ki pulit".
U bah Rostarlin u la kam ba ka khubor ba la shah beh seng ka kong Fenela ka dei ka khubor ka ba lamler bad ka bym don nongrim.
Ka Congress kam pat shim ia ka rai iano ban ai tiket hynrei la ong ba ia ka tiket yn sa pynbna ha kajuh ka sngi na ka bynta ka Shillong bad Tura.
Ka MCA ka pyntip ruh ba ka khot sngewbha ïa ki paidbah ban wan peit kai khlem da donkam siew bai rung.
Ka kynhun ki nongbishar, ka la shim jingthoh ruh haba iadei bad ka jing duh noh jong kito ki shnong ki thaw ia ki skhim pynroi tang namar ba ki shong ki sah ha ki jaka ba don ka jingia ka jia, ha kaba ia ka soskular ruh yn ym lah shuh satia ban pynkylla namar ba ka jingmynjur ka la don hapdeng ki artylli ki jylla.
Tang mar ia lait phet na katei ka ijngshah thombor, ki khasi kiba don ha katei ka kali ki mareh wut wut sha Nongpoh Police Station ban pyntip pulit ia katei ka jingjia, hadien kumba katto katne por ki pulit ka Nongpoh ki la ioh bat ia kitei ki kali bad ia ki briew.
U la ïathuh ruh ba la bunsien bha ki dkhot ka seng bad Dorbar Shnong ki ju ïa kynduh ïa kum kitei kik jingjia.
"Ka lah ban dei na ka jingdkut u sainar u ba teh ia ka synduk kaba la pyndait bad ka crane ban kit ia kine ki nongtrei shapoh bad shajrong kaba la wanrah ia ka jingkhlad jong kine ki 6 ngut, la iathuh u bah Rymbui.
La kumta ruh, don ki niut, kum u lang pur, kiba roi khlem symbai.
Ngi ïalong kawei," kam u Dhar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u samla Boltijoy Ryan Nongsiej, ryngkat ka jingsynran lang jong ka kmie bad ka hynmen kynthei u la ïathuh ba ka jinglut jingsep na ka bynta ban leit ïashim bynta ha kane ka rynsan ïakob ka ban sa long ha ka Ri Vietnam ka long kaba bun kumta kum u samla uba wan na ka longïing longsem kaba duk bad kaba duna ka ïoh ka kot, u la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla, ïa ki kynhun bapher bapher bad ïa ki riewshimet kiba don ka mynsiem ïarap ba kin kyrshan lem ïa u na ka bynta kane ka jingthmu kaba bha khnang ban dup lah ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka ri India, ïa ka Jylla Meghajaya bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka Ri Bhoi Myngken Christian Hr Sec School ka la mad namrem da shi kol ha ka South West Garo Hills Okkapara Sec, bad ïa ka kol la thep da u Weltin Sangma ha ka minit ba 54.
U Bah Prestone u la ong ba ka Physical Fitness lane ka jingbiang ha ka met ka phad bad bor met, ka long kaba kongsan tam ha ka jingthung kam ha ka tnat Meghalaya Police.
Ha ka jing ujor sha U Chief Secretery ka Jylla, myn hynnin ka sngi, U Bah Laloo, ula pyni ba ka Supreme Court, ka la shim ia ka rai, halor katei ka phang, ha ka 22tarik Rymphang 2017, ha kaba ka Supreme Court, ka kren shai ba kitei ki karkhana, ki bym don ki jaka bret jaboh kiba biang, kim lah ban trei kam satia bad halor kane, la pyni da utei u rangbah ba ka sorkar Jylla, ka dei ban pynmih da ka jingpyntip paidbah bad ban ai por lai bnai ia kitei ki kompeni, ba kin pynbiang ia ki jaka bret jaboh jabain, khlem da pynjaboh ia ka mariang bad ka Supreme Court, ka la bthah ruh, ba dei ban sangeh shi syndon, kaba ai ding ilektrik ia kitei ki karkhana.
La iathuh da ki lad khubor, ba ha ka Lah Sngi U Blei, la pynlong ia ka jingialang, ha kaba la pyniaid da U Amit Shah, myntri korbar ri, ha kaba ula pynpaw, ba ka sorkar India, ka kwah ban pynlong ain noh ia ka UCC, ha kane ka dorbar, ka ban long ha U Naitung 2023.
Kiba ioh pang, ki kiew da 2,293 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kaba dei ka jing kiew kaba bun tam bad kiba iap, ki kiew da 71 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Liberia: U President ka Ri Liberia, un sa trei shuwa na iing tad haduh ba kin da la dep ban wad ne khmih shuwa ia ka ophis jong u, la ong u nongaiktien jong u president hadien ka jingwan mih jong 2tylli ki bsein iong ha ophis jong u.
Lyngba jong kane ka sngi la pynshai ruh sha ki kyrtong bad ki Polling Agent halor ki kyndon jong ka Model Code of Conduct bad ruh la pynsngewthuh ïa ka Representation of People Act, 1951.
Hadien ba ka seng ka la ioh ia ki jingujor na ki paidbah halor ka jingbun jong ki trok kit Dewiong kiba rungtuh lyngba ki surok shnong, kumta ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh, ha ophis treikam ka seng ha Umsning ha ka 6 tarik u Rymphang bad na katei ka jingialang ka seng ka la shim ia ka rai ban khang pyrshah ia kum kitei ki trok ba rung tuh na ki surok shnong, tang ban lait shah kem ne ngat ha ki kyndon jong ka ain.
Spenthrift : ka mut syrwa, lutksan- syrwa ka dei ba pynsepei ïa kaei kaei khlem da tyngkan; lutksan ka dei ba pyndonkam lyngkar khlem da nang ban tyngkai.
Nangta la mang mar T.6 lak tam ia ka St.Thomas Catholic Church- Mairang, ka Mawkhar Presbyterian Church, ka Jaiaw Presbyterian Church, ka Mawlai Phudmuri Presbyterian Church, ka Laban Presbyterian Church, ka Lawsohtun Presbyterian Church, ka Laitumkhrah Presbyterian Church, Umpling Presbyterian Chuech, Nongthymmai Presbyterian Church, Malki Presbyterian Church, Mawlai Iewrynghep Presbyterian Church, St.Joseph Catholic Church- Mawkhai, St.Dominic Savio church – Mawlai, Devine Saviour Catholic Church bad na kitei kiba ioh mar T.6 lak ka la don ruh ka jingmang kyrpang kaba kham heh na ka bynta ban buh ia ki CCTV Camera hakhmat jong ki ing mane bad katei ka long ha manla ki jaka mane blei jong ki balang Kristan, ki Hindu, ki Muslim bad kiwei pat ki jaitniam kiba don ha kane ka jylla.
Ha ka jingshisha ngi la pyrshang ban ïoh jingïarap na ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla bad kumjuh na ka North Eastern Council (NEC), hynrei haduh mynta ngim shym pat shym la ïoh jubab eiei.
Ha kaba kut u Gurung u la lah ban ioh bun wicket da 3/55, katba u Magotra u ioh 2/25, u PM Santhosh u ioh 2/27 bad u Manish Sharma u ioh 2/55 kiba lah ioh mar 2 ngut ki wicket.
Une u Jisu u dei uta u ktien, uta u ktien ula don bad u Blei, uta u ktien ula long u Blei.
Ula don 53 snem ka rta.
Hynnin ka sngi, la iathuh shuh shuh ba U Director ka NEIGRIHMS, katba u dang iaid ha hospital, ha ka por 9.30 mynstep, ula lap ia uwei u briew, uba kit saw tylli ki pla ba don da ki  stents/pacemakers, uba mut ban leit sha Cath Lab bad la lap ia utei u briew, da ki pulit pahara jong katei ka Hospital bad katei ka la pynthikna ba ka don ka jingdie tuh ia kitei ki tiar sha ki nongpang kiba duk, ha ryngkat ka jing ia sylla bad ka tnat HOD bad la kynnoh ruh ba U  HoD Cardiology, U Dr.Animesh Mishra, ula sngew kutlad halor kitei ki jingshah kynnoh bad mynta ula pynshit ia ki nongpang ba kin ujor pyrshah ia ki bor pyniaid jong ka Hospital.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sorkar jyla kam la lah satia ban pynmih kam pynmih jam na ka bynta ki samla nalor ba ka khlem lah wat ban pyndap ïa ki kam ba dang thylli.
Ha kane ka Yuva Utsav la pynlong ïa ki jingïakop bapher bapher hapdeng ki samla kaba la long ha Shillong Jail Road Boys’ Higher Secondary School bad ki don haduh 200 ngut ki nongïashim bynta ha ka jingïakop dro, ka jingïakop thoh jingrwai poitri, ka jingïakop ai jingkren bad ka pyninam ïa ka kolshor.
“Ka Shillong Press Club ka pynrem jur ia kane ka jingkynthoh bym shong nongrim bad ka jingleh bym iahap dur na ka bynta u briew ia uba la ngeit ba u don ia katto katne ka dor hapoh ka imlang sahlang.
U la ong ba ha u snem 2023 lei kin nangbun ki nongialam ki ban shongthait noh bad kane kan ym dei tang na ka Party Congress.
U la ong ruh ba ka MUDA kam don jingthmu eiei sha lyndet hynrei ka kam jongka ka long ban buh ia ki briew ha ka jingshngain.
Kaba kham shyrkhei eh ka dei ka jinghikai bakla jong ki nongïalam jong kane ka Sorkar ïa la ki MDCjong ki hapoh ka jingïalam ka party NPP namarba tang shi sngi ar sngi la phah kylla ktien bad phah kylla jutang noh ïa ki jingïarai jong ki.
Tura,3 Rymphang:Namar ka jingbun jingmut jingpyrkhat palat la ong ba u shipai BSF uba dang 27 snem karta u la siat iap ialade da ka suloi kaba u pyndonkam ha ka por ba u don hapoh ka kam.
U President ka KSU East Jaintia Hills District Unit, u bah Streamly Suchen u la ong ba “Kum ka seng bad kum ki dkhot ka jaitbynriew ngi sngew khia shisha na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew namar ka jaitbynriew jong ngi ka don ha tmier ka riat bad teng teng ngi pyrkhat ba lano ka umsaw kan wan ban kit noh ïa ka jaitbynriew bad nga sngew kitram haba pyrkhat ba ki dang don shibun ki samla kiba la mih madan kiba la aiti bad len ialade na ka bynta ka dawbah jong ka ri bad jaitbynriew, ngim lah ban len ba ka jaitbynriew jong ngi ka don shibun ki nngialam bad ki khlawait haba phai naduh ki por ba hyndai bad haduh mynta" kum u nongialam u la pan ïa ka jingiatreilang bad kyntu ïa ki para dkhot ban ai ka jingiatreilang ban pynheh pynsah, ban pyniair ïa ka lygkha trei na ka bynta ban pynneh ïaka khyndew ka shyiap hapoh kane ka bri hynniewtrep, u la kyntu ruh ba kim dei ba thew ïa ki jingduna hynrei haba don ki jingduna dei ban iakren, ïa pynbeit da ka lynti kaba bha ha ka ophis treikam jong ka seng.
Ki la ong ba kane ka jingkurup tiar khaïi beaiñ man ka por kadei ka jingpyrkhing ka rukom paharara.
“Ka tnad khlaw ka la sah ha ka umdum namar ba ka donkam ban leit rah ia kane ka jingpynkylla ha iing dorbar ban ioh ia ka jingmynjur" la ong uwei u heh ka tnad khlaw bad bynrap ba ka long kaba donkam ban eksamin da ki tnad shwa ban leit rah ha ka kynhun myntri.
Halor ka jingkylli jong u MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh,  u Dr Mukul u la ong ba ka jingduh khajna na ka jingkhang tih dewiong ka la kot sha ka T.600 klur ha u 2014-15.
Kitei ki kali, kiba shah thang, ki kynthup ia kawei ka dumper bad kawei ka 709 bad kiba don ia ki number ML 10B 4045 bad ML 04 3853.
Na ka liang jong ki ba ha iing ka kong Gracefully kila suba jur ba u tei u Arful ula don kti ha ka ban pyniap dusmon iala ka jong ka tnga, bad na ka liang jong ki ba ha iing ka kong Gracefully ki la ioh ruh ia ka jingtip  ba ha ka miet 9tarik Risaw 2015 kumba 8.30Pm ei ei la wan ka wei ka kali maruti kamai  ryngkat  ki katto katne ki briew jong u Arful Kharbani ban wan shaw noh ia u na katei ka khlaw.
Hooid, ka por ka la kham dier ban sdang kumne, hynrei ka por ruh pat kam shah ba ngin shu ïa ïaid kumne shi kumne.
Kine ki jingïalang la pynlong ha ka janmiet jong ka sngi Palei bad ha ka shnong Saitsohpen, Nongsawlia bad Mawpun.
U Bah Charles ula ong ba ka jingpynkha ïa ka Block ba thymmai ha Mawhati ka dei kaba la dawa da ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ïa kaba la aiti da ka dorkhas sha ka Sorkar ha u snem 2021.
Ngan batai beit ïa ka mat ba kongsan jong kane ka jingthoh.
U Pastor Pyrtuh u la ong ba u bah Pala u la kren sha ki kotkhubor ba ka jingpynrung kyrteng ia ki paidbah na ka bynta u Aadhaar nombar kam dei kaba bakla ha kaba u la pynksan ia la ka nia da kaba ong ba la ju leh sha kiwei ki jaka bad sha kiwei ki ri ruh.
La ong ba ki bor pyniaid ka Wisconsin ki la phah wad ia utei u khyllung hadien ba katei ka kmie ka la phah leit shong ia u bad u samla jong ka kum ka jingpynsaja.
Ha kane ka sngi ba kyntang, nga ai khublei Behdeinkhlam kyrpang ïa baroh ki kur-ki kha,ki lok- ki jor,ki kher- ki mer ka Bri U Hynñiew Trep-Hynñiew Wasa ba ksoh hala ka Niam,Tip briew-tip Blei ryngkat ka kyntu- ka kynpham ban nym klet, iehnoh, i-beiñ, niew beiñ, jyndat ne kdat na la kajong bad ïa la ka jong ka thymmei hynrei, ban sarong bad ri kyndong ïa la ka jong kaba da buh mawnongrim da U Men barim, Mei kulong-Pa kulong  ba da ïapan da  ka khnong-ka bishar ha ryngkat u ryngkew-u basa bad kumta, ka kamram kaba kongsan eh ka jong nga-jong phi kadei namar kata, ban pynneh, pynsah, pynsan, pynheh na ka bynta ki longdien-mandien ki jong ngi  kiban dang wan, ban im ka Niam ki Riti, Ki Dustur, ban im ka ka jaid bynriew.
La ong ba ki Karbi bad ki Jaiñtia naduh ki por mynshwa ki don ka jingïadei kaba ïajan bad donkam ban pynneh pynsah ïa kane ka jingïadei.
Dang ha ki katto katne snem ba la dep, ngi la sakhi ïa ki kam thombor jong ka sorkar india, ha kaba kala pynlong aiñ jubor ïa ka CAB/CAA, wat hapdeng ki jingpyrshah ba jur da ki paid nong-shong shnong jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri india.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Kyllalyngkot hapoh East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Kumta ki pulit ki la rah noh ïa ka met u Dalmen ban leh ïa ka ‘post-mortem’ bad hadien kata, la aiti sha ki bahaïing hasem.
Ka dei kaba ong maphi,nga ruh nga la i ngiah kane ka jio bad ka vodafone hangne ha shnong Pomlahier kam ju don network,nga ba don tang ka jio bad Vodafone,nga la jynjar palat,tang kawei ka khubor ruh ka shimpor da ki kynta ban ap network,ani wow la shu sep ei kai ka pisa ba thep recharge card,kane ka company baroh 2tylli ka bha ba kan duh noh syndon,namar ka myntoi tang malu mala ia ngi kiba bat jio bad Vodafone,katba kiba don pat da ka simcard Airtel ish ki ioh pura ia ka net khlem don jing dkhoh ei ei ruh em,ka biang lut nadong shadong.
Kat haduh ka 21 tarik Nailur, ka jingpynthikna ïa ka jaka sah jong ki hynriew ngut ki samla pule kala wan poi.
Kane ka jingpang Covid-19 ki ong,ba kan dang iai bteng bad iai neh hi junom ha kane ka pyrthei tad haduh ba ki briew kim shep tieng ne kim salia shuh ia ka kumba long kiwei kiwei ki jait jingpang ba shyrkhei hyndai kum u niangthylliew,ka prie ka pynhiar ne suhot mynshwa,ka jingpang TB,ka jingpang cancer ha kine ki snem nalor bun kiwei pat ki jait jingpang ba triem.
U Myntri Rangbah u la kren ruh shaphang ka ‘Meghalaya Grassroots Music Project (MGMP)’ kaba dei shibynta ban pynlong ïa ki tamasa ïaput ïatem ha Shillong, Sohra, Tura bad Jowai.
Kum u riew bun ñia ban myntoi ialade, nga  la wad jingtip shaphang   ka jinglong  katei ka  jaka ha ryngkat la wan  lap uwei u Rangbah uba pynithuh ruh ialade  kum u Trai Jaka  (Ha ka jingphone  ia ukhun jing u, Bah pynshngain Tmung haka sngi ba bud la iathuh ba u Kpa  jong nga u kyrteng  Torin Syiem).
U la ai ruh ïa ki kyntien kyntu kynpham sha baroh kiba la shim bynta lang ha kane ka sngi da kaba pynkynmaw ïa ki kyntien kiba u la jied ha ka jingim jong u da kaba ong ba la kha ïa ngi ban shakri lane “we’re born to served" kumta u la kyntu ïa baroh ban ïaineh ka mynsiem jingkitkhlieh ban shakri para mynsiem briew na ka bynta ban kyntiew bad pynroi ïa la ka ri bad ka jaidbynriew.
Utei u riewrangbah ula ong kum ki MLA ka Bri u Hynñiewtrep (Khasi Jaiñtia) ki dei ban buh ïa ka jaitbynriew hakhmat bad ban ïasait hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ban pynbha pynmiat ïa kane ka Reservation Policy kaba la dawa mynta ïa ki khun samla".
Shillong,16K’lyngkot:Shisngi shuwa ban kut  ka tarik ba khadduh na ka bynta ban aplai  kam hapoh ka tnad PWD, da ki spah ngut ki samla wadkam na kylleng ka jylla ki la ia bunkam ban ia mareh bran bran sha ka ophis katei ka tnad na ka bynta ban thep ia ki aplikeshon jong ki.
Ha ka pyrthei shai sngi: ka jingieit ka dei ka karkhana pisa ïa kiba nang ban pynmih.
