Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Ampareen ka la ong ba katba ym pat ïoh ïa ka kaiphod, ym pat lah ban pynshisha la u dei shisha ne em u dawai urea, kumba la kynnoh hynrei na ka liang ka tnad ka la shimkhia ïa kane ban ïada na kano kano ka jingma.
U Myntri K Langstieh u la ong, ha kaba iadei bad ki bynta kiba jaboh jong kane ka iew, kata ha kito ki bynta ba la shu ieh shrah ia ki dukan khlem don nongshong die jingdie, yn sa iakren ban weng bad pynpra noh khnang ba kan wanrah pat ia ka jingkhuid bad jingitynnad.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), Youth Wing, ka la ap la bun bnai ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla, hynrei mynta ka sngi, ka la wan buh, da ka dorkhas ha ophis, u myntri rangbah ka jylla bad ha katei ka dorkhas, la pyntip, ba ka sorkar India, bad haduh 25 tylli ki jylla ha ka Ri India ki la dep ban weng noh ia ka jingkhot personal interview na ka bynta kiba them kam sorkar ha ka kyrdan Gp, B, C bad D naduh u snem 2016, hynrei haduh mynta ka sorkar jylla kam pat lah ban leh eiei.
Khasi Social Custom of Lineage Act 1997: Ïa kane ka Act don kiba ong ba wat u Lat jong ka Jylla ha kato ka por, u M.M.Jacob, u la shu saiñ ïa ka ha ka 23 tarik u Rymphang, 2005 ban pynkhuid noh ïa la kajong ka miej shwa ban kut noh ka samoi treikam jong u.
Don kiba iathuh ba katei ka pung, ka la kylla rong kham mynshwa, hynrei kane kaba mynta, ka long jubor na kaba ju jia ha ki sien kiba mynshwa, ha kaba ka jingsaw, ka jur bha.
Ïa kane ha ka ktien phareng ki khot ka ‘Pedagogy’ lane ka rukom ba ki nonghikai ki lah ban pynsgewthuh ïa ki khynnah kiba sngap ïa ki.
“Namarkata, ngi kyntu ïa ki kynhun bapher bapher ha ka jylla Manipur ba kin wan sha ka miej jingïakren ïasuk.
Shillong, 17 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba donkam ban kyntiew ia baroh ki jait tamasa kiba don ha kane ka jylla khnang ban lah ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jaka bad khamtam ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei.
Shillong: Ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban wanrah noh da ka aiñ ban iada ia ka jingshoh doh ia ki masi ne ka Cow Protection Bill kan nym ktah satia ia ka jylla Meghalaya, la ong u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma.
Bad lyngba katei ka shi kol ka kynhun ka la ïoh mynsiem ban ïakhun beit triang khlem da ailad ïa ka Langsning ban pynphai kol.
" “Ki longkmie ki dei kiba btin lynti sha ka lawei ka imlang sahlang ka jong ngi bad ki dei ban ioh ia baroh ki lad jingkyrshan khnang ban pynthikna ba ngin lah ban tei ia ka lawei ka ban wan bad ka ban pynthikna ia ka imlang sahlang kaba koit ba khiah," ka la ong shuh shuh.
“Dang mynshisngi, ka Tnad MeECL kala phah biang ïa ki katto katne ki kot ki sla ba pan da ka ED" ula bynrap.
Lah jan baroh ki par dewiong hapoh ka Ri India ka Sorkar India ka la lah ban kam lut ia ki bad pynhap hapoh ka Coal Mines Nationalization Act 1973, hynrei ka jinglong  Bah G.G.Swell kum u MP Lok Sabha na ka jylla, ia ka sur jong ka Meghalaya la lah ban pynsngew bad ia ka hok ki nongshong shnong ruh la lah ban pynneh bad mynta hadien ba mih sa kane ka order jong ka Supreme Court, kan neh sah syndon teng la pateng kat haduh ki por ban wan ruh.
U Catatau u la pynïasoh sha ka Mumbai City da kaba shim wai na ka Madureira na ka bynta ban ïashim bynta ha ka Indian Super League jong ka aïom ïalehkai 2021-22.
Nongpoh, Risaw 27: Ka ophis jong u District Sports Officer Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad ka bor district kan sa pynlong da ka Fit India Run 4.0 haka 31 tarik Risaw 2023 naduh ka por 7 baje mynstep ban sdang na Saiden Indoor Stadium bad pynkut pat ha NSCA Indoor Stadium Umlyngkdait.
U Myntri Rangbah ka ri India, u Narendra Modi, u la ïaid da ka kali naduh ka State Central Library haduh Khyndailad bad ruh ban kaweh kti kum ka dak ban pan jingkyrshan na ki paidbah nongshong shnong ka sor Shillong bad ka jylla baroh kawei ïa ka BJP na ka bynta ka ilekshon ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
La ïoh ruh ban pynshai halor ka ‘Child Labour and Protection Act’ kaba ïada ïa ki khynnah kiba shah pyntrei ha kino kino ki jingtrei kiba ktah bad don jingma ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah, ka ong kumtei namar ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem ki dang donkam shibun ka jingheh jingsan, ka jingpule bad kiwei de ki jingdonkam ha ka jingim jong ki kiba long lyngba ka jingkyrshan na ki kmie ki kpa.
Ha katei ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung bad ka Lumparing ka long kawei na ki jingïakhun ba itynnad mynta ka aiom.
Namar katei ka jingshah weng ki jingthoh kiba thoh tyngkreiñ haruhd surok katei ka shnong kam don lad shuh da kumwei pat ban pynbna lane ban maham ia ki briew kiba nabar ba kim dei ban leh jakhlia lait noh sa tang ki jingpynbna ha ki kotkhubor.
Na ka liang ka LSC kala pyntip ba ka jingialehkai kaba khyndai jong ka wat kaba nyngkong jong katei ka lympung kan bteng biang sa ha ka 6 Tarik mynta u bnai ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC kan iakynduh pyrshah ia ka Marbisu bad katei ka jingialehkai yn pynsdang noh ha kapor 2:00 Pm thik.
Kiba kwah ban ioh jinghikai ki lah ban ioh ia ki phom na Shillong Lajong Football Club Office, Hotel Centre Point Building, Khyndai Lad, na ophis ka Meghalaya Football Association Office, JN Stadium, Polo.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Bernard Marak u la shah kem ha ka 26 tarik jong u Naitung, na Hapur district ka jylla Uttar Pradesh, halor ka jing shah kem jong 73 ngut ki briew bad la ioh pyllait ruh ia palat 5 ngut ki khynnah rit, na ka tei ka jaka ba la long trai da u Bernard Marak.
Kane ka jingkieng kadei kaba iaid bha ki kali ki motor naduh ki trok shaktiman, pickup bad ki kali kamai naduh na Barato, Mukroh, Saba, Maitdein, Iongkynshur, Iongkwang, Thangrain ban leit donkam sha Block ophis ka Laskein, ban shimd dawi ha Laskein CHC bad kiwei kiwei ki kam bad shaduh sha Jowai.
La tem pynsawa ruh ïa ka jingrwai na ka bynta kane lympung ba la thoh da u Ajit Saikia ryngkat ka jingïatreilang bad u Bah Baïaineh Kharmulong uba dei ruh u nonghikai jong ka Army Public School, Umroi.
Katei ka longkmie kaba don hapdeng ka jingtieng jingsmiej namar ka jingshah byrngem ha u Rangbah shnong ka la ujor sha ki pulit ba ki dei ban pynshitom ia u katkum ka ain.
Haka Khasi “Ban da pynshitom tyngeh ia ki briew ba pynmong ia ka meiramew".
Ha kaba ia dei bad ka jingstad iaka Shillong Medical College, ka tnad ka koit ka khiah ka la pyllong ia ka jingwad lad wan lynti halor ka jingdon jong ki Specialist Doctor bad kiwei ki nongtrei jong ka Shillong Civil Hospital bad Ganesh Das, ha kaba yn lah bad ban shim ia ki na ka bynta ka jingsdang ia ka Shillong Medical College.
Ha baroh ki liang ka Jylla ka long sha trai duh, naduh ka koit ka khiah, ka pule dangle bad ka їoh ka kot.
La shim ruh ia ka rai ban jubap ia ka shithi pan jingshai na kaSorkar Jylla halor ka IOA & AA.
U Bah B Thubru  uba dei u president ka Jaintia Hills Trucks Owners Association (JHTOA) haba kren ha kane ka jingialang, u la ong ba ki paidbah kynthup ki trai par, ki nongkhaii baroh ki dei ban nym sngap shuh ia ka NGT lada kan iai bteng ban khang ban tih dewiong bad yn ap sa tang haduh ka 8 tarik Risaw ba kan shong ia ka jingbishar.
Ka jingkhang shnong ha Spain, ka la bteng la 11 sngi kynthih bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la don mynta 47,610ngut.
Kane ka la ju jia bun bun sien.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingkynthoh ki nongïalam ka VPP halor ka rai ka sorkar ka dei tang ka jingleh politik ka ba khlem don ka jingshisha.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Lad Mawreng ka la pynlong ia katei ak ingpynkhuid Wah Umpomtiah, bad ka la maham ia ki nongleit nongwan ba kim bit ban theh niut ne sait kali ha shilynter ka wah, ka shnong ka la maham ruh ia kiba leh pyrshah bay n dain kuna ia ki.
Shillong: Kat haduh mynta ka step, ym pat lap satia, ia ki arngut ki rangbah, kiba shong ha ka kali Datsun jong U Rangbah Shnong Wahlyngkhat, kaba don ia u number ML 05 T 7892 bad ki lad khubor, ki iathuh ba kitei ki arngut, kiba kynthup ia U Bah Seibor Jaktung, Rangbah Shnong Wahlyngkhat bad sa U bah June Khongjirem, ki la hap shapoh riat, ha ka jingban jong ka twa ia ka kali ba ki shong bad la iathuh ba ha katei ka por jong ka jinghap maw, hynnin ka janmiet, ka kali U bah Seibor, ka pyrshang ban tam shakhmat, ia kawei ka bos, kaba iaid na khmat.
U la bynrap,“Kane ka dei ka buit poh ka BJP, namar ba kwah ban ithuh nongshong shnong ha ka kyrteng ka niam",.
Ngi la kyrpad ruh ia ki dorbar shnong ban don ka jingiatreilang", la ong u Dr.Tiwari.
Ha ka jingialang, la thang ruh ia ki tyngshop jong U Pawan Sharma bad U Vijay Raj.
Kine kidei ki buit sianti buit sniew ha kaba bun ki Syiem ki la ngat bad khadduh eh ia U Syiem Nongstoin la shu pynbor bad u hap hi ban soi.
Ka jingialehkai football ki khynnah rit ka Under-13 Republic Day Cup Football Tournament ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala sdang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai haka 8 tarik Kyllalyngkot.
U Treiborlang ula ong ba kine ki ophis, skulbah ne hospital kiba pyniaid da ka sorkar pdeng ki dei ban thung nongtrei da ki trai ri bad lada kim thung kam myntoi eiei ba ki trai ri kin die jaka sha ki na bynta ban tei ki jaka pule bad hospital ki ba heh.
Hynrei ka Meghalaya lait noh na i Kong Matsiewdor War iba la leit ïakhun ha ka jingïakop siat khnam ha ka Asian Games ha ka Seoul ha u snem 1986 bad u Bah Benning Lyngkhoi ha ka Marathon ha ki snem ba kham hadien, kam ju lah ban sei ïa ki Nongïalehkai kiban long ka jingsarong ïa ka jylla ban mihkhmat ïa la ka ri.
Ha Dhankheti kaba ju pyniaid shiliang ha ka por long skul, kan neh ka jingpyntreikam kumba ju long, nalor ki pulit ban don ha kitei ki jaka.
Shillong, 9 Naiwieng:Ki kot T.500 bad kot T.1000, ki la mih madan lut mynta ka sngi na ki synduk tin synduk nar bad na ki jaka barieh ba la buhrieh sha ki kyndong kynshrot.
Lada kum ki paidbah ngi jied ïa ki nongsynshar da kaba pynshong nongrim ha ka pisa tyngka na ki kyrtong kumno ngin khmih lynti ban ïoh ki nongsynshar kiba biang na kata ka daw ka dei ruh ka kamram jong manla uwei pa uwei ban long u nongjied uba phikir bha" ong une u nongsharai ka balang Catholic.
Hynrei hato phi la juh pyrkhat ha kano ka por dei bam?Ban bam haka por kaba biang man la ka sngi kan ai shibun ki jingmyntoi iaphi.
Ia kane ka jingleit jurip, la ialam da u President ka CoRP u Bah Bandary Ryntathiang, lem bad kiwei ki dkhot ka seng, bad la lap ba ki dkhar kiba pyntrei ia ki par maw bad ki karkhana tylliat maw kiba leh meng bad leh donbor bad ki la kynnoh ka kitei ki jaka baroh ki dei jong u bah W Doloi, Sordar ka shnong New Amkrem, Jirang bad ki shu trei kum ki nongbylla.
Ka por kalah dei ba ki Covid 19 Management Committee bad ki bor shnong ba kin pynsngewthuh bha iaki paidbah ba kin long husiar bad sumar khnang ban lait na ki jing babe hadien.
Kine ki kam thombor kim dei tang ba ki long pyrshah ïa ka Riti Synshar, hynrei ki la ktah ïa ki nongrim ba la seng ïa ka Ri India.
Nalor kata u la ong ruh ba ia ki sienjam ba la shim da ka jylla yn sa lah ban pynbiang ia ki iew ki hat hapoh la ka jong ka jylla bad ruh ban pyndap pynbiang ia ka jingdawa jong kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Ka jingpynkhreh ban iada lada ka  kan wan ka kylla, kaba lai, ka dei ban long ka ba khlain ban iada na ka jingwan lynshop  ia ki briew na ka third wave jong kane ka jingpang   COVID-19″u la ong.
Ka East Khasi Hills ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 181 ngut kiba shitom, West Garo Hills 83, Ri Bhoi 69, West Jaintia Hills 58, South West Garo Hills 18, South West Khasi Hills 7, Eastern West Khasi Hills 19, North Garo Hills 17, South Garo Hills 7, East Jaintia Hills 17, West Khasi Hills 17 bad East Garo Hills 17.
	U Jisu pat, U don ka dohnud kaba shlei Jingieit (Mt.11:29).
Namar u Blei dalade hi u ong – ki jingmut jong phi ki iapher na ki jingmut jong nga, ki lynti jongphi na ki lynti jong nga.
Kumta ki la kyntu ïa ka ophis MePDCL ba ka dei ban phah maramot noh kloi katba lah ïa ki post lait kiba la jan dkut haman la ki jaka, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingmynsaw lada jia ba ki kyllon.
Ha kane ka dorbar, ngi ïohi ïa ka lawei ha kaba ki rukom treikam ki ban neh bad ki sienjam ki bym don jingktah kin plie lynti na bynta ka rep ka riang kaba paka," ong u Commissioner & Secretary, ka tnad ka rep ka riang, Dr.Vijay Kumar D, IAS.U la ong ruh, “To ngin rep ym tang ki jingthung, hynrei ban ieh shadien ïa ka jingshemphang bad ka jingriewspah.
Ka programme ha kane ka sngi kan sdang naduh ka por 10:30 mynstep bad kan dei ruh ka sngi ba ki nongep na baroh kawei ka jylla kin ia kynduh lang ban ia kren bad pyrkhat ia ki jingeh ba ki nongrep ki iakynduh.
Lyngba katei ka Jingleit Jurip, la lap ba kitei ki briew ka NHAI bad MeECL, ki la leit ban jurip ia ka jaka kaba la pyniaid ia ka Jingkieng rim ba mynshwa bad na katei ka jingleit jurip jong ki, la iohi ba kin sa shna ia kata ka Jingkieng na katei hi ka jaka, kaba la shna ia ka Jingkieng Nar kaba mynshwa.
Lada kane ka dei ka jingkwah bad angnud shisha ki paidbah nongshong shnong kumba ka paw ha ki social media, ka jylla jongngi khlem artatien kan wan shisha ka jingkylla da ka rukom treikam kaba thymmai da ki riew thymmai shisha.
Shillong, 14 Nohprah:Ka tnad Fishery jong ka East Khasi Hills ka kamai T.89010 ha ka ar snem na ka pung ri dohkha kaba don na Fish Dale Farm kaba don ha Shillong.
Ki pulit ki la kyntu ruh ia ki kmie ba haba ki khun jong ki leit ban pule shabar ne ki leit ban treikam treijam ki dei ban tip thikna ia ka jaka ba ki leit.
Ka jingkieng Lailad ka dei ka jingkieng kaba la tei naduh u snem 1986 bad kadei ruh kawei naki jingkieng ban pynïasoh ïa spah tylli ki shnong jong ka thaiñ Ri-Bhoi Sepngi bad kaba donkam eh ha katei ka thaiñ ha kaba wat naka liang ki nongïalam shnong kila ju dawa ruh naka por shaka por ban shna noh da ka jingkieng thymmai namar kam long shuh wat ban ïaid ki kali kit khia kiba palat ïaka 9 ton.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khia u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka  sngi la test covid Positive ia ki 15 ngut ki briew , 7 ngut na East khasi Hills District,3 ngut na West Garo Hills District,4 ngut na Ribhoi District bad uwei na South west Garo Hills District.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ia ki jingsop (sanitary pad) sha ki samla pule bad la pyllong ruh ia ka jingeksmin ia ki samla pule ka koliej.
Shwa ba un leit sha bneng, u la kular ban phah sha kane ka pyrthei da uwei pat u ban kren ban pynshai ia ki briew, uta u dei u Mynsiem Bakhuid (Holy Spirit) jong u Blei.
Kane ka dei namarba ki lad jingïada ha ki kali ki la kham bha ha ka liang ki kor ka juk stad teknoliji ba mynta, kata naduh u shabi ba la pyndait ïa ki ‘chip’ bad kiwei-kiwei," la ong u SP (City), Bah Vivek Syiem ha ka Sngi Thohdieng.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ki la don haduh 4.5 lak tylli ki longiing kiba la lah ban pynïasoh sha ka rep ka riang bad kumta ki prokram kum ka FOCUS bad FOCUS+ kin ïarap ïa ki nongrep ba kin pynheh bad pynïar shuh shuh ïa ka rep ka riang jong ki.
“Ha kane ka OM ba thymmai ym shym la pynpaw naduh kano ka tarik yn pyntreikam ruh bad ka khlem kren shai ruh ba kan treikam naduh ka 10 tarik Jymmang 2022 kumba la kular hakhmat ki seng saiñ pyrthei ha ki jingïalang ba la long arsien bad ka sorkar.
Ka long ruh ka sein kaba nyngkong eh ha ka District kaba wanrah kum ia kane ka projek ka ba dei ia ka koit ka khiah jong ki khynthei.
U bah Banshai Marbaniang u la kyntu ia ka sorkar lyngba u myntri rangbah ka jylla ban phai khmat lang sha ki skul shimet ha badei bad ka jing pynbiang tulop iaki nonghikai kum ha kane ka por.
“Me stad palat ban thied da une u syiar.
U Hayashi un leit ia kynduh ia u Myntri ki kam bar ri jong ka China, u Chinese counterpart Qin.
“Hi, Riia phi dang leh aiu…?" La kylli ka Deisy“Ni, dang bunkam phi, phi tip hi kam iing khamtam kum mynta ka sngi Saitjain.
Ka ri ha kaba ki nongrep bad ki shipai ki im khlem jinghun, kata ka ri kam lah ban kiew shaphrang, kata ka ri kam lah ban ïada, kumta dei ban pynhun ïa kitei," ong u Malik.
“Haduh mynta ngim pat ioh kano kano ka khubor ba thikna ia ka jingwan u Myntri rangbah duh ka Ri sha ka jylla ban wan shim bynta ha ka sngi rakhe ia ka jingioh jylla ba pura,ngi dang ap bad haduh u taiew ban wan ngin sa lah ban pynthikna ia kane" la ong u symbud myntri rangbah ka jylla ia ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala long kaba pynkhreh nadong shadong ban pynlong ïaka Elekshon jied Dolloi ba thymmai na bynta ka Elaka Nartiang bad Elaka Shangpung.
Tangba, u Bah Pynshngaiñ u la phet noh na ka NPP bad u la leit ban phai biang sha ka Congress ha u snem 2021.
“Napdeng ka list jong ki 12 ngut ki player, tang 5 ngut ki dei ki trai jylla katba haduh 7 ngut ki dei ki bym dei ki trai Jylla, kata ki bym dei ki Khasi ne Garo.
Katba ka Mawlong CC bad ka Friends United (Sohra) kila ïakhaid noh.
Ïa ki kol jong ka Diengshynrum la ïoh ban thep da Rumi Lyngdoh uba la khyrwit haduh ar kol kata ha ka minit kaba 43 bad 78 bad ïa ka shi kol la ïoh ban thep da u Bewithus Sympli ha ka minit ba 74.
Nga lap ruh ba ka radiation level ka long kaba khliah palat palat hajan ka tank kaba lai, bat ka jingthew ha u Geiger counter ka poi haduh 1092 Count Per Minute (CPM) kumba long hapoh ki nuclear reactor.
Katei ka dei ka jing pynshitom ia kito kiba kyntait ban deng mask, kaba dei ka ain kaba la bthah ia baroh ban bud pyrkhing, na ka daw ban khanglad ia ka jingpang ia bit corona virus.
Shillong, 16 Naiwieng:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew la rakhe ia ka National Press Day ne ka sngi ki nongthoh khubor, bad ka phang pdeng ha katei ka jing rakhe ka dei “ Ka kamram jong ki nongthohkhubor ban wanrah ka jingtip kaba shai sha ki paidbah"  bad ha katei ka sngi la sdang da ka jingialang plie ia katei ka jingrakhe ha ka por mynstep bad ka la don ka jingiaphylliew jingmut (Panel discussion) ha ka por mynsngi bad la pynkut ia ka jingrakhe ha ka por mynmiet da ka jingsam khusnam sha ki nongjop ha ka jingiakop thoh khubor.
Ka Meghalaya ka la їoh shiphew tylli ki elekshon naduh ka snem 1972 bad ngim pat shym la їoh mad thikna ia ki seng saiῆ hima kiba їeng bad treikam katkum ka thymmei saiῆpyrkhat jong ki.
Ki don bun ki kynthei ha ki jaka jong ka Assam, kiba la pynlong ia ka jingmane blei ba kyrpang ia utei khniang, lane ba ki khot  ‘Corona Maa’.
U Bonda Uma, u nongialam jong ka seng TDP, u kam ba katei ka dei ka pisa, ka dei kaba la ioh lum, da utei u myntri, na ki ehrang khaii tuh shyiap.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Haba peit na surok bah i kumba katei ka shnong ka la bit la biang bah hynrei tang mar ia rung hapoh shnong u nongthohkhubor u la lap ba katei ka shnong kam don tang ki nala um kiba biang ruh.
Nalor U Ravi, U President ka India, ula thung ruh ia U  Ramesh Bais kum U Lat ka Tripura, ka Anandiben Patel, ka Lat ka Madhya Pradesh ka la shah kynriah noh kum ka Lat jong ka  Uttar Pradesh, U Jagdeep Dhankhar un long U Lat thymmai ka West Bengal, U Lal Ji Tandon, uba dei U lat ka Bihar un long U Lat thymmai ka Madhya Pradesh bad U Phagu Chauhan, un long kum U Lad ka Bihar.
U la ong ba katei ka thain kaba thmu ban pynjot ia ka khlaw ban tih mawshun, ka dei ka ïing jong ki kynbat dawai, ki kynja ba im bad kan long ruh ka jingma ia ka wah Lukha kaban sa kylla bih bad ki khlaw kin sa syllen lada ailad ban tih mawshun.
Lada lap ia ki ba kum kine sngewbha ban pyntip mar mar sha u Electoral Registration Officer lane sha u Booth Level Officer jong kato ka Polling Station hapoh ka shnong jong phi.
Haba ia dei bad kane ka jingpan ban ioh ia ka kyrdan dorbar shnong kum ki paidbah nongshong shnong kila juh ia kynduh na ka por sha ka por ban ia mit jingmut halor kane ka phang.
Ka jingim u nongkhwai haba ïa kyrni lei lei ïaka, da shisha ka long pat kaba itynnad, namar ka jingim jong kine ki briew, dei kaba ki im ryngkat ryngkat bad ka marlang, namar haba ki leit man ïa ka por, ka marlang ka ai shibun bah ka jingnang ka jingtip ïa ki, kum haba wan kiew kynsan ka um, ki tip ba don ka jingjur bha u sïap na sha kiwei pat ki jaka, da kumta ki tip ruh da kumno ba kin nang ban klar noh pat ïaïade ban ïait na ka jingma, nalor kata ka jingim ki nongkhwai ka wanrah ruh ïa ka met kaba koit kaba khïoh, namar haba leit sha ki wah, ka ja ruh da bang bha, ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong ki ka ïait shi por na ka jingbun palat ka kam kaba ki trei ki ktah man ïa ka sngi.
Kumta ruh u Lamphang jong ka White House, u John Kirby ha ka Lah Sngi U Blei u la ong ba ka Sorkar United States kam pat lah ban ioh ia ka jingtip ba tikna bad ka jingpynshai kaba dei hok shisha halor ka khlam Covid-19 wat haduh kane ka kynti ba mynta.
Haba ai jingpynshai ia ka mat ba la wan rah da u Bah Charles u EM ka Elaka Administration u la ong ba na ka liang ka EC ki la leh ia la ka jong ka kamram da kaba ka thung ia Boundary Committee ban jurip ia baroh ki jaka iakajia pud bad na ka liang ka komiti ka la dep leh lut ia kaba donkam ban lum ia baroh ki dulir, ki pata ki map barim bajah jong baroh ki jaka bad wat ia ka kaipot ruh la dep pyndep pura bad ba na ka liang ka konsil kan sa leit ai lem ruh ia kane ka kaiphot sha ka sorkar ba kan pynskhem lehse ia ka jingkamkam jong ka ia kine ki jaka.
Utei u nongïalam ka seng u la ther tyngeh ruh ïa ka jingkren lap lah jong ki nongmihkhmat jong kine ki san snem ba la dep, ha kaba ki la ong ba ki nongmih-khmat ba mynshuwa kim shym la leh ei ei bad dei kane ka sorkar kaba mynta bad ki nongmihkhmat kiba la lah ban wan rah haduh katne ki kam pynroi.
La iathuh, ba katei ka kot, ka dei kaba ki pule, ha  Little Star Senior Secondary School, 9th Mile, Baridua Ri Bhoi District bad kaba ki pule ki khynnah Class III bad katei ka pyni, ba ki ktien ba ki kren ha Meghalaya, ki long ka  Bengali, Nepali bad Marathi.
Ka jingai tika(injection) kam dei eh tang ia ki nonghikai hynrei wat ia iwei pa iwei i khynnah ruh donkam ban ai tika lada kane ka dawai thymmai ka dei shisha kaba iahap nebiadei ia kane ka jait jingpang.
Hangno ka jingsngaiñ?Kane ka mut ban pynmih ïa ka bam ka sa, la donkam ïa ki nong pynmih bam lane ki nongrep – ki nongrep ki ba smat ba sting, ki ba don jingtip bad ki buit ki sap katkum ka jingïaid ka por, ki ba don ka seng ka dang, ki ba don ka khyndew ka shyiap ban rep, ki ba tip ïa ki lad ki lynti katkum ka juk ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang bad ban tip ki lad kumno ban pynïaid ïew ïa ki mar rep.
U la ai khublei ruh ïa ki babu sorkar kiba la noh synñiang bad trei shitom na ka bynta ka jylla.
La pynkup burom ruh ïa ki nonghikai kiba la hikai teng ha kane ka skul step bad kumjuh de ïa kiwei kiwei ruh kiba la don bynta bad ka skul ha ka jingïaid lynti jong u mawmer ba 25 snem.
Na ka liang ka bor Shnong marmar ki la pyntip noh sha ki tnad Pulit bad na ka liang  ki pulit ki la pyn kit noh ia une u briew sha Umsning CHC ban ioh ia ka jingsumar bad ka jingtohkit na ka liang ki bor ka pulit ruh ka nang iaid shakhmat.
U bah Disparsing u la kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ba siew ïa ki nongtrei Covid  ki ba  kynthup ïa ki 26 ngut ki Doctor, 100 ngut ki staff nurse, 85 ngut ki Paramedical bad kiwei kiwei.
Ki paidbah na ki 7 tylli ki shnong jong ka Raid Mawshuit kim hun ia ka jingjied Dealer ha katei ka Raid bad kim pdiang ruh ia u bah Ngen Khongshei kum u Acting Sordar , ki la ong ba kim ithuh ia uta u Acting Sordar uba ki paidbah kim tip kim bna eiei mano ba la jied ia u bad mynno bad mano ba la ai bor ia u ban jied nongsam khaw rashon ( Dealer).
La shah ban trei 100 naka 100 iaki nongtrei haki office private ne shimet.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym pat lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam hapoh ki kamra klass, kitei ki nongïalam jong ki sengbhalang ki la kyntu ïa ka sorkar lyngba ka Education Department, ba ha shuwa ban plie skul ka la dei ban pynbiang lut nadong shadon khnang ba kan ym pynthut ïa ki khynnah kiba leit pule.
Kam biang tang ba u briew u la nang ban leit thep vote.
Katei ka jingkren jong u ka long halor ka jingkylli la ka jingwan jong ka hehduh ka All India Trinamool Congress, ka Mamata Banerjee, haduh katno kan khring ïa ki paid nongthep vote ka jylla, kaban sa jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai ha u Rymphang – Lber jong u snem ban wan.
Ha ka ri India baroh kawei, ki jylla ki don ïa la ki jong ki party kiba ïeng bad mihkhmat na ka bynta ki riewlum, ki jaidbynriew lajong bad ter ter hynrei ka BJP ka kwah ban pynduh noh ïa ki".
Khliehriat, Nailar 29: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS lyngba u kyrwoh u pynshai paidbah halor ka jing jia mynta ka sngi kaba la jia ha Lumshnong kaba la jia katba u dang thmu ban leit sha kawei ka jingialang Annual Day Celebration ka ba long ha Divine Words Secondary School, Lumshnong bad ban ai jingkren ha ka jingïalang bad u Project Director, DRDA, East Jaiñtia Hills District, Block Development Officer, Lumshnong C&RD Block, kumjuh ruh bad ki Gram Sevaks bad ki BTAs jong katei ka Block, la ong ba ha katei ka por ka la don ka jingdheng kali kaba jur bha naduh surok national highway Thangskai haduh Wahiajer na ka daw ka jingbum ki kali kiba sniew ha lynti ha ki jaka bapher bapher.
Ka jingmad,ka jingbang bad jingshngiam jongu ruh kaba kham pher bad shirukom shisha haba ia nujor bad kiwei kiwei ki soh niamtra jong kiwei pat ki jaka.
Balei ba kita kiba la pyniap ia U Jisu ki da sdien ha ka diengphna, balei kim pyniap da kaba shu pom da ka waitlam ne lynthem maw ia U ? Namar ba ki kwah ban pynngat ia U Jisu ha kata ka kyrdan jingiap kaba shyrkhei tam bad kaba jah burom tam.
Haba kylli la kane ka legal notice ka shong nongrim ban ai pyrshah ïa ka hok jong u Dkhot ka ïing Dorbar, u Myntri Rangbah barim ula ong “Ta ka daw nga ong ba hapoh ka kyndon aiñ aiu ba u (Henry) u ai ïa katei ka lad ban phah sha nga ïa ka legal notice".
Tang shu poi ka sboh dawai ha Mecofed ka dor ba phin siew kadei shiteng dor namar shiteng na ka dor jong ka la pynsiew da ka sorkar," ong u Bah Kansing.
Mynshwa ha ka por jong phi pat khapngiah ka kamta.
Shuh shuh ïa kine ki 24 tylli ki cluster la phiah shuh ruh sa sha ki saw tylli ki zones, bad man la ki zone kin don hynriew tylli ki clister.
Tharai dang ia kynmaw ba ka seng PDIC u Bah G G Swell, nangta ka seng MDP u Bah A H Scott, nangta ka seng PDM u Bah Sounder Strong Cajee, nangta ka seng KHNAM u Bah Paul Lyngdoh kaba la jreiñ sha kiwei pat ki nongialam, baroh ki la kie baketha ha ki dienjat bym lap dien shuh; bad mynta sa ka kynhun KAM ruh ha kajuh ka apot.
Naduh ba dang long DC I Kong Matsiewdor War haduh I Kong Isawanda Laloo la ïa pyrshang ban wad ïa ka jingïatrei lang jong ki shnong hynrei khlem seisoh eiei ruh kita ki jingïakren jingkyrpad ïa ki shnong.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab ia ka mat ia kren ban shim rai ban pynbeit ryntih ia ka jingspel dak ia ka ktien Khasi bad Garo ia kaba la wanrah da u bah George B Lyngdoh MLA kum ka jingpynkhlain ia ka jingdawa ban ioh ia ka jing ithuh ia ka ktien khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India,u la ong ba ka sorkar kan sa peit lada donkam ban don ia ka committee ban peit halor kane ka mat.
“2 lane 3 ngut ki enforcement ha ryngkat ki pulit, la buh duty ia ki ba kin sah miet ban pyn thikna ba ki trok ba iaid lyngba ka jing kieng dam kim dei ban kit palat ka 20 Ton" u la ong.
Bad ka long kaba donkam ban dih lai kynta hashuwa ka por thiah.
Shillong: Kum shi bynta ban  rakhe ia ka jingdap 150 snem ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi mynta ka sngi, ka la don ka jingpynkhuid shnong ha kylleng jong ka jylla ban rakhe kyrpang ia kane ka sngi kha jong u kpa ka jaidbynriew U Mahatma Gandhi, ha kaba ki paidbah ruh ki la ia mih ban pynkhuid ia la ki jong ki shnong jong ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Donboklang Kharlyngdoh, u la iathuh ba haduh mynta na ka liang ka Congress, u bah PT Sawkmie bad u bah HM Shangpliang ki la dep ban soi ia kane ka shithi , na ka liang ka PDF u bah Hamletson Dohling, u la kular ba kin ia kren shuwa ia baroh saw ngut ki MLA na party PDF ban soi lang ia kane ka jingdawa jong ki.
Shillong, 02 Nohprah:Ka seng jong ki briew ba duna dkhot met ka Khasi Disabilities Association (KDA) ka la pynsangeh noh ia ka jingthmu leit shong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat hadien ba ka sorkar ka la kular ban peit ia ki jingeh jongki kaba la khot iakren ia ki hynne ka sngi.
U CEM ba thymmai jong ka KHADC mynta u Bah Latiplang kharkongor u dei u EM ka Trade u ba la pynkhih bad shimkhia bha ia ka trading licence ha ka por ba long CEM I bah Ardent Bassaiawmoit bad dei ha kane ka por ba u la pynmih ia ka jingbthah (order) ba ka Hima Myliem kam dei ban ai NOC shuh ia ki bar jylla na ka bynta ka kam khaii, hynrei kane ka order la pynduh noh marsien khyllem ka EC u bah Ardent.
Ula ong ba haduh mynta um pat ioh kano kano ka jingtip ha kaba iadei bad ka jingjulor ki jingtei ne ki ïing, hynrei ki jingthung jingtep bun kila julor.
Kane ka jingleh jong ngi kan pynlong ïa kine ki businessmen ki bym pat don ki kyrdan pule kiba biang bad ki bym don ka statesmanship quality kin ym nud shuh ban tur shakhmat ha kaban ïa contest ha ki election hadien habud ruh.
Ka dei ruh ban long ha ka khyndew ka bym da skah eh, namar ka long kaba shitom ban phut ia ki kba kiba dang rit ha ka khyndew kaba skah eh ne ka ‘dew dait, ha ka por pynkynriah ia ki sha ki hali.
Mynta u snem, ka jingpeit bniah ka dei ha ka jingpynkhlain ia ka jingkhuid bad ka jingpynkhuid ia ki jaboh ba la rim ha ki shnong.
Ka UDA mynta ka don 16 ngut ki MDC katba ka kynhun United Democratic Front (UDF) kaba la ialam da u Bah Latiplang Kharkongor kum u CEM mynta ka la don sa tang 13 ngut ki MDC.Ha kawei ka liang, ka Kong Grace Kharpuri kala ong, ba ka jingleit kyrshan ka jongka iaka UDA kadei halor ka nongrim ba ka UDF kam don shuh iaka jingbun paid bad hadien ba la dkoh lut ki kam ki jam ha ka Council bad bun ki paidbah kila ud iaka jingbym treikam jong ka Council bad kum ka nongmihkhmat kala shim iaka rai ban ai jingkyrshan noh iaka UDA.“Wat la ka UDF kala phah iaka kyrteng jong nga kum ka Deputy CEM hynrei haba nga kyrshan iaka UDA kam don eiei sha lyndet bad ngam shym la dawa eiei na ka bynta ka jingmyntoi shimet namar ba ka Council ka don hapdeng ka saw ka sian khamtam haba ki kam ki jam kila sahkut lut kumta nga la leit ban kyrshan iaka UDA ba kan ioh thaw iaka EC khnang ba kan lah ban bteng ban ai ka jingshakri ia u paidbah" ong ka Kong Grace.
Kane ka jingjia kala jia namar ka jingïahuri hura hapdeng jong ki hapoh ka ïingsah, kaba lam sha u pud ba u para un sei da ka tari ban dung ïala u hynmen shabar ka ïing.
Ïa katei ka jingmareh la kaweh ïa ka lama da u Bah O.Mawthoh uba dei u District Sports Officer, East Khasi Hills District ha ka jingïadonlang u Bah Biningstar Lyngkhoi uba dei u Head Coach jong ka Athletics, Khelo India State Centre of Excellence, Directorate of Sports & Youth Affairs bad kiwei kiwei ki ophisar na ka tnad sport.
Haba iakren  bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Teiborlang Pathaw u la iathuh ba na kaliang ka tnad Council Building bad ka tnad Art and Culture ka la dep ban pynlong ia ka jingialang bad ka Hima Mawphlang ban iakren halor ban pynbha ia kane ka jaka,ha ka ba barph arliang ki la mynjur ban pynbha noh ia kane ka jaka.
Ka jingkwah jong ki samla thep kam ka long ba ka Sorkar ka dei ban pynmih noh ïa ka result kaba ki ladep ban thoh.
Bad um pdiang hi ruh ia ki jingknia ne ia kata ka Temple.
Nongpoh, Kyllalyngkot 15 : Haba sam ïa ka ktien ka Jong U Blei ha ka Jingïaseng District 12 Lyngdoh Shatei kaba 34 kaba la long ha ka Balang Presbyterian Umgtyrnga, u Rev.B.Swer,u la kyntu jur sha ki paid riengeit ba ngi dei ban phai sha U Blei bad ngi dei ban pynjanai ïa ka jinglong Khristan kaba pura.
Ka Mulang Ïalong ha kane ka jingïakhun ka la ïoh ban pynkhih jar tang hapoh 5 minit lyngba u Samith Pale.
(7) ka jingwan hiar ka pyrthei thymmai hadien ba ka bneng banyngkong bad ka khyndew banyngkong ki la leit noh bad ki duriaw kim don shuh.
Na ka liang jong ka Congress, la iathuh ba ka CMD ba mynta ka bat haduh lai tylli ki posts kum u Director of Corporation, Director of Finance ha ka MeECL Board of Directors bad kum u Joint Secretary jong ka Power department.
Ïa ka Regional Committee na ka bynta Ri Bhoi District kaba don hynriew ngut ki dkhot la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, ïa ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills District la khlieh da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Renikton Tongkhar bad ïa ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaiñtia Hills District la khlieh da u Myntri Sorkar u Bah Sniawbhalang Dhar.
Ki nongkyrshan ki la nang krih ban wad skum thymmai namarba ki san lyiur ki la kut bad ki la sngew donkam ban ïoh noh da uwei u nongïalam uba ki kham ïadei jingmut uba ki lah ban pynkohnguh.
Ki tuklar ia ka kam jong ki ophisar ba dei ban pyllait khlem da pyndep ban test katkum ki protocol.
“Ngin ïai pyrshah bad ngin nym ailad hi ruh ïa kane ka sorkar ba kan wanrah ïa kum kita," la long u Bah Rani.
Namarkata, kum ki samla pule ki dei ban long kiba trei shitom bad minot bad ka jingkyntu ka long ym tang na ka bynta ki khynnah skul hynrei ki kmie ki kpa ruh khnang ba kin lah ban kynjoh sha kata ka thong bad ka nam kaba hajrong.
U Khasi u sngewthuh shai ba ka hok ka dei ka hukum ne ka Mei nonghukum ha ki por ka aiom Ksiar ha kaba u hynñiewtrep bad u khyndaitrep ki dang ïateh song kawei.
Ha kane ka jingïakynduh ki samla la wan ban ïashim bynta da ki samla na ka West bad East Jaiñtia hills District, Jowai.
Ka Nambie Marak ka la iathuh ba hadien ka la leit shong leit sah sha Chennai, ka la sdang ia la ka jong ka YouTube Channel bad ai kyrteng, ‘Eat Your Kappa’ da kaba pyni ia ki jingjingshet jingtip bad ia ka rukom bam rukom dieng jong ki nongshong shnong jong ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Ka jingwanrah ka sorkar MDA ia ka ain Meghalaya Public Services Act ka la long shisha ka dak jong ka jingkyrmen ia kiba bun ki nongshong shnong ka Meghalaya namar kane ka ain ka dei ka Ain ban wanrah ia ka jingtreikam kaba sted, kaba khuid bad kaba shai khlem don jingbuhrieh ei ei.
Mar iapoi ha katei ka jaka, ba la jia katei ka jingjia na ka liang jong u CEM u la pynsangeh ia ka kali ka jong u bad hiar ruh ha katei ka jaka na ka bynta ban buh syntiew kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngew lem na ka bynta ki mynsiem ba kordor kiba la khlad noh ha katei ka jingjia kaba sngewsih ha katei ka jaka.
Ha shwa ba ki sengbhalang bad ki nongïalam shnong ka Khanduli kin poi sha katei ka jaka bala buh ïaka khyrdop jong ka KAAC kala don ka jingïapyni bor hapdeng ki magistrate bad heh pulit bad ki sengbhalang hajan ka BOP Meghalaya.
Ynda kata ka kaiphod jong ka Expert Committee kan poi ha kti jong ka sorkar, hangta te, hai-re-hai artad ki buit laiphew jait lah ban ïohi ba kan leh ka sorkar (the Govt will play a tactic role) namar ba kaatei ka mat kaba don jingma (sensitive issue) hapdeng ki ar jait bynriew.
Ka Sonia bad U Rahul, ki la kren lyngkot eh ha ki kotkhubor ha ka sngi thohdieng ba ladep, ha kaba ki pdiang ba ki don ka jingsngew kitkhlieh, halor ka jingshah rem jong ka seng, ha kane ka elekshon, kaba dang shu dep, kaba la ioh tang 44ngut ki MP, ha ka iing kaba 543ngut bad kaba hiar shibun, na ka jingioh jongki, kaba 206ngut ki dkhot ha ka Lok Sabbha, kaba dang shu dep, kaba dei ka iing dorbar kaba 15.
Kawei pat ka bynta kaba utei u nongïalam jong ki samla NPP u kdew ka long ba ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la lah ban ruh ban ïaid shakhmat haba ïadei bad ka ishu Iew-themmawlong, nangta ka ishu khappud, bad bun kiwei kiwei.
Hynrei ki dang shu sah ha kawei ka ïing skul kaba rim kaba la ai jingbit da ka shnong.
Lyngba kane ka mission 253 tylli co-operative ki la dep ïoh 44.5 klur tyngka kum ka kran.
Ka MTC kadei kawei na ki phra tylli shnat treikam jong ka sorkar kaba treikam duh nong katkum ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General of India ha u 2017.
ïa kane u bah Sawkmie ula ong hadien ka jingthep kyrteng naka bynta ban ïakhun ha kane ka elekshon ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kat kum ki tyllong khubor bad ka jingwad bniah jong ka Seng la lap ba man ka por ba ju lait kam ha ki iing dak, ki bun beit ki bar jylla kiba ioh kam, namar ka rukom jied, ka dei ban ioh da kiba nang ka ktien English bad Hindi bad kane ka long kawei na ki daw kaba long dieng pynkiang ia ki paidbah jong ka jylla.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka poi sha ka 634.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 81.6mm.
“Shu buh i Kong im ioh ia kato ka kam.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ pyrshah ïa utei u nongñiah Scooty uba la leit ban tynrah ïa utei u samla uba la duh syndon ïa la ka jingim, ong ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi.
Na ka liang jong u, u la pynpaw ia ka jingkmen bad ka jingsngewtynnad ban don bynta ha kane ka marathon “ nga kwah shuh shuh ban pynbha ia ka jinglah jong nga bad nga kwah ruh ban jop ha kane ka jingiakob kaba pyn-sngewtynnad ia nga.
“Lait noh tang ka jingpynbeit ia ki shnong ha ki katto katne ki jaka", la ong une u dkhot ka Committee.
Sngew lyngngoh ba tip ba u Khasi uba long uba stad haduh katta katta ban sumar ïa kito kiba kheiñ shyieng.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh ba ka Sorkar ka dei ban ai jingiarap sha kito ki lanot ba shah ktah bad la ban jur biang ha u SP ban wanrah ia ka shongsuk shong shngain ha ka thain War Jaintia baroh kawei, ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Kiba la mynsaw ha kane ka jingjia ki kynthup ia u Pherbok Nongrum na Nongtraw uba dei ruh u nongniah jong katei ka local taxi, nangta ka Rihunlang Lamare (35) Iamonlang Lamare (16) bad ka Melahun Lamare (11), kiba dei na kajuh ka longing na ka shnong Mawbsein.
U la ong ba hadien ba la iaid lynti bun snem, mynta u la rai ban shong thait na ka politik ban pynlut por bad ka iing ka sem.
Ka jingbym pynmlien shuh ban ïaid kjat ka kham pynstet shuh shuh ïa ka rta jong u briew, ki jingpang ki kloi ban kem ha ka met kaba la pynsuk palat bad ka met kam don shuh ïa ka bor ban ïaleh pyrshah ïa ki jingpang.
Katkum ka jingtip naka tnad ka Koit ka Khiah kine kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 24, RBD: 2 bad WKH: 4.
U khaw PMGKAY Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh briew shi bnai ïa une u khaw ruh ym donkam ban siew dor la ha sor ne ha nongkyndong.
Ha katei ka jingleit jngoh la synran ia u Conrad da u Rupert Momin, MLA Kharkutta, Marcus Marak u shabuk jong ka sorkar, u Jim Sangma MLA Rongjeng, u Pongseng Marak MLA Bajengdoba, bad u Deputy Commissioner NGH u S.C.Sadhu ha ryngkat ka jingdonlang ki ophisar jong katei ka District kumjuh ruh ki ophisar jong ka tnad jngohkai pyrthei.
U la iathuh ruh ba ia ka shuti ia ki longkmie ar met la pynkiew sha ka 260 sngi na kaba mynshwa 120 sngi bad ia u kpa la ai shuti 15 sngi.
Haba kren halor kane ka bynta u Bah Paul u la kdew ïa ka wei ka jingjia ka ba ïadei bad ka MUDA, da ka ba ong, “U la don teng u wei u nongïalam u ba la ïalam, ïa ki paidbah na ka bynta ban pynkylla noh ïa ki By-law ka MUDA, ban pynkhlaiñ noh ïa ki dorbar shnong ïa ka bor ba bat da ka MUDA ai noh sha ka District Council bad ka lynti ka ba u jied ka long ban ïalam ïa ki paidbah ban ïa mih, ïa mareh, ïa kawang maw ïa ki pulit, ïa  ki media, kaei ka ba mih nangta lait tang ka snam jong ki briew".
Mynta kane ka iew ka la kynriah ha Liarkhla.
Hynrei kynsan kynsan ynda la jan kut ka samoi shwa ban poi ka elekshon ka Sorkar ka la pynmih 400 tylli ki Post doktor.
U Feffry Massar ula pynphai shikol lyngbe ka penalty na bynta ka Green Age ha ka 34 minit.
lada un shah jied ha kane ka kyrdan, un sa ioh rung sha ka Top 25 bad ter ter sha ka Top 15 Final syndon, la ong u kpa Bah Kit Kharmalki bad kmie Kong Lucil Kharwanlang bad kiba haiing hasem.
Kane ka jingïakhun hapdeng ki pulit bad ki runar ha kata ka “Cyber Space" kan ïaid na ka por sha ka por.
U Bah Nongsiang u la ong ba ka JACATAM kan ieng ban iada ia ki nonghikai bad lada don kino kino kiba shah pyndik ha kino kino ki bor namar ba ki iasoh bad ka JACATAM, ka seng kan ieng ban iatylli lang.
U Steve Syiemlieh uba la kawang bol 4 over u la ioh ban khur lai wiket bad u Morningstar Khongwir uba la kawang bol 4 over u la ioh ban khur shi wiket.
“Kumba ka long mynta ka Lady Veronica Lane ka dei kaba khim haduh katta katta bad ka dei ka surok kaba ki briew kiba duna bor met ki ju pyndonkam ban poi sha Bethany Society bad Mery Rice Center for Special Education, sha ka Bansara Eye Care  ka ban buh jingeh ia ki," ka la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ka Myntri ka la ong, “Ngi la dep kumba 45 persen naka kam hynrei don katto katne ki jingeh bad mynta ngi dang ia kren bad kiwei pat ki hospital ban pyntikna ba ngin lah ban kynjoh ia ka thong ban don 450 tylli ki jingthiah kumba la bthah da ka MCI."Shuh shuh ka la ong ruh ba ki don ruh ki jingeh bad haba iadei bad ka jingkyrshan pisa hynrei ia kane ruh la dep ban pynbeit.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ha kane ka jingïakhun mynta ka sngi ka la ïakhun tyngeh pyrshah ïa ka West Bengal na bynta ban ïoh rung sha ka semi phainal jong kane ka lympung kaba heh ha ka ri.
Utei u runar u la shah kem na ka rel Kaziranga Express kaba dang sangeh Kamakhya Railway Station, Guwahati, Assam.
“Ngim don ka ain kaba tehlakam ia kito kiba wan bylla ban wad kam ha kane ka jylla.
Ki pulit ruh kim lah ïarap haba wan kine ki jingjia," ki la bynrap.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District ula pynbna containment area iaka shnong Panaliar, Jowai hadien bala sar ka jingiabit khlam COVID-19 haka sngi ba Ar.
Ia ka Federation of Persons With Disabilities la khlieh da u bah Ferdinand L Marshillong kum u Chairman katba ka Kong Ibadalin Kharbuli kum ka Genl.
Namarkata, ka la ai ka jingpynshlur ïa ki samla pule jong kane ka juk ba kin ïaleh ban leit ban pyntbit ïa lade ban hikai ruh na ka bynta ki khynnah kiba donkam ki jingïarap ba kyrpang ne ki Children with Special Needs (CwSNs).
Ki la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ka kong Bada hynrei ki la kynnoh ba ka kwah wohdong wohdaw bad ban pynlong kam shimet ia ki kam jong ka Party.
U Gokhale u la pynkynmaw ia kawei ka por ba ki ia bamja lang, ha kawei na ki dukan bam ba pawnam ha Nongbah Delhi ha u snem 2019 bad la iakren ruh iabun kiei kiei bad u ong shuh “Wat la ka jingpang klet biej jong phi ka pynklet wat ia ka jingtreikam jong kane ka sorkar ba mynta kaba phi ialam".
‘Lada dei ki nongñiah kali kiba wan namar ka jylla ne kiba ju leit lynti na une u surok teng khat ka lah ban buh jingma ïa ki ha kano kano ka por, khamtam ha kum kine ki por slap ba dap da ka um suda ha kitei ki thliew bad ki kali ki lah ban hap bad liat ha kitei ki thliew kumba la shu pynap shrip’.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor kham mynshuwa na ka liang u samla Donbok uba la shah beh seng ha ka KSU, u la ong ba ki la don bun ki dkhot kiba la tyrwa bad ai jingmut ban thaw noh da ka seng kaba thymmai, hynrei na ka liang jong u- u la ong ba hap ban dang bishar shuwa ia ka jingai jingmut kiba bun, bad u la ong ruh ha kato ka por ba ka KSU ha Mawlai kan dang treikam kum ka Independent Body, hynrei tang hadien shisngi ar sngi ki samla KSU na ki unit bapher bapher  ka Mawlai ki la kren sha ki nongthohkhubor ba ki don ha ka liang ka Central Body bad ki dang shaniah tylli ha ka Central Body.
U President ka party pat, Bah KP Pangniang u la ïathuh ba ki la aiti ha u Senior Vice President ka party, Bah Martle N Mukhim ba dei ruh u MDC ka Party na Mawkynrew ban ïa kren bad u Bah Samlin khnang ban ïoh noh ïa ka jubab kaba shai.
Haba ka Kmie jong ka, ka la I pher ia ka rukom leh jong ka khun ka la kylli“Balei jia aiu khun phi leh sngew sih kumne.
Ka don iaka madan ialehkai football, synthetic track.
Ki paidbah ki la ïathuh ba barabor ki ju wan ïew sha Mawlasnai haba die ka sngi ïew ban wan thied wan pet, hynrei mynta ka sngi, ki Pulit Assam, kim shyn la shah satia ïa ki ban wan.
La iathuh shuh shuh ba ha South Korea, ki pyndonkam da ki camera, ki mobile bad wat ki credit card ban lap ia kito kiba suba ba ki don jingpang bad ka Hong Kong ruh, ka ju batai shai ia kito kiba don jingpang man ka janmiet.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Ardent ha ka sngi palei, u la ong ba ka jingwan iuh kjat jong u myntri kampohing ka sorkar India ka dei kaba khlem akor bad ka bym itynnad, namar ba ka sorkar jylla ka la pynlut ia ka pisa paidbah ban pdiang burom ia u, hynrei tang ban iashong ban iakren ruh kim ioh ia u.
Lyngba ka Nongpoh Kali Mandir Puja Committee, ki paid riewngeit Hindu ha ka thaiñ Nongpoh ki la shim bynta shitrhem ban leit bret ïa ka blei ha ka Wah Byrnihat bad la sakhi ruh naduh longkmie, ki longkpa, ki samla bad ki heprit kiba dei na ka jingngeit Hindu ki la shim bynta da ka jingkmen ban pyndep ïa kane ka leh niam puja ban ainguh aidem ïa kita ki blei kiba dei katkum ka tynrai jingngeit jongki.
Shillong, 06 Nohprah:Shi kynhun ki hati khlaw kiba don kumba 15 haduh 20 tylli ki la hiar thma ia ki jingthung jingtep ki bri ki bsah jong ki briew ha ka thain Nongrim Jirang, Ri-Bhoi district.
Ka AIM kasngew ruh ban ong ba lada kumne kan iai jia manla kapor kalah ban pharia halor ka jingiadei parakhynnah pule ne wat ban wanrah ruh ia ka jingiapait ia pra da kaba pyrshang ban synshar donbor(Divide & Rule Policy) hapoh ki jaka pule bad ki Shnong bapher bapher.
Palak Gulia 241.9 (574); 3.
Ka jingtlot jong ka Sorkar Meghalaya ka la nang paw pylleiñ pylleiñ haba kam nud satia ban saham wat tang shi kyntien ruh haba ka Sorkar Assam ka la wanrah ïa kino kino ki kam pynroi ha ki shnong kiba don ha khappud.
Ka jingshna ïa ka jingkieng Jorhat-Majuli ka la ïaid shakhmat bad la khmih lynti ban lah pyndep ha u bnai Ïaïong jong u snem 2026, la ong u Myntri Rangbah jong ka Assam u  Himanta Biswa Sarma.
Shillong:  Ka seng Hynniewtrep Students Union ka ai khublei ia ka tnat pulit ka West jaintia halor ka jing trei shitom jong ki ban iohkem ia ki dalal pyniaid kam awria ia ki khynnah kynthei, ha ka shnong Mihmyntdu kaba hap hapoh west Jaintia hill bad ruh ka seng ka pynrem jur ia kine ki Dalal awria kiba khlem da pyrkhat shuh ia ka burom ka akor ha ka long briew man briew, tang ban ioh kamai spah da kane ka jaitkam kaba poh tam bad kaba hiar dor tam ha ka imlang sahlang bad ruh ka kam kaba ktah ia ka burom akor jong ka ri bad ka jaitbynriew hynniewtrep.
Haba wan biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat, ka jingïakhun ka la nangkham pyni-tynnad shuh shuh namar ki ‘rangïalehkai jong ka Mawhiang B ruh ki la sdang ban ïa khun tyngeh khnang ban ïoh ban pynphai ïa ka shi kol hynrei bun ki jingpyrshang jong ka ki la long leh noh ei, hynrei da ka jingïakhun kaba tyngeh ka Mawhiang B ka la ïoh ïa ka kabu ksiar ban pynrung ïa ka bol hapoh ka kol ha ka minit kaba 68 lyngba u Rockfulstar Lyngdoh.
U Saiñkupar Jyrwa u ïoh ïa ka nam nongïamareh ba khynnah tam da kaba pyndep ha ka por 37:24.34 min bad u Bah Ksanbor Kharmawphlang u ïoh ïa ka nam nongïamareh ba la rangbah tam bad pyndep ha ka por 54:36.40 min.
Hynrei ban nym thut ka bording kaba ju lip khah khah ha kane ka jylla, na ka liang ka tnad IT ka jylla ka la bthah ia ki bor pyniaid skul ba kin thied hi ia la ujong u battery UPS (uninterruptible power supply).
U la shitom-jur na ka jingpang kaba la ban slem ha u bad la pynkit noh ia u sha Supercare Hospital ha ka sngi balang bad la pynbna ba u la khlad noh ha shuwa ban poi ha hospital.
Hangne ngi iohi ia ka jingduwai uba ngeit ha u Blei, bad ha u blei thaw (Baal) kadon ka jingiapher.
Ki la ieng ki longkmie, ki riew rangbah ban kren ia ka jingsngew jong ki ha khmat ki EM bad u CEM,  kiba hiar na kamra treikam jong ki; hadien ba la iohi ia ka jingwan tur u paidbah.
Kumta haba iadei bad katei ka jingthmu, na ka liang ki paidbah nongshong shnong ki la kynntu ia u Paiem Ricky lem bad ia ki myntri ba kim dei ban ailad halor katei ka jingthmu jong ka UTD bad KHADC ban rah ia ka Iew Umsning sha Patarim.
"Halor ka jingkylli la ki nongïalam ba hakhmat jong ka TMC ruh kin wan ban pynïasoh lang sha ka NPP na bynta ka elekshon 2023, utei u heh NPP u la ong ba ka por kam pat long satia ban ïathuh paidbah lut.
U MLA Jowai Wailadmiki Shylla hadien ka jingjia hap tnad dieng kaba la wanrah iaka jingiap uwei u shipai Home Guard ula phah pom ia baroh ki dieng kiba buh jingma ha Jowai haka sngi Palei.
Ha kane ka pyrthei kaba ngi im mynta, ka pule ka puthi (Education) ka long kawei na ki bynta kiba kongsan kiba u briew u dei ban їoh bad khlem ma ka ka jingim briew kan thut bad kin dkoh ki kam ki jam.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki paitbah nongthep vote jong ki lai tylli ki Constituency jong ka West Khasi Hills ka 32 Nongstoiñ Assembly Constituency, ka 33 Rambrai Jyrngam Assembly Constituency bad ka 34 Mawshynrut Assembly Constituency, ka sur kaba mih na ki paitbah ka long ba lada jop uno uno u kyrtong u ba dei na kano kano ka party ruh ka biang beit, namar kim kwah shuh ba kine ki MLA ba rim kin dang jop.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka kong Isawanda Laloo mynta ka sngi ka la pynmih ia ka hukum ban khang noh ia ka iew dielang ha Iewduh bad kane ka jingkhang kan long haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Dei hangne ba ka jingdawa Garoland kan ktah ia ki Khasi.
Ka la ong ba ha kaba ia dei bad ki briew ba ioh khaw ration, bun na ki nongshong shnong kim ioh ia ka card ration ka daw jong kane ka long ba kat kum ki kyndon jong ka sorkar India ban ioh card ration ka dei ia ki briew bym don ing sem, hynrei kat kum ka riti dustur u khasi ki bun na ki nong shong shnong ki dei ki ba don ing namar ba ki ioh pateng, hynrei kane kam mut ba ki biang ia ka kamai kajih bad halor kane la dep ban ia kren shi ia kren hynrei kam don ka jingshimkhia.
U la ong, nalor ki kam ba kongsan ba u MDC u dei ban pynneh pynsah ia ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap, ka klaw ka btap, ki mat ba iadei bad ki samla ka dei kaba hakhmat eh lada un shah jied kum u MDC.Nalor ki mat, u Bah Pathaw u la ong ba ki paidbah ki dei ban jied ia ka party Congress namar ba ka la wanrah ia ka district council bad kaba skhem katba ki party riewlum ki iapait papra bad ki ia mih haduh bym lah kynmaw shuh ia ki kyrteng jongki.
Ki samla nongdie madan ha khyndai lad kiba dang kren sha kki lad pathai khubor hynne ka sngi2.
Ka la ong ba katkum ka kaiphod u MVI, la pyni ba ka la don ka jingniah thurmur hynrei mano ba niah thurmur, kam shym la kdew shai.
Haba kylli na ki tnad sorkar bapher bapher kum ka State Pollution Control Board, ka Forest Department, Ka Directorate of Mineral Resources bad wat ka Khasi Hills District Council ruh kim don ba tip mano ba la ïa jingbit ïa uta/kata ki nongkhaii maw.
Halor ka jingdon kiba kren khluit bad pynshit ban ai suloi ïa kiba sah ha khappud, u Bah Dhar u la ong, “kiei kita kiba ong.
Kine ki solar light kin iarap bha ia ki nongshong shnong bad kin iarap ruh ban pynthikna ka jingkhuid bad ka jingshngain ha kine ki jaka.
“Ka daw tynrai jong kane ka jingjia (shah siat ïap ki san ngut ha Mukroh) ka dei na ka jingïakajia pud.
Ki Minister, MLA , MDC, MP ki Syiem, ki Nongsynshar naduh Dorbar Shnong, Dorbar Raid haduh Dorbar Hima la dei ban hikai pynshlur ia ki paidbah ka jylla ba kin pyndonkam kin ia kren lane pynlong jingialang jingiakynduh lyngba ki jingstad ki kor internet kum ka whatsApp, zoom, skype, lane webex kaba lah ban pynlong lyngba ki MOBILE lane ki kor computer ne laptop.
Ka jingiakhun semifinal kaba lai ne ka qualifier 2 kan long haka 12/12/2023 haka por 1.00 baje nohphai sngi hapdeng ka Rymbai Skhenshynriah SC pyrshah iaka Rymbai Iawpynsing SC.Ka resol kaba mih na kane ka jingialehkai kin iaknieh iaka nam lahduh haka 15 tarik Nohprah.
Ka long ka sngi ka por lehkmen leh sngewbha jong kiba ngeit Khristan ha shi tyllup ka pyrthei, ka la ju long ka rukom ban ia dihsha sngewbha bad ka put ka tem ka jingshad carol lem bad ka jingpyllong ia ki jingiaseng duwai jingmane jingainguh ia u Blei.
“Nga khmih lynti, ba kan don ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar India bad ki Jylla, na ka bynta ban nang pynkhraw ia ka Ri jongngi" ong U Sangma.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh bad u Lat, u Bah Augustine Shanpru uba iadon lang ha ka kynhun bad u Bah Madal Sumer, u la ong ba u Lat ka jylla u la pynsngew ba un bud katkum ka artikil 192 ka riti synshar ka ri.
Ha kane ka sngi kumba 11 tylli ki jaka pymih waiñ ki la wan shim bynta ha kane ka tamasa bad u la ïathuh ba ka jingpoi tang 11 ngut ki nongpynmih waiñ ban shim bynta ka dei namar kiba bun hi na ki kim pat lah ban die ne shalan ïa ka waiñ ba ki pynmih namar ki dang ap shuwa ban ïoh ïa ka syrnot na ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI).
Ki nongrep ki bun bha ym tang 50 ngut namar jan baroh ki don khyndew lajong, ym kum ka shnong Moodop ba marjan.
Lada ki pep trei ki shah ot ka bai bylla sngi bad ki nongtrei kynthei kim ïoh shuti ha ka por ba ki pun por bad kha khun (maternity leave).
Kane ka synjuk ka la pynlong ruh ïa ka jingïalang ha ka Sngi Balang ha ka por 12 baje mynsngi da kaba pynlong ka jingsngap jar kaba shi minit ban pynpaw ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad noh ka jong u.
Hynrei ym lah ban kubur ïa kane ka hukum namar kane ka Tribunal ka khlem ai pat da kawei ka lad kamai ba kito kiba duk kiba bsa ïa ka ïing ka sem da kaba trei ha kito ki par tih dewiong khnang ba kin lah ban kamai jakpoh khlem da leit rung shuh sha liewkhnai ban khlong dewiong.
Katkum ka jingiathuh katei ka nongialam ki Exporter ka la ong ba ki nongkhaii ki hap ban pynbiang ia ka Mining Plan hadien kata ki hap ban pyndep ia kiba bun ki kot ki sla haduh ban da ioh Clearance.
Nongpoh, Nohprah 04: Ka kynhun ki nongñiah kali Sumo bad ki trai ba la tip kum ka Nongpoh Area Maxi Cab Owner & Driver Association kila pyntip sha ki paidbah nongshong shnong kiba ju shong Sumo na Nongpoh sha Shillong ba ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2023 kila rai ban sangeh kamai namar kan don ka jing ïa leit bam khana jong katei ka kynhun bad kin ym don Sumo ki ban kamai ha katei ka sngi.
To ngin weng noh ia ka jingsarong niam, namar ym don mano mano ba tip thikna ia kaba hadien.
Shuh shuh kala ong haka jingñiah Cycle ki don shibun ki jingeh khamtam ïa ka Bicycle kaba rem palat ha ka dor, ka Bicycle kaba kane ka samla ka pyndonkam mynta ka long 50 hajar tyngka ban ka rukom Maintenance ruh ka long kaba eh, hynrei haba don ki jingïakhun bah eh ka dang donkam ban ïoh ïa kaba kham bha.
“Da kaba pyntreikam pyrkhing ïa ka hukum jong ka Sorkar Pdeng kan pynsuk pynjem ïa ka jingkyrduh kam kaba khraw ba la mad mynta da ki samla riewlum jong ka jylla," ong u Bah Dkhar.
U Ma Lahkmen haba kren kum u kongsan ula ban ba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma kala shimkhia ban kyntiew iaka kam pule puthi haka jylla baroh kawei.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF ka jylla na ka tnat 4Bn ki la ioh ban kurup shibun bah ki jain saree na ki bynta khappud jong ka East Khasi Hills ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
“Kane ka EC kadei kaba tlot tam bad kam don mat treikam bad kam don kano kano ka jingshimkhia ban ïakren ïaka iap ka im ka konsil," ong u Ma Lakhon Biam bad bynrap ba kane ka EC imat kam don pisa shuh ha kaba dei na kane ka daw baka pynïaid bakla wat ïaka pisa SAG ban siew tulop ïaki nongtrei jong ka konsil haduh T.16 Klur.
Kumba long mynta ki la shu ïoh jingïarap tang na ki bor Hospital bad Ambulance.
Nilay Sankar , Razedul Ali bad Revel Born Star Snaitang na ka 65 Kg; Deepankar Mech, Jackson Lyngdoh bad Alexion Roy Mylliem Umlong na ka 75 Kg; Tridip Medhi, Alan S Marbaniang & Kishore Chettri na ka 85 Kg; Bakham Maian Khongwir, Banbatjuban Khingwir bad Ishan Kashyap na ka 85+ Kg.
U Myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma mynta ka sngi, u la kular ban shim khia halor ka jingdawa ka Joint Action Committee (JAC) Mawlai ban iarap da kaba thungkam ia iwei na ki khun u bah Dimarlin L Lyngkhoi uba shah pyniap ha ki dunar katba u dang don ha ka kam ban ap ia ka Warehousing ka FCI ha 10 Mer, Ri Bhoi jong u bnai ba la dep.
Ki Planet ki barit ki kham duna ka haw – haw namar ka bor tan jong ki ka duna, kumta, ki duna ruh ia kito ki kynja jynjaw kiba lah ban ai jingim.
Te wat ai lad ba ka pyrthei kan ioh kren ne ong ba ngim long ki ba ia tylli.
U Bah Prestone ula iathuh ïa kane haba kren bad ki nongthoh khubor haba plie paidbah ïaka jaka ot doh ‘Multi-Species Modern Abattoir" ha Mawiong.
Ha ka miet jong ka 6 tarik Nailar 2023, katei ka trok L.P kaba la ñiah da uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Youmiky Kharshandi, ba dang 20 snem ka karta, kaba kit ruh ia ki 12 tylli ki muid, kaba dang kiew na Pynursla, ban leit sha Laityngkot, ka la sniew noh ha Langkyrdem bad la shna noh.
Ka shimpor duna ïa ka 200 sngi na ka bynta 10,000 tylli ki start-up ba thymmai ban ïasoh bad kane ka rukom ba dang shen.
Nalor kaba ïatreilang bad ki Deputy Commissioner, ki District Committee yn sa pynrung dkhot ruh na ki tnat treikam ka Sorkar kum ka tnat Urban Affairs, Soil & Water Conservation, Basin, Water Resources khnang ban dup lah ban wanrah ïa ka Action Plan kaba jop na ka bynta kawei pa kawei ka district.
Hadien kane yn bud ruh sa ka jingpynrung kam pulit ha ka wat ba-ar bad ka jingkhot pynrung kam kan long kumba 1500 ne 1600 ngut kaba la dei ban leh bad sahteng mynta la bun snem.
U pyntip ba ka Jylla ka la pyndep palat 4 lak ki longïing ha ka jingpynïoh umkor hapoh ïing bad hapoh u Lber 2024, ka thong ban pyndep ka long 6 lak ki longïing.
U Bah Bindo u la ong ruh haduh mynta um pat ju kyrtiap seng hynrei ka jinglong jingman bad ka rukom leh ki ïalam ka UDP ka la pynlong ïa u ba un long marwei bad shim ruh ïa ka rai ban ai noh ka jingkyrshan ba pura sha ka kynhun ba ïalam ïa ka KHADC hapoh ka jingïalam u bah Pyniaid Sing Syiem.
Haduh kaba kut jong ka kylla step kitei ki kynhun kim shym ka lah ban thep kol, hynrei dei hadien saw minit ba u Nathan Ake u la ïoh ban pynkhih jar lyngba ka ‘free kick’.
U ma Syiemlieh u don ruh ka jingthmu ban pynbha pynmiat bad ban wanrah ka jingkhuid jingsuba ia ka wah Myntdu kaba dei ka wah ba ker tawiar ia ka shnong Jowai kum ka nongda nongri.
U lung u la wan pyndem ha u SP khlem kino kino ki tiar ialeh, ong u SP.Jowai, 14 Jymmang:Ki trai trok lem bad ki nongialam jong ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association (JCMDA), ki la rai mynta ka sngi ban pynlong ia jingkhang shnong (strike) ba 12 kynta ha ka 17tarik mynta u bnai ha baroh kawei ka Jylla.
Hynrei kawei ka jingeh ka sorkar, ka long ba lada ot noh ia ka jingsam bording ia ki mobile tower, kan buh jingeh ia ki paidbah kiba pyndonkam mobile.
Shillong, Nailar 14 : U Myntri khynnah ka sorkar pdeng uba dei peit ïa ka tnad Jal Shakti bad Tribal Affairs u Bishweswar Tudu u la pynpaw ba um hun satia ïa ki jingpyntreikam ka sorkar Meghalaya ïa ki skhim jongka sorkar pdeng namar ka lah ban pyntrei tang 30-40 % ïa baroh ki skhim na ka sorkar pdeng.
Haba batai ia ka jingjia, kine ki samla ki la iathuh ba ki la ioh jinghikai na ka Cardiac Research Centre, Tura lai bnai ha kaba la ai ruh ka jingkular ban ioh kam beit.
“Ïa mynta ka jingsdang jong ka jingïakren ka la ïaid hapoh ka jingïalam jong u Vice Chairman barim jong ngi.
Kata kein para ri kata ka jingialehkai kaba i shongkun shong sbai bad kaba da sngewtynnad bad kit jingmut shisha na ka bynta ban tei ia ka lashai.
Shaphang ka Jingkynnoh ba ka politiks ka long kaba jakhlia bad ym dei ban pyniakhleh bad ka niam.
Hynrei ha shwa, ban shim ia katei ka rai, ka donkam, ka jing ia kren paidbah".
“Ka jingialehkai Phutbol kadei ka jingialehkai kaba hap ban pyndonkam da ka bor jabieng," la ong u Chhetri.
Ha kane ka sngi rakhe, u MLA ka thain Sohra u bah Titosstar Well Chyne u la ong ba ka jingnang jingstad ka dei ka nongkynti jong ngi ha kaba yn nym don ba lah ban knieh ia ka jingstad.
Shillong, 14 Jylliew:Ka NEHU ka la pynmih ia ka Resol jong ka BSc.
Ia kane ka dorkhat la aiti ha u MLA ka Khliehriat da u Chairman Dr.R Phawa haka jingiadonlang u Assistant General Secretary Streamly Suchen, Finance Secretary  Voilet Lyngdoh bad kiwei kiwei.
U Elbrenroy Mawthoh u la lah ban ïalehkai bha napdeng ki rangtied da kaba khyrwit 60 ron naki 60 bol.
Haba kren kum u kongsan u Bah Dundee Cliff Kongsit u la ai khublei ïa ka FKJGP Mawlai Circle kaba la pynlong ïa kane ka lympung ba ki khynnah skul kin ïoh ban pynpaw ïa la ki jong ki sap ïalehkai bad kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kin trei shitom ha baroh ki liang ban kiew shaphrang ha ka jingim la ka long ha ki jingpule bad ruh ha ki sap ïalehkai ba ki don.
Haba kynthoh ïa kane, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala u ba dei ruh u MP ka Shillong u la ong, “Ki paidbah ki la pynkhreh ban pdiang ïa katei ka rukom trei, hynrei kane ka sorkar pat ha ka jaka ban shna ïa ki aiñ , ne ai ka jingtyrwa sha Delhi ban pynkylla noh ïa ki kyndon, pynban kam shym la leh ei ei namar kim kwah ïa ka rukom tih dewïong da ka juk stad saïan, kim kwah ïa ka rukoh tih dewïong da ka lynti kaba dei hynrei ki kwah beit ba kan long da ka lynti ka bym dei namar ka pynïohnong ïa ki.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Mizoram u la pynpaw ruh ba u dap da ka jingsngewsih kaba khraw halor ki jingkulmar bad jingïaumsnam kiba la jia ha kylleng ki bynta jong ka jylla Manipur bad kumjuh ruh halor ki jingthuh ka shongsuk shong saiñ hapdeng ki jaitbynriew Meitei bad ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Manipur.
Kynmaw ba ïa kine ki kam ym dei ba ai ma phi, ka ai ka tnat PWD."Ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka jingkieng dewbilat ha Mawlai Nongpdeng u Bah Teibor u la ong, “phi dei tang u nongbud dien phim dei u nongsdang.
"Katkum ki lad pathai khubor ka Iran, ka ‘helicopter’ kaba kit ïa u President Raisi lem bad ki heh ophisar ha ki bynta ka thaiñ Shatei Lam Sepngi jong ka Iran ka la hap khlem kino-kino ki jingtip haduh mynta la ka long ha ka liang ka jingmynsaw ne jingjulor.
U ma Thombor haba ïakren ula ong ba ki ieng halor ka nongrim ba ka rule 123 ka ai bor ia u Chairman ban pyniaid iaki kam ka dorbar kumjuh ki bym buh haka rule bad kane ka jingjied ia u Chairman kalong kum ka rukom hi namar ba la thylli ka shuki Chairman.
Ka Dorbar Shnong Khimusniang, Jowai ka la khang pyrshah ban leh ia kine ki kam hapoh u pud u sam jong ka shnong kumne harum: Kino kino kiba pynkhein ia kine ki kyndon kin shah pynshitom kat kum ki kyndon ka shnong.
U la bynrap ruh ba kano kano ka policy lah ban peit bniah ha man la ka 10 snem, kynthup ïa ka Reservation Policy.
Namar kane ka long ka mon u Kpa jong nga, ba u briew uba iohi ia u khun bad uba ngeit ha, un ioh jingim bymjukut, bad ba ngan pynmihpat ia u ha ka sngi kaba khadduh" Ioannis 6: 38-40.
“U dei u dkhot ba rangbah tam ka iing dorbar hynrei u kren ar sap", la ong u James Sangma.
“Ki la pyntip naduh mynnin ba lap metïap na shathie, hynrei na ka liang jong ngi pat ngim shym la sangeh ka jingwad namar kito kiba lap ki ong beit ba ka dei ka met shynrang…rangbah briew hynrei mynne ynda ki pulit ki la leit tan ïa ka met, ynda la ïoh sei ki ong ba dei kynthei," ong u Kñi katei ka samla.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi naka liang u Bah Androny Lyngkhoi Technical Associate ka tnad Food Processing u la ong ba ka thong jong katei ka project ban ai jinghikai sha ki longkmie ban shna ashar ka long ban pynïar, ban pynbha bad ban pynjanai shuh shuh ïaka rukom shna ashar naduh ka rukom thep, ka ïew ka hat namar bun naki nongshna ashar khamtam kiba ju die haki surok bah National highway kim ju leh haka rukom kaba janai naduh ka rukom thep, ka dor, ka tarik shna bad tarik kut, ki jingkhleh ba pyndonkam haka por shna, FSSAI License Number bad kiwei kiwei ba kane ka pynartatien ïa kiba bun khamtam ki briew kiba wan nabar, dei halor katei ka nongrim ba kum ki nongshna ashar kin kyntiew bad pynjanai ïaka rukom shna bad pynïaid ïew ïaki ashar lyngba katei ka project ai jinghikai.
Kumba ka paw hi ka long ba katei ka lympung ialehkai jong ki shynrang bad kynthei kan sdang noh shen ha California Desert bad ia kaba yn sa bud pat da kawei ka lympung ialehkai ka pawnam ka Miami Open; ha kaba u Djokovic mynta u khmih lynti ba u u lah ban duh  ruh noh ia ka tei ka lympung ba hadien tad haduh ba ki bor pyniaid bahalor katei ka ri kin kylla noh ia ka jingthmu ha ka jingmut jingpyrkhat ka jong ki na ka bynta jong u.
Katei ka thain ka dei kaba la jingshakri tang da ka JIO hadien bala jah kiba bun ki company, pynban kane ruh kam lah satia ban ai ka jingshakri kaba pynhun ia u paidbah bad khlieh la ka sngi ki duh singal ki phone kaba buh jingeh ban shongklas online ki khynnah kumjuh ban phone na ka bynta kiwei kiwei ki kam, khamtam haba don ki kam ba kyrkieh.
La ong shuh shuh, ba kito kiba bret blei ha ka Wah Ganga, kin shah dain kuna T.50,000.
Haba phaidien, ka Meghalaya ka la shah pynkut da 113 ron ha ka Inning tied kaba nyngkong bad ka Sikkim ka la shah pynkut da tang 91 ron hap baroh ki wicket (all out) shuwa ba ka Meghalaya kan buh ïa ka thong haduh 370/9 shuwa ban kut ka sngi ïakhun ha ka Lah Sngi U Blei ha ka Inning tied kaba ar, kaba la pynlong ïa ka Jylla ban ïoh lamkhmat da 392 ron shuwa ba ka Sikkim kan shim ïa ka pali tied ha ka inning kaba ar.
U la iathuh ba mynshwa ka sorkar ka la pynkiew ia kane ka dor T.500 sha ka T.1000, hynrei mynta pat ka la pynduna biang sha ka T.500, na ka bynta shisngi.
U Dr Mukul u la kam ba ka party ka skhem bad iatylli, bad kam don kano kano ka jingiapait hapoh ka party.
Kham mynshuwa ka la don ka jingpyrshah na ka Dorbar shnong ban tei ia ka Hospital hangtei, hynrei u Myntri u la ong ba mynta ka jingpang TB kam dei shuh ka jingpang ka bym lah ban pynkoit bad kam dei shuh ka jingpang kaba phylla bad kam don kano kano ka jingktah lada ka don ha katei ka jaka ha Umsawli.
U la ong ba ka Seng kam pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynlong ïa ka tamasa hynrei ka seng kam kwah pat ban buhrieh ïa ka jinglong jingman ka wah Kynshi namar kiba nabar kim tip ïa ka jingshish.
Ki pulit ki la iathuh ba la bthah da u myntri rangbah ka Jylla u Biplab Dey ban ym shah iano iano ruh ban ruh sha kito ki thain khamtam ia ki briew kiba nabar.
Kiwei kiwei ki nongkitkam kiba thymmai jong ka MBA, ki kynthup u Johnwell G Momin, u Bah Despitol Sun kiba dei ki vice-president, u Bah Dondor Marweiñ uba dei u Secretary.
Ka elekshon kan long ha ka 21 tarik bad ka jingjiew kan long ha ka 24 tarik.
“Ngim dei ba ngi don ha kajuh ka party kumta ban ong ba ka don ka jingshet kylla ym lah ban pdiang namar ngi la ïatrei lang bad u CEM barim la lai snem tam da dei ba ngi thew ïa ka number lah slem bha lah dei ban shimti hynrei ngi kwah ban ailad.4 snem lah ïalam da ka UDP ailem ïangi mynta ngi khlem shah direct ne shah control ha ka high command hynrei ngin trei na ka bynta ki paidbah bad ka bha ka miat jong u paidbah," u la ong.
U la long u MLA ka Chokpot la saw sien kynthih  bad u la sdang ban rung ha ka kam sain pyrthei naduh ka por jong u Captain William Sangma uba dei u myntri rangbah ba nyngkong eh ka jylla.
Na ka liang kiti ki nongialam jong ka KSU-EJHD, ki la iathuh ba na ka liang u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah S.S.Syiemlieh, haba ïa kren bad ki nongïalam, ki dkhot ka seng, u la kubur ba ka long kaba shisha ba ka surok NH-6 ka la sniew shaba palat bad u la kular ruh ban pynpoi noh kloi ïa kane ka shithi kaba wan na ka seng, ban forward ne phah noh kloi sha ka NHAI bad ha kaba ïadei bad ki ar tylli ki jingkieng kawei ha Shymplong (RCC Bridge 54/1) bad ka jingkieng ha Shnong Lahaleiñ kiba don ha u surok khappud Sonapyrdi sha Borghat East Jaiñtia Hills kiba la shah pynjulor ha ka um namar ka jingjur slap, u ADC u la ïathuh ba na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner ka la dep ban ai jingthoh sha u Chief Engineer jong ka tnat C.P.W.D, Shillong, hynrei haduh mynta ym pat ioh jubab eiei na katei ka tnat.
Ka jingpynjari ia katei ka kyndon, ka dei hadien ba la lap ba ka la don ka jingtih khyndew beain ha kiba bun ki jaka ha Ri Bhoi bad khamtam eh ha ki thain Killing, ha kaba lyngba jong katei ka jingtih khyndew, ka la wanrah ia ka jingjulor ha ka Mariang, namar lyngba ka jingtih khyndew ka pynlong ia ki lum ba kin twa bad kaba la wanrah pat ia ka jingjulor ia ki iing ki sem, ki Post Electric, ki Pipe um bad kaba ktah ruh ia ki nala um.
Katba u Course Director jong ka 53rd Basic Course Dr.M.L Zou Assistant Director (Lecturer) ula ai ka jingbatai shaphang kane ka kynhun ka ban ïoh jinghikai kaba long baroh 95 ngut kaba kynthup na Meghalaya SI=39, DySP=06, Manipur SI=08, DySP=14, Assam SI=15 bad Nagaland SI=04, DySP=09.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 29: U Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla Meghalaya, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei ruh u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingkren kum u kongsan u la ong, “halor ka jingduhnong jong ka tnat bording kaba long thik kum ka lieng ka ban sa ngam noh", ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ban rakhe ïa ka Ujjwal Bharat Ujjwal Bhavishya @ 2047 ha Rangblang Sohsynniang, South West Khasi Hills District.
Shillong: U District Magistrate jong ka East Jaintia Hills District ula pynbna micro containment zone ia ka karkhana dewbilat ka Star Cement hadien bala iabit khlam COVID-19 haduh 39 ngut na katei ka karkhana.
Ka Seng ka ai khublei ia baroh ki Dkhot jong ka kiba wan iashim bynta ha kane bad ia ki samla shnong ki dkhot jong ka VDP Amlarem kiba wanlang ban shim byntalang bad ngi ka Seng ha kane ka sngi.
Katkum ka jing ong u Bah Syiem, u sngew kmen ba ialam ia kane ka jingiakhih jong ki paidbah kiba pyrshah jur ia ka jingieng jong ka sorkar jylla ban thaw ain ia ki rangbah shnong bad ban pyntreikam ia ka Meghalaya Building Bye-Laws, 2011 ha ki jaka ka District Council.
Ha East Khasi Hills District ki briew ki ba la test Covid Positive ki long 106 ngut kiba kynthup ia ki 41 ngut ki Arm Forces, 16 ngut ki BSF, 3 ngut ki CRPF, 11 ngut kiba test naphang ha Khliehiew, 10 ngut kiba test naphang ha Motphran,13 ngut kiba test naphang ha Anjalee, 5 ngut ki ba test naphang ha Khyndai lad, uwei u dei u ba leit shim dawai na RP Chest Hospital, 5 ngut ki dei ki nongtrei jong ka Ganesh Das Hospital, uwei u dei na Rilbong.
Kane ka jingïalang la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ha phyllaw jong ka ophis treikam u SDO Mairang Civil Sub-Division haryngkat ka jingdonlang u bah H Brolding Nongsiej, MLA ka Mawthadraishan, uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla, u Bah Jambor War, MDC ka Mawthadraishan, u Bah Batskhem Ryntathiang, MDC ka Mairang, SDO ka Mairang, u bah A Nongbri, i Medical Superintendent ka Mairang Civil Hospital, i Dr L Mylliem Umlong, ki Sordar ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei.
Khadduh iawai ka Dorbar Shnong Sohmynting ka khot ka wer iaki paradoh para snam kiba don ka jingkit khlieh naka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki shnong ki thaw jong ka bri u hynniew trep hynniewskum ban wan sha khmat ban iatylli lang kawei ka sur ban jop iaki jingleh donbor ka JHADC.Nongthoh: U Lephing Pyrtuh bad U Ling Pyrtuh.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban ïamih ryntih kumjuh ruh ïa ki dukan kiba don hapoh u pud jong ka Dorbar Shnong Qualapatty ba dei ban khang ha katei ka sngi ban ïashim bynta lang ha ka jingpynkhuid shnong naduh ka por 8 baje mynstep.
Halor ka jingkdew kiba bun ba ïa kane ka kam dei ban rah beit hakhmat ka ïingbishar namar ba kadei ka rai jong ka ïingbishar, u Bah Ardent u la ong ba shuwa ban rah ïa kane ka kam ha Assembly, u lada pyrkhat bad um ïohi ba kan don jingeh eiei namar ba kadei ka kamram jong ka ïingdorbar ban thaw aiñ, ym ka ïingbishar.
Ula ïathuh ruh ba dang shen ka sorkar lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society kaba hap hapoh ka tnat Labour ka ïathuh ïa ka SURE (empanelled) kum kawei na ki seng kaba ka sorkar kan ïatreilang ha kaba ïa dei bad ki kam pyntbit ïa ki sap trei sap ktah jong ki samla.
Ki ar seng kin ym shong kli kti bad kin dang iai bteng ban bud dien ia ka ne ka kam bamsap jong u Ex CEM MB Rymbai, tad haduh ba ki paitbah jong ka Rilum Jaintia kin ioh biang ia la ka hok kaba ki la duh noh na ka jingshah pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ki da utei u Ex Cem, khnang ba kan ym jia shuh nangne shakhmat, ngin ieng skhem beit ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynshitom mardor ia kum kine ki riew shim kabu ia bor ba la pynkup ha ki kum ki nongmihkhmat.
Haba iathuh ia kane u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma u la ong ba kane kan pynlait ia ki na ka jingshah tukar da kiwei pat bad ba kin ioh ia ka mon laitluid.
Tah iakine ki jingkhleh haka durkhmat baroh kawei bad kyllan suki suki kumba katto katne por bad sa ieh kumba 15- 30 minit eiei, hadien kata sa sait khuid daka um.
U bah M.Marweiñ Sordar ka shnong Pyndengrei haba ai jingkren kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïa ka kur Nongsiang bad khamtam ïa u bah E.D Nongsiang u ba la ïohi jngai ban seng ïa katei ka skul kaba la ai jingmyntoi ïa ka shnong ka thaw khamtam ïa ki khynnah kiba wan na ka ïing ka sem kaba duna ka ïoh ka kot.
U Ma Balious, un iakhun ialade ia ka MDC na ka Bataw Lakadong.
Nga shu tieng ba dei sha iing u dkhar.
Ki la buh ruh ka jing kyntu ia ki nongshong shnong ba kin kiar na ka jing shong kha khleh ba kane ka pynskhem ia ka jingwan jong u bar jylla ha ka ne ka jylla.
Ka sorkar Meghalaya ka la ju pynthikna ban kdew sha ki map kiba la ai ha ki por mynshwa ha ki jingkam kiba ngi la kam.
Katba nang mih bad nangiaid ki sngi ki por,katta ruh,ka jaitbynriew Khasi-Jaintia jongngi ka la nanghiar bad nangtyllun arsut pynban khlem i don jingkyrmen shuh ba kan lah ban khie khlieh biang wat lada nang bun kiba la nang la stad mynta.
Ah Trai Ah Trai, u ban ioh leit hapoh ka hima ki bneng, hynrei uta kein uba leh ia ka mon u Kpa jong nga uba ha bneng" kaba mut tang kita keiin kiba ngeit bad shaniah ha u Blei.
U la ong ba ka  NPP kala ïengskhem ban shakri ïa u paidbah lyngba ka Election Manifesto bad Vision Document na ka bynta u snem 2023-2028 bad la pyni shai ïa ki mat treikam kiban sa leh bad wat ïa kaba ym pat lah ban pyndep yn sa  pyndep noh ïa ki.
La pdiang sngewbha ia u Thomas Jones da uwei u Rangbah Shipai ba riewblei uba la ai jaka sah ia ki, une u dei u Captain Lewin.
Kynmaw para ri, ngi don tang kawei ka ri ban shong ban sah bad ban long trai ïa kaba u Blei u la pynkhamti ha ngi bad ngi dei namarkata ban ri kyndong ïa ka.
Ha ka jingialehkai English Premiere League, ka Chelsea ka shah rem kput ha ka Bournemouth da 4-0.
Hynrei kham hadien ia kata ruh na ka liang ka kong Fenela L Nonglait ka pynpaw ba ka jingkwah jong ka ban kren ka long halor ka nongrim ba la mih ha ki khubor ba ki nongialam jong ka HSPDP ha ka CEC jong ki ki la bret ia ka aplikeshon jong ka sharud katba ha ka jingialang paidbah pat ki pynbna ba ka ruh ka dei kawei na ki kyrtong ba pan tiket.
Kiwei kiba la jop na ki nongialam ba ha khmat ka AAP, ki long U Manish Sisodia, uba dei U Deputy Chief Minister jong ka sorkar Delhi.
Lada ka tnat pohïing bad ki pulit kim lah ban pynbeit ïa ka jingshim kabu jong ki rhah spah, ka long lehnohei ba ki don ha kane ka jylla bad kan bha lada shu ailad lut ïa baroh ba kin leh katba ki mon khlem jingtieng ïano-ïano.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh ba la ai jubab ha ka Affidavit hakhmat ka Ingbishar Meghalaya High Court ba ka jingshna pynbeit ïa ka surok na ka bynta ka surok Bypass ym pat lah ban ïapynbeit na ka daw ka jingpyrshah jong ki nongshong shnong ka long kaba ‘bakla’“Nga sngewkmen ban pyntip ïa phi ba wat ki nongshong shnong bad ki trai khyndew ruh ki la ai ïa ka jingmynjur bad ïa ka jingshna pynbeit ïa ka surok ladep leh da ka tnat PWD bad ka NHIDCL ïa kaba la phah sha ka Ministry of Road Transport and Highways bad sha ka Headquarter jong ka NHIDCL.Dang shen, haba nga dang don ha Delhi nga la shong jingïalang bad ki ophisar ba dei peit bad nga la thikna ba shen ngin sa lah ban ïoh ïa ka mang tyngka," la ong u Bah Prestone ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shwa ban mih nala ka jong ka jylla la pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha JN Stadium, Polo ha kaba la ïoh ki kyntien kitbok kitrwiang ïa ki player na u rangïalehkai barim ka ri India bad uba la kylla long mynta u MLA ka Mawphlang Constituency u Bah Eugeneson Lyngdoh ha kajuh ka por u President jong ka Shillong Sports Association (SSA).
U Rgh Romeo Mawrie ba dei u dkhot ka komiti u Tymmen u San, u la wad bniah ban lum khana na ki nongshnong shaphang ka nguh ka dem ha kane ka maw, kaba don harud jong ka lynti jong kane ka shnong, kaba don kham shaneng jong ka Pung Marngar.
Kane ka pyni shai ba une u nongialam ka BJP um don jingtip eiei shaphang ka ki jingeh ba ki paid ka ri Khasi ki shem bad kiei ki mat kiba lah ban ktah ia Ri bad ka Jaidbynriew lada wan ka lynti rel.
Ka Ribhoi District, ka kiew shi katdei, ha kaba ki don 33 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad na kitei ki kynthup ia 32 ngut ki riew paidbah.
Ha katei ka jingleit jongoh ha Ri Lum Garo hynne ka janmiet sngi Thohdieng ïa kaba la sdang shwa ka jingjurip ïa ka stadium ha Tura, la synrang lang da u Bah Ernest Mawrie uba dei u State President bad u MDC ka Tura u Bernard N.Marak.
Kumta ha kane ka jingialang ki paitbah kin shim beit ia ka rai ba khlain da ka jingia mynjur lang baroh.
La pynmih ïa kane ka hukum kum shibynta ban ïada na ka jingjulor shuh shuh jong kane ka surok bad na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongshong shnong.
Katkum ka jingong jong u, ki la don haduh 3 lak tylli ki jingjia ba kyrkieh ba ka EMRI ka la ïoh ban shakri nalor ba ka la ïoh ruh ban pyllait im haduh 30,000 tylli ki mynsiem briew kynthup lang ïa ki 2,500 ngut kiba leit kha khunlung.
Ka United Democratic Party (UDP) kan sa pynlong ïa ka General Council ha ka 12 tarik u Nailar, 2023 ha shlem treikam kaba don hajan ka Shillong College ban pynthymmai ïa ka samoi treikam u President bad kiwei ki nongkitkam.
Haba ia kren pat bad u bah Gabriel Wahlang u MDC ba dang shu shah sieh u la ong ba ka jingsieh ia u kum u MDC ka dei ka kam jong ka Party, kaba la ibit ia u, bad u la ai khublei ia ka Party Congress kaba la ibit ban sieh MDC na West Khasi Hills, u la ong ba ia mynta kam don kano kano ka thong ba un ia khun elekshon, wat la u la poi sha katei ka  rynsan, hynrei ka jingmut ba la thung ia u ka dei beit tang ban pynkhlain ia ka Party.
La ioh jingtip ba ki khar Assam ki la sdang ban wad lad na kiba bun ki jaka jong ka Ri Khasi Jaintia ban pan jingiarap na ki bor Shnong ban pynshisha ia ki kum ki nong India.
Kynmaw ruh ia ki kyntien u Khan Sir ba ong ‘lada phi sngewkhia katno katno ruh ngim dei ban duh jingkyrmen, wat ym ngop ha ka depression, hynrei ngi dei ban kynmaw ba u Blei um juh ai ha u bym don bor ban kit ïa kaba um lah bad wa klet ïa u Blei ha ka jingim jong phi.
Ka Myntri ka la pyntip ruh ba ka jingsiew ïa katei ka pisa la phah beit beit sha ka Youtube Google Ad Account.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka V Sports ka la jop ïaka jingkynting pisa bad ka la jied ban kawang bol nyngkong.
Katei ka jingïalang ba la khot da ka Committee ba la khlieh da ka Kong Ampareen Lyngdoh, MLA kadei hadien ka jingshah pynïap ki arngut ki khun ha u kpa kaba la jia ha ka shnong Nongrah.
Ha ka ïakynduh ïa u bah K.Wahlang, u la ong ba ïa ki pipe la dep pyndait lut naduh katei ka jaka pynlang um bad la pynpoi ha baroh ki thliew ïing hynrei ka um kam poi satia.
Uwei u rangbah u la ong, “Lada ngan ioh ban shna kawei ka iing bun kamra ha sor Shillong te ngan suk jai ka mynsiem namar tang ka pisa ba ngan khrong na ki nongshong wai ruh la dap bam baroh shi iing".
Ïa ka jingpynskhem nongkitkam la ïoh ban pynlong ha Dorbar Hall Madan Syiem bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary Hynniewtrep Youths Council West Khasi Hills District.
Na I Lok bad ki khun Kong Handakaru Shullai (lok) Mr.Mark Vincent Shullai (khun) Dr.Jennifer Shullai (khun) Mrs.Jessica Shullai (khun) Miss.
Nangta u la leit bak sha Calcutta ban bteng shuh shuh ïa ka jingpule bad dei ha nongbah Calcutta ba la tynruh ïa ka jabieng bad saiñdur thymmai ïa pyrkhat-pyrdaiñ ba lui-lui jong u bad u la pynïar bad pynkhraw shuh shuh ïa ka jingtip bad jingshemphang.
Hadien kane, la leit jngoh bad jurip ruh ia ka scheme pynroi na ka bynta ka jingshna ia ka Organic Municipal Market Complex, kaba don ha surok Kench’s Trace-Bishnupur, Shillong, ia kaba la mang bad bei tyngka lyngba ka tnad Urban Affairs Deptt.
Ka Housie kan sdang naduh ka por 6 baje janmiet.
U la ong ba hap pynkynmaw ïa ka Sorkar India halor ki Autonomous District Council ban pynkhlaiñ ïa ki.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Garo Hills bad Ri Bhoi District.
Ka khlam ba mih na ri China mynta ba tip u Coronavirus , ka dei ka khlam bah.
Ka Shnong ka hap ha Raid Iapngar (Ri Bhoi District) jong ka Hima Khyrim Syiemship, hapoh Umroi Constituency bad u Nongmihkhmat ba mynta ia kane ka Constituency u dei u MLA, u Bah George Lyngdoh Mawphlang, uba long u khunrangbah jong u Bah E.K Mawlong(RIP), Chief Minister barim jong ka Meghalaya.
Ka Sorkar ka dang kyntiew ruh ïa ki startup ban kyntiew ïa ka jingshalan ïa ki mar ba shna na ki krai bad ha ki thup Ready-to-Eat (RTE) bad Ready-to-Serve (RTS) kum ki noodle, pasta, breakfast cereals mix, biscuit, cookie, jingbamkai bad kiwei kiwei.
Ka aiñ U Blei ka longdoh longsnam, ban ialeh pyrshah ka long ka pop.
Ki ia rung noh hapoh taxi bad kham shaphang hi ka taxi ruh ka la leit.
Shuh shuh, ha kawei pat ka bynta kumba ka sorkar Assam ha ki bnai ba la let noh hadien ba la dep ban ïa pynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong ka la wan ban sieh da ki maw pud ha ki shnong khappud khlem da tip lang na kas sorkar Meghalaya ba ka seng ka la leit ban phut noh bad halor kane bynta ruh ka sorkar Meghalaya kam dei ban ailad ban shu wan sieh klumar ïa ki maw pud maw sam bad dei ban sieh ïa ki maw pud maw sam lyngba ka jingïatip lang jong baroh ar sorkar kumba la ïa pynbeit ha ka jingïapynbiet pud pynbeit sam, ki la bynrap.
U Morison (41 snem) u la khlad ha Ialong Civil Hospital katba u Khonglah (26 snem) pat ha lynti ha ka por ba kit ia u sha Shillong na NOngtalang CHC.Na ka iing u ma Dhar ki la don haduh 7 ngut ki la ba kem pang kynthup ia u kynum jong u, u ma Hermon Gashnga.
Haba leh pop u official ka Balang, dei ban set bad buhrieh, hynrei te ka Balang kan long jahburom hakhmat ka pyrthei.
Nongstoiñ, Lber 30: Ka jingwan sieh mawpud jong ki briew ka sorkar Assam ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba la dep ha ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, ka la pynartatien bad pyntharai sniew haduh katta katta ïa ki paitbah kiba shong ha katei ka thaiñ.
La pyllait tang iaki kali kit nongpang (ambulance) bad ki khynnah skul bad ki kali rit.
“Kano kano kam da teh eh.
Shillong, Jylliew 3 : U Secretary ka AICC uba dei peit ïa ka jylla Meghalaya u Manish Chatrath u la ong mynta ka Sngi Thohdieng ba kam don kano kano ka jingthmu jongka Congress ban dang khot ne khroh biang ïa u Dr Mukul Sangma bad ka Kynhun jongu ban wan phai biang sha ka party.
U President ka Tarabari bad Gizang Border Joint Committee, uba kyrteng u bah Gupta Sangma, u buh jingkyrpad ia ka Sorkar MDA, ba la ialam khmat da u Conrad K.Sangma ban iarap noh kloi ia kitei ki nongshong shnong na Malchapara kiba la wan sah ha ka ophis jong u Sordar Nonglang.
Lah ban kdew hangne ba ka kam Syiem ha Hima Langrin, ka la khih hadien ba ka Seng Samla ka la ujor sha KHADC halor ka jingthaw u Syiem ïa ka Management Board ban pynïaid ïa ki kam ka Hima.
Ka Mary bad u Joseph ki leit sha Bethlehem ban leit ai burom shi sien shi snem ia kata ka Sorkar nongwei bad ka la nang pyndukha shuh shuh ia ka mynsiem jong ki namar ha Bethlehem kim don їing, kim don la ka jong ka khyndew ban shong ban sah bad ki long tang ki nongwei ha la ka jong ka Ri.
Donkam ruh ïa ki bor ba dei peit ba kin shimkhia wat ban pynkynriah noh ïa ki ïewdie lang pajih na pdeng sor.
Ki jingsheptieng da ki jingpang, ka jingkyrduh, ka jingsuk, ka jingsheptieng ba fails ki kam ki jam, ka jingtieng ia ki briew bad ka jingsheptieng ia kita kiei kiei ki ban sa wan sa jia ba ka jingsheptieng bakhraw dei ia ka jingiap.
Ngi shim tang ka pisa," u la ong.
Haba ïoh ban ïakren bad ki katto-katne ngut ki nongkamai kali na kitei ki thaiñ kiba kut ha u ‘Even Number’ , ki la ong ba kiba bun hi ki para nongñiah ki la mih ban kamai namar ban shu shong ha ïing kin ym ïoh satia ban bam bad ban bsa la ka ïing ka sem.
Ha mar katei ka por u Bah Shiningstar mar mar hi u la jngi ban leit shim biang ïa katei ka ïing dara (tent) kaba la shah rong ha ka lyer, hynrei sniewbok pat ba um lah shuh ban ïada ïalade kat haduh ban ngam jyllop syndon.
Ka Maitshaphrang ka pynkynmaw ruh ba ka la pynlong ïa ki jingïalehkai drama ba la ai kyrteng, “Ka Drama jong ka Phan Nonglait" ha kiba bun tylli ki shnong ha ka nongbah Shillong bad ha ka shnong Nongkhlaw ha ki snem 1994-95, da kaba pynpaw halor ki jingnoh synñiang ki jong ka halor ka jingïaleh laitluid.
Ha utei u snem, ka KSU bad 13 kiwei ki sengbhalang ki la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP ban khang lad ia ki nongwei bar jyllaban wan rung beain sha kane ka jylla.
Mawkyrwat, Jylliew 02: Hadien ka jingjia ha kine ki kyndiat sngi ba don ki dak ki shin jong ka jingpang ha ki mrad kum ki masi bad ki sniang, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka 2 tarik u Jylliew, 2023 u la khot hapoh ka kamra treikam jong u, ïa ki kynhun jong ki nongotdoh masi bad nongotdoh sniang kiba hapoh ka ïew Mawkyrwat bad kynthup ruh ïa ki doktor napoh Animal Veterinary & Husbandry, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ka dor jong ki Wholesale ha Khliehriat kan long T 77 tyngka bad ha Sonapur Oil Agency kan long T 77.22 p, ki dukan ha Khliehriat (Retail Shop) la buh ba kin long T 78,90p bad ha Sonapur Oil Agency kan long T 79.10p tyngka.
Khyndai ngut ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la mynsaw ha ka Sngi Palei ha Thangskai ha ka jingïakynad bad ki paidbah kiba la pyrshah ïa ka jingpynsngew paidbah lane ka ‘Public Hearing’ ba la pynlong ha shlem jong ka karkhana Meghalaya Cements Limited.
Ki thaw ki lad ki buit da kumno ban shah jied khnang ban ioh lute bad thom bor ia ka hok jong u paidbah bapli.
Kumta na ka liang ka Israel ruh ka la pynhiar kput khlem jingmap bad khlem pyrkhat shuh syndon ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka nongbah namar ka jingthmu jong ka Israel ka long tang ban pynduh jait bad ban pynjah kyrteng noh syndon ai katei ka kynhun lehnoh Hamas kaba synshar hi ia katei ka nongbah Gaza mynta la bun snem.
New Delhi: U snar nonglute ba shyrkhei jong ka Uttar Pradesh, U  Vikas Dubey, uba donkti ban siat iap ia phra ngut ki pulit ha ka taiew ba ladep, ula shah kem ha  Madhya Pradesh mynta ka step, hadien ka jingphet rieh jongu, kaba la shi taiew kynthih.
Shaei shuh kita ki jingpynneh ïa ka tynrai haba tang shi troh ki ïa khih shane shatai ban pynneh ïa ka tynrai katba da u paid u ïaleh pyrshah ban pynduh jait syndon ïa ka ktien bad ka riti dustur jong ka jaidbynriew Khasi.
kumta dei ka kamram ka District Council ban pynbeit ia u pud u sam hadien ba la wan rung ki Hima Khasi, kaba mut ba u pud u sam ka District Council kaba iadei bad ka Assam u dei ban long u pud u sam ki Hima Khasi katkum ki kyndon ka Independence At, 1947".
U Waheh Shnong ka Moodymmai u Bah Nangmanbha Laloo bad u Secretary Shnong u Bah Ha-O-Ni Pariat, kila kynnoh ba ïa katei ka jaka la die sop sop da ka Shnong Maskut khlem ka jingtip jong ka Shnong Moodymmai kaba dei ka trai jong kane ka jaka.
Kine kiba khlad naka jingpang khlam ki dei na East Garo Hills bad Ri Bhoi District.
La kyntu ïa baroh ki dukan sam rashon ba ki dei ban sam noh mardor ïa kine ki mar bam mar ïa poi ka mar bad ruh ban wah ïa ka list jong ki nongïoh jingmyntoi kumjuh ïa ka por treikam hapoh ki dukan jong ki.
Shuh shuh,halor katei ka jingdon jongki dukan khap shniuh jongki bar jylla haka pud jong ka KHADC ka long baroh 88 tylli, ha kaba la lap ba ka jing don jongki nongtrei ha kawei kawei ka dukan ki don kumba 4 ngut bad kane ka pyni ba ka jingdon jong ki nongtrei bar jylla, ha kane ka kam khapshniuh kan long kumba 352 ngut eiei.
Ki seng bapher, ki la pynlong ia ka jing iakhih paidbah, kaba 36 kynta, kaba sdang naduh ka miet jong ka Sngi U Blei, ha kaba ki dukan bad ka trei ka ktah, ka la khang lut ha kitei ki ar tylli ki District.
Kine ki kyynthup ki aiñ diemet, ka aiñ shong kurim kynthei para kynthei ne shynrang para shynrang ïa kaba ka ïing kashari ba ha khlieh duh ka la pynlong aiñ bad pyntrei kam ïa ka.
Hynrei sngewlyngngoh ba ki kyrteng jong ki ym shym la pdiang, hynrei la ai ia ka Ticket sha u Bah Pala ubym ithuh satia mano mano ruh.
Hanga hi marwei ngam sngewrem sngewpoh ei ei ba ngi aijait shaka kynthei, namarba ynda pyrkhat sani bha te ka shonghok shongnia hi, u shynrang um shem shitom ne shem jingeh ei ei haka ban pynpun pynkha ïa i khun, katba kaba pli ka kynthei pat katno ka hap ban shah ïaka pang ka shitom haba ka pun ka kha haduh banda hap ban shah ot shah tar ka met ka phad, haduh ban da ïapler ïap tyrsaw, ka hap ban ïaleh marwei ïaka ta ka Wait Samen (ktien Jaiñtia) kaba u shynrang ne u kpa um juh mad mynno mynno ruh.
Shuh shuh u Bah Prestone Tynsong u la ong ba u Bah Vincent um dei satia ban kren kum kitei ki jingkren namar kitei ki jingkren ki long kiba bakla bad ki paidbah ki bishar ia u briew tang na ki kyntien kiba u kren bad kitei ki jingkren ba kren u Bah Vincent ki long tang ki jingkren ha ka jingdom bad hashwa ba u Bah Vincent un kren u dei ban pyrkhat shwa nangta sa kren pat bad haba u kren ruh um dei ban kren katba lap ba shem hynrei u dei ban kren da ka jingsngewthuh khnang ba ki paidbah ka jylla ruh kin sngewthuh ia kata.
Na ka liang u Chief Executive Member (CEM) u bah Titosstarwell Chyne Dkhar mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim ka jing kitkhlieh ia ka jing shngain ki samla ka jylla kiba wanphai sha Meghalaya na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Haba twad jingmut, hato ka don nongrim ne em ia ki MDC ba la risain ba kin dawa ban weng noh ia ka jingrisain jongki, u Myntri kam ain, u la ong, “ki la dep risain, ka kam kan iaid beit bad hap ban pynlong da ka elekshon thymmai".
Hynrei, na ka jinglah jong ki bor pahara ban tehlakam, ki la lah ban pynsaphred noh ia ki paidbah bad iada ia kum kine ki jingjia.
"U la ong ba kum u nongmih khmat uba ki paidbah ka Laban ki la jied u trei shitom shibun eh ban pyndep ïa ka kamram kaba ki paidbah ki la bynshet ha u kum u MLA ha kaba wat ka pisa kba ka sorkar ka mang na bynta man uwei pa uwei u MLA ba un leit kai sha kiwei kiwei ki ri ne jylla ruh um shym la pynlut kumba ki 59 ngut ki MLA ki leh namar ka jingban khia ka kam kaba u hap ban pyndep kum u MLA.Ha kane ka sngi u Bah Sanbor u la plie ïa ki mawnam jong ki surok kiba la jer kyrteng ha ki riew rangbah jong ka shnong Laban ki kynthup ka surok ba la ai nam ha u Babu Hajom Kissor Sing Nongbri, Phinton Mylliemngap, Nomiwell Rynjah, Dennis Dunn, Moshondro Roy bad u Bringtong Mylliemngap.
“Naduh ba ngi la ïoh ïa ka jinglaitluid, ka jingïadei jong ngi bad ka lama ka la long kaba kham shongkor bad kaba don la ki kyndon ban ïa ka jingïadei shimet bad ka prokram Har Ghar Tiranga ka thmu ban pynshlur ïa ki briew ba kin wanrah ïa ka lama sha la iing bad pynher ïa ka kum ka dak jong ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ka India," u la ong.
Na ka ta ka daw ba ka RTI kaba dei ka lad ban wad jingtip ia la ka jong ka hok, na ka liang ki pulit ruh ki sngewthuh ba u Ma Madonbai Rymbai u la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ki paitbah kumta ki la Register Case noh pyrshah ia u CEM ka JHADC.Ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba kane ka jingbam klop jong u CEM ka JHADC iaka Pisa jongki Paidbah ba ka dei tang ka jing kynnoh.
Kin don ruh haduh 1742 tylli ki jaka thep vote ki ban sa webcast ha ki kor internet.
Nongpoh, Jymmang 15: Kum ka jingpynshlur bad ka jingai mynsiem ïa ki samla don sap bad kiba ju wan rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka dong bad ka thaiñ lyngba ki kam khraw ba ki la leh, ka Umsning Town Durbar mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa u Samla Lapynshai Syiemlieh kaba dei hadien ba u la wan rah ïa ka nam ka burom da kaba u la ioh ban khur ïa ka takma rnong na ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka World Championiship Mauythai ba la pynlong da ka International Federation Mauythai Association ha ka ri Thailand kaba la sdang naduh ka 4 tarik u Jymmang bad la pynkut ha ka 13 tarik u Jymang 2023 ha katei ka ri.
Mynta ka sngi kadei ka sngi balai jong ka lehniam Behdieñkhlam , ha kaba la pyndep ïaki lehniam bapher bapher kaba la sdang naduh ka por 4 baje mynstep da kaba pynïeng ïaka Deiñkhlam ka Bon ha Ïung Blai jong ki jait Rangad ha Chilliangraij Jowai.
Ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor, u Captain Sumeet Puri u la pyntip ba ka kynhun ka don 17 ngut ki nongñiah thuk thuk, kynthup lai ngut ki kynthei bad lai ngut ki nongïarap.
Ïa ki nongïoh khusnam la jied da ka kynhun ki riewshemphang na kylleng ka ri bad na ki Agency jong ka Sorkar da kaba pynshong nongrim katkum ka jingpawnam ha ki kam jngohkai pyrthei.
Ngi sngewthuh shai ba, haba ki nongpyniaid ka kolej ki shim ia ka jingbishar kaba bakla, ka ktah ia ki nonghikai, te haba ka mih ka jingkynshoit ha ki nonghikai, ka ktah lang ia ka samla pule ruh.
Mynta baroh kiba don ia ka khlam corona, ki long 3,726 ngut bad ka East Khasi hills, ka don 2,121 ngut, ka West Khasi hills 124 ngut, ka South West Khasi hills 17ngut, ka Ribhoi 502ngut, ka West Jaintia hills 147ngut, ka East Jaintia hills 156ngut, ka West Garo  hills 352ngut, ka South West Garo hills  137ngut, ka South Garo hills 64ngut, ka East Garo hills 58ngut, ka North Garo hills 48.
Shillong:Ha ka Jylla myn hynnin ka sngi, ki la don sa 79 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
Kane kajuh ka mangkariang ka lah pat ruh ban pynpaw jingpang tang ha ki sla.
“Ngi la sam lentern kumba 20 hajar tylli sha ki samla pule ha ki jaka nongkyndong bad kane kan long ka jingpynshlur ba ki paidbah kin pyndonkam ia kane ka jait ding", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ka High Court jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala pynmih ia ka rai ba dei ban pynsangeh shuwa ia ka ilekshon ban jied Chairman bad CEM hapoh jong ka KHADC katkum ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Bad kam paw hi ruh ba ka la don ka jingtohkit ne jingshim jingkheiῆ halor ka thup lum kyrteng jong ka UIDAI.Hato ka Bor Pynїaid Election ka Ri India kan shah shisha ba ia ka thup lum kyrteng jong ka yn pynїasnoh bad ka thup jong ka UIDAI ka bym shngaiῆ, ka bym don jingthikna bad kaba kulmar? Ka jingpynїasnoh ia ka thup lum kyrteng Aadhaar bad ka thup kyrteng jong ki nongthep vote ka Ri India ka їaphnieng bad їatyngkhuh bad ka Riti Synshar bad ka dei ka kam kaba ktah jur ia ka Riti Synshar ka Ri.
Shillong, 13 Naitung:Ka  Federation of Khasi States kaba la ialam da Pa’iem Laborious Manik Syiem ka la mih dier por ban ia kren ia ki katto katne tylli ki kyndon kiba don ha ka Village Administration Bill ( VAB), hadien ba katei ka ain kaba la shongshit bha ha ki katto katne bnai  ba la leit mynta ka dait thah sam, ha kaba ym shym la iohi ia ki ba kin mih ha kaba kum katei ka por ba dang shongshit, hynrei la iohi ba ki la mih madan ha ka por ba ka VAB ka la dait thah  sam sam.
Ka la pynlong ruh ia ka ban pyrkhat arsien ban ai daw kumno lada u Kpa u dang phah kam biang sha iing u Rangbah Shnong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 32295 ngut bad napdeng kine 23728 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 512 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Katkum ba la ioh jingtip da ka tnat iada jong ka United States, ha ka Sngi Ba-ar la lap ba ka China ka lah ban pynmih bad pyndonkam ia ki ‘Drone’ kiba stet tam kumba lai shah ia ka jingstet jong ka sur- jingsawa kaba mih.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills ula pyntip ba ki shipai BSF kila ïoh kurup haduh 105 tylli ki masi naka khappud India Bangladesh ha Dawki kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Shillong: Hynnin ka sngi u General Secretary the Meghalaya SSA Schools Association bah Ralbinglang L.Nonglait u la ai ka jingpynbna paidbah ba kan sa don shen ka Jingialang heh jong ka Association ban ia pyrkhat kiei ki sienjam ban shim ban pynbor ia ka sorkar bad ka MBOSE ba kin shimkhia ia ka jingeh ba ki iakynduh.
Ka jingshah jied jong U bah Thabah, ka dei halor ka khubor ha kaba iadei bad ka jingeh jong palat 25 tylli ki longiing longsem ha ka Shnong Mawsynram (Dong Sharum), East Khasi Hills ha kaba la bam klop noh ia u ia u khaw bad ka shini rashon ba ki dei ban ioh kumba la mang da ka Sorkar na ka bynta jong ki.
U khlem kren kyllaiñ namar lehse ki bun ki nongshong shnong ha Rilum Garo ruh kiba kwah lem kumba angnud ma u.
U  Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ka jingshon dur Aadhaar ka la sdang biang bad kino kino kiba kwah ki lah ban wan ha ka karma No.16, jong ka Ophis u Deputy Commissioner, Khliehriat bad ha ki Block Ophis jong ka Khliehriat bad Saipung ha ka por long trei.
Dei haba bteng u Nagar bad u Aditya Singhania uba kamai 42 ron bad ki la pynlong ia ka Meghalaya ban kamai palat ia ka 300 ron.
Shillong, Naitung : Ka Meghalaya Retired College Teachers Association (MRCTA) ka la pynpaw ka jingsngew kyndit ka ba khraw halor ka jingkhlad noh jong uwei na ki nongseng jong ka kynhun, u Prof.Nirmal Kr.
Haka jingpyllait paidbah ia kine ki trok la pynlong iaka jingialang kaba lyngkot ha phyllaw ka ophis treikam JMB ha Khimusniang, Jowai haka jingialang kaba pyniaid da u chairman F War.
Nongstoiñ, Lber 22: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ryntih Sports Club ka la pynliem ïa ka Kith United FC ha ka jingïalehkai Quarter Final Football, kaba la sdang ban bteng biang hynne ka sngi ha madan Mawkynjoiñ Laitkseh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor uwei na ki nonghikai katei ka skul u Babu Kular Khongjirem u la ïathuh ba na ka liang ki bor pynïaid kin shong pyrkhat ïa kiei ki sienjam kiba kin shim ha kane ka shi-taïew ha kaba ïadei bad ka jingpynlong skul biang ïa ki khynnah skul.
Shillong: U MDC ka seng Congress ha GHADC u Stevie Marak u la dawa ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u myntri ba peit ia ka District Council u James K Sangma ki dei ban risaiñ noh na ka shuki jong ki bad u la dawa ruh ba dei ban pynduh noh ia ka Executive Committee jong ka GHADC kaba ialam da ka NPP.U la dawa ruh ba u CEM ka GHADC kumjuh u Chairman ki dei ban risaiñ noh na ka kam jong ki.
Pyrkhat ka lawei ki khun ki kti jongngi bad ka pateng ban wan, kin leh kin long kumno lada ngi hi kiba la tip la nang, ngi lyndet pyrshah ia kaba dei ka jingshisha.
Dei ha ka jingiakhih ki paidbah ha katei ka snem, ba ka sorkar jylla ka la thaw ia ka High Level Committee (HLC) hapoh ka jingialam u bah Prestone Tynsong bad ka la rai ban pynkynriah ia ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong hynrei haduh mynta kam pat urlong satia.
Mynta u donkam sa  $1.3 million ban pynpoi ia ka lieng sha katei ka jaka kaba u thmu bad ka jingthmu kaba kongsan, ka long ba un don da u motor, u ban pyniaid ia katei ka lieng.
Haba kylli kaei ka jingsngew ha kaba UDP ka la pynpaw ba ka dei ka bhah jongka ia ka shuki Lamphang, u bah Prestone u la ong ba kampher eiei namar ba kano kano ka party kaba don ha kane ka MDA ruh ki lah ban kam hynrei kaba sah ka long ba ka MDA kan iashong jingialang ban rai halor kane ka kam.
“Ngi kyrpad ba kin iai shah shipor bad ban iarap iangi ban pyn sngewthuh iaka jing long laplah jong ka" ong ka kyrwoh na U Samla Marbud Dkhar President FKJGP Mawlai Circle, uba dei ruh U Secretery bad U bah Donbok Kharlyngdoh President KSU Mawlai Circle, uba dei ruh u lamphang ka komiti.
“Kum ka jaitbynriew ngi long kiba donbok ban don ïa ka ktien Sohra kaba dei ka ktien kaba pynïasngewthuh lem ïwei ïa iwei bad kum ka jaitbynriew kaba la shah ker kut ha ki heh paid suda bad kum ka jaitbynriew kaba tang shitroh, ka long kaba donkam ban pynïatylli kum ka jaitbynriew," u la ong.
Ia u mawnongrim, la plie da u Conrad Kongkal Sangma, ha ka jing donlang jong u Rhonda vetere, uba dei u wei u nongialam satlak pyrthei na ri America,ha ka jingdon lang u R.S Mooshary, u ba dei u lat barim jong ka jylla Meghalaya,u bah Lahkmen Rymbui u ba dei u myntri jong ka tnat pule puthi, U Dr R.C Deka uba dei u Director barim jong ka AIIMS, U Dr Dhrubajyoti Baruah u ba dei u Vice Chancellor jong ka skul bah Srimanta Sankaradeva University of health sciences, u Rangbah shipai Lt Zameer Uddin Shah uba dei u Vice Chancellor barim jong ka AMU, u Dr abdul Rase professor na America, uba dei uwei na ki stad dawai da shin, u Faisal Masood managing partner ka EO,USA bad u bah Sosthenes Sohtun u MLA jong ka Jirang konstitwensi, kum u wei na ki nongshahkhot sngewbha.
“Ka jingïasoi ïa ka Namsai Declaration bad ka Arunachal Pradesh ka long ka kam ban ïai sah kynmaw shirta namar ngi la pynduna ruh ïa ki shnong ba ïakajia na ka 123 tylli sha ka 86 tylli" ong u Himanta.
Ynda u la pass ia ka Class XII ula hikai ha St.Hugh English School Mihmyntdu ia kaba la pynkylla mynta sha ka Don Bosco English School.
U la ong ruh ba ki san ngut kiba la duhei ïa ka la jingim bad ki arngut kiba la mynsaw bad kiba don hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGRIHMS Hospital ki dei ban ïoh ïa ka hok.
Ki lympung ïakhun ba ka khur takma: 2001 Second 48 Women’s World Amateur Boxing Championships United States Scranton, Pennsylvania, USA2002 First 45 Women’s World Amateur Boxing Championships Turkey Antalya, Turkey2002 First 45 Witch Cup Hungary Pécs, Hungary2003 First 46 Asian Women’s Championships India Hisar, India2004 First 46 Women’s World Cup Norway Tønsberg, Norway2005 First 46 Asian Women’s Championships, Taiwan Kaohsiung, Taiwan2005 First 46 Women’s World Amateur Boxing C’ships, Russia Podolsk, Russia2006 First 46 Women’s World Amateur Boxing C’ships ,India New Delhi, India2006 First 46 Venus Women’s Box Cup Denmark Vejle, Denmark2008 First, 46Women’s World Amateur Boxing C’ships, China Ningbo, China2008 Second 46 Asian Women’s Championships,India Guwahati, India2009 First 46 Asian Indoor Games Vietnam Hanoi, Vietnam2010 First 48 Women’s World Amateur Boxing C’ships, Barbados Bridgetown, Barbados2010 First 46 Asian Women’s Championships Kazakhstan Astana, Kazakhstan2010 Third 51 Asian Games China Guangzhou, China2011 First 48 Asian Women’s Cup China Haikou, China2012 First 51 Asian Women’s Championships Mongolia Ulan Bator, Mongolia2012 Third 51 Summer Olympics,United Kingdom London, United Kingdom2014 First 51 Asian Games Incheon, South Korea2018 1st place, gold medalist(s) 45–48 Commonwealth Games Gold Coast, Queensland, Australia2018 1st place, gold medalist(s) 45–48 AIBA Women’s World Championships New Delhi, IndiaNational awards: Padma Vibhushan (Sports), 2020, Padma Bhushan (Sports), 2013, Rajiv Gandhi Khel Ratna award, 2009, Padma Shri (Sports), 2006, Arjuna Award (Boxing), 2003Kiwei pat ki khusnam ki long: Ka International Boxing Association (AIBA) ka la sam sha ka Mary Kom da ka AIBA Legends awards kaba sam ha ka sien nyngkong.
wat leit pynbiej tang ha garo hill tang na bynta ka jingmyntoi shimet Jong u….
Kumban shu pynkynmaw ba ka thaiñ Ri Muliang ka dei ka thaiñ kaba dang sahdien ha baroh ki liang bad ka bank kaba jan tam ka dei hapoh Seiñduli, kaba jngai kumba 35 haduh 45 kilo meter bad ki paitbah ki shem jingeh shibun eh na ka bynta ban leit donkam ha ki bank.
Ha kane ka sngi kynmaw burom ïaka mariang ha Mawkyrwat la pynlong da ka ophis jong u Divisional Forest Officer  Social Forestry & Territorial Division  South West Khasi Hills District ha ryngkat daka jingïatrei lang bad ka ophis jong ka District Admistration South West Khasi Hills District Mawkyrwat da kaba buh ruh ïa ka phang “Beat Plastic Pollution" bala pynlong ha Mini Secretariat Mawkyrwat.
"Ha kane ka ilekshon MLA kaba la dep, ka NPP ka la jop tang 8 ngut ki MLA na Ri-lum Khasi-Jaiñtia bad haduh 18 ngut na ri-lum Garo.
La iathuh ruh ba ki paidbah kiba bun ki sngew dei ban ailad ia une u riew rangbah uba don ka kyrdan ka sap bad ka jingshemphang ha kajuh por ruh uba lah noh synniang shibun bad don ha ka ka kam shakri paidbah lah bun phew snem ba un leit ia said na ka bynta ka jingeh jong ka jaitbynriew hangthie ha Dorbah Bah jong ka Rajya Sabha.
Ki la kynnoh ruh ba katei hi ka jingleh u Mukul ka pyni ba um don jingkitkhlieh bad um long ruh uba tbit ban bat ia ka kam nongialam bad kumjuh ruh ki myntri sorkar jong u.
U la shah kem hadien ba ka Special Court ka la hukum set phatok ia u namar ba um treh ban shim jamin.
Ka jingiap ba kyndit jong utei u nongmareh ka long ka bym lah ban batai bad yn sa pyntip hadien ynda la dep ban peitbniah da ki nongsumar.
Ka kong Mary Rani kaba long ka nongsaid aiñ kala batai bniah halor ki khyrnit kiba pher bapher kiba don ha ka Riti Synshar ka Ri ba kumno ki paidbah kin sngewthuh ia ki kyndon ba la pruid dak da ki nongialam ka Ri kiba ai ïa ki hok laitluid ki nongshong shnong.
Ka bhah thungkam ka treikam ha ki tnat treikam ka Sorkar haba ka Sorkar ka khot thep kam ha ki kam bapher bapher.
Ha ka jingkren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor ha Shillong, u Rijiju u la ong ba ka sorkar jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka la rai ban pynduh noh ia ka lut pisa T.500 bad T.1000 barim, khnang ban khang lad sbak ia ki kam pyntreim ia ka ri kiba pyndonkam da ka pisa thok bad ruh ban khang lad ia ki briew ba shu kynton pisa tuh haduh ban pynduk ia ka ri.
Ha ka jingtohkit ia kine ki khar Bangla, la lap ba kine kim don ki kot ki sla(kum ka labour license, work permit, trading license, bad kiwei) ban shah ia ki ban leit trei sha kine ki thain bad ha kajuh kapor kim lah ban ai ka jubap kaba shai ia ka jingthmu jong ki haba kylli ia ka jaka shong jaka sah jong ki.
Ka Deputy Commissioner ka la pynshai ruh ba jingbuh ïaki pulit Assam ha katei ka jaka ka long kaba shipor na ka bynta ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ haka thaiñ.
Na ka daw jong ka jinglong jingman bad ka jing ï aid ka por ne ka jingeh jong u COVID-19 ki bor pynïaid District ki la ban bud pyrkhing ïa ki kyndon SOP COVID-19 lyngba ka shithih No.C&S.21/COVID-PER/2020/Vol.13/379 Dated 15 th March, 2021 na ka ophis Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, kumta la kyrpad ïa baroh ki para kur para kha ba kin ym sngew eiei ba ha kane ka kynti ruh ngin ym lah ban ï awer paidbah ha katei ka sngi 03 Tarik U Iaiong 2021.
Ka kong ka Felicita Majaw ka la ong ba ka la ïoh pdiang ïa ka hukum pynduh noh ïa ka jinglong dkhot kaba ïadei bad ka Commission.
AIS SujaShwa ban poi ka LYIUR ne kata bala ong da u Daniel “Ka Shi Taiew Bakhadduh" Daniel 9:27, ne kata kaba u Jisu u ong ha ka Gospel u Mathaios 24:15-22, dei ban tip ba ngi im ha ka pyrthei KI IA KA BALANG jong kata ka Por Balait ha kine ki 2000 snem tam mynta.
U Myntri Rangbah u la ban da kaba ong, “Kham mynshwa ruh haba ki lad pathai khubor ki kylli ia ka jingjia aksident ha Laimer, nga la jubab ba ngam don por wat tang ban kren ia I lok haba nga beh kam wut wut sha Delhi", la ong u Mukul.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka GAVI ka long ban pynïaid shaphrang ïa ki prokram ai tika injek.
Kumta na ka liang ki paidbah nongshong shnong, kiba angnud ban kyntiew ïa ka pule puthi, ki kyntu sha ki bor ba dei peit ïa ka tnad pule puthi jong ka sorkar, ba kan phai khmat bad theh ki jingïarap.
La iohi ruh ia jingiam briew bad sngewsih kthang jong ki bahaing hasem, kiba ieid ba thoin bad ki paidbah nongshong shnong ka thain Marngar tang mar ia poi ka met jong katei ka samla ha ingsah ka jongka, naba kim sngewlah ngeit bad mutdur satia ba kum kane ka apot kan wan jia ia katei ka samla kaba stad kaba shlur bad kaba don ruh ia ka lawei kaba phyrnai.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba la sdang ia kawei ka Tamasa iakob king lieng kaba la tip kum ka Megha Kayak Festival 2022 bad kaba la pynlong da ka Ri Bhoi Water Sport & Tourism Cooperative Society Ltd lem bad ka Meghalaya Tourism, ia kaba la pynlong ha Wah Umtrew kaba don hapoh ka shnong Umtham Ri Bhoi, ki la don ki katto katne ngut ki nongkieng lieng ba la pawnam ha ka pyrthei, kiba la wan ban iashimbynta.
Nalor kata,ki Syiem Hima Jaintia ki dei naka Kur Syiem Sad Malngiang bad ki mih pateng naka Iawbei(Ancestress) kaba dei ka sniang katba ki Syiem Sutnga kiba mih pateng naka dohkha ki dei kiSyiem Hima Sutnga (Lyngdoh, 1938).
Kumta, ngi la sngewthuh ba ka ‘AYUSH’ ka dei ka jingsumar lyngba ki dawai kynbat, kilan met bad ka jingpynkhem da ka umphniang.
Lyngba ka jing kyntait jong U Lat, ka la thikna ba ka Executive Committee jong U bah Latiplang Kharkongngor, kan lah ban dang trei kam ha ki sngi ban sa wan ha ka Council.
Ki ktien kiba ka Kmie ka la pynsngew ki la snoh ha ka dohnud ka Lydia.
Ïa kane ka jingpynkup burom la tip kum ka Mawkynrew Academic Excellence Award 2023.
Ka jingïaid lait jong nga na ka party ka dei namar ba kim don ïa u kyrtong ha u snem 2018, hynrei ki ai tiket ïa u briew u bym ju don bad ka UDP bad ngi la ïaid da ki snem kumno ngan sangeh bad lada ki ai ïa u briew ka UDP ngan kyrshan", u la ong shuh shuh.
Ka phyllaw ruh lada slap ka lang um bad lada ïeng lain ki khynnah kan ktieh bha bad kin shem jingeh.
Kumta, la bthah ïa ki Fair Price Shop Dealers ba kin leit shim ïa ki permit na ka ophis jong u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik Rymphang, 2024, khlem pep, da kaba pyndonkam ïa ki e-Pos machine da ka online mode.
Ha nongbah Shillong, ka jingjyllei ki nongdih drok ka la paw shynna ba kiba die ruh ki la jyllei namar wat ha ki district ki bym pat ju bna mynshwa, mynta ki la bun ki nongdie bad kiba la ngop ha u drok kaba buh jingma haduh katta-katta ïa ka imlang-sahlang.
Katkum ka kot ka sla ba la ioh da u bah Curtis, u Syiem Petrick u la ai NOC ia ka Assam ban shna surok ha ka 25 tarik Naitung, 2016 ha ka thaiñ Patgoan bad u la die T.2.30 lak ia ka jaka ki riew shimet da kaba kam ba ka dei ka jaka jong ka Hima sha ka Synod ha ka 1 tarik Nohprah 2014 kaba heh 73899 sq mt ha Patgoan, Birpara ha Ri-Bhoi.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long hapoh madan New Nongstoiñ, ki nongïalehkai jong ka Lamare Sports Club kiba la ïoh ban thep kol na ka bynta kane ka kynhun ki long lyngba u Donbor Nongkynrih uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 27 jong ka kylla step bad ïa ka kol kaba ar la ïoh ban thep da u Everbright Mylliem-ngap uba la thep ha ka minit kaba 77 jong ka kylla miet.
Kumta ngam shym la leit satia.
Ula ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka la ïalam bakla ïa ka jingsngew jong ki seng bhalang, ki nongsynshar shnong bad ki paidbah.
Ha ka jingïalehkai, ka Ïawpaw Football Club ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ïa ha kaba u Jeffry Senong u la ïoh ha ka minit kaba 26 kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep bad ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat kane ka kynhun ka la ïoh biang sa kawei pat ka kol ha ka minit kaba 63 lyngba u Damanbhalang Chyne bad lyngba kane ka kol ka Laitkynsew Resort FC kan shym la duh mynsiem hynrei ka dang ïakhun triang ban ïoh ban pynkhih jar bad dei tat ha ka minit kaba 67 ka la ïoh kawei ka kol lyngba u Fernando Kurkalang ha kaba ka la nang ai mynsiem ïa ki ‘rangïalehkai jong ka Laitkynsew Resort FC ba kin dang ïa khun tyngeh biang hynrei bun ki jingpyrshang kim shym la urlong.
ïa kine ki khar Bangladesh la aiti noh sha ki Pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
U bah Ardent u la pynpaw ruh  ba ki jing bym lah ka MeECL ban treikam bha kala wanrah iaki jait jing iakhih na ki nongtrei naduh ki ophisar bad ki engineer bad dei halor kane la donkam daka kynhun tohkit ba lait luid ban lap iaka jing shisha halor ka jing bym lah ka MeECL ban pynmih bording.
La pynjot thiaw ha u snem 70 A.D, haduh mynta ki Israel kim pat ioh Temple ban leh niam mane Blei.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long baroh 137 ngut, ha kaba ha East Khasi hills ki long 87 ngut, ha West Khasi hills 3ngut, Ribhoi 23ngut, West Jaintia Hills 21ngut, East Jaintia Hills 2ngut, West Garo Hills iwei.
Ia ka metiap ki pulit ki la aiti sha kiba haing hasem.
Haba kylli, u President ka Synjuk u la ong ba na ka liang u Bah Cyril Diengdoh u la kular ba un sa bishar bha ïa kane bad lada i long, yn sa ai shuwa ïa ka BOP kaba shipor.
Ngin ia sei iala ki jong ki jong ki nia.
Ka la ong ba ka district council kan treikam kham bha lada kin ioh rung ki kynthei kum ki MDC khambun.
Nalor ka jingbymdon ka jingiadei ne ka jing iajan bad ki ‘lei sansnem kiba bunsien bunsien ba shong sa sah tang sha sor beit mar ia jop ha ki election, sa kaba hap ban iaknieh pat para doh para snam ha i jingioh barit ba tang 40% na ka bhah buh kyrpang.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingïaroh ïaka seng Samla Pahamlapong bad Pahamsohthri kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram ban pynkup burom ïaki samla pule da ka jingangnud ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïaki khun samla jong ka shnong ba kin dang kiew shaphrang bad ba kin dang bteng ban leh bha haki jingpule ba kham shalor.
Kane ka jingphah ïaid shi lynti na Polo sha Sawfurlong, ka la sdang naduh ka 6 tarik mynta u bnai Naiwieng.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Leningstar Rymbai president JSM bad la ïoh ka jingkren na u Sambormi Lyngdoh, Jimraul Kharmuti bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka kong Agnes, ka la ong ba ka long kaba lyngngoh ba na ka liang jong ka sorkar jylla bad ki tnad pulit kim shym la don jingtip eiei halor kane ka jingjia, ha kaba ka long kaba donkam na ka liang ka MHRC kan tuklar ia kane ka bynta.
Shillong: Ka jing ialang jong ka kynhun myntri ka sorkar Jylla, ka la rai ban dang iai khang ia ki skul, haduh ka 30tarik Iaiong 2020.
Ka jingsiang ïa u phlang plastic (astro turf) ka dang ïaid shakhmat.
Ka Fashion Society Shillong ka la pyntip ba kan pynlong ïa ka jingïakob ‘thei bhabriew ne ka Miss Shillong 2023 ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
“Hapoh ki dorkhas, ka seng HANM ka la pynpaw ba lada ka sorkar jylla ne ka KHADC kam lah ban phah sangeh shi syndon iaka jing tih maw beain u bar jylla napoh ka thain Maikhuili, ka seng ka sa shim iaka ain ha kti bad kan hiar sha katei ka jaka ban phah sangeh bad ban beh krah ia u Abhinav Sureka na katei ka jylla" la ong u bah Lamphrang.
“Halor ka jingpaw jong ki dewlynnong ha pung Umïam, ka jingkylli kaba mih ka long, balei ka Sorkar ka ailad ïa ki shipai ban tan um na kane ka pung man la ka sngi haba ki tip shai ba lada duna ka um kan don ka jingthut ka bording na ka bynta ki paidbah ka jylla," la buh jingkylli u Bah Thomas.
U bah kynta u la ong ruh, lada ka parti bjp kan wanrah ia ki polisi treikam kiba long pyrshah ia ka jing long trai ia ka khyndew ka shyiap ki jaka ki puta bad ki polisi kiba ktah ia u paidbah na ka liang jong u, un rah sha ka parti ban pynduh pyndam noh ia ki polisi kiba ktah ia u paidbah.
Ka Meghalaya ka dang hap ban pyndep ïa ka round robin, bad yn aireng khadduh ïa ka Nagaland hala ïing ha ka 4 tarik Rymphang.
U la pynpaw ka jingsngewnguh namar ka jingjied ki paidbah ïa u bad u kyrmen ba mynta ka kynti kin ai biang ka jingshaniah, bad jied ïa u uba la don bad ka seng kaba la ïalam lypa ïa ka Sorkar.
Hato ngin leit rah da ka napkin, kaba lyngkien da ka snam sha iing jong ki paralok? Phin nym leh satia kumta.
Ka la batai bniah ruh ba ka jingdon jong kane ka ‘PM Kisan’, ka sorkar India kan ai jingïarap tang ïa iwei na kawei ka longïing nongrep bad lada ki don ki khun ki kti kiba la trei ha ki kam sorkar kita kim lah shuh ban ïoh bynta lyngba kane ka skhim ne kim lah shuh ban applai ïa kane.
Nalor katta u bah Banteidor u pyntip ruh ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat sports kan khreh ban pynlong biang ruh ia ka lympung bah ialehkai ba heh tam ha ka jylla ka Meghalaya Games ba la dep ban pynkhi im biang ia ka ha u snem 2019 bad mynta ka kynti kane ka lympung kan long ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jymmang bad ha u Risaw-Naiwieng mynta ka snem  ka sorkar jylla ryngkat bad ka MSOA kan pynlong ia ka lympung bhah ialehkai North East Olympic Games 2022, baroh kine ki dei kum shi bynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh jylla ba pura.
Kane ka jingïakynad kaba dang neh haduh mynta ka la sakhi ïa ka jingduhei haaduh 160 ngut ki mynsiem briew bad bun ngut kiba la mynsaw jur.
Na ka liang jong u Bah Comingone  u la ong ba hadien ba u la dep ban jurip u la ïohi ba haduh katto ka Wah Umngi ka la pynjot ïa ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ïa ki ïing briew.
Hadien kane, ka Dorbar Shnong ka la pyntip noh ïa kane ka jingjia sha ki Pulit kiba la wan shimti ïa ka met bad pynkitnoh sha Civil Hospital, Shillong ban leh post mortem.
Kiba pop pat ha kata ka sngi kin ngat ha ka jingshah pynjot.2 Thes 2:8 “…… ia uta u bym niew hukum…….
U Naocha ka TRAU u la thep ha ka 34 minit, bad haka 49  bad sa u Vashum shwa ba hadien ba 10 minit ka Langsning kan ioh thep kawei ka kol.
Hadien u Thakuria u la shimti biang ban kawang bol ha ka inning kaba ar jong ka Arunachal bad lada u lah ban pynurlong, u lah ban khur ïa ka hat-trick namar u la lah ban pynhap ïa ki ar ngut ki nongtied ha ka inning kaba ar nyngkong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ka jingweng noh jong u Lat ka jylla u Tathagatha Roy,  ia ka Administrator Rule ha KHADC u bah Latiplang Kharkongor u dang dei u CEM bad u Bah Pynshngain N Syiem u dang dei u Chairman ka KHADC bad kim lah ban shuh pynlong ia ka elekshon hynrei ki dei ban weng ia ki kat kum ka AD rule.
Jingpynpaw 7:14.
“U Dr Mukul um dei nongbat nongkynti ia ka Meghalaya.
Ka sur na ki paidbah ka long ba ia ki runar dei ban pynngat ia ka jingsaja kaba jur tam wat ban shu phasi iap beit ia ki kumba ki la leh ia ka samla Shailinia, khlem kano kano ka jingmap shuh.
Ki nongthoh ha ka twitter, ha kitei ki Ri, ba kynthup ia U Grand Mufti ka Oman, ula ia wer ba dei ban nym thied shuh ia ki ri kiba pynmih na India, kiba pyniaid iew ha kitei ki ri middle east bad ki la don shibun ki dukan, kiba la weng noh ia ki tiar kiba pynmih na India.
Ka jingjop jong ka Meghalaya Games kaba 5 ka dei ka sakhi Jong ka jingkiew ki Kam ia lehkai bad kilan met kaba ka lawei ba phyrnai ia ka jylla.
Namar ba la kdew ha katei ka khubor ia ka jait Chyne (kynnoh Khain), te mynta ngin iapeit kumno ka jingspel dak ia kane ka jait ka wan.
Naka liang jong u Bah Pius Marwein pat haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong “Wat la kan shem jingeh ban iarap lyngba ki schemes ba u don namar ba ka lynti kam shah hynrei nga kular ban ai ka kti kamon ka kti kadiang ban iatreilang ruh bad ka balang lem bad ki dkhot jongka ha ka ban iasnoh kti lang na ka bynta ban ioh pyndep ia kane ka project kaba ka Balang shnong Photjaud Rangthong ka don ia kaban pyndep ha ka ban shna ia kane ka ingmane".
Hynrei, ka jingwiang lum pathar, ka jingpyniap pathar ia ki dohum bad ka rep shyrti ki la kham niar namar ba la bun kiba sngewthuh bad la jur ka jingmana na ki shnong ki thaw bad ki bor sorkar.
Ka dei ha ka jing iakren bad U John Kennedy bad ka Nikita Khrushchev, ki la poi sha ka jing ia mynjur ban pynduh noh ia kitei ki bom ha Cuba, da kaba ka US, kan shim ia ka rai ruh, ban nym hiar thma satia ia katei ka Ri.
Kaei kaba jia?Ki khun Israel haduh kine ki sngi ki dang ngeit haka jutang ka hokum bad ki ain u Moses kein bad ki dang ngeit haka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai ban ai jingknia da ka snam ki mrad.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don tang 187ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 479ngut.
Dei na kata ka daw u briew u hap ban pyrkhat arsien.
Shillong: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka kynhun jong ki Engineer na ka MeECL bad ki ophisar na ka Mylliem C& RD Block ki la hiar sha ka shnong Mawpynthih, na ka bynta ban pynlong jingialang paidbah ban pynsngewshai sha ki paidbah halor ka jingwanrah ia u sainar ilektrik ban tan bording uba pyniaid ia katei ka shnong.
Saw ne san bnai mynshuwa ngi pyrkhat ba ka jingkyrshan ia ka NPP kan sa kham duna hynrei ki nongialam ki nud ban kop ba ka ‘Seng Kot’ jong ki kan wan biang ha ka bor sa shisien.
La peit la ri, la ri, la sumar ia ka Welsh Mission ME School da ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod (KJPS), dei ha u snem 1947 la kyntiew kyrdan noh ia katei ka skul kum ka Secondary School bad dei ruh ha utei u snem ba la pynkylla noh ia ka kyrteng jong ka ‘Na ka Welsh Mission ME School sha ka Mawkhar Christian High School’.
Haba kdew ia ka kamram jong ki pulit, ban iada bad ai ia ka jingshngain ia ki paidbah, u MLA ka NPP ka long kaba sngewsih ban iohi ba ki pulit ki buhriah na ka jingkitkhlieh bad ki la shim pynban ia ki jingim briew.
Katkum ka jingkynthoh ha ka sla Facebook da kane ka samla, ka la kam ba ki don haduh 22 ngut ki khynnah skul, 65 ngut ki khynnah college, uwei u nonghikai, uwei u doctor, 3 ngut ki Minister ka jylla kiba ju iathiah tnga bad ka.
Ka long kum u budlum na ka bynta ka jingkynthup lang ïa ki khynnah ki bym ïohsngew ha ka kynhun jong ki bym ïohsngew bad ka ïalam ïa ki ban ïoh ka jingithuh ha ka imlang ka sahlang.
“Mynta, lada phi peit ia ki khubor ka pyr thei, la don ar tylli ki mat, kawei ka dei ka thma kaba jia ha ka thain Middle East, ha ka Iraq bad Syria.
Na ka jingtest ïa u uranium da kane ka AE Department, ki la shna ki tailing ponds bad ki jingïada hynrei ka um ka lait sha ka wah bad ki madan.
“Ngin ïaid beit shakhmat bad kane ka jingïakhih", la ong u Dr.Ricky AJ Syngkon, General Secretary ka Party, namar ba ka Seng ka la ai por 24 kynta ïa ka sorkar ban thung biang ïa ki ophisar ka Lokayukta, hynrei ka sorkar kam shym la sngap.
“Na ki jylla kiba don ha ka thain shatei lammihngi hi baroh kawei ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba la pyntrei bha ia ka skim PMGSY skim ka ba wan na ka sorkar Pdeng"la ong u bah Tynsong ia ki lad pathai khubor ha ka sngi palei.
Namarkata, na ka bynta ban iarap ha ka ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha katei ka thain, U MLA bad MDC ka Jirang Constituency, ki la ai ruh ka jingkular ba ki long kiba kloi ban iatreilang na ka bynta ban pynbiang ia ka jingdonkam ki khun samla kiba don shisha ia kata la jingthrang ban kiew ha ki kam ialehkai.
Ha ka jingantat jong nga, ka khynnah, ka don hapdeng 20- 21 snem ka rta.
Haba pyntip ia kane, u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ha kane ka jingialang ka ban long lashai ka 10 tarik, yn don lang ki nongialam ka UDP na sengkmie, ka PDF, bad ki NPP na Ranikor kiba dei ki nongkyrshan jong u Bah Donkupar Massar, ki nongkyrshan ka BJP na Ranikor bad kumjuh jong ka Congress na Ranikor.
La iathuh shuh shuh, ba ia ka jingkhein ia u dewiong ha West Khasi Hills bad South Garo Hills, ym shym la lah ban pyndep ha U Nailar ba ladep, namar ka jingjur slap palat ha kitei ki ar tylli ki District.
Shillong, 22 Jymmang:Namar ka jingbym patiaw ka sorkar ia ki jingdawa ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill, wat la ki kynhun bapher bapher ki la pynlong da ka jingiakhih kynthup ka jingshong shah thngan u bah Adelbert Nongrum bad u Goldy Warjri kaba la dap hynniew sngi pura mynta, bad kaba  la wan ia soh biang sa uwei pat u samla na Sohra u Ibankmen Bynnud mynhynin ka miet, ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la thang ia ka tyngshop jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Na ka liang u BDO u la kular ruh ban pyndep ïa ka kamram hapoh 15 sngi.
Ia kine ki ar kol ka Ladthalaboh kala thep haka kylla miet lyngba u Ejingmut Dkhar marwei haka minit kaba 77′ bad 82′.
Hangne akor la nang ringsdot Ia spah pyrthei ba ngi lalot; La khun la kti ngim don por shuh, Ban sneng ban kraw ban pynsgewthuh.
Pynkut ka kyrwoh na u Samla Conciousness Susngi Publicity Secretary KSU Nangbah Unit.
U la iathuh ba ka sorkar ka la jied ruh ia ka Khatar shnong ha East Khasi Hills bad ka Tura ha Garo Hills ban buh ia ka karkhana ngap.
“Kawei pat kaba pynlyngngoh ruh ïa ngi ki Sordar Shnong ka long namar baroh shikata, ka Kur Lyngdoh bad ki Sordar Shnong ki don ka jingïasngewthuh jingmut kumno ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ki kam hapoh ki shnong ki thaw hynrei phewse mynta da kane ka jingleh jong u Syiem ka la pynkyndit ïa ki bad pynlyngngoh ruh", ong u bah Srotling Thongni.
Ka jaitbynriew kaba im khlem ka Hok,ka mut, kata ka jaitbynriew ka dei kaba shu im khlem ki blei.
Lada phi la lah ban shemphang ïa kaei kaba nga ong, phi lah keiñ ban sngewthuh balei ba ka ri Israel wat la ka long ka ri kaba rit, hynrei ka long ka ri kaba stad bad kaba khraw tam ha ka pyrthei haduh kine ki sngi kiba mynta? Namar kine ki sngewthuh ïa ka nongrim kumno ban kyntiew ïa la ka ri bad ka lah ban long ruh ïa kano kano ka ri bad ka jaitbynriew kaba kwah ioh ïa kane kajuh ka jingkyrkhu.
Ia kane ka Hotel la aiti sha ki kompeni baapher bapher ba kin pyniaid bad naduh u snem 1987 la sdang ban tei ia kane ka hotel hynrei haduh mynta ym pat shym la iohi ba kin dep wat ka la kynjoh sha ka 27 snem naduh bas dang tei ia ka.
Haba iadei pat bad ki jing kynthoh jong ka BJP,u la ong ba um don eiei ban ong, haba iadei bad ka jing shah kem jong u Bernard Marak, ula ong “Lada ngi tieng ia u Bernard ngin ym iakhun hi ruh ia ka elekshon".
Shaei kine ki briew kiba pyrshah ki ju mih madan haba ki briew baduk kim ju ioh ia ka ration card.
U la thoh bad ai ïa ka jingrwai kaba u la khot ka ‘Mei Mariang’ na ka thup jingrwai ‘Sai-thainki Sur’ da ka Khasi-Cymru kaba la pyllait paidbah ha u 2021 ha Naxos World.
Ka KSU ka la buh ruh ka jingkyntu ïa ka Sorkar ba kumba ka shimkhia ban theh pisa ban pynlong tamasa kumta kan shim khia ruh ban pynbha noh ïa ki surok sha kine ki thaiñ.
Nalor kata ha une u bnai ki um ha ki wah ki la rit haduh katta katta namar ki tyllong umpohliew ki la rngad lut.
Ha kane kajuh ka sngi ka KSU Rangthong Unit ka lah ïoh ruh ban kup burom kyrpang ruh na ka bynta ki saw (4) ngut ki samla rangbah ba la shong thait na ka seng kata ïa u samla Armstrong Shangdiar, Finance Secretary barim bad u General Secretary barim kane ka Unit uba long ruh u founder member jong ka KSU Rangthong Unit, ïa u samla Iengskhem Syiemlieh, Education Secretary barim ka KSU Rangthong Unit, ïa u samla Pynskhemborlang Shang-diar, President barim ka KSU Rangthong Unit bad ïa u samla Joster Langte uba dei u dkhot.
Hato ka dei ka Balang jong ka Baibl?Kano kano ka balang kaba ong ba ka dei ka balang jong ka Baibl, ka dei ban biang lut ki jinglong bad kyndon kumba la thoh ha ka Baibl.
Ha kane ka jingiakynduh U Superintendent Engineer, u la pynpaw ba ka daw ka long ba sa slem pyntrei ia kane ka surok ka dei namar ka jingtreikam kane ka jingkhangdam covid-1919 bad ruh u la pynpaw ba un phah pyntrei noh kham kloi ia kane ka surok.
“Ngi don ka jinglah ban pynmih bording kumba 350 Megawatts ha ki aiom lyiur ba heh slap tangba balei pat ngi lah ban pynmih tang kumba 30 haduh 50%.
Kiew ha hunger Rate ha kti u Modi.
Ha ka shithi, na ka liang u Debbarma u la pyntip ha u Myntri Rangbah ba ki paid nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Tripura ki don ïa ka jingthrang kaba khraw ban pyndonkam noh da ki dak thoh Roman na ka bynta ka ktien Kokborok.
Kitei kiba khlad ki kynthup ruh ia kumba 4,506 ngut ki khyllung- ki khynnah.
Na ka liang u SI I Nongrum ka la shimti ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad hadien la aiti sa sha ka Inspector PE Marwein ban pyndep ia ka jingtohkit.
Shillong, 03 Naiwieng:Ka kynhun kieng atiar ka Garo National Liberation Army(GNLA) ka la pynlait noh ia u Block Development Officer (BDO) ka Chokpot u Jude Rangku T.Sangma  ha kane ka sngi Hatmajai hadien shi taiew ba la set ia u hapoh khlaw.
U la hap ban shah sumar ha kylleng ki jaka ai jingsumar kum ha Civil Hospital bad Robert Hospital na ka daw jong ka jingpangiap shiliang ha u snem 1972.
U Bah Sanbor ula pynpaw ïa kane hadien ka jingthep kyrteng kum u kyr tong ka BJP na South Shillong con stituency, mynta ka sngi nyng kong.
Ïa kane ka bol u Nongtdu u la ïoh lyngba ka bol kaba la pashat da u Milancy Khongstia ha ka minit kaba hynriew bad khlem bakla u la ïoh pynkhih ïa ka jar.
Ia kane ka kommiti ban tohkit ia ka CMJ University ka la mih hadien ba u myntri ka tnad human resources development u MM Pallam Raju u la wan jngoh ia ka Meghalaya.
Ka sorkar jong ka People’s Democratic Alliance (PDA) ha Nagaland, kaba la khlieh da U  Neiphiu Rio, myntri rangbah ka Jylla, ka dang pynkhreh mynta ban thaw ia ka ain ban khanglad ia ki kynthei Naga, ba kin ia poi kha bad ki shynrang ki bym dei Naga.
Shillong, 21 Iaiong:U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula kyntait ban iathuh, ba ka kurim jongu, ka Dikanchi Shira, kan lah ban dei ka kandidet jong ka seng Congress, na bynta ka elekshon MP shiteng samoi ha Tura.
Ia mynta ngi la pyn khreh ban leit rah sha ka jingialang ka kyn hun myntri, ban wad kiei ki lynti kiba biang tam ban pyntreikam ia kane ka College, kaba dang sah teng haduh mynta", la ong ka kong Ampareen.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban rah ïa ki tiar sha Mawkyrwat, ki nongïalam jong ki seng bapher bapher ki la ong ba kin ym shah da lei lei, hynrei ki dei ban buh beit ha ka jaka ba ki la don.
Ki don ruh ki jingrwai ba ki nongthaw jingrwai ki pynwandur ia ka Bneng da ki rong ki rup.
Hynrei ngi kum ki trai Coke Factory, ngi pynshai paidbah da kaba shai kdar bala da ka ECC ka pyni da ka bor khlem da kohnguh ne ia trei lang bad ki bor Sorkar ban bud ryntih ia ki riti synshar jong ka Ri India bad ban shim ia ka ain hala ki jong ki kti, ngi ruh ngim banse ban iaid da ka wei pat ka lynti bad ban ai ia ki sha ki bor jong ka ain da kaba tyngeh ia uno uno ne kano kano ka nong pynkhein aiñ.
Don napdeng jong ki, ki bym kwah ban trei palat 6 baje janmiet.
La maham tyngeh ia baroh ki nongshong shnong ba kum ha kane ka por ba u khniang jingpang Covid-19 u dang pur sted ba kim dei ban phah wan kai iaki paralok parajor, ki bahaing bahasem ne ki para marjan marpa bad ban ia rung na kawei ka iing sha kawei pat bad lada lap ia kiba leh pyrshah ia kane yn hap ban aiti sha ki bor jong ka ain.
Ki dei ban long ruh kum ki nongmuna kiba bha(sets good examples) ha ka ktien ka thylliej,ka akor ka burom(moral lesson) haduh ka kam ka jam ban ia kaba shu pynbudnam ei ia lade ha ka history jong ki pateng ban wan.
Ki don bun ki lad ki lynti ban pyntip ne poi sha ka One Stop Centre bad kita ki long ba ki Kynthei kiba shah thom bor, ki lah ban wan mih dalade ne lyngba jong ki briew kiba lah ban synrang lang ïa ki, ne ki briew kiba don ka mynsiem ban ïarap ne lyngba ki Nongtrei Sorkar, kiba haïing hasem, ki paralok parajor, ki sengbhalang, ki volunteer ne lyngba u helpline number 181 ba ïatreilang bad ki pulit, ambulance bad kumta ter ter.
Ka BJP kam kwah ba u Rahul Gandhi un don ka jingïadei bad ki paidbah.
Kawei pat ka long ban pynthymmai ïa baroh ki jingtei kiba la rim ha ki jaka jngohkai, ban pynbha ïa ka lynti ïaid kjat ba sahnam kum ka David Scott Trail bad ruh ïa ki jingdonkam bapher bapher jong ki jaka jngohkai ka Jylla.
“Ka mang tyngka ba la mynjur da ka Plan Approved Board jong ka Ministry of Education ka Sorkar India bad ka pisa kaba hapoh kane ruh la kynthup lang bad kiwei kiwei ki kam kum ha kaba siew ïa ka bai leit bai wan, ka jingshim wai ïa ki kali, ka jingwad bniah, ka jingpynlut na ka bynta ki jingïalang ha ophis bad kiwei kiwei ki jingpynlut nalor kaba siew tulop ïa ki nongtrei," u la ong.
U Chairman ka ISRO ha kato ka por, u K.Sivan, u la ïam pait dohnud hakhmat u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi.
Shwa kane, na ka liang u Bah Ransom Sutnga, President ka NPP Shillong North u la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka lympung pynkup burom ka long ban ai ka jingithuh ïa ki samla kiba la trei minot ha ki jingpule jong ki ha ka eksam SSLC bad kumjuh ruh ha ka HSSLC.Nalorkata, u ong ruh ba kane kan ai mynsiem bad pynshlur wat ïa kiwei kiba khlem lah ban poi kham shakhmat ba kin lah ban ïakhun tyngeh ha ka eksam ban sa wan khnang ban ïoh lang ïa katei ka khusnam ha u snem ban wan.
To sngap jingiatip lem jong phi,Ia nongsynshar phi nud bishni;Blei U maham dei ban kohnguh,Baroh nongsynshar ba la buh.
Ka kong B.Thabah ka la ban jur halor la jingdonkam jong ki kmie ki kpa ban peit bniah ïa la ki jong ki khun, khamtam ha kaba kum kane ka juk pyndonkam mobile naduh u khynnah haduh u rangbah.
Na ka liang ka HYC Sohiong Circle mynta ka sngi ka la wan sha khmat ban ujor hakhmat u CEM ka KHADC halor ka jingioh tang jait ar sien ia ka juh ka jait bad halor ka jingioh jait khasi ka kynthei ka ba ioh lok da u shynrang khasi.
Katba ïa ka nam Best March Past la ïoh da ka Pyndenumïong Presbyterian Secondary School.
“Aap isko pehechan bhi nahin sakenge (Phin nym ithuh shuh satia ba kane ka dei ka India) ong U Prabhakar.
Ha kaba u ma Fourme Dhar ula long kum u kongsan bad ula kyntu ïa nongtrei bylla sngi ba kin long kiba trei shitom ha ka kam bad ban khanglad na ka jingwan tuid ki briew ba nabar kiba thmu ban wan trei ha ka dor kaba rit.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ka bai rung ka long ha ka 05.07.2023 ha u Hony General Secretary ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), u Bah Lammat-oo Laloo.
Ia kane ka jingiaid paidbah la ialam da ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ba la iasnoh kti lang ki nong ialam seng sain pyrthei ruh kumjuh.
Na ka liang U Rangbah Shnong, ka Sawmer, u bah Moris Shabong u la iathuh ba la lap nyngkong ia ka ne ka metiap da ki nongtrei jong ka Forest ki ba dang thmu ban shna ia ka kynroh ha ka ne ka jaka.
Kumba ju long ha ki snem ba la dep manla u snem ha ka 7 tarik u kyllalyngkot ki Khasi hapoh Dimahasoa district Assam na kylleng ki shnong ki ju pynlong ia ka jingiakynduh Lang para Khasi ia kaba latip kum ka Sngi LumlangHynrei mynta u snem la rakhe ia kane ka sngi tang ha la ki jong ki jong ki shnong ne ki Unit.
Ka kong Sajem ka dei ka nongialehkai phutbol bad ka la long ka coach bad manager  ka kynhun ialehkai ki kynthei ha Meghalaya  bad ka dei ruh ka nongtrei ha ka Meghalaya Baby League.
Ka long kaba shyrkhei ba kumno kitei ki samla ba die drok ki ïa pyrshang ban pynngngop ïa ki khynnah skul kiba dang lung dang rit ka rta.
Halor katei ka jingshah rahbor u Branch Manager, na ka liang ka NPP ka la pynrem jur ia katei ka jingjia, bad ka la dawa  ia ka sorkar ba ka dei ban peit ia ki lad ki lynti ban wanrah biang ia  ka shong suk shongsain ha Garo hills , ka NPP ka la kynthoh ruh ba ki jingjia pyntriem ha Ri-lum Garo ka paw ba u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma um lah teh lakam shuh.
Ki nongialehkai jong ka Mawlai Sports Club kiba la thep ia ki 7 kol ki long kaMakrisha Songthiang kaba la thep ia ki kol ha ka minit kaba 3 bad 47, ka Napaleroiki Lytan kaba la thep ia ki kol ha ka minit kaba 29, ka A.Skhemiew ka la thep ia ki kol ha ka minit kaba 31, ka Charlinda Nongtdu kaba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 66, ka Ka Ideibanri Kharkrang kaba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 68 bad ka Baiahun L.Nongbri ka la thep ia ki kol ha ka minit kaba 70.
"Nga don ka jingshaniah kaba pura ba ka William Carey University kan sa tyngshain bad kiew ha ki sngi ban wan", la ong u Bah Lapang.
Ha ka jingïakhun jong ka Mixed Doubles pat ka Ribhalang Passah bad u Deilangwao Nongpluh ki jop ïa ka Emilanadaka Chyrmang bad u Hrisami Passah da 21-18 bad 21-14.
Ha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba don 68 ngut ki MLA, ka Congress ka don haduh 40 ngut katba ka BJP tang 25 ngut bad ki MLA khlem seng ki don 3 ngut.
“Namar ka jingkloi ban shimkhia da ki shipai, ka Churachandpur, KPI, Moreh bad Kakching kila don mynta ha ka jingpyn ïaid jong ki shipai bad ym shym la don shuh kano kano ka jingkulmar kaba jur naduh ka miet sngi palei" ong ki shipai.
Kyntang ïawai ka Dorbar Shnong ka kwah ban ong ba kam don jingpyrshah ne ïashah liang ïa kano kano ka party ne ïa uno uno u kyrtong ne ban pynthohbria ïano ïano ruh, hynrei ka kren beit thik tang ïa ka jingshisha kumba ka long.
Ban shu ïa sngap mynthi ruh kam dei bad ban pyrkhat ba kiei kiei kin shu jah la ka jah hi ha suiñ.
Ka synjuk ïalehkai jong ka All India Football Federation ka la pynpaw ka jingai khublei ïa ka tnat ïalehkai khamtam ïa u Myntri ka tnat ïalehkai u Anurag Thakur lem bad ka Indian Olympic Association (IOA) kiba la shim khia ban plie lad ïa ka kynhun ki ’rang bad ki ’thei ïalehkai ka ri ban leit ïashim bynta ha ka Asian Games.
Shillong, Naiwieng, 10: U Bah Bindo M.Lanong uba long u nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP) u la kren da kaba shai ba un ïakhun beit ïa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 na Nongkrem Constituency.
“Kane ka jing thombor jong ki pulit ka nym lah ban pynkynran dien ia ngi kum ki arseng seng ban shakri ia ka jaidbynriew.
Haba pynpaw ïa ka jingai khublei ïa ki bor distrik kiba la shim ïa kane ka sienjam ban sdang ïa ka jingtohkit, u la ong ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban ïaid shakhmat ha ka ban pynmih ïa ka hukum pynkynriïah kam ban ïada ïano-re-ïano kaba ka kwah ban ïada.
“Haba kylli pat ha ka ba iadei bad ka jingioh jingtip, ba hadien ba la mih ka jingjia ia kulmar hapoh dukan, ba ki punjabi ki la wan kumba 40 ngut eiei ban pynmih jingiakulmar, hynrei nakaliang u bah Shanborlang u la ong, ba iakata um ioh jingtip la kadei shisha ne em namar ki la dep khang noh ia ka dukan.
Ka hukum na ka ophis DC ka kyntu ruh ia ki paidbah ban kiar na ka jing ialum paidbah da ka ba ieng 1 meter na kiwei pat bad la kyntu ruh ia ki paidbah ba kidei ban phong da ki jing iada shyntur lane ki (mask) ha ka por ba ieng ban thied marbam ha ki sngi ba plie ki dukan die marbam.
Bun ki skhim na ka bynta ki paidbah la pyntreikam bad kin dang don shuh nangne shakhmat ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri un sa pynbna na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki paidbah baduk ha ka ri.
Ka seng hapoh ka jingïalam u President, samla Lostar Lyngdoh, samla Youbarles Jana ha ryngkat ka jingsynranlang u Organizing Secretary ka Ri-Bhoi District, Bah Silverios Masharing ki la lap ba kitei ki bar Jylla kiba la trei la ktah hapoh ka shnong ki dei ki bym biang ki kot ki sla bad na ka liang ka seng hadien ba ka la ïohi ïa kane mar-mar ka la pynher krad noh ïa kitei ki bar Jylla.
U Bah Kentli Tangsang uba dei u Sordar ka Raid Lyngkhat ha ryngkat u samla Melajied Khong-buh, Assistant Publicity ka Khasi Students’ Union (KSU) Sengkmie bad uba long ruh u General Secre -tary ka KSU Nongtyngur Unit bad u Bah Hillstar Ïawbor, u Chairman ka Raid Lyngkhat ha ka 1 tarik u Risaw 2023, ki la leit ban hiar biang sa shisien ban lur pynmadan biang ïa ka madan Kynjat Lyngkhat kaba dei kawei na ki madan ïalehkai kaba pawnam bha kaba don ha syndah bad ka Bangladesh.
Ka ïing Bishar kala bthah ba kane ka kam kan wan biang sha ka jingshong bishar ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jylliew ban ïoh jingtip ïa ka jingïaid jong ka kam.
Shillong:Hadien shi snem ba la phet iing, myn hynnin ka sngi u bah L Goodleaderson Nongsiej u la wan phai biang sha ka iing lajong ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) hadien ba u la leit sah shiphang bad ka People Democratic Front (PDF).
Namar ki samla ki long ki mawlynnai kiban tyngshaiñ na bynta ka lawei ka ri.
Shillong, Ïaïong 15: Ka Meghalaya kala lah ban wanphai biang da kaba pynïakhaid ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha ka lympung ïalehkai Col CK Nayudu Trophy na ka plate group kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha Cuttack.
Ha kaba ïadei bad kane, u la ïakren bad u Myntri lyngba ka Phone bad ka shithi ka la kular ba ka sorkar kmie kan sa khmih bniah ha kaba ïadei bad katei ka jingthoh ba la phah da u Myntri Rangbah bad ong ïa u ba um dei ban don jingkhuslai halor kane.
Ia ki parti ki bym kren shai halor ki ishu kiba ktah mationg ïa ka jaitbynriew dei ban kyntait noh mardor bad ïa ki parti kiba buhthong bad don ka plan kaba shai kdar ban kyntiew ym tang ïa ka roi ka par hynrei ban pynneh pynsah ïa ka snap ba kyrpang jong ka jaitbynriew ngi dei ban kyntiew bad pynjop donburom.
Ha ka jingkren jongu, u Bah Hek  u la ong ba ka long ka jingsarong ia ki kmie ki kpa ban iohi ba ki khun jongki kin tyngshain ha ka jingpule bad ka jingsam laptop ka dei kawei ka lynti ba ka sorkar ka la ai mynsiem ia ki na ka bynta ka jingtrei shitom jongki.
Ha kiwei kiwei ki jaka kum ha Adugre shaduh Purakhasi, Siju Telegre ruh la sdang ban shna mynta.
U Habib, u ai da ka jingthoh sha ka komishon, da kaba u ong ruh, ba um shym la thmu ban pyn jah burom iano iano bad u da pyn thikna ba nangne shakhmat, un nym kyrkhak shuh satia iano iano ruh.
Lada kum kine ki riew khlaw ki ïoh ban im lait luit kan buh ïa ka shnong ka thaw ha ka jingma ka bakhraw bad kan long ruh ka jingsyier mynsiem ïa ki kynthei khynnah bad wat ïa ki riew rangbah ruh.
La ong shuh shuh, ba katba ki pulit, ki dang lum jingtip, halor kine ki jingjia bapher, hynrei, ka la don sa kawei ka jingbthei bom ha Laitumkhrah, ha ka 10-8-2021 bad ki lad jingtip, ki iathuh shuh shuh, ba ka dang don ka jingthmu ban pynbthei bom biang ha them metor, ha Secreteriat, Iewduh, nalor kiwei ki jaka ha Shillong.
Nongstoin, 18 Jymmang:Kawei ka jingjia kaba sngewsang sot kaba la wan jia ha ka shnong Mawliehbah, ha kaba ki ar ngut ki myn siem briew jong kawei ka long iing ki la duh noh iala ka jong ka jingim hadien ba kila shah pom ha u pyrthat, kitei ki ar ngut ki mynsiem kiba la duh noh ki dei ki shi kmie shi khun.
Kaei kaba la pynlong ïa u Bah Gilbil Syngkli ban phai khmat noh sha ka kam shna kti, ka dei hadien ba naduh u bnai Nohprah 2019 ba la sdang wan lynshop ka khlam COVID-19 ka la don ka jingktah ha ki kam ki jam kiba um ioh shuh ban bylla ban sngi bad kane ka la buh jingeh ïa u ban pyndap ïa ka ing ka sem, hynrei hapdeng ka jingpakhang shnong ka sorkar (Lock Down) ban ïada na ka khlam COVID-19 bad namar ba ym don kam shuh ban bylla ban sngi u la phai khmat noh sha ka kam shna kti da kaba u la shna ïa ki jaid mrad bapher bapher bad un sa die pat sha iew sha hat ban pynim jakpoh ïa ka ing ka sem.
La pyni ha ka youtube hynnin ka sngi, ba katei ka samla, ka la kren da ki ktien khor bad ki ktien sniew suda, ia utei u samla, uba shong mar syndah jongka, wat la ki la don ki nongtrei liengsuin, kiba leit ban kren pynjem mynsiem ia ka.
Ka East Khasi hills, ka don 22ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka West Garo hills, ka don 34ngut bad ka Ribhoi District, ka don 12ngut kiba ioh pang.
Ha kawei ruh ka bynta na ka liang u CEM u la batai ruh shaphang ka jingpynbeit pud kaba la ïaid mynta sha ka Phase II ha kaba ka KHADC ruh ka don bynta lang khamtam ha Block II ha kaba ki don kumba 23 tylli ki shnong kaba ka KHADC ka la dep ban leit teng tang hadien shi taïew ba la shimti ïa kane ka EC bad khmih lynti ba lyngba ka jingmih ki shnong ban wan shakhmat ban pynpaw ïa ki jingkwah ban don sha Meghalaya ka jingïapynbeit pud kan sa long kaba ïaid katkum ba la mynjur baroh ar ki jylla Meghalaya bad Assam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Pyngrope u la ong ba ka kan long ka jingmyntoi ia baroh, lada thung ia ka jingtohkit ba lait luid, namar kan wanrah ia ka jingshi sha halor kane ka jingkynnoh.
Kumba kane ka Kynhun ka la sdang ïa kane ka kam da ka jingkyrshan ki paidbah, sa shisien pat ka kyrpad ïa ki paidbah ban ïasnoh ktilang da kaba noh synñiang sha ka PYT- IN, da pisa ne da ki tiar, da kaba phone sha kine ki number- 8837006494 (Dr.Bremly Lyngdoh)- 8787885205 (T.Bn P.Sohkhlet)7005362464 (Bah Pynshai S Lyngdoh).
Nongstoin, 28 Jylliew:Mynta ka sngi, ki briew jong ka tnat Khlaw, na Nongbah Shillong, ki la wan hiar kynsan kynsan sha ki bynta jong ka West Khasi Hills District, na ka bynta ban pynlong ia ka jingkhynra ia kiba bun ki jaka thang rnga beain ha katei ka thain.
Jowai, 21 Risaw:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Wailad Papang uba dei na ka shnong Umbuit kaba don marjan bad ka shnong Myntkung bad Pam-manik, West Jaintia Hills, u la pyniap iala ka lok kaba ym shym la iashong shuh la ar snem eiei.
Don ki briew haba ki khie bitar kim lah teh lakam (control) ialade, bad kane ka lam sha kaba sniew bad jingjia ba sngewsih, bad kane ka pyllong noh ka pop ia uta u briew ne ka briew.
Ka la kyntu ruh ia ki trai kali ban iatreilang bad ka seng khnang ban lah ban weng ia kane ka jingeh.
Ka India National Congress (INC) Mawkyrwat block Congress Committee ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2023 ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ïa baroh ki nongkitkam ba ha khmat na ki unit bapher bapher kiba hap hapoh jong ka Mawkyrwat konstitwensi ha ophis ka parti ha phyllaw ka ïing sah jong u Bah Carnes Shohshang, MDC ka Mawkyrwat konstitwensi.
Ha ka liang ki kynthei jong ki U-12 ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka Cheaha Nikgame G Momin, ba ar ka Amaziah Gapesa Ch Marak bad nam ba lai ka Veronia Severa S Sangma, katba ha ka Under -16, ka Amamya Cherikra K Sangma ka la jop kyrdan ba nyngkong bad ka Joana John Marak ka la ïoh ïa ka khusnam ba kyrpang.
U la iathuh ruh, ba haba iadei bad kitei ki iing sher dara la jan dep, hynrei ki dang don sa katto katne kiba dang sahkut, ia kaba kin sa lah ban pyndep shen bad ynda la dep kin sa sdang noh ia ka jingpynlong skul.
Namar ïa ka blueprint la dep aiti sha ki naduh ka 30 tarik Nailur 2022.
Kam shem la ai lynti ïa ki nongkynshi na ka imlang ban kynthoh.
U Conrad hynne ka sngi ula pyntip ba ka NPP ruh kala tyrwa ïa ka kyrteng jong u kyrtong ban ïakhun ia ka elekshon sha ka shuki Lamphang ka ïingdorbar Thaw Aiñ bad ba u dang ïakren mynta bad ki paralok ba ïadon ha ka MDA-2 ban ïoh ïa ka jingmynjur lang.
U la sneng, u la pyni ïa ki katno katno hynrei kim pei phang ei ei.
Ïa katei ka jingsam khusnam, la ai da u Myntri rangbah ka Arunachal Pradesh, u Pema Khandu, u Milind Sonam, Mike Druce, Ajeet Bajaj bad kiwei kiwei.
U Rangbah Shnong, u iathuh ba la jied ia kitei ki 40 ngut, da kaba shim ia 10 ngut na kawei kawei ka dong bad nangta ki don sa ki kynhun sengbhalang, kiba ia don bynta lang ban ai briew.
Shillong, 18 Jylliew:U Convenor ka National Human Rights Council of India (NHR CI) for North East Region u Bah D.Malai mynta ka sngi u la ther tyngeh ia ka Sorkar Jylla halor ka jingpynslem jong ka ban pyntreikam iaka Megha laya Human Rights Commission (MHRC) kaba la dei ban pyntrei kam naduh mynno hapoh ka jylla Meghalaya katkum ka sub section (1) section 21 jongka Protection of  Human Rights Act, 1993.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki pulit la ong ba katei ka jingjia kala jia nyngkong ha ka 20 tarik jong u bnai June mynta u snem katba katei ka longkmie ka dang ai buin khun ha barynda Iing u tei u briew u bala tip kyrteng kum u Bantibor Kharthangmaw 30 snem ka arta u ba dei na kajuh ka shnong u la leh ia katei ka kam bymman.
Hynrei mynta phi don ka bor bad iktiar kaba khlain duh ban iakhun pyrshah ia ka jingpynbam pisa da ki kyrtong ne nongialam jong ki ia ki nongthep ne kano kano ka jingpynkhein ia ka code of conduct ha kane ka elekshon Lok Sabha bad tang lyngba ka phone phi lah ban ujor ha une citizen’s vigilant app ne cVigil.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u MDC ka thain Phasmon, Nehlang Lyngdoh, H.Deolangki Dkhar, Waheh Chnong ka Wapungskur bad kiwei kiwei.
“Ha kum kane ka por ba ngi ïohi ba u khniang jingpang COVID u sdang kiew, nangta u Monkeypox u la sdang ban rung ha India, kine kiei kiei kiba ngi sngewkhia watla um pat rung ha Meghalaya ruh.
“Ym tang ba ngi pynieng ia ki post Ilektrik, hynrei ki paidbah ka shnong ki shimkhia ruh ha ka ban pynkhuid ia ki jaka ba iaid u Sainar Ilektrik, namar wat haba ngi leit ban pyntip sha ki bor ba deipeit ruh ym shym la don kiba shimkhia bad dei na kata ka daw, kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin trei hi" ong utei u rangbah.
Kitei ki poiwir ki don ha ki 19 tylli ki District jong ka Uttar Pradesh bad kitei ki dei ki poiwir Hindu suda bad kitei ki don kumba 40hajar ngut ki bym dei satia ki niam Muslim bad 30 haduh 35 hajar ngut ki dei tang na Pilibhit District.
Ki kynhun nonghikai kiba la kren sha ki lad pathai khubor ki la ong ba na ka liang jong ki, ki da kyrpad jur na ka Sorkar jylla ba kan don lang ka jingsngewsynei na ka bynta kitei ki nonghikai kiba la hikai da ki phew snem mynta, khamtam lei lei haba ka rta jong kiba bun ki nonghikai ki la long kiba la palat ban ia ka snem kaba katei ka eksamin MTET ka pan bad shuh shuh ki la ong ruh ba lada ka sorkar ka leh da katei ka kam ia ki, kan ktah shi kat dei eh, namar ki hap ban peit ia la ka iing ka sem.
“Mar mar ngi la ia mih bad ngi la iohi ba ki glasses ne bilor jong ki jingkhang iit ki la pait bad saphret lut sha surok.
“Ngam iohi ba kan don kano kano ka jingiapyni bor bad ngim dei ban peit na kane ka bynta", la ong u myntri rangbah ka jylla haba kylli ia ka jingkyntait u Lat ka jylla ban pdiang ia ka jingai jingmut ka sorkar jylla ban pynjari synshar administrator rule ha KHADC.U la ong ba ka jingkyntait u Lat u Tathagata Roy ban pdiang ia ka jingai jingmut ka sorkar ban pynjari synshar administrator ha KHADC, ka lah ban long ba u Lat u lah ban don la ka jong ka nia ban pynksan ia ka nongrim jongu bad ka sorkar kan sa bishar ia kane.
Ha ka jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba naduh ba u wan jurip u don bha ka jingsngew haba ïohi ïa ka jinglong jingman kane ka jaka saitjaiñ namar u la ïohi ïa ka jingbym biang bym bit, sngewkmen pat ba mynta ka la kup ïa ka dur thymmai, na kajuh ka jaka, lah ban tong um bad ban saitjaiñ.
Hynrei plak, ha kine ki kumba 3 tylli ki samoi (term) ka jingjied ia ki MLA ne nongthaw ain, ki nongrim bad ki mat kila phai kynriang lut ha kaba ia ki jabieng jong ki paidbah nongjied la injek ne ksam da ka dawai pisa, haduh ba ki mat ki jur jong ka jaidbynriew kila jah sha kyndong naduh ha madan haduh dep syndon, bad ki briew kila lapmiet ban iakren tang ia ka pisa, ka tyngka bad tang maka.
Lyngba katei ka lympung kan long ruh kum ka jinghikai ïaki samla ba kidei ban pynmlien ïalehkai ban kilan met la ha kano kano ka sap kaba ki don ban kiar naki jingmlien ba sniew kum u drok bad kiwei kiwei ki jingdih buaid bad khamtam ban ioh ka met ba koit ba khiah.
U la hukum ïa ki bor sorkar ba ki la dei ban khmih bniah bad pynbiang ki jingdonkam na ka bynta ki paidbah khamtam kito kiba shong harud jong ka wah Beki bad Manas bad ban ïaleh ban pynkynriah jaka ïa ki namar ka jingap jingma na ka jingshlei jong ki wah.
Ka ri India ka la sdang pyrkhing ia ka leit ka wan, khamtam ia kito kiba wan nabar ri, naduh ka 3.3.2020, hadien ba kawei ka Nos na Kotayam, kaba trei ha Al Hayat hospital, Saudi Arabia, ka la ioh ia kane ka jingpang khlam.
Ha Samaria – u Simon u la iohi ba da kaba buh ia ki kti ki Apostol, la ai ia u Mynsiem Bakhuid ha ki.
Bad ka jingdih shiklat ka umsyaid ha kano kano ka por, khamatm hadien ba phi la dep bam ka ïarap ban pynum kloi ka fat ba don ha ka met bad khanglad ruh halor ka jinglong lamher.
“Phi la iathuh ia I Kongthei ba phi wan shane…" La kylli pynstet noh ka Lanosha“Hooid nga la iathuh ….
“Ha ka por ba nga dang bat kum u Myntri ka tnad Sports, ngi la wanrah ïa ki polisi kum ka District Sports Promotion Society ryngkat ka mang pisa kaba 5 klur man u snem.
Ngi kyntu ïa phi ban sngewbha ban tuklar ïa kane ka kam khnang ba ngin lah ban khanglad ïa ka jingpynkheiñ aiñ ki bar jylla bad ruh ïa ka jinglait ei jong ka pisa ka Council," ong shuh shuh ka dorkhas.
Lada kam long kumta, kam myntoi shuh ban dang kren jaitbynriew hynrei la dei ban kren beit noh shaphang ka niam.
U mih khmut mih khmat bha ha ryngkat ka saw doh ka dur.
Ki nongshong iing ba marjan, mar ia iohi, ia katei ka jingjia, ki la iathuh mar mar sha ki pulit jong ka  Pendra bad la iathuh ia kiba ha iing, ia ki bor pynlip ding bad sa ki paidbah, kiba sdang ban ialum, ha sawdong jong katei ka tnum pynmeh ding.
“Halor kitei ki jingshisha ba la pynpaw haneng ka Hynniewtrep Youths’ Council Mawlai Circle ka ai jingmut ba baroh ki nongshim wai ïa ki dukan bapher bapher, ki (Guest House) ing shong basa bad kiwei kiwei ki jait kam dei ban ai tang ïa ki trai ri-trai muluk.
“Kane ka jingjia, kam don bynta eiei bad kano kano ka jingïasngewpher jaitbynriew, kumba la saphriang ki khubor hamsaïa ha ka rynsan Social Media," ong u kyrwoh.
Ki bor pulit jong ka jylla Mizoram ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u samla (32 snem ka rta) ha ryngkat u drok ‘methamphetamine’ ba shongdor haduh T.19.5 klur.
Shillong:Ki khubor ki la thnem bha ha kine ki sngi hadien ba u MP ka Congress na Shillong u bah Vincent Pala u la leit sha ophis jong ka NPP ha ka sngi ba jop elekshon u Conrad K Sangma na South Tura konstitwensi bad u la pynshai ruh ba u leit ban ia kynduh ia u ma Comingone Ymbon u myntri sorkar.
Ka daw kaba i Kong Beauty i la pyni ba im kyrshan ïa u Bah HDR, ka long namar ba i ïohi ba ka ri ka donkam da ki nongïalam kiba stad kiban peit bad kit shisha na ka bynta la ka jong ka Ri, namar kine ki nongïalam ba mynta ki la die ïa la ka jong ka ri bad dei namar kaen ka daw ba ka Assam ka wan thombor.
Shuh shuh ka la ong  “Ngin iaid beit sha khmat na ka bynta ban don noh ia u pud u sam jong ka Law Adong bad da lei lei ruh ngim lah ban pynduh noh ia ka jingia soi ne ka jingmynjur hapdeng ka Hima bad ka Council".
Ha Umiam, kaba shit eh ka long 18.5 bad kaba khriat eh ka long 14.6 degree.
Hadien ba hukum ka Supreme Court la khang 265 tylli na ka 561 tylli ki dukan kyiad ha baroh ka jylla.
Ki shipai BSF jong ka Meghalaya, ki la ioh ban bat ia 96 tylli ki masi, ha ki 24 kynta ba ladep bad kitei, ki dei kiba dang dei ban iaid lynti, ban leit sha Bangladesh.
Ban shu khein bein ne khein kai ia ki nongkyrshan party man ka shnong ka long kaba ma shibun.
Ha kane ka ka seminar, u bah Robertjune Kharjahrin, Legal Adviser KHADC u ba long u kongsan u la thir jylliew halor katei ka phang da kaba u la sdang ïa ka jingkren naduh ka por shwa ba ka India kan ïoh laitluid na ki phareng bad kumta ter ter kat haduh ba ka Indira Gandhi kaba dei ka Prime Minister jong ka Ri India ka la pynbna paitbah ba ngi la ïoh ïa la ka jong ka jylla ba pura ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 1972.
Lada don kano kano ka jingujor ha kaba iadei bad ka jingbym ioh khaw rashon ne oh dor palat ia kaba la buh ka sorkar lah ban ujor mar mar sha u Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub-Division da kaba iathuh iaka kyrteng, ka shnong ban pynshitom ia kiba pynkhein iaka aiñ.
Ka Meghalaya, kaba ioh 4 point, ka la shah weng noh na ka jingialehkai bad ki la hap ban wan phai iing noh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha ka sngi saitjain u bah L.Nongrum President FKJ GP na Sohra u la ong  “Ka jingwan ka Marathon sha Sohra ka long pynban kum ka jingtim ia ka Sohra".
Lada ngi phai sha la ka jong ka Jaidbynriew bad ia nujor bad kiwei pat ki Jaidbynriew kiba marjan ngin iohi ba ka jingpait jingprat jong ka kumba ka long ha kine ki sngi ka mih na ka jingbym don ba pyrkhat nangno ngi wan bad kumno ki kpa tymmen, kmie tymmen jong ngi ki im wat tang ha shwa ba kan wan ka jingsynshar ki phareng.
Ka jingiphuh iphieng te ki ia phuh lang hynrei bun kiba kynjik kynjak ha ka sha bad ka ja kim da bang la hapdeng ka jingbun ki jnit ki jnat ki jingpynkhreh.
Shuwa ba ki Phareng ki ïoh ban ïuhkjat ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad hangne ka Ri Khasi Jaintia, ki khun u Hynniewtrep ki la da tip him kumno ban sumar ïalade na kiba bun ki jingpang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Dr Mukul sangma u la ong ba wat la ka sorkar ka ju iai kyntait halor ka jingtih bad khaii dewiong beain, hynrei kane kam beain ha ka jylla ka dang iaid shait shait.
Shuh shuh, ka jingpyllait pisa na ka NDRF ka la kiew jan lai shah na ka T.25,000 klur sha ka T.77,000 klur.
Nga thikna, ba ka Jylla Meghalaya kan sa nang kiew shaphrang bad kan nang ïai paw kum ka jaka jngohkai pyrthei kaba iynnat tam ym tang ha India hynrei wat ha ka pyrthei baroh kawei," ong u Sangma.
Ia ka karkhana slasha kaba nyngkong ha Meghalaya la wanrah ha u snem 1997 (Arengh Tea Industry).
Ïa ka met jong kine ki arngut ki shipara, iwei i kynthei ba dang ar snem ka rta bad u hynmen jong i, u shynrang uba dang saw snem ka rta, la lap na kawei ka jaka khlaw kaba la tip kyrteng kum ka Lawkynti kaba don ha kane hi ka shnong ha kaba la suba ba ïa kane ka kam la leh hi da u kpa jong ki uba la tip kyrteng kum u Jefferson Jana, 29 snem.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, nangta u Lamphang ka Iing Dorbar, u Thomas A Sangma, ka MP na Tura ka Agatha Sangma kumjuh u Chief Secretary ka jylla, Bah DP Wahlang nalor kiwei kiwei ki heh sorkar kynthup ki bor pynïaid ka distrik.
Ki kaiphot ki la ïathuh ba hadien ka jingshah sumar un sa shah ïalam hapoh ka Principal Sessions Court na ka bynta ban ai hukum halor ki sngi ba un shah set na ka bynta ka jingshah tohkit.
Ka Shijian Xingzou, kawei na ki nongthoh khubor na China, ka iathuh, ba ka jingtip, kaba ka ioh na ka thymmei kaba thikna bha, ka long ba utei u nongialam ka North Korea, ula iap.
Kumba long ka Congress ha u 2014; kane ka NPP kaba lah jan ngam, mynta ha kine ki sngi, ka lah shu lapmiet ha ka khap ribon bad plie mawnongrim," la ther tyngeh u Bah Mawrie.
Haduh mynta ïa kane ka jingïateh khlem pat burom bad kane ka pynduhnong ïaki jaidbynriew Garo bad ka thaiñ baroh kawei “.
Mynta phim lah ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ki tang na ki katto katne ki daw barit.
Na ka liang ka kynhun ka dap da ka jingsngewkmen ba ka la ïoh lad biang sa shisien ban pynlong ïa kane ka juh ka prokram synñiang snam, la pyntip ba ka kynhun kan dang bteng nangne shakhmat ban leh ïa ki kam ba bha.
Ka Mission Indradhanush kan sdang naduh ka 7 tarik haduh 14 tarik Jymmang, 2015.
“117 tylli ki kam la mang na ka bynta ban pynkhlain ia ka tnad Directorate ka Infiltration bad ngin mang shuh shuh", la ong u Mukul.
Ka hukum jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban phah khang ïa baroh ki dukan ha sor Shillong shwa ka 10 baje mynmiet ka la pynbitar lep ïa ki nongdie jingbam khamtam kiba don ha Khyndailad.
Ha ka juh ka rukom ka la jia їa ka Hima Sutnga lyngba ka kpoh longkmie nongkha syiem jong ka Li Dakha, hynrei їa kane ruh la pynduh pyndam da ki phareng.
"U Myntri Rangbah u la ïaroh ruh ïa u Bah Shangpliang kum u ophisar ba la shongthait uba la don bun ki jingtbit bad kum u MLA barim uba la noh synñiang shikatdei eh hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Kumta kane kan pynkulmar ha ka thoh kot thoh sla, wat la ka lah ban biang haba kren.
Kumta da ka jingpakhang ki Karbi ka ktah bha ïa ka jingim jong ki briew kiba don ha kane ka thaiñ.
Ha ka 75kg, u samla Bamang Tajik (St.Dominic’s College) u la khur ia ka jingjop da kaba pynliem ïa u Franky K.Lamin Gashnga (Sankardev College).
Kumban shu pynkynmaw, ka KHADC ka la pynkupbor ia ka Seng Khasi lyngba ka jingpynbna paidbah naduh u snem 2005ba kan pyntreikam halor ki Riti Dustur(codify) bad kiwei kiwei ki jinglong tynrai ha kylleng ka ri Khasi, la ong u Bah Kworshon.
Kane ka prokram kan long ha madan New Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Ïa kane ka sengbah ki samla ka Jowai Diocese ïa kaba la jutip kyrteng kum ka Indian Catholic Youth Movement Jowai Diocese (ICYM-JD) naduh kane ka sngi 9 tarik u Jymmang, 2022 baka seng ka la ïoh ïa ka riti treikam (consti tution) ba pura ym tip bad yn khot noh da ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement (JDCYM).
Ka jingïakhun lashai ka sngi 11 tarik kan long hadpeng ka Mukhla Evergreen SC pyrshah ïa ka Mukhla Raij SC ha ka por 2 baje shiteng jong ka nohphai sngi.
Da.
U la ong ruh ba ka jingplie ïa kane ka Sub-Centre ka long shibynta jong ka jingpyrshang ka sorkar, ban pynjan shuh shuh ïa ki jaka sumar nongpang sha ki paidbah, khamtam eh kito kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka Nongthyllep Sub-Centre.
Ka por ka la dei ba ki shakri jong U Blei  kin long ruh ki shakri paidbah ha ka sain hima Sima.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong ba kim shah satia ia kitei ki kali kamai ba kin kit briew hapoh ki kali kamai jong ki, hynrei lait noh sa tang kito kiba kit jingkit ha ryngkat ka jingdon ia ki car pass kiba treikam na ka bynta ban kit jingkit.
Ha kane ka sngi kin pynlong ruh ïa ka 2nd Living Root Festival 2022 ne ka tamasa jynkieng dieng jri.
Ia kitei ki ar shaka, yn leit jurip shwa da ki engineer jong katei ka kompeni, ban peit ia ki jingthut bapher, kiba don ha kitei ki kali, kiba pyniaid da ka ding ilektrik.
Lyngba une u kyrwoh ka JNC ka buh ruh ka jingkylli balei ba ka sorkar Meghalaya naduh kiba rim haduh kiba mynta kim ju nud ban iakren bad ka Sorkar Assam na ka bynta ban ai ia ka jingiada bad ka jingithuh ba kyrpang ia ki shnong Khasi,Jaiñtia kiba don hapoh Assam khnang ba kin lah ban long trai iala ka khyndew ka shyiap.
Ka Ïingbishar ka la ong ba namar ka don kum kata ka jingpynpaw, la kyrpad ba dei ban pynbeit noh shisyndon namarba kane ka mat ka la shu sahteng la bun phew snem.
Da kaba pynlong ïa kane ka jingïa kop ïaid thei bhabriew, ka la pynshongshit bad pynshongkun ïa katei ka tamasa, kaba la rakhe man ki briew ha ka rukom ka bapher.
Ka dorbar ka la khmih lynti ruh ba ki paidbah kin pyndep ia la ka kamram na ka bynta ka bha ka miata bad ka khuid ka suba ka shnong ka thaw.
U Shah u la ong ba u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la sdang shibun ki prokram na ka bynta ka koit ka khiah jong ki briew jong ka ri.
Shwa kane, ki nonghikai kiba la ïalum ha madan Malki ha ka por mynstep kiba wan na rilum Khasi, Jaiñtia bad Garo kim shym la pynlong satia ka jingïalang hynrei ki la mih na madan ban leit shong kyllaiñ myngngor hakhmat ka ophis jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), Shillong.
U Bah Titos u la shahjied bad shimti kum u CEM ka KHADC ha ka 24 tarik Lber, 2020.
Shillong: Ka la don ka jingialang jong ki nongialam ka seng Congress myn hynnin ka sngi bad ha katei ka jingialang la iathuh ba kiba bun ki nongialam jong ka seng Congress ki la pynbor ia u Dr.Mukul Sangma ba un ia khun ia ka elekshon MP Lok Sabha na Tura Parliamentary Seat.
U Doloi ka Darang Elaka u la iathuh ruh wat lada ki shipai BGB ki la sangeh ia ka jing tei iaka Outpost, na ka liang ka shnong ka dawa beit ba dei ban pynpra noh namar ka jaka ka dang hap hapoh ka shnong Dawki bad kumjuh ruh ban ai jing shngain iaki paidbah ka thain.
Ia kitei ki jingrwai la rikod ha DIY bad la pynbit pynbiang da ka Blue Monk Studios Inc, Kolkata.
La iathuh ba kane ka jingjia, ka sdang, da kaba ki don kiba leit kawang maw, ia ka ktem jong ki BSF, kaba don ha Lad Umsyiem bad katei ka la pynlong ia kitei ki shipai, ba kin bom lathi bad siat ban pyntieng ia kitei kiba leit ther maw sha katei ka jaka pahara jongki.
“La lap ia kine baroh lai ngut ha ka por 9:30 janmiet ba ki la khlad bad u kpa jongki u phasi katba ki khun kila thiah lyngkdar ha madan", u la ong.
U radium (226) u don ka jingiasyriem ia u calcium hynrei lada nguid u krih sha ki shyieng, sha ki bniat bad sha ki glands pynmih dud.
Shillong, 24 Naitung:La shi taiew mynta ka la don ka jingtwa khyndew ha ka surok Rangshken, katei ka jingtwa khyndew ka dei ha ka jaka kaba marsien lait na ka shnong Rangshken bad ia katei ka jaka la ju khot ka Pynnoh Rang shken.
Ha ka jingiakren bad kine ki arngut ki khlieh jong ka PHC, la ioh ban iatai sani bad ia mir jingmut bha ha kaba iadei bad ki jingduna jong kane ka PHC bad ruh na bynta ban iakren iatei lang kumno ban pynbha shuh shuh.
La sdang ïalehkai ïa katei ka jinglehkai naduh u snem 2020 ha ka por ba wan lyngshop ka khlam Corona, da ka jingïalam jong u samla Aiborlang Marshillong kum u president jong katei ka bad u samla Banskhemlang Syiemlieh kum u secretary.
Na ka bynta ki longiing longsem ha kylleng ka ri, ba U Blei Un sumar kyrpang ha kaba kum kane ka por bad ban iada na ki bor jong ka jingdum bad ki bor jong ka pop kiba ialeh ban pynpait pynpra bad tuh noh ia ka jingsuk bad ka jingkmen napdeng jong ngi.
Ynda la dep ban leit buh ia kitei ki symbai, yn sa ai ia ka jingshit bad ka jingshai ha utei u met bneng.
Ka rai na ka bynta ban ïoh ïa ka kynhun ka ban rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ka la poi shaduh ka jingïalehkai ba khatduh hapdeng ka Man City bad Arsenal.
Turkey (Rumeysa Kaya, Tolga Tuncer) 4 (143); 6.
Hynrei la ong ba ki dkhot ka seng BJP ha ka jaka jong ka ‘Naatu Naatu’ ki la pynkylla noh pat sha ka ‘Modi Modi’ bad ka seng BJP ka la trei shitom bha ban jop bun jaka ha ka jylla Karnataka bad la iathuh ba kane ka jylla lada ka BJP ka ioh ban synshar kan sa pyntreikam ia ki Project baheh kiba kynthup ka Shivamogga airport, Bengaluru – Mysu ru Expressway, Metro Lines bad kiwei kiwei.
U la ong ba ki lah ban leh katba ki sngew bit ban pyndonburom ïa u Bah Cherishterfield Thangkhiew hynrei u la ong ba kim dei ban wanrah ïa kano kano ka jingpynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha shnong ha thaw.
U B Richard Uriah, Principal jong ka North Liberty HSS ula ong ba kane ka jingjied khynnah kalong haka kyrdan U-14 Boys bad U-17.
Ha kaba kut ngan shu ong kyllum ba ki dai baroh ki long ki jingthung kiba bun bha ka naitrojen bad namarkata ki long ki jingthung kiba pynbha ia ka khyndew.
Ki kynhun ïalehkai kiba ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ki dei ban soi ïa ki rangïalehkai ym palat ïa ka 25 ngut shaneng bad ym duna ïa ka 20 ngut shapoh.
Ka kyrwoh na ka kong Khongdup ka la iathuh ba iakatei ka kam yn shim rai khadduh ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Haba kynmaw ia u Kpa jong ka Ri u Mahatma Gandhi ha ka lyngkhuh sngikha jong u, ki nongkren ha kane ka prokram ki la pyrto ia ka jingnoh synniang jong une u nongialam bakhraw na ka bynta ka ri, ha kaba la pynlong ruh ia kane ka prokram ha baroh kawei ka ri shibynta ban kynmaw burom ia u.
Kumba ngi sngew kmen ïa ka jingïaid sha khmat jong ka jingtei ïa ka jingkieng Dhubri-Phulbari, kaba long ka jingkieng ba jrong tam ha India, ka shi lynter jong ka jingkieng hapdeng ka Phulbari bad Goeragre (Phase 7) kan pynïasoh ïa ki jaka kiba don ha Mihngi bad Sepngi sha ka thaiñ khappud jong ka Daluin ha Meghalaya.
Order: – His Excellency the Agent of the Nongmynsaw state grown Representative Rajapara the petitions after full consideration on the grown that of Boko Syiemship Muskar Hills and Council and Synthe river down to Lejedubi to Gegang River to Abhiram down to Mrek River to Siangra Village down to Sumuria Village to Brahmaputra down to Chanmary Guahati upto Khanapara Mylliem State to Nonmati upto Ranigoan Village near Nongspung state Nongkhlaw, Rambrai state over was a state it caused to be so when the Office of the Syiem fell into abeyance about sixty years ago.
Une u samla rangbah la tip kyrteng kum u Bah Arjun Nongshli bad u shong u sah ha ka Shnong Pahamsyiem ha Ri Bhoi.
U la ong ka jingthmu ka long ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep bad ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki nongkyndong sha sor ban wan wad kam kaba la wanrah ia ka jingkhapngiah.
Ki dkhot ka HYC Baridua hapoh ka jingialam u President u bah John Nongrum ki lah leit ban pynsangeh ia ka jingthmu thew jaka u Syiem ka Raid Marwet bad ka la lap ba utei u mynder um shym la don satia ia ki kot ki sla ki ba lah ban pynshai ba ka dei ka jaka jong u.
Kane ka promotional run ne ka jingmareh pyntip paidbah ka long kum shibynta ban pynshlur ia ki nongmareh ban leit iashim bynta ha ka Tawang Marathon, ka ban pynlong ha ka 1 tarik u Risaw mynta u snem, kane ka promotional run ka la ktik mynsiem ia ki ba bun ki nongmareh ban leit ia shim bynta ban pyni pyrthei shuh shuh ia la ka sap mareh ha ka tei ka jingiakhun mareh marathon ka ban pynlong ha Tawang.
Ia ka komiti ba la khlieh da u chief secretary ka dei kawei na ki komiti kaba la thaw da ka sorkar  ha ka 10 tarik Naitung ban wad ia ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla.
La pynkylla Khasi ia ka Quran lyngba ka jingpyniaid jong ka Sengbhalang Islam, Shillong.
“Ngi ïashong tang para Khasi hangne ha Motphran bad kim don kiwei kiwei ki jaitbynriew bad ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dei ban peit bha keiñ ïa kane ka jaka", la ong kitei ki nongdie jingdie.
La iathuh ba ka jingdonkam dieng, na ka bynta ban thang pyningkhong ia ka met briew kan long tang shi song lane kumba shiphew kilo antad.
Ka jingialang ka la rai ruh ban wer ia baroh ki dkhot ka Society ban ia mih ha ka sngi kaban sa pynbna hadien ban pynkhuid ia u pud u sam ka jaka society  ha u bnai nyngkong jong u snem 2020.
Shillong: Na ka liang ka  Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO), ka  pynrem jur  halor ka jing kren jong u MP ka Jylla u Ma Vicent H Pala, ba ka Jylla Meghalaya kan hap jied tang ia kawei, ka ILP bad ka 6 schedule bad ruh ia ka jingong ba lada treikam ka ILP ka 6 schedule kan duh noh.
Ka Seng ka la pan ruh la hato kata ka Order la lah ne em ban pynioh copylem sha ka kynhun hynrei ka jubab hi kalong ba un sa peitbniah nakaliang jong u la ha kano karukom ka treikam.
Ha kini ki sngi la sakhi ba ki niut ki ñier kila syrtap ha kylleng ka nongbah Jowai, khamtam ki surok shnong kiba don sha kyndong bad kiba kham duna ba iaid briew.
Shillong, Nailur 19: U Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, u Bah AL Hek, u la ïathuh mynta ka sngi ha ïingdorbar ba ka sorkar kam pat ai kano kano ka jingïarap ïa ki nongri masi kiba la shah ktah na ka jingpang snieh doh ne ka lumpy skin desease.
Haba phai sha kine ki kyndon pyniaid kam (SOP) jong ka sorkar nga iohi bun wat ka sorkar hi da lade ka pynkhein bun tylli ki kyndon bad kam lah ban bud ia ki bad don ruh ki kyndon ba kam shym la pyntrei kam na kine ki 30 kyndon kum ba ka la phah ia ki nongialam niam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Dr Lyngdoh ka la buh ia ka jingkylli ia ka sorkar jylla ba hapoh ka ne ka policy ki mut ban  ai ia kaei bad ki mut ban shim ia kaei na ka Assam ka la ong ruh “Ha ka bynta ba nyngkong  jong ka jingiakren hapdeng ka Assam bad Meghalaya la rai ban pynbeit shuwa ia ka bynta ba nyngkong ia ki 6 tylli ki jaka ha ka ba ka Khanapara ruh ka don ha poh ka jingiakren te ngin ia ai aiu bad ngin ia shim aiu na ki".
Ka Mizoram Synod of the Presbyterian Church of India ha ka sngi saitjain  ka la bthah ia u Kumar ban pynkynriah noh ia ka tarik thep vote bad niew vote namarba kitei ki tarik ki dei kiba ia tyngkhuh bad ka sngi ki Kristan.
I la ong shuh shuh ba ka pule puthi ka dei ban pynsngew tynnad ïa ki khynnah pule bad kim dei ban don kano kano ka jingtieng ne jingartatien ha ka pule puthi kaba man ka sngi ka jong ki.
Ïa katei ka Championship yn pynlong naduh ka 13 tarik haduh 17 tarik Nailar 2022 ha Lama Villa Community/Sports Hall, Shillong.
Haba kynthoh halor ka jingshahther tyngeh ka sorkar ha ka High Court (HC) bad ka jingbthah ban wanrah da ki pulit kieng atiar(Armed Police Force) ne ki pulit Central Industrial Security Force (CISF), “Kane ka la pynpaw ba wat ka High Court kam ngeit ïa ka jingkam ka sorkar jylla" ong u Bah Robert.
U la pynthikna ba ka sorkar ka kut jingmut ban shim rai halor katei ka mat hapoh une u snem, katba la pynshlur da ka ïing kashari.
Na ka liang jong ka board kin sa pynlong ia ka jingialang ban hikai halor kane, ha ki skul, namar  ba u ne u jing sniew u ktah ia ki khynnah ki ba dang don ha ki jing pule.
Phewse tang hadien khyndiat bnai u la iehnoh ïa u Dr.Mukul ban leit pynasoh noh bad ka NPP.Kumjuh ruh u Bah Sngiawbhalang Dhar, u Bah Coming One Ymbon, u Bah Ngatlang Dkhar kiba long ki MLA.Ka jingïakren u luk u lak kam dei eh ïa ka jingleit pynasoh ki 5 ngut sha ka Sorkar, hynrei kaei kaba ki ïakren ka long ba kine ki 5 ngut kin dang don ha ka Congress ne kin  ryngkang dieng kper noh ynda ki la sngewthuh ba ka por kam leu lei shuh ba kin shah mait kyrteng kum ki MLA.Kiba la kham paw ban ryngkang dieng kper na ka Congress ki long u Bah Process T.Sawkmie sha ka UDP bad i Kong Ampareen sha ka NPP.Ki lai ngut kiwei pat la shu bna wur wur wer wer ba ki lah ban leit noh sha ka NPP.Kane ka jingïaphet Seng ha shuwa ka elekshon ne ka jingpan ticket na kawei pat ka Party da kaba iehnoh ïa ka Party la jong, kadei kaba jia la slem bha ha kane ka jylla bad kam dei ruh kaba jia tang hangne, hynrei kadei kaba jia ha kylleng ki jaka jong ka ri India.
U Bah Mawsor u la kren ia kane hadien ba u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem um shym la shah mait satia haduh kine ki sngi wat haba u dang bat ar kam kum u MLA/MDC.U Bah Mawsor, u la ong ba ka jingpdiang ka iing dorbar thawain ia kane ka Ain, ka bym shym la treikam satia wat, la buh ban treikam naduh ka 1 tarik Risaw, 2015, ka pyni ba ka dei ka jingpynlehrain ia ka iing dorbar bad ka sorkar jylla.
La iathuh ba kita ki ngap ba la khot ‘Hornets’ ki lah ban her ha ka jingstet kaba 40 km shikynta.
Ka jingmut jong katei ka ain, ka long na ka bynta ban ailad ia ki khynnah skul, ba kin ioh ia ka jingpule kaba khlem siew pisa ha ki skul.
Hynrei dang shen, na ka liang jong ka FIE kaba long ka synjuk bahakhliehduh jong ka jing-ialehkai Fencing ha ka pyrthei ka lah shah bad ailad ia ki nong-ialehkai Fencing jong kitei ki ar ri na ka bynta ka jingwanphai biang ka jong ki sha ki lympung ialehkai bar-ri bad kaba lah kylla long ruh ka jait jingialehkai  Olympic kaba nyngkongeh napdeng kiwei pat ban plie biang sa shisien ia ka jynkhang na ka bynta ki nongialehkai jong kitei ki ar ri.
:Kawei ka ïing kaba Don ha Mawpat kaba hap ha ka Dong Mot Circle 1 ka la kem ding mynta ka step jong ka sngi Balang ha ka por 8 duna eiei.
Ia ka jingtip ba kham bniah lah ban ioh jingtip na u Bah Dister M.Marbaniang u President, Bah Aaron Diengdoh u General Secretary bad ka Kong Jerinda Kharchandy ba peit ia ki kynthei ha ki number 9863024837, 9485449298, 8794964902 bad kane ka dei ban long shwa ka 5 tarik Rymphang 2019.
Nalor kata u bah Nonglong u la ong ruh ba ka jingïoh vote jong u ha kane ka MLA election ba la dep, ka pyni shai ba ki paitbah jong ka Rambrai Jyrngam Constituency ki ieit bha ïa ka Congress.
Kumban shu pynkynmaw ka NGT ha u bnai Lber 2020 kala rai ban pyllait 2 lak Metric Tonnes naka 32 lak Metric Tonnes u dewiong ba la dep tih ban die lilam noh lyngba ka Coals India Limited.
Ula iathuh ruh ba ka District Council ka la ai jingbit ruh ban pynlong iew ha ka elaka Marbi ha kaba ha u bnai ban wan yn plie noh ia kane ka iew.
Bad la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban long ksiang ban pyniasuk ia baroh ki kynhun ban lait na ka huri hura.
Phi ruh phi long ki jingthaw bakordor jong u Blei.
kumta ngi khmih lynti ba ka sorkar Meghalaya:-Ka Inner Line Permit, ban shu batai lyngkot, ka dei ka Pass ia kaba ki bym dei trai-shnong ki dei ban ioh shuwa ban rung hapoh u ‘Inner Line’ lane ha kano kano ka District ba la pyntrei kam ia ka.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta lang da ki nongtrei, ki nongwad bniah, ki technical bad kiwei.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 6.40 mynta ka janmiet, katba ki spah ngut ki dang iaid lyngba katei ka jingkieng ha Machhu, kaba pyn ia khlad ia ka nongbah Morbi, ha ki ar bynta.
Namar ka jingiap ki longkmie ha ka por ba kha khunlung ka kiew bha, ka sorkar ka la pyrshang baroh ki lad ban pynduna ia ka jingiap ki longkmie bad ki khunlung ba dang shu kha.
Kaba itynnad bad shong sbai bha ka la long ka jingiashim bynta na kiwei ruh de ki  kynhun balang Khristan kynthup ruh ia ki bam long Khristan kiba wan.
U la kyntu ruh ba ngi dei ban burom ia ka kolshor kiwei khnang ba ngi ngin nang ban burom ia la ka jong ka kolshor bad u la ai khublei ruh ia ka society kaba la pynlong ia kane ka jingiakop kaba jop bad I la sam ia ki syrnod bad ka buskit da ka pisa sha ki nongjop baroh.
Kine ki 5 ngut ki kyrtong ka TMC ki dei u MLA ka Umroi Bah George B Lyngdoh (Umroi), Bah Gilbert Nongrum (Umsning), Bah Longsing Bey ( Nongpoh), Sonmoon Marak (Jirang bad Dr Saralin Dorphang (Mawhati).
Mawkyrwat, Risaw, 13: Kawei ka jingjia ha ka thaiñ Mawkyrwat, ha kaba la lap ïa kawei ka met ïap ba la jan kem pyut jong uwei u briew ba la suba ruh ba u dei u bar jylla.
U la ai ruh ia ka jingkhublei ia ki paidbha ka thain Byrnihat, kiba la ai ka jingkyrshan ia ka seng naduh kaba sdang, ha kane ka jingpyrshah ia ka sorkar ban wanrah ia ka Railway, kaba la pyniasnoh na Tetilia-Byrnihat bad u la kyrpad ia ki paidbah jong ka thain Byrnihat ba kin ieng halor ka nongrim ban pyrshah ia ka Raliway, tad haduh ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia ki kyndon ain ba pyrkhing ban tehlakam ia ka jingwantiud ba khlem sangeh jong ki mynder bad ban shna ruh ia ki ain ka ban iada kyrpang ia ki paid ka jylla na ka jingshahtyllep ha ki mynder.
Kiba kwah ban pynbeit kyrteng bad kiwei ki jingdonkam ki lah ban leit ha ki jaka thep vote ban wan da ki briew na ka ophis jong u DC election.
Lyngba ka riti dustur kolshor ba ngi lah ban pyn ïapher bad ithuh hapdeng ki jait bynriew bapher bapher ba don saw dong jongngi kumta ngi donkam ban pyn neh pyn sah ia ka riti ka dustur jong ka ri ka raid jong ngi khamtam eh ka riam ka beit ka ktien ka thylliej ka rwai ka siaw ka put ka tem ki jingdeng jingkup khnang ba ka jait bynriew jong ngi kan im.
Da ka jingpynrung ia utei u khlur ialeh ha ka kynhun jong ka Megha laya, kan kyntiew ia ka ru kom kamai run jong kane ka kynhun ha kane ka tournament.
Hynrei phi tip ne em ba napdeng kita kiba u Jisu u la leh bha ia ki, don kiba la kylla nongshun da kaba ki la long ki nongdie bad nongpynshitom bein ia u.
“Hangne ngi donkam ban ïathir sani bha halor ka jingdkoh ka riti synshar ha kaba ka don ka Schedule I kaba kdew ïa u pud u sam jong ka Jylla Assam kum u pud shwa ban longdoh longsnam ka riti synshar ka ri kaba kynthup ïa ka Jylla Assam, ki Hima Khasi bad ïa ki jaka ba la buhai shnong da ki riewlum," la ong u Bah Erwin.
Ka JAC kala ther tyngeh iaka KHADC haka jaka ba kan iada ia ka khyndew ka shyiap pynban kala la liam iaka jaka sha ka Assam kaba la plie lad iaka ban ioh kyntur ia pud u sam ka Hima Nongwah-Mawtamur, kane kala pynbitar ia ki paid ka hima bad kila hiar sha KHADC ban khyrniom iaka khyrdop jong ka konsil ryngkat ki jngthoh pyrshah bad ki lama iong mynta ka sngi hadien bala kut ka jingai por.
U la ong ruh ba lada ka jingthang rnga kan dang ïai bteng hadien san snem baroh kawei ka West Khasi Hills kan sa synlen lut.
Ka ‘C’ Form ka dei ka dulir ba dei ban phah sha u FRO hapoh 24 kynta ka jingwan poi jong ki briew kiba nabar ka ri.
Ki thei ka Shillong Labet, Shillong ki la pynliem da 12-11 basket point ïa ka Bengal Tigresses, Kolkata kaba wan ba ar (1st Runner Up).
U Dieng Kristmas: Ïa ka jingsdang-buh ïa u dieng Kristmas ym lah ban ong thikhna.
“Lada shu pynbud ia kiwei, u (Bah Himalaya) u la dei ban risain MLA noh kumba leh u Martin M Danggo", la ong u Bah Pynshngain.
Iwei na ki lei te i da artatien shikatdei eh ba ita i ‘Politician’ in nang ban ‘draft’ hi dalade la ia kano kano ka ‘Policy’.
Ka SPC bad ka MEPA ki buh ka jingbuh ka jingduwai ha U Blei ba don bor baroh ba un pyntngen ia ka iing ka sem jong ki bad kiba ieit ba thoin hadpeng kane ka jingkahdum u lyoh.
Mynta ka kynti ia katei ka phlim yn pyni paidbah ha Iungwalieh Dorbar Shnong Panaliar, West Jaintia Hills, Jowai ha ki ar sngi lynter, kata ha ka 26 bad 27 tarik Risaw, ki ban hap ha ka Sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei bad ka bai tiket kan long beit T.100/- shi khlieh briew.
Ki briew ki lah ban batai shibun ki jingbatai stad jong ki, hynrei kiei kiei kim ju jia khlem ka tip jong u Blei, kumta ha sawdong jong ngi ngi iohi ki dak ka por ki sngi ba khadduh ha shwa ba ka por jingaiei kan kut bad kan sdang KA SHITAIEW.Ka shitaiew ne ka Taiew bakhadduh ba la ong ha u Daniel 9:27, kan sdang ha ka sngi ban iateh Jutang jingiasuk (Peace Treaty) hapdeng ka Israel ka Palestine bad ki Ri Arab kum ka Iran, Iraq, Syria, Egypt, Jordan, Lebanon bad kiwei de ki Ri Arabs.
Haba la wad jingtip bniah da u nonglum jingtip khubor ka HYC War Jaintia Circle hapoh ka jingialam u Vice President u Rangbah Jembis Khongiong bad u Publicity ka seng, ki la leit sha Nongtalang Meghalaya Rural Bank.
Haba peit ia ka Coroborough hotel ka la urlong mynta hadien ki ba bun bah ki snem, la dep ban shu plie ha ki khyndiat bnai ba la dep.
Ha kajuh ka por u la kular ba ha ki snem ban wan kan nym don shuh kum kane ka jingpynbeit ia ki tamasa ha ka sngi u Blei, khnang ba kan nym ktah ia ka jingsngew ki paidbah.
U Bah Alertson Nongbri u la ong ba lyngba u nongthoh ki pateng ba mynta bad kumjuh ki pateng ba dangwan ki ïoh jingtip shaphang ka Hima Khasi kaba jahnoh lyngba ka jingthoh.
Halor ki sienjam bala shim ban leh eiei halor kane ka jinghiar dor, ka Myntri kala ïathuh ba ka Mawiong Wholesale Market ka don ïa ki kudam ba ngiam ban thep palat 21,000 MT.Bun na kine ki kudam la pyndonkam ban buh ïa ki synsar bala thad ha ka por ba hiar dor u synsar, kumta kala plie lad ïa ki nongrep ba kin ïoh kham heh ka dor".
Ka jingthmu ka long ban ïaleh pyrshah ïa ka seng BJP – ka seng kaba ki kynnoh ba ka la pynpait pynpra ïa ka ri baroh kawei da kaba wanrah ïa ka jingsngew ïapher niam bad ka jingpynkhie rasong ïa ka niam Hindu (Hindutva) bad ka jingbym khien snep ïa kiwei pat ki seng rit paid kum ka niam ki Muslim lane ki Kristan.
Ngi la pyrshang katba lah hynrei phi la ïohi kine ki kali kit um ruh ki ïabun, ki la hap ban ïeng da u lain bad katban dap kawei ka tangki kaba 1800 litre, 500 litre bad khamtam kito ki tangki ba heh, ka la bam da ki kynta namar ka jingrit palat ka um.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 136 ngut, ha kaba ka East Khasi Hills, ka don 98 ngut, West Khasi Hills 3ngut, Ribhoi District 13 ngut, West Jaintia Hills iwei, West Garo Hills 16  ngut, South  West Garo  Hills 3ngut, East Garo Hills bad North Garo Hills mar iwei.
Tengteng ka don ka jingsngew, nga u riewrim, utai uba dang thymmai, hynrei Bah Teibor sngewbha wat ailad ïa kata.
U driver katei ka trok u la mynsaw bad u la hap ban shah sumar ha Woodland Hospital Shillong.
Ha ka juh ka sngi ka Dorbar Shnong Chilliangraij kum shibynta ban leh burom Centenary Celebration jong ïung Walieh ryngkat ka Art of Living West Jaintia Hills ki la pynlong ia ka jingthung dieng kaba la iashimbynta da ki khun ka shnong bad ki dkhot ka Art of Living, West Jaintia Hills.
"Shuh shuh u ong ruh ba mynta la ïaid lai bnai ka jingjia shah siat ha Mukroh hynrei haduh mynta ym pat don ba leh ei ei ïa kito kiba donkti siat ïa kitei ki briew kiba lui lui.
Ha kane ka sngi ka kong Matsiewdor War Nongbri (IAS) Vice President ka Meghalaya State Olympics Association ka la long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang u Bah John F Kharshiing Working President ka Meghalaya State Olympics Association, Bah P.B War Nongbri Assistant director ka tnat sports bad youth affairs, K.Passah Assistant Director Sports bad Youth Affairs, ha ryngkat ka jingïadon lang ryngkat ki DSO jong ki distrik bapher bapher jong ka jylla.
U Blei u long uba sbun mynsiem bad uba kynrei ka jingisynei, ym kum ki briew kiba dap da ka jingbishni ia la ki para briew.
Ka plant rim pat ka la nang duh bor.
Na ka liang ka FKJGP kaba la trei borbah ban iarap ia ki paid nongshong shnong ka Ummulong, ka la pynpaw ba kam pat hun satia ia ka rai jong u ADC namar ki nonglehkam thok shukor ban bam klop ia ka hok u paidbah ki dei ban shah ia ka jingpynshitom jong ka ain.
U don ka kamram ban tei ia ka imlang sahlang da kaba shimbynta ha ka roi ka par bad kam shnong kam thaw b a kan long kaba iaid beit da ka hok ka sot khlem kano kano ka jingkwah – khwan myntoi ia lade shimet (Pet 2 : 13 – 17).
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, utei u khynnah samla u la ïawer bad kyntu ïa ki samla ba kin pynmlien ha ki jingïalehkai bapher bapher, khnang ba kin lait na ki jingdih pynbuaid bad ba kan long ruh kum kawei na ki lad kamai ja kpoh ïa ka lawei jong lade ong u Ardor.
Halor ki jingkren ki paidbah ba u shynrang Muslim u dei uba don bun lok,u bah Shabong u la ong ba ha ri India ki la leh ia ka sorbe ban lap ki shynrang na kano ka jaitniam kiba bun lok,hynrei ka ripod ba la mih nangtei ka long ba ym dei ki niam Muslim hynrei dei da kiwei pat ki niam ki Muslim ki duna bha, u la ong.
U bah B.Diengdoh ryngkat u bah H.M Marbaniang uba bat ia ka kam Finance Secretary ki la ong ba katkum ki rikod jong ka elaka kitei ki hynriew tylli ki ophis sorkar kiba la ioh pata khyndew na ka Elaka ki long ka Police Station, ka PWD, ka Government Normal Training School (GNTS), ka Circuit House bad ka Hospital, lait nangta baroh ki ophis sorkar bad kiwei pat ki jingtei kiba ieng ki dei kiba la shu klun jubor.
Ïa ki Tourist Taxi yn ym lah ban khanglad hapoh ka Para 4 katkum ki kyndon jong ka All India Tourist Vehicle Permit, u la bynrap.
Shillong, 9 Jylliew:Ka skhim thymmai ka sorkar ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) ka  dang sah ha ka umdum namar ba ki paidbah kiba don ka smart card haba ki leit shah sumar ki hap lut kumjuh.
Nongstoiñ, Ïaiong 25: Kum shi bynta ban rakhe ïa u snem kyrpang jong u ‘Krai’ bad ban plie pyrda ïa ka Project FARM NE IV, mynta ka sngi ka seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Nongstoiñ Social Service Society, ka la pynlong ïa ka jingïalang paibah bad ki nongrep jong ka thaiñ hapoh ka hall jong ka Nongstoiñ Social Service Society, Tiehsaw Nongstoiñ.
Hynrei katkum ka LBA Protocol 2011 (rectified 2015), la ailad tang iaki nong Muktapur ban tong um, tong dohkha bad leit mane blei sha Kali Mandir ha Bir Kympleng (Dibir Hoar area).
Ia kane ka kynhun la ialam da u President ka Meghalaya WUSHU Association Bah Donny Ranee bad ka Coach Lorenza Songthiang.
Mynshwa, ka dei ka lynti ïaid, hynrei mynta ka ka long ka pdeng khaii.
Ia kane ka jingrakhe la pynbit pynbiang da ka tnad District Social Welfare Department ha District Auditorium, Jowai mynta ka sngi.
U la ong ba kin ioh ia ka Arrear  thymmai kin ioh beit naduh ka 1 tarik u kyllalyngkot, 2017 haduh ka 31 tarik u nailar, 2018.
Kane ka thma hapdeng ka Israel bad ki lehnoh hamas, ka la wanrah ruh ia ka jingsngew khia na kiba bun ki ri bad ki tnat bapher jong ka pyrthei namar ka Israel ka la pynhiar kput ia ka Gaza khlem pyrkhat shuh pat ia ki mynsiem briew kiba lui-lui kiba don hapoh Gaza.
Shillong,5 Nailur:Ha kaba ia dei bad ka jingkynthoh ki pulit ha ki katto katne ki lad khubor, ha kaba ia dei bad ka jingkwah ia kren ia suk ka HNLC bad ka sorkar, ka HNLC ha ka kyrwoh ka la bitar halor kitei ki jingmih khubor kiba ki pulit ki la pynpaw ba kim sngew tynnad ia katei ka jingkwah kren ia suk, namar ba ka dei ka seng kaba la troin bad ki kwah ba  ym dei ban khot ia kren shuh ia.
La sakhi da ki paidbah byllen na kylleng ki jaka ia kane ka shad khamtam kiba ba don ha la ka niam tynrai ka Niam Khasi ba kin Ïa wan ban shim bynta lang ha kane ka ShadSuk Mynsiem 2019 bad la ki riam ki beit ba puraHa kane ka shad, la wan sakhi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, ki MLA ki myntri sorkar bad kiwei ki riew pawkhmat ka jylla.
Kumba long hi mynta wat tang shi powa ruh ki briew kim ioh ban shondur ha kane ka shnong, don kiba ong ba kin hap leit shon sha ki Block ban ioh ia kane ka card.
Haduh jan shiteng synnia ki la neh ka jingiashongkai jar jar.
Ha kane ka juk, ‘kiba leh hok kin poi sha kyndong’, katba ‘kiba leh pap pat, baroh baroh kin burom bad pynkiew skong ïa ki.
Ka jingpyntreikam ïa ka ktien Hindi ha ki skul naduh dangrit haduh class ix kan wanrah shibun ki jingkylla bad ki jingmyntoi ïa ki pateng ki ban sa wan.
Ka jingïakhih ki Sengbhalang ka long halor ka jingdawa ban thungkam ki postba dang lait ha Rilum Garo khnang ban lah ban pynbiang ïa ka bording namar ka la don ka jingud na ki paidbah ia ka jingthut palat ka bording.
Ia kane ka skul, la shna naduh ka 8 tarik, Nohprah, 2014 bad la buh thong ban pyndep hapoh 24 bnai hynrei mynta la khyndai snem kynthih ym pat lah satia ban shna pyndep ia kane ka Residential School.
Shuh shuh na ki 60 ngut ki samla kynthei kiba la wan, ki nongbishar bad u Director ki la shim satang ia ki lai ngut ban leh ‘audition’ biang ban peit bniah ia ka rynieng ryniot, ka dur ka dur bad ka rukom kren bad ka rukom ak bad mynta ki la pynbna ba ka kyrteng jong ka Nadia ka biang bha ban long kum ka puron ha kane ka phlim ka ban leit ringdur ha Dhaka ka nongbah jong ka Bangladesh.
Ym pat shym la ioh jingtip ru la u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah u thied phom tang na Ampati ne na Songsak konstitwensi ruh.
Ka hospital, kam pat ailad ba kan leit trei bad ki la phah biang ia ka sha iing bad kumta la ialam noh, da kiba ha iing jongka sha  Charlottesville.
Ia ka jingujor u la phah kopi ruh sha u DC, EKH, u Project Manager ka SPV Society, Shillong, u Executive Engineer PWD Roads Sohra Division bad sha u Asst Executive Engineer PWD Roads Shella Sub Division.
U la ong ba namar ba ka dei ka snem jong ka elekshon, la iohi ba wat ka kynhun People Democratic Front (PDF) kaba ialam da u Bah Pynshngain ruh ka la khih ban pynkhreh ia ka elekshon.
Shuh shuh ka iing dorbar ka la kynmaw burom ruh ia u MDC ka Tuber u ma Obil Kyndait uba la long kum u CEM, Chairman bad mih khmat ruh ia ka Tuber Constituency haduh 6 sien kynthih.
Katba hadien ynda la ioh ia ka jingpynshai la shem ba dei tang kitei 2 ngut ki khynnah kiba mynsaw ha katei ka jingjia.
Ka sorkar ka kam sarong ba ka um ka la poi lut ym tang sha ki shnong baroh hynrei ha ki thliew ïing jong baroh ki nongshong shnong lyngba ka Jal Jeevan Mission.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma, da ka jingdonlang jong u PrincipalSecretary of Veterinary & Animal Husbandry Department GHP Raju, u la ban jur badpynskhem ba kane ka jingpynlong ain kan nym ktah satia ia ka jingpyndap ia ki masi shoh dohkatkum ka jingdonkam ha ka Jylla bad yn nym don jingthut ha ka rukom khaii lane shalan jongki masi.
Ka KSU kala kyrpad ia u Chief Engineer (Civil Work) ban pynbna paidbah iaki tender na bynta kine kino ki kam ha Leshka bad ka MeECL kadei ruh ban ai kam iaki trai jylla ia ki kam kiba ki lah ban trei khnang ban myntoi u paidbah ka thain.
,.
Dairy Plant ) ruh mynta bun ba ka dud ka wanphai kylla sha shnong namar ba lah shlei palat bad bym don shuh ka lad ban pyniaid iew, kane ka lah buh jingeh shibun ia ki namar ka dor jong ki jingbam masi bad ki dawai da shin kila nang kiew jan man ka sngi bad don lei ki bapli kiba shim da ka ram ban thied masi mynta ka la buh jingeh shisha ia ki ba kin lah ban siew ia kane ka ram kaba ki shim.
U Nongialam ka Seng National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Bah Prestone Tynsong haka 26 tarik Risaw, u la ong ba ka NPP kam dei satia ka nongthied (importer) lane ka nongdie (exporter) ia ki nongialam sain pyrthei.
U Bah Shullai, u ong shuh shuh ba ki bar jylla, kiba don ha ka jylla, ki im suk im sain bad ki ju ia sngewthuh jingmut bha halor ki mat bapher kiba ktah ia ka jinglong jong kaAn incident like this, that unfortunately happened at Ichamati should have been prevented and avoided at all costs.
Ka jingmyntoi ha kaba kut hi kan long ka jong ngi bad ki longdien mandien, namarba, ki dieng hi, ki ai jingtngen ia ka mei mariang bad ki kjit ia ki jynhaw um na ka haw haw bad ki pyntngen bad pynsbur ruh ia ka khyndew haduh ba, ha ki jaka ba don shibun ki dieng, ngi ioh ia ka jingkyrsoi um ha ka khyndew kaba ngi donkam palat.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ka la mih ka jingiashoh hadien ba ka trai dukan kam ai shah ia uwei u briew ba leit thied dud amul ha katei ka jaka bad u la kynroi bad kawang da ki shuki ia ka trai dukan bad kham hadien u la wan ialam sa 4-5 ngut kiwei sha katei ka jaka hynrei kila phet noh hadien ba la mih ki parajan.
U la ong ba haduh mynta, ka MeECL ka la shah ram haduh T.726 klur ha ki kompeni sam ding bapher bapher.
“Hadien ka jingmih ha ki lad pathai khubor, nga la khot ïa ki Heh Ophisar jong ki Tnad bapher bapher bad la bthah ïa ki ba kin leit jurip bad tohkit halor ki jingujor jong ki Khynnah skul ka JNV khamtam eh halor ka jingïoh ïa ka bam ba khawot, ba sma bad ka umbam umdih ba saw sarang" ong u DC uba dei ruh u Chairman ka JNV, Niangbari haba iakren bad u nongthoh khubor.
Namarkata, ha ka jingkren jong ka kum ka nongïalam ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkiew noh ïa ka bai ong ki nongtrei ASHA hapoh ka Jylla na ka 2 hajar sha ka 5 hajar kumba la paw ba ka sorkar ka la kyntiew ïa ka bai-nong nalor kiwei de ki lad jingïarap ki ban ai jingmyntoi ïa ki nongtrei.
La kyntu ïa ki paidbah ban kiar na kaba jam ïa ki wahduh bad ki wah bah ha ka por ba jur u slap.
Dei lyngba jong katei ka Prokram, ki khynnah rit kiba dei ruh ki khynnah skul ha ki skul bapher bapher ha Nongpoh, ki la ioh ban pynpaw halor ka jingduh noh ia la ka jong ka hok kaba ki dei ban ioh kum ki khynnah bad khamtam eh, kum ki khynnah skul.
Ka Kiang Nangbah Government College ka don ka Kyrdan Degree bad ka Higher Secondary bad ruh ka don ka Morning Section (Arts) bad Day Section (Arts bad Science).
Hangne phi lah ban tip kham shai shaphang kine ki nongdro bad riewdonkam, phin sngewthuh ruh kaei kaba la ai mynsiem ia ki bad pynlong ia ki ban pynmih ia kine ki jingdro.
U la iathuh ba kane ka jingtong um kaba kynsan kynsan ka long hadien ba ka la seng ka la ioh ki jingujor na ki paitbah kiba la pynpaw ia ka jingsngewsyier, jingartatien ia ka umbam umdih na ka jingjaboh, ka jingsam, ioh kan buh pynban ia ka jingma ia kiba pyndonkam.
Ka jingleit on thang ïa u kan long ha ka 31 tarik mynta u bnai por 1 baje na ïing jong u bad nangne yn rah sha jaka thang briew jong ka sorkar ha Upper Mawprem.
Ka la ïathuh ba nyngkong ka ju ïalehkai boxing, hynrei kat kaba ka ïashim bynta ha ki jingïalehkai ka ju mad beit ka nam rem.
Ka Sur u paitbah jong ka South West Khasi Hills District la shai ka sngi jong ka 25 tarik jymmang 2023 kan pynlong iaka peace rally ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep yn pynkut haka por 1 baje kum shi bynta ban ai jingkyrshan iaka jingshah thngan jong president rangbah jong ka VPP ryngkat ka kynhun jong u.
Kane ka college ka la lah ban pyndep ia ki kyndon jong ka NAAC kumjuh ia ka standard jong ka.
Dei na kata kadaw ngi dei ban shim kabu ia ki lad jingtip lyngba ka internet digital, e-learning bad ki lad ai jingtip lyngba ka information technology.
Ka ophis u District Sports Officer, East Jaintia Hills District kala rakhe iaka National Youth Day (NYD) ban kynmaw burom ïaka sngi kha u Swami Vivekananda.
Ngi ruh bad i Pa ngi la shu peit kai lang hangta…" la sei u Wanbok ia kata ka khana.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingslem jong katei ka Bill ka dei namar ba ka ia tyngkhuh bad ki aiñ ka sorkar bad u la ong ba la phah pynbeit la kumba laisien sha KHADC, hynrei ka la pynslem pynban bad ha kaba khadduh u la ong ba hadien ba la pynbeit ka sorkar ka la mynjur hynrei ka dawbah pat mynta ka dei namar ba u Lat um shym ai pat ka jingmynjur jong u, “Ka sorkar ka la leh la ka jong ka kamram, kaba sah mynta ka long ha u Lat" ong u Dr.Mukul.
Ia ki jingbam ba la tylliat pat kiba kynthup ia u Yellow Maize ka dor ka long 2210 tyngka ha lum Khasi la 2450 ha lum Garo.
Ïa kane la lap haka taiew kaba la dep haka sngi Thohdieng na Lumshnong, East Jaiñtia Hills District bad ki masi katto katne kiba la pyut ha surok bah NH 6.
U la ong ba bun na ki DPSP kum ki panchayat, cooperatives & Right to Education ki dei kiba la pynkylla sha ki ain, bad u la ong ba ka la dei ka por ban pyntreikam ia ka Article 44 jong ka Riti Synshar.
U Myntri ka Tnat C&RD u AT Mondal haka 26 tarik Rymphang, u la pyntip hapoh ka iingdorbar thaw ain ba u MP ka Congress na Shillong u Bah Vincent H Pala um pat shym la khot pynlong satia ia ki DISHA meeting hapoh East Khasi Hills bad Ri Bhoi District ha kine ki shi snem ba la dep.
Halor ka jingjia kaba la jia ha Umsning, Ri-Bhoi ha ka miet Lah Sngi U Blei, u Bah Metbah u la bynrap, “Ngam don jingtip kumno kane ka la sdang bad kan ym ïahap ïa nga ban ong eiei.
Haba phai pat sha kiwei pat ki khusnam ba la sam ha kane ka nsgi kaba  kut, ka Nam Best Team  jong ki khynnah kynthei bad shynrang la rah ia ki da ka Nativity H.S School Mawkyrwat.
U  Bah Tanly Lapasam u ri ia ki jingri kum ki sniang bad ki syiar bad ha kajuh ka por u pynkha ia ki symbai sniang bad die ia ki jingbam syiar, nalor ka rep ka riang kum ia u kba, ki jhur ki jhep, ka rep tit bad ri ngap da kaba pynwandur kum ka rukom rep kyllum.
Kumta da puson haba jied їa ki Nongїalam.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha ka sngi palei jong ka taiew u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill u Sanjay Goyal u la ong ba la dep ban thaw ia ka kynhun tohkit ki Majistor ban pynshisha ba ka jing kynnoh ba ki don ki briew kiba shong bsah ha Lyng khat, ki dei na Bangladesh.
Te mynta u snem shwa ba ngin sa ioh ban rakhe ia ka Republic day, nga sngewdei ba kum ki nongshong shnong ka Ri la kumno kumno ruh ngi dei ban long kiba phikir bad wad jingtip khnang ba ngi lah ban tip bad sngewthuh shaphang jong ka.
Ha kane ka Trophy ka kynhun Meghalaya ka la ioh ban ialeh san tylli ki match ha kaba ka jop tang shi sien, rem lai sien bad duh ei kawei.
Ha ka 4 STROKE EXPERT lah rah da u 1st Paominthanga R Vaiphei (Rs 25,000), 2nd Prize Ajit Sharma (Rs 15,000) bad 3rd Prize – Anthony Lyngdoh (Rs 10,000).
“Kum u nongmih-khmat kam mut tang ba ngin kynthoh ïa ki jingduna – hynrei ngi ai jingmut ban pynbha, bad ngi hap ai jingïaroh ruh haba dei," ong u Bah Nong-rum ha ka kyrwoh khubor.
Kim da salia shuh wat ban don tang da ki kynta ruh tang ban pynpaw ba ki don lang ha Shillong.
Kane ka nongrwai kaba la don 38 snem ka kmen ruh ban ioh sah ha Windsor Castle ha kaba la bunsien ka ju mutdur ialade kumno kan long lada ka ioh ia katei ka lad bad kumno ruh kan long ka jingkmen ia ka.
Shwa ia kane, ka la mih ruh ka jingkynnoh na ka liang u President ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit ba u Bah LG Nongsiej um shym la kyrshan khuid mynsiem ia u kyrtong ka party u Bah D Jyndiang ha ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin.
La ioh kurup ruh ia u drok ba khia kumba 15 Gram na katei ka kali taxi ML-11-7172.
Shillong:Ka ïingbishar kyrpang ia ka kam bamsap kaba la tip kum ka Lokayukta, ka la lap ksai ia kiba donkti bamsap, kata u MDC jong ka Asanang constituency, u Ismail Marak lem bad u Chief Excutive Members (CEM) barim jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHA DC), u Boston R Marak ha ryngkat ki 11 ngut ki MDC jong ka GHADC haba iadei bad ka mukotduma bamsap.
“Ngim bishni ia ki IAS ophisar namar kiba dei ban ioh, ba kin ioh; hynrei ka sorkar ka dei ban pyrkhat ba ka jingiarap jong ka, ka dei ban long ia baroh ym tang ia ki IAS ophisar, hynrei wat ia ki nonghikai ruh" u la ong.
Ha kane ka jingïalahn wat lada ka dei ha ka por mynmiet, ki paidbah ki la ïatuid ban sngap ïa ki jingpynshai na u Bah Ardent, nangta u Bah Brighstarwell Marbañiang, MLA ka Mawlai bad kiwei kiwei de ki nongïalam.
Kine ki village health council kin long ki rynsan ban shim ïa ki jingïakren hapdeng ki shnong bad ki briew ba kham halor ka tnat ka koit ka khiah ban pyntikna ba ki rai kiba shim ki long kiba ïahap bad ki jingnangnud ki paidbah.
To ngin kynmaw ba dei U Blei uba labuh iaka aiu ka Jingsynshar ne Government, naduh ba u la sdang ban buh ia u briew hakane ka khyndew (earth).
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewnguh  ia ka Agatha K.Sangma kaba la don ka bynta kaba khraw ban pynioh ia ka jngshan ia kitei ki surok lyngba ka MPGSY skim jong ka Sorkar Pdeng.
Uba khraw ne uba rit ki don la ka jong ka jingshem shitom bad jynjar ha kane ka sla pyrthei.
Na ka jingiathuh jong kito ki briew kiba la leit ban tong ia kitei ki doh kiba la per ha katei ka Wah, la ong ba ha kaba nyngkong, ki la iohi ia shibun ki dohkha lem bad kiwei ki jait doh, kiba la per ha sla jong katei ka Wah, kumta haba la iohi ba kitei ki doh ki la per ha sla um, kitei ki briew ki la leit ban kem bad leit tong ia kitei ki dohkha.
U Chau, ula sot ruh ia ki kyntien jong ka Baibl, na ka Jingpynpaw 7:9-10, ha kaba u ong ba ki dei ban sngew hun ialade bad long kiba kohnguh bad ba kin sa ia shem biang, ynda kin ia kynduh ha ka Khet jong ka Jingpynim.
Wat pynher sted ne overtake, bthah ka Balang Laitryngew ïa kiba wan SynodSohra, Lber 01: Ka Balang Presbyterian Laitryngew, Sohra Presbytery, kan pdiang ïa ka jingïaseng KJP Synod Sepngi naduh ka 7 haduh ka 10 tarik mynta u bnai.
Ka kong Ampareen ka la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw, namar ba wat la ki la leit ban pynsngewthuh halor kiba bun ki mat kiba buh jingeh ia ki paidbah kum ka jingkhaii dewiong be-ain, ka jingkiew dor ki marbam, ka jingieng jong ki khyrdop khrong khajna be-ain hynrei ki paidbah ki la kyntait ia ka seng Congress bad kane hi ka pyni ba imat ki mat ia kren kim treikam hakhmat ka pisa.
Ki nongïashim bynta ha ka Painting ki lah ban pyndonkam da ki water colours, oils, acrylics lane ki mixed media.
U Dilip Kumar, uba dei u aktor ba khraw jong ka bollywood, ula khlad noh mynta ka step, ha ka rta kaba 98 snem bad ula iehnoh shadien ia ka kurim jongu, ka  Saira Banu.
Kine ki sienjam ki thmu ban pynneh ïa ka khyndew bad ban aibor ïa ka Mei Mariang.
Ka kynhun NDA kaba la lamkhmat ïa ka sorkar kmie ka la lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki samla bad khlem artatien kane ka kynhun kan sa lah ban jop ha ki 330 tylli ki Lok Sabha konstitwensi ha ka ilekshon Lok Sabha 2024, u la ong.
Ha kaba ïadei bad kane, ka kynhun nongïalam jong ka seng Congress kam pat lah haduh mynta ban jied ne ai ïa ka rai kaba khatduh halor ka kyrteng jong u nongïalam ka liang pyrshah.
“Marsien lait ka lockdown yn pynpoi iaka Machine – Ray ha kane ka jaka sumar bad kiwei kiwei ki tiar ba donkam katkum ka jingdawa ban sumar ïa kino kino kiba pang," ong u Dr.Aman bad ula ong ba la iakren ruh halor ka jingduna doktor, nongtrei kane ka jaka sumar.
“Tang kiba la pynpoi ia ka phom jinglong dkhot ki don 20 hajar eiei bad dang don bun ki bym pat pynpoi ia ki phom rung dkhot", la ong u President bad bynrap, ba hadien ba la ioh lut ia ki phom pynrung dkhot na kylleng ki jaka, la khmih lynti ba ka jingdon jong ki briew ba rung dkhot ha kane ka seng, kan nym duna ia ka thong ba la buh.
Haba ai jingkren hadien ba la mih na ophis treikam jong u Returning officer jong ka Mylliem constituency u bah Pynshai Manik Syiem, u la iathuh ba kaba nyngkong hi ka thong ka jong u ka long beit ban wanrah ia ka roi ka par ia ka konstitwensi katkum ka jing iaid jong ka por ha kane ka spah snem ba 21 bad na bynta ka jylla pat kaba donkam mynta ka long ban pynthymmai ia ki aiñ kiba la rim ba kin long biang ki aiñ kiba khlaiñ, khnang ba kin lah ban iada ia ka lawei jong ka jaitbynriew.
Ha ba ngi phai pat sha ka khaii  ka pateng ka Jylla Nagaland ki Mynder (illegal) ne ki Bym dei ki Mynder hynrei ki bym dei ki Naga ki la ioh bat bun bha iaka khaii ka pateng.
U CEM ula pynpaw ba ka jingshong dukan madan jong ki bar jylla ki bym ithuh ithaw bad ba khlem Trading Licence kan ym long satia kaba shngain namar yn ym don ba lah ban tip ki dei kiei kine ki briew, ki dei kiba shong ba sah haei bad ki dei kiba na kano ka jaka.
Ïa ka jingujor ejahar No.135/2023 U/S 8/15 NDPS Act la buh ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Parimpora," la phah khubor ki pulit ka Srinagar lyngba ka Twitter.
Shillong, 26 Nailar:Ki runar kiba rahbor ia kawei ka khynnah kyn thei kaba 11 snem, ki la dawa pisa na kiba haiing ban pynlait ia ka.
Best Performing Branch da ka MRB Mowkaïaw.
Kine kidei ki jingpynshisha ba ki player jong ngi ki long kiba biang bad kiba la pynkhreh na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ha ka phainal lashai ka sngi," la ong u Bah Khlaiñ Pyrkhat.
U Myntri u la ong ba ka sorkar pdeng ka la rai ban pynkiew ia ka jingbun jong ki samla pule ha ka IIM Shillong bad ban pyniar ruh ia ka doctoral programme.
Katkum ki khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ki jaka kiba ka sorkar ka la pynkhreh ban tei khyrdop noh ka dei ha ki thaiñ Ri-Bhoi bad ha East Jaintia Hills.
ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Ranjana Yadav kum u head coach, ryngkat bad ka Marty Mustafa kum ka assistant coach.
“U Myntri Rangbah um shym la ai kano kano ka jingkular hynrei u la pyntip ba un sa shong bishar bad ban lum ïa ka jingïalang shwa ban shim ïa ka rai," la ïathuh u Bah Kasperline.
ba kin ioh bsa ia ka shi hajar Arspah Hynriew phew sngi (1260 sngi).
Ka daw jong ka jingdon kane ka jingleh be-aiñ ka long namar ka dor jong ka shini ha Bangladesh ka long beit T.100 shi kilo lane tam.
Kiwei ki khubor ki ong ba kane ka jingleh jong ka GHADC ka long ba kam kwah ba ki paidbah kin tip ia ka jingshah thad ia ki jingduna trei kam jong ka Executive Committee synrop hapdeng ka National People’s Party bad BJP ha ki dkhot ka liang pyrshah.
“Ka jingiasoi soskular ban ai pyniaid ia ki kali (JNNURM) ka dei kaba bakla naduh ba sdang", la ong u Bah Ronnie, bad bynrap, ba ka sorkar kan sa bishar biang ia kane.
“Lada ngim ïada ïa ka pyrthei jong ngi, lada ngim ïada ïa ki khlaw ki btap bad ki um ki wah, ka pateng ka ban sa wan kan sa ïakynduh ïa ka jingeh," la ong u Ahammed.
Te kumta,nangno ka jingroi ka wan, hato ym dei na ka jingwan tuid jong kine ki poi-ei na Bangladesh.
Te hynrei lehse kine kin kham don jingmyntoi ban ïakren pat hadien ka election, ynda ngi la ïoh ïa kita ki nongmihkhmat bad nongsynshar.
Une u samla bym lait ka ktien ka thylliej, u dei uba la tip kyrteng kum u Alexander Lyngdoh uba na ka shnong Namdong, West Jaintia Hills District bad u shong wai ha Ladthadlaboh, Jowai.
Ka iing dorbar ka Meghalaya ka mynjur ia ka Meghalaya Lokayukta Bill ha u Lber 2014 bad kham hadien ha u bnai Risaw, ka la pdiang ia ki kyndon na ka bynta ban thung ia ki dkhot bad u chairman.
Tang ka jingwan pyndem wait kam nym iarap than hynrei dei ban pynsangeh ia ka jingshalan ia ki tiar ialeh, u la bynrap.
Kumta ka seng HITO ka la kyrpad ia ka SP, ba kan shimkhia ha kaba iadei bad kane ka kam bad ruh ia ka jingleh jong ki nongtrei jong ka Infiltration Check Post kaba don ha Byrnihat.
Na ka 4- Mowkaiaw Constituency ki long ma Nujorki Sungoh (UDP), ma Lasting Suchiang (AITC), ma Nehemayah Tyngkan (INC), ma Habahun Dkhar (NPP) bad ma Corentis Rabon (BJP).
Kane ka jingrakhe ïa kane ka World Literacy Day da katei ka shnong kaba don sha kyndong ka Ri Bhoi ka la dei ha ka sien kaba ar bad ka thong ba kum ka Shnong bad ka skul ki rakhe ïa kane ka sngi jong ka jingnang jingstad ka dei ka jingangnud ban kyntiew ïa ka pule ka puthi khnang ban mih ki khun samla kiba la stad la nang na ka bynta ban wan rah ïa ka jingkylla hapoh katei ka shnong.
U la ong ba lada ong ban iaid ka sakhi satar ieh kan iaid ka ain.
Hadien katei ka jinglap jong ka, ka KHNAM Youth Wing ka la leit ban ia kynduh ia u EM incharge ka tnad Labour ka KHADC u bah Donkupar Sumer ba un shimkhia ia katei ka kam namar ba katei ka lah ban pynshlur ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla ha ka dur jong katei ka kam niah kali bad nalor kata u la ong ba ka ktah ruh ia ka pla tyngka jong ka Council.
Ha ka jingtreikam jongnga bad ka Party UDP, nga la lap bad iohi ba kam don ia kata ka lawei ban treikam, na ka bynta ban kyntiew ia ka Constituency, ia ka thain bad ia ka jaidbynriew hi baroh kawei hi baroh kawei, kumta hi ka daw hadien ba la iohi ba ka Party kam lerkam shuh haei haei ruh bad na kata hi ka daw kaba la pynlong ianga lem bad ia ki nongbud jongnga ba ngin iamih noh na ka party" ong U bah Swer.
Katei ka hukum, kan trei kam naduh ka 13tarik Jymmang 2021, ha ka por 5baje janmiet, ong ka khubor, na ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93546 ngut bad napdeng kine 91801 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1581 ngut kiba ïap.
U Roshan Warbah u pynhap saw wicket ha ka 32/4, hynrei u Parth bad Mohammed Shahbaz (43) ki kamai 76.
(Nga la dep kdew ba kine ki kam thew kin kham bun shapoh ki ïing ki sem, ban ïa kaba sha ryngkew).
Malcolm Kharpran, Secretary.
Kumta na ka liang u ma Challam u la ong ba lada MeECL ka trei kam khlem leh arsap ia ki nong Jaintia, kan jin da la dei ban pynjari ia ka kynta pynlip bording ne Load shedding ha kajuh ka por ia baroh, namar baroh ki pyndon kam ia ka bording ba wan na ka MeECL ha kajuh ka rukom siew ia ka electric bill man ki bnai.
Ha ki kyndon ban ai wai baroh ki tip ba ki ne ki Company ki donkam ia ka  NOC na u  Superintentdent of Police, ki donkam ka NOC  na ka KHADC  bad kumjuh ka NOC na u  rangbah shnong  bad kane ka NOC ki la dep ban shim na baroh kine ki agency kynthup na u Superintendent of Police ha kato ka por.
Urologist bad neurologist kam Don bun ki nongpang ki hap lt sumar shabar uba duk lei2 u shu iap ei.
Kum ban shu kdew ka kong Victorealness Syiemlieh kadei ruh ka kyrtong ka seng congress ka ban sa iakhun ïa ka MLA Election ha u 2023 na ka Ranikor Constituency bad ka jingïoh pdiang jong ka ïa katei ka khusnam ka dei halor ka jinglah jong ka ban ai ïa ka jingshakri ïa ki briew ha ka koit ka khiah ne ha ka imlang sahlang.
Mawkyrwat, Lber 03: Ka Ophis treikam jong ka District Mental Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District kaba hap hapoh ka jingpynïaid jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa “ka Program ïa syllok halor kumno ban pynduna ïa ka jingma jong ka jinglong jingman ha ka ïaid ka ïeng hapdeng ki khynnah samla na ka jingshah pynngop ha ka ban pyndonkam ïa u Drok" ha kaba u Pastor L.E.Jyrwa, Pastor I/c Mawkyrwat District Counsellor, Counselling Centre, Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery, Member Life Care Foundation, Mawkyrwat u la long kum u Resources Person.
Ka jingkylli kaba ngim ïoh jubab haduh mynta ka long aïu ki kolej ki la leh ban pynkhreh na bynta ka jingpyntreikam ïa ka NEP hadien jong ka 25 tarik Jymmang 2023 ban pynlong ïa ka kaba ïaid beit ïaid ryntih.
La ong shuh shuh, ba ka sorkar jylla, ka la hukum, ba U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary jong ka seng, u dei ban leit hajir, ha ka 30tarik Nailur 2023 bad kumjuh, ka tnat kam pohiing ka sorkar India ruh, ka la dep khot hajir, ia kiba bun kiwei pat ki nongialam, ba kin leit shah tian bishar ialade.
Ka don ruh ka jingong ba ïa u dieng uba pynmih ïa ki soh babha bad bathiang, u kham shah kawang maw.
Shuh shuh utei u nongïalam haba buh jingkylli halor ka jingdon jong ka District Council, u la bynrap, “Ka District Council ka dei kawei pat ka Sorkar kaba khlaiñ duh ban peit ïa ka riti-dustur ha ka Jylla jong ngi…naduh ka synshar-khadar, khaïi-pateng, kamai-kajih, nadong-shadong ka dei ban peit ka District Council, ka Sorkar ka dei ban wan hadien.
“Ngi sngew ba na ka liang ka jong ngi, lada ïa kiwei kiba wan nabar, ka sorkar ka lah ban ai bad ka bha mynsiem eh, katba ïa ki jong la jong pat, ka ïeh ïa ki ba kin sakma bad ïap," la ong u Bah Donbok.
Ha kane ka jingïalang jied nongkitkam thymmai jong ka Dorbar ki Hynñiew Shnong la ïa donlang ruh baroh ki waheh shnong bad ki secretary shnong na kitei ki Hynñiew Shnong bad kiwei de ki riewpaw khmat ka thain.
Ha ka jaka ban ialeh thma bad u corona, ki ialeh pynban para briew.
Hynrei ki khuslai lada u slem ban poi u khaw rashon ha ïing, bad ki khynñiuh lada lah jan lut ka tyndong lyer shet (gas cylinder).
Ha kane ka jingpynlait paidbah ïa kane FOCUS+ u Myntri Rangbah ryngkat u Government Chief Whip Marcuise Marak, u nongai buit sha u Myntri Rangbah u Thomas A Sangma ki la sam ïa ki cheques sha ki 40 tylli ki Producer Groups kaba kot haduh kumba 22.95 lak.
Haba phai pat sha ka seng NPP ki nongialam jong ka ki la iathuh ba ha ki prokram ba la dep ruh ki la don ki heh jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba kyrshan ia u kyrtong jong ka kiba la ai jingkren paidbah ha ka jingiaid ialap elekshon, bad nalor kata ruh ha kine ki saw sngi ba dang sah ki la iathuh ba ki la pynbeit kyrpang ia ka prokram kaba heh ha sor Tura ha kaba ha katei ka jingialang kin wan ai jingkren ki heh ka seng BJP na Delhi kaba kynthup ia ki myntri sorkar pdeng kum u Jual Oram,u Kiren Rijiju, Sonowal, u Nalin Kohli bad kiwei pat.
Lyngba ka jingpyllait ia ka bynta jingsiew kaba 8 jong u bnai Naiwieng, 2022, ki Revenue Deficit Grant baroh ba la pyllait sha ki Jylla ha u 2022-23 ka la kiew sha ka T.57,467.33 klur.
Ka la ïathuh ba ka Union kan dawa tyngeh ïa ka Sorkar Jylla ban kyndang noh ïa ka GVK namarba ka jingdkoh treikam ka la nang jur bad ka jingdon jong kane ka kompeni mynta ka long tang kum ka shynrong.
La wanrah ia ka sha ban dih ki nongwan jingiaseng.
Ka jingpynshna jong ka KSU ia katei ka jaka bret niut ka long kum shi bynta ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba jong ka Shnong ka Thaw khnang ba ki nongshong shnong kin ym bret pathar.
La iathuh ba ka jingbym hun ia ka rukom treikam jong u Dr.Mukul Sangma ka dei namar ka jingtuklar jongu jan baroh ki tnad sorkar wat la ka la don ki Minister.
Ïa une u runar la ïalam noh sha Ïingkashari ban tian bishar ïa u kat kum ki kyndon ba la pynngat.
Haba iadei ba ka elekshon Lok Sabha ha Meghalaya, ka jingpynmih ia ka gazette ka long ha ka 18 tarik mynta u bnai, ka tarik kaba khatduh ban thep kyrteng ban iakhun eleshon ka long 25 tarik mynta u bnai, ka tarik ban leh ia ka scrutiny ka long 26 tarik mynta u bnai, ka tarik ban weng ia ka jinglong kyrtong ka long 28 tarik mynta u bnai, tarik ban thep vote ka long 11 tarik u bnai Iaiong, ka tarik ban niew vote ka long 23 tarik u bnai Jymmang bad ka tarik ba dei ban pyndep ia ka eleshon ka long 27 tarik u bnai Jymmang.
Katei ka Bill, kaban peit ïa ka jingsam bhah sha baroh ki khun kiba dei na ka Jaidbynriew Khasi, hynrei khlem da ktah pat ïa ki aiñ kiba la don lypa, kiba la kdew ba ka khun khatduh ka don ïa ka hok ban ïoh ïa ka nongkynti jong ki kmie ki kpa.
Kam don jingwit shuh nangne shakhmat".
Phi lah ban don bynta ha ka jingkynthih, ïaidkai step, ñiah saikil, jngi um ne kiwei pat ki jingpynkhih ka met ka phad kiba lah ban kyntiew ka koit ka khiah jong u klongsnam.
Ka jingwanrah ïa kane ka surok ka long na ka bynta ban ai jingmyntoi ïa ki nongshong shnong bad khamtam eh ban ïoh pyndonkam ki paidbah kiba leit sha ka Mass Bakhuid kaba dei ka Mass ban pynmynta nyngkong da u Dikon Soulus Kharpran uba dei u khun jong ka shnong Mawtawar ïa uba yn pynkyntang Lyngdoh Sohblei ha ka 20 tarik Mynta u bnai ha Cathedral Parish, LaitumkhrahHa kane ka sngi la don lang ki nongïalam ka shnong Mawtawar hapoh ka jingïalam u Rangbah shnong u Bah C Kharkongor, bad ki dkhot ka Parish Pastoral Committee ryngkat u Phadar Rangbah (Parish Priest), u Rev.Fr T Nonglang bad ki sister kiba la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba la lah ban plie ïa katei ka surok ha ka por kaba biang.
Ki dkhot kane ka komiti ki dei ba la jied na NEHU, NEIGHRIMS, la ong u Bah Hek.
Kong Risadora Kharlor kum Treasurer, nangta Bah Stephan Lyngdoh, Bah Arwel rynjah, Baswel Nongneng, October Jyrwa bad Bah Slanding Wankhar kum ki Adviser.
Kum ka nongialam ka Congress, ka la ong ba ka party ka angnud ban don ka jingsnohkti lang ban iathaw ia ka sorkar ha ka jylla ha ki bnai ne ki snem ban wan ban pyniaid ia ka jylla shaphrang.
Hadien ba la wan na Sohra, ki dkhot ka HANM ki la leit peit ruh ia u Sordar jong ka Umwai uba dang thiah pang mynta ha Civil Hospital, Shillong na ka daw ka jingmynsaw ka kti ka diang jong u bad ki la kitbok ba un nangioh ia ka met kaba koit ba khiah.
Katei ka kyn hun haba ka la shem ïa ka jingïaid ka Gypsy pulit kiba ai jingïada ïa u MLA kaba thmu ban leit sha Gambegre, kumta kila phah sa ngeh ïa ka kali, hynrei kim shym la kohnguh ïa ka jing bthah ka kynhun peitngor, pyn ban ki la ñiah sted bad phet na katei ka jaka hynrei ki pulit ki la ïoh ban bat ïa katei ka kali kaba shong u MLA ha kaba kila pynlong ïa ka talasi kaba bniah bha.
Shillong, Nailar 24: Lai ngut ki MLA jong ka UDP kiba kynthup ïa u MLA jong ka Mawphlang Bah Mathew Beyondstar Kurbah, u MLA ka Mawsynram Bah Olan Sing Suin bad u MLA ka Ranikor Bah Pius Marweiñ ryngkat ka jingsynran lang da da ki Engineer ka PWD, kata, u Superintending Engineer ka PWD Eastern Circle Bah AB Umdor, Bah A Syiemlieh, Executive Engineer PWD Mawphlang Division, Bah K Kharsyntiew lem ki kontraktor ha ka sngi Balang ki la hiar jurip ïa ka bynta ba la pyntrei ïa ka surok naduh Wah Umpamtiah sha Weiloi.
Kane ka lehniam ha katei ka Raij ka la sdang da ka lehniam sang sngi ‘Shain’ kaba dei ka lehniam na ka bynta ban kyrpad ia u nongbuh nongthaw ban beh ia ka pang ka shitom.
La iathuh ba ka seng NPP, kan sei ia ki kandidet jongka, ban iakhun ha ka elekshon dorbar Jylla ha Mizoram ha kane ka sien kaba mynta.
Te na ka liang ki  Sengbhalang bad ha ryngkat ki Rangbah Shnong bad nongialam shnong bapher bapher ki la shim kawei ka rai ba ka Sorkar ne ka office jong u Deputy Commissioner ka dei ban khot ia baroh ki Nongialam Shnong ha ryngkat ki Sengbhalang ban iakren bad iatai sani bha halor kane ka kam khaii pateng, namar ban shu plie kulmar kan buh jingeh ia ki nongshong shnong jong ka War Jaintia bad mano ban bahkhlieh, lada une u khniang jingpang COVID 19 un poi ha ki shnong khappud.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ïa ka Sorkar ban phah ïa ki jingpynbna sha ki skul bad kolej ha kylleng ka Jylla, ban pynshai ba ki samla pule kim donkam ban pyni ïa ki ‘mark’ CUET na bynta ban ïoh rung klas ha ki shlem ai jinghikai hapoh ka Jylla.
Hato ka jingkular jong u nongialam ka sorkar MDA kan long kamkai pynban?Hato,ka sorkar MDA ka ialam bakla da kaba shu pynbiej kai ia ki paidbah ba pli?Kumno u President Rangbah ka UDP uba long u MLA jong ka thain un sngew khamtam ba u bat ia ka kam speaker ha ing Dorbar Thaw ain?Hato ka sorkar MDA kam burom ia u?Hato,kane ka sorkar ka dei ka bym ju bat ia ka kular bad juban lak ba la dep khlei sha ki lad pathai khubor?Kino kino ki bym ju bat ia la ka ktien bad ka juban lak ba la khlei kum kita ki briew kim dei satia ki briew kiba shisha bad kiba skhem jingmut jingpyrkhat.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka dang ioh biang ban iakynduh bad kawei pat ka kynhun jong ka thain North East kaba dei ka Aizawl FC kaba yn ialeh ha ka 10 tarik Noh prah naduh ka por 2 baje janmiet ha SSA Stadium, Shillong.
Haba kren shaphang ka bam kaba tei, ka la kyntu ïa baroh ki khynnah pule ban pynneh ïa ka rukom bam kaba ryntih bad ban pynthikna ba ki bam kumba 5 jait ki bam ha ka shi sngi ba kynthup ïa ka carbohydrate, ki protein, ki shana dai, ki jingbam ba shna na ka dud, ki jhur jyrngam.
Ka kynhun ki Pulit ka la ïoh ban shimti bad rah noh ïa ki 4 ngut ki koidi ba mynsaw jur na kane ka jaka sha Civil Hospital da ka jingai jingbit jong u Magistrate ba donlang" ula ong.
Ka jingangnud bad ka thong jong ka HNLC kam dei ïa ka ‘separation’ lymne ïa kata ka ‘integration’, hynrei ngi ïeng skhem ban ïoh ïa ka ‘recognition’ ne kata ka jingithuh kum ka jaitbynriew kam pher da ka long hapoh ne shabar jong ka ri India.
Kane ka jingpan map jong kane ka long kmie kadei hadien ba u khun jongka, u la kum buh dur kai ba la shna (photoshoped) da ka dur ksuid ha ka pung Langkawet, kaba la pyntieng ia ki paidbah nongwankai bad ktah jur ia ka nam bad ka burom jong kane ka jaka jngohkai, haduh ba ki briew ki la artatien ban leit kai.
Kawei na ki jinghikai ba kongsan ka ia dei bad ka Career Exploration, lane ban ai jingtip kumno ban sdang jied ia ki laiñ pule, ki kam ba iadei bad kita bad kumno ban neh bad kiew shaphrang ha la ki kam ki jam.
Shillong:U Bishop Purely Lyngdoh uba dei u President ka Shillong All Faith Forum (SAFF) u ong mynta ka sngi, ba ki paidbah kim dei ban shongshit khlieh, haba ioh sngew ia ki khubor nangne nangtai namar ba bun ki khubor ki bym shisha.
Hynrei, haba U Rupang, u iohsngew ia ka jingiakren dorbar ha ka sngi saitjain ba ladep ha Smit, u kum pyrkhat, la ka long ne em kaba shisha, ba ym don uba long halor ka ain.
Kiba bun ki nongtrei bad ki nongkyrshan ki la pynlut ïa ka bor bad ka por jong ki na ka bynta ban pynjop ïa u kyrtong ba ka Seng ne ka Party kaba pynïeng, hynrei kane ka jingryngkang dieng kper noh ki nongmihkhmat ka pyntlot bad ka pynthait noh ïa ki nongtrei bad nongkyrshan jong ka Party bad kane kadei kawei na ki daw kiba pyntlot ïa ka jingtreikam ki Political Party ha Meghalaya.
Haduh ka 2 tarik Naitung, ka jingjur slap ha kane ka jylla ka la ktah jur ha kaba 12 ngut ki briew ki la khlad tang hapoh shibnai kata naduh ka 1 tarik Jylliew haduh ka 2 tarik Naitung, bad kumba 36 tylli ki jingtei jingshna kynthup ki surok ki la shah pynjulor na ka jingjur slap.
Shillong, 29 Rymphang:Ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association kan pynlong ia ka jingialang paidbah, ha ka 2 tarik u lber, 2016 ha madan ialehkai phutbol U ma Teilang Phawa, ha Dkhiah West, East Jaintia Hills District.
Mar shikol la thep da u Medon Salahe (7’), Nitenjan Pala (26’), Thikwell Bareh (27’) bad u Simeon Suchiang (40’).
Shillong, 30 Risaw:Ha kaba iadei bad ka jingjaboh ka mariang bad kumjuh kaba la ktah ia ka koit ka khiah ha ka Jylla, kumta U Naba Bhattacharjee, ha ryngkat bad U bah James Roy Kurbah, ki la buh iaka jing ujor ha ka National Green Tribunal, Kolkata pyrshah ia ka sorkar Jylla bad kumjuh ia ka Shillong Municipal Board.
Shuwa ban poi sha Pynursla, wat la ka pyrthei ka mariang ka dum tliw namar ka jingtap lyoh kaba jur hynrei lah ban iohi kyndiang na surok bah ia ki ing ki sem kiba la shah rat lyer kiba don harud surok ha ka shnong Laitmynrieng, ka shnong kaba don sharum ka Wahlyngkhat.
U Musk, u ai jingmut ruh, ba ki nongthaw ain ba mynshwa jong ka America, ki la dei ban thaw ia ka ain, ba kan don ka rta kaba kut, ia kiba kwah ban iakhun ia ka kam President, kumba ka don ka rta ia kiba sdang ban iakhun ia katei ka shuki President.
Shuh shuh u Bah Rudi u la ong ba ka lawei jong ngi ha ka liang ka ioh ka kot ka shong bha bad ka Bangladesh namar ka Bangladesh ka long ka ri kaba la kiew bha ban ia kaba nujor bad ka India bad ka Bangladesh ka kwah bha ba ki kynhun tourist jong ka ruh kin wan sha kane ka jylla.
Na ka liang ka Seng kan sa leit ruh ban ia kynduh ia kiwei ki nongpyniaid College ha ki sngi ban wan halor kane ka phang, ong ka kyrwoh na U bah  Marcos Marthong, Publicitu Secretary, HYC-CEC.Shillong: Ka kynhun ka seng jong ki samla pule ka dong mihngi ka North East Students Organisation (NESO), ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar India ban thaw ain lyngba ka Citizenship Amendment Bill 2016, ban pdiang ia kiba long niam Hindu, Parsi, Buddhist, Khristan kiba sah ha Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan ban wan long kum ki nongshong shong ka ri.
Shillong 15 Jymmang: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) sengkmie lyngba u president ba ranghah u bah Roykupar Synrem, ka la pynrem jur ia ka sorkar jylla  bad kumjuh ruh ia u myntri ba dei peit ia ka pule puthi, ba ki la thet kti bad ong ba kim lah ban Leh eiei  namar ia Kane ka exam la pyniaid da ka National Testing Agency (NTA).
Ha ka jingïalehkai ba dang ïaid ar minit, ka Nangkiew Irat ka la kham noh mynsiem hadien ba u rangap kol u Bobbyson Nongtdu u la pynur ïa u rangïalehkai ka Mawlai hapoh box hynrei utei u rangap kol u la ïoh ban kyrda noh ïa ka bol ba la shut da u Brolington Warlarpih.
Ha kum kane ka por ka saw ka sian ka jingsheptieng ia kane ka jingpang covid-19, ngi la dei ban long ki briew kiba shu Kohnguh beit ia “ ki bor ba ha khlieh" namar ki long kiba la ai bor na U Blei hi.
U la kyntu ruh ia ki nongrep ban thaw ia ki co-operative society ha ki shong ki thaw jong ki khang ba kin lah ban ioh bun ki jingiarap na ki tnat sorkar bapher bapher.
Haba kylli hato kane ka jingkam markylliang kan ktah pynban ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat ba-ar ha ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia, u Bah Paul u la ong, ki jingkam markylliang ki mih namar bym pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei ynda la dep ban pynbeit ïa u pud, kan nym mih shuh kum kane.
“Na ka liang ka seng ngi Pyrshah jur ïa ka jingtei ïa ka M/S Prisidium Brez, Coke Factory, namar ki nongshong shnong jong kitei ki shnong kiba don hajan katei ka karkhana ki la mad iaki jingeh bad jingshahktah ha ka jingpyntrei ïa katei ka karkhana kaba watla kam pat dep shna lane sdang ban pyntrei kam pura, ka jingtei ïa katei ka karkhana ka la ktah jur ïa ki tyllong um kiba don hajan kiba ki nongshong shnong ki ju pyndonkam um man la ka sngi na ki tyllong um" ong u kyrwoh na u President HYC East Jaiñtia Hills District, u bah Presios Pale.
La plie ïa ka 44th FIDE Chess Olympiad (28tarik Naitung, 2022 haduh 10tarik Nailar, 2022) da u Myntri Rangbah duh ha ka 28.07.2022 ha JLN Indoor Stadium, Chennai.
Katei ka hukum ka trei kam naduh mynta ka sngi, ka 11tarik Nailur 2020.
Don ruh pat ki riewlum ki bym ïakhun kum ki Scheduled Tribe, hynrei kiba aireng kum ki ‘General’, bad ki da lah ruh ban poi sha ki kyrdan ba shakhmat.
Ïa ka jingleit khynra ha katei ka sngi la pynlong da ka kynhun pulit na Imphal West District Police hapoh ka jingïalam jong u SP Imphal West – Dr S Ibomcha Singh, bad kumjuh ruh da ka kynhun pulit CDO ba la ïalam khmat da u DSP CDO/IW Y Kishorchand bad u officer-in-charge jong ka Sekmai Police Station – Inspector Ng Johnson.
“Ka jingdawa jong ki ka long ban ïoh ïa ka jaka ba 200 sq.mitar bad T20 lak ha man ki unit.
Kham mynshwa ka sorkar Punjab, ka la bei pisa T.60lak na ka bynta ban iarap ia ki Sikh, kiba la shah pynjot pynduh ki jingdon jingem jongki bad lah ban pynkynmaw ruh ba ka sorkar Punjab, ka la phah ia ia saw ngut ki dkhot jong ka sorkar Punjab ban wan khnang sha Shillong, ban wan peit ia ka jingjulor kaba la ktah ia ki Sikh, na ka jing iakhih kaba la jia ha U Jylliew 2018.
Hadien ba la ioh jubab kumta u la phah shet sha bad hadien ba la dep dihsha u sa leit thiah noh.
Shillong, 19 Jylliew:Hadien ka jingshah pyniap jong ka kong (L) Kyndiang Dohling na Maw thawtieng, sa kawei pat ka jingshah  pyniap dusmon jong  u  samla Dondur Sha bong kaba dang shu jia shen ha kine ki khyndiat sngi ba la dep bad  kine ki jingjia ki la pyntieng pynsmiej, pynrit mynsiem bad   pynsuhjer suh khriat lut ia baroh ki nongshongshnong jong ka thain, kat haduh ba ki briew  kim donshuh ka jingsngewshngain ban iaid ban ieng ban leit trei leit ktah sha ki bri ki bsah  khamtam eh ia ki kynthei khynnah.
Shillong, 18 Lber:Ka jingdawa ban shim da ka rai halor ban phiah noh ia ka jylla Meghalaya na ka bynta ban thaw ia ka Garo State, ka la shah kyntait mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar thaw ain.
Ïa ki kyntien jong kane ka jingrwai, la thaw da ka Kyntiewlin Mawphniang.
Kawei pat ka mat, kaba u Bah Rowel u la ong, ka long ba ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab na ka Election Commission of India hadien ba ka la dep phah ia ka jubab naduh ka 20 tarik Rymphang, 2016.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingshad Pliang da ki khynnah jong kane ka skul, ha kaba la ïoh ruh ka jingkren halor kane ka phang da ka Jessica Biam (Asst.Teacher).
Nalor kiwei kiwei pat ki bynta, kine harum ki dei tang khyndiat kynshoit na iba bun kiba hakhmat duh ki kam ba ngi ioh ban sakhi na ki Nongmihkhmat Paitbah hapoh ki san snem naduh ka por ba ki sei ia ki ktien jali ja-um jong ki ha ka por ialap elekshon ha u snem 2018:Katno ka jingsngew dukha mynsien kaba ngi lah ban sakhi ia ka jingphiel bad ka bym larkam kane ka Sorkar khamtam ha kaba iadei bad ka jing ia pynbeit ia u pud u sam jong ka jylla bad ka Assam ha kaba wanrah ia ki jingjia ba sngewsih ia ki thain khappud jong ngi ha man ki por.
Katkum ka jingiathuh u SP ka SGH u Abraham T Sangma, u la ong ba u Marak u de iuba rung ha ka kynhun ba 7 jong ka GNLA bad u la rung seng ha u lber, 2015.
Ha kane ka dorkhas, na ka liang ka Synjuk Ki Waheh Shnong ka la ong ba ka jingpyndait da u Smart Meter ka don ka jingdkoh ka rukom treikam jong u bad namar ka jingpyndonkam da une u Meter kan nym lah satia ban weng ïa ka jingeh jong ka jingkiew ka bai lait bad un ym lah satia ruh ai ïa ka bai thang ding ilektrik kaba paka.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kaba ar sngi la pynlong ha Indoor Training Hall jong ka SAI STC, Shillong ha kaba la phiah ha la ki jong ki kyrdan ïalehkai kata ka Sub-Junior, Junior, Under-23 bad Elite.
