Ka surok na ri thor Brahmaputra sha ri thor SurmaKa sorkar Bilat ban suk ka leit ka wan hapdeng ka ri thor Brahmaputra bad ka ri thor Surma ka la sngew dei ban tei noh da ka surok ka ban ksam lyngba ka Hima Nongkhlaw.
Katei ka iew kan ai jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong jong ki 50 tam ne duna ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
“Nga la pynlong ka jingïaid kjat kylleng ki jaka jong ka ri India kumba saw hajar kilometer ne kata ka jingïaid kaba u ong, ka Bharat Jodo Yatra ban ïakynduh ïa ki briew ban sngewthuh ïa ki jingeh jong ki namar ka jingsynshar donbor jong ka BJP bad ka jingkynshoit ka RSS", la ong u Rahul.
U la ong ruh ba kum u MDC jong ka Mawlai Constituency, u hap ban weng ia kane ka jingeh ba ki nong Mawlai bad ki nongleit nongwan ki kynduh ia ka jingeh na ka daw ba kane ka jaka ka sma iwtung bad u la wad ia ka jaka ban weng noh ia ka marten na kane ka jaka.
La sam ruh ia ka khusnam, kaba  T.30 hajar na ka bynta ka team ba jop phainal bad 15hajar naka bynta ka team ba rem phainal.
Kumta na ka liang jong u, u la kyntu ia ki nongrep Strawberry ba kin nangiaibteng ha kaban rep ia une u jait soh, namar lada ki lah ban pynmih shibun ia u Strawberry kam pynmyntoi tang ia kiba rep, hynrei wat ia ka jylla ruh kumjuh, namar lyngba jong une u soh kan ruh khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei, bynrap u Dr.Celistine Lyngdoh.
Katba u myntri rangbah ka jylla pat u Dr.Mukul Sangma u la ong ba la khot ia katei ka jingialang namar ki jingiakren kiba sahteng ha ka jingialang kaba la dep.
Ka CCIB ka la kyrpad ruh ia ka District Council ba kam dei ban ai NOC lane Trading Laisen ia kino kino ki kompeni kiba shim ia ka kam ker sainar shiah.
Ka Ïingkashari ka ong ba ka Hima Sohra kam lah satia ban lum tam ïa ka musur lane ka jinglum ïa kiwei kiwei ki khajna na ki kali kiba khaii ïa ki marpoh khyndew na kane ka surok na ka musur kaba T.200 kumba la buh.
Shillong, Jymmang 16: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) kala thung mynta ïa u Bah Dundee Cliff Khongsit kum u Working President bad Bah Eldie Newton Lyngdoh kum u General Secretary ka Seng Kmie.
Hangne ngin sa sngewthuh shai ba ngi lah ïoh ka jingjop ba kongsan eh ha kaba ngin ïoh pat ka suk ka saiñ ha ka synshar khadar kaban long ka jingkyrkhu ïa ngi u duk u suk, u kup shiliang sem shiliang.
"Ka surok kaba hap ha Meghalaya ka kut tang ha khyrdop ka Ranigodown.
U Sardar Vallabhai Patel u dei nongialeh laitluid ba wanrah ïaka jingtylli ki Jylla ha ri India.
Ka KSU lyngba ka  Employment Cell kala iathuh ba ki la pyrshang  ban leit iakynduh ia u CPMG hynrei kim shym la iohlad ban iakynduh ia u namar ba um don hapoh ka jylla, kumta ka seng kala dawa ba dei ban pynrung kam da ki samla Trai ri trai muluk namar ki kham sngewthuh khambha bad ki don ki jingtip kiba bniah ia ki jaka bapher bapher.
Ki dei napdeng ki jingbam ba lah ban bam hapdeng kito kiba jied ban bam tang da ki jhur bad ki aibor halor ka jingtreikam bha ka jabieng.
U la ong shuh shuh ba ka NPP, watla shibun ki dieng pynkiang ha kane ka samoi treikam jong ka, hynrei ka la  ïai buh ha khmat eh ïa ka jingeh jong ki paidbah ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka jingkiew ha baroh ki liang.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone ha kine ki nombar 7005666802, 9863043885, 8729912904.
Shillong: Kat kum ki khubor ba la ioh jingtip ba ka met jong u Archbishop Rev Dominic Jala kan poi  ha Guwahati Airport ha ka sngi u Blei (Sunday) ha ka 20 tarik u Risaw 2019 ha ka por 2:45 noh phai sngi.
Shillong, 1 Nailar:Ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) kim dei shuh ban shu pas ne pdiang ia kano kano ka bill, hynrei ki dei ban pan jingbit shwa na u Lat ka jylla shwa ba kin pas ia ki.
U la kynthah ruh ia u MP ka Congress ka Shillong, u bah Vincent H Pala u bym pat pyni dak eiei  ban wanrah ia ki kam pynroi ba kongsan ha ka jylla bad khamtam ha ka nongbah Shillong watla u la don teng ruh ha ka bor ha ka por ka sorkar UPA barim.
Nongpoh, Risaw 12: U jumai ba 7.1 magnitude mynta ka sngi u la khie haka thaiñ Nongpoh bala pynlong ruh ïaki bor district ban pynpah da ka sairen khnang ba ki paidbah kin long phikir, bad ha katei ka jingkhynñiuh jumai bun naki jaka kila shah ktah naduh ka ophis u Deputy Commissioner, Civil Hospital Nongpoh, ka skul St.Paul’s HSS, ka Petrol Pump bad kawei ka karkhana ha Bynrihat bala wanrah ruh ka jingmynsaw briew kaba shyrkhei haka State Level Mock Drill bala pynlong da ka Meghalaya State Disaster Management Authority ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Disaster Management Authority, Ri-Bhoi District.
Utei u heh ka JHADC u la ong ruh ba ka Council haduh mynta kam pat ïoh pdiang ïa ka khajna kaba dei ban ïoh na ki marpoh khyndew kumba ka ju ïoh na ka sorkar.
“Ha ka elekshon ba la dep u la wan ba ar bad ngam artatien ba mynta ka kynti un ioh ia ka jingjop", ong u Bah Charles.
“Ngi la ia pynpur ia ki jingduwai na ka bynta ka jingbha bad jingshngain ia kine ki rangbah bad ngi sngewnguh ba kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih halor jong ki.
“Ha kaba ïa dei bad ka jingpynmih khubor ba la kham slem jong ngi, ngi pan map na phi ki bor jong ka Aiñ bad na phi ruh ki paitbah Nongshong shnong baroh kawei jong ka 34-Mawshynrut, ka District West Khasi Hills bad ka Jylla Meghalaya," ong u kyrwoh.
U Bah Donkupar Sumer u la ong ba ka jingshah rem u kyrtong ka UDP na Umsning konstitwensi ka daw baroh ka dei namar ka UDP ka la pynduh tiket ïa u tang namar ba wan u heh spah.
U bah Pariat u la ong ba kine ki khynnah ki la shah ieh khlem don nongiada ia ki bad u la kyntu ia ki paidbah ban shim ia kane ka lyngkor ban iarap lem ia kine ki khynnah kiba iakynduh ia kum kine ki jingeh.
Ïa ka jingïalang la plie da u Bah Shrenly Khriam uba dei ruh u Joint Secretary jong ka Mawkynrew Cup Committee, ha ka jingïadonlang ki dkhot bad nongkitkam ba kynthup ïa u Bah Ïakmenlang Wankhar uba dei u Secretary, Bah Arlast Pyngrope, Bah Hasan Kharbyngar, Bah Tympang Pohshna uba dei u Chief Coordinator ka Mawkynrew Cup, nangta ki President bad Secretary jong ki 70 tylli ki club jong katei ka thaiñ.
Ngim kwah shuh ba kine ki jingjia kiba ladep kin dang jia hadien habud.
La iathuh shuh shuh ba na ka iing U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, ki la don sa kiwei kiba ioh pang ia bit bad kitei ki kynthup ia ka para kynsi jongu, ka   Gabriela Maia bad katei ka ar met mynta bad ka tnga jong U Boris ruh, ka  Carrie Symonds, ka dang ar met mynta.
“Ha Mawshynrut kaba mut ha Riangdo ym pat shym la plie haduh mynta ruh" u la ong biang.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar India kan nym shu ïai ap namar ka lah ruh ba kan pyndam noh ïa kane ka project lynti rel haduh ka Shillong bad ïa ka pisa yn sa pyndonkam noh sha kiwei ki zone kiba lah ban pynïasoh lynti rel.
Ym tang katta, ha katei ka sngi la ïoh ruh ban rakhe lehkmen ïa ka jubili rupa jong ka jingkynjoh sha u mawmer ba 25 snem jong ka Parish.
La ong ba u DC u la beh lut ia kiba na bar ki bym dei ki nongthep vote ka Nongstoiñ bad la pyrkhing ioh dang don ka jingialap elekshon hadien ba la kut noh katei ka por ba la buh da ka election Commission.
Nga dang pyrshang ban iakren bad ki.
Shillong, 21 Lber:Kum shi bynta ban pynsted ia ka projek jong ka JNNRUM ha kaba iadei bad ka jingthep ia ki pipe um ha ki bynta jong ka Shnong Mawlai baroh kawei, na ka liang jong u MLA ka thaiñ u Bah Embhahlang Syiemlieh ha ka 17 tarik Lber ula lum ia ki nongialam shnong jong ka Mawlai Town Dorbar ban iakren sani ha kaba iadei bad kane ka projek.
Mynta man ki jingthoh jingtar, ki dei kiba don jing iasnoh bad ka ktien English bad bunsien, ka ju pynthut bha ia ka jingpule jongnga bad kumta, nga la rai ban leit skul biang, ban nang kham pyntbit ha ka pule bad ka thoh, khamtam, ha ia ka ktien English" ong u Lalringthara.
Ïa ki mrad khlaw kiba la ïoh ban kurup ha katei ka sngi bad ïa ka kali ba la pynkit ïa ki la leit ban aiti noh sha ki bor sorkar ka Customs Preventive Force, Champhai na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba donkam.
Haba kynthoh ia u myntri Tnat kam pohïing jong ka jylla, u Sinha u la ong ba u myntri u la pheil haba iadei bad ka jing pyniaid hukum ia ka tnat pulit jong ka jylla Meghalaya.
Ha kawei pat ka liang ka la pyntip ba ka la jied ia ki nongkitkam thymmai jong ka Circle ha katei hi ka sngi ka 21 tarik u iaiong ha kaba ia ka kam President la jied ia u bah Donkupar Sumer, Working President bah Jop Shabong Vice President Shanbor Ranee, Joint Secretary Emri Kurbah, Working President Youth Wing Dewing Khymdeit.
Hakhmat ka Duwan Kñia ba don u “Moo Langdoh" ïaka lehniam ha kane ka step la pyndep da u Sangot Paswet ryngkat ka jingsynran lang u Sangot Pasubon bad u Sangot Pakynteiñ bad katkum ki dak ki shin ba la paw na ka jingkñia la ong ba ka lehniam ne Kñia ai nguh ha kane ka step ka long kaba bha ba miat.
Ha katei ka jingleit ïakynduh ki nongïalam jong ka Ri-Bhoi Dorbar ki la pynpaw ba ki la buh ïaka jingkyntu hakhmat jong une u Officer ban kham pynkloi noh ka jingpynmih ïaka result jong ka DSC namar ka ktah ïaka rta jong ki nongthepkam, ki nongïalam ki la pyntip ba utei u ophisar u la kular ba yn ïaleh katba lah ban pynmih noh ha shuwa u bnai Nohprah mynta u snem ryngkat ka jingkyntu ruh ïa utei u ophisar ba ha ka kam DSC dei ban phaikhmat shuwa nyngkong ïaki trai district, kila bynrap.
Kaba kham kongsan shuh shuh ka long ba ki nongshong shnong kim da kham don jingtip ban leit sha ki Thanat bad ban thoh ïa ki jingujor kaba long shabar jong ka riti ka dustur jong ki Garo.
U la ong ruh ba ka ILP kam dei ka ain kaba khlain, hynrei namar ka jingpynlong ain ia ka CAA la donkam ia ka ILP ha kane ka jylla bad dei na kane ka daw ba ha iing dorbar baroh kawei ka la pdiang ia ka ILP.Nongpoh:Ha ka sngi kaba la plie paidbah ia ka Jingkieng iaid kali ka Wah Mariong kaba don ha shnong Umtyrnga, kawei na ki shnong kaba don ha khappud ka Assam bad Meghalaya, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la ong ba ka long kaba donkam eh ia ka sorkar ba kan pynioh ia shibun ki kam pynroi sha ki shnong kiba don ha khappud, namar dei ma ki, kiba long kum ki mawpud na bynta u pud u sam hapdeng ka Meghalaya-Assam bad ban iada na ka jingwan kyntur pud ka Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka Dorbar lyiur, u Bah Ronnie u la ong ba ka rai ba la shim da ka Congress ka dei na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ka KHADC bad khamtam lei na ka bynta ban ïada ïa ka jaidbynriew.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ïasoi soskular ki kynthup ïa u Director of School Education & Literacy (DSEL) bad State Project Director SEMAM, Samagra Shiksha u Swapnil Tembe lem bad u Chairperson ka NIOS Prof Saroj Sarma.
Kaba kham sngewsih ka long ba ka jingthom bor jong ka Assam ïa ki paidbah ha ki shnong khappud, ka la ktah ym tang ïa ki kam pynroi kiba la mang pisa na ka sorkar jylla bad na ka sorkar pdeng, hynrei ka la ktah ruh ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot bad wat ïa ka hok longbriew man briew.
Ia bun tylli ki mat kiba nga lah dep kdewha ka taiew ba la dep ha ki kot khubor, ka FKS ruh ka la pyn kdew biang kum kajingpynkynmaw bad la nang shai shuh-shuh.
U Bah Jason S Mawlong kum u MLA ka thaiñ u la pynpaw ba katei ka shnong ka dei kaba donbok kaba ioh kum kitei ki tiar ki tar, bad ka shong haki nongshong shnong ban sumar bad khamtam ban long ka nuksa ïa kiwei ki shnong ban wanrah ïaka khuid ka suba, naka bynta ka jingitynnad bad khamtam ka jingkoit jingkhiah.
U Champion u la ong ba dei ban ia khih beit ban dawa ia ka jylla Garo Land haduh ba ka sorkar India kan ai ka jingmynjur.
Ym tang katta, hynrei ha ki bnai bad snem bala leit noh, ngi sakhi ba wat ka MHA jong ka Sorkar Kmie ruh ka la wan tuklaria ki Bill Jong ki ADC bad ia kane la pynshisha lyngba ka ishu VAB.
Ka tnad shipai ka la pynbna mynta ka sngi ba la khang ia ka lynti iaid kjat ki paidbah kaba ki ju iaid baroh shi katta kata na Anjalee complex sha Butcher road, Pine Walk Area sha Butcher road kaba don hajan Bawri Netralaya bad la khang ruh ban iaid na Pine Walk Area sha Khyndailad.
Nga sngew kmen Kynum ba phi khot sah ia une u khun jong ngi bad phi sha sor.
Ki pulit ka Pynursla kila ong ba kane ka trok ka wan kiew na thain Pynursla sha Shillong.
Ki symbai shynrang kiba rit katta-katta kum u phngit (pollen grains) ki lah ban hap na utei u syntiew shynrang ha ki tmain (silk) jong u syntiew kynthei jong ujuh u jingthung lane jong uwei pat u jingthung riewhadem, bad ynda ki la iapoikha hangta ki symboh riewhadem ki sa sdang ban nangheh.
Ka dei ruh ka jingmushlia ia ka jingtreikam jong ka Lokayukta.
Ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la pynshai ïa ki skhim bapher bapher kiba kane ka sorkar ka la leh na bynta ki paidbah bad ki samla kumjuh ïa ki nongrep.
Hynnin ka sngi, ki don 267 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Assam, ki long 5,853, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Namar ka jingbun ki fibre ha une u jhur ka lah ban iada na ka jingpang klongsnam bad iarap pynhiar ka jingkhia ka met ,pynbiang ia ka jingdon ka shini ha ka snam bad pyllait ruh na ka jingeh kpoh.3.
Nga la bthah ia ki ophisar sorkar ban ai ia ka kaiphodkaba bniah halor kane", la ong u Dr Sangma haba kren bad ki nongthoh khubor dang shen.
Kumta nga dang ap ïoh don kaei-kaei halor kane hynrei mynta ka taïew ngin peitngor.
Ha kane ka sngi ha shuwa ban rah noh ïa ka met kaba dang sah jong kitei ar ngut sha u lum jingtep, ka Balang Presbyterian Mawlangniang, West Khasi Hills ka la pynlong ïa ka jinglehniam bad lehburom kaba khatduh ha phyllaw ïing jong kitei ar ngut shipara ha ka shnong Mawlangniang ha kaba u Rev.J.T Khardewsaw u la long u chairman.
Lada ki nongialam ka sorkar ki shim bad iit ia ki lad ki lynti ki dang don hi ki kam ba yn lah ban wanrah jingmyntoi ia ki samla ha kine ki bynta ruh.
La pynlong ia ka Meghalaya Locality Beautification and Enhancement Competition ban pynkhieim biang bad pynitynnat ia ki shnong ki thaw ha ka jylla.
Kaba nga ïohi ka long kane, ki la sngewthuh ba hadien ba ki la treikam bad kiwei kiwei ki party ba don hapoh ka jylla ba ka ladei ka por ka ïa ba kin phai noh sha la ka jong," u la ong haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa u Bah Mitchel Wankhar, MDC ka NPP na Laban sha ka UDP.Shuh shuh u ong ba haba ki wan bad pynpaw ba ki kwah ban ïasoh ne kwah ban ïakhun na ka UDP, kwah bad donkam ban tip shwa ïa ka daw.
Jowai, 2 Jylliew:Ka KSU Myntriang Unit ka sngewnguh ia u BDO ka Saipung block bad ruh ki briew sorkar kiba la wan sha ka shnong Myntriang ban pynshai halor ka skim NREGS (Skim 100 sngi).
Haba  don ka jingkhuid hangta u don U Blei; haba don U Blei hangta ka jingkhuid ka paw.
Ki Pulit ki la kynnoh ba une u heh ka TMC, u la pyndonkam da ki kot ki sla ba shu thok ban kynnoh ïa u Modi.
Ha ka shithi, U Zoramthanga, ula pynsngew ba ka jing iai shaniah jongu, ia ka sorkar BJP lane ka National Democratic Alliance (NDA), kan ailad ia ki liang pyrshah, ba kin rkhie bein ia u, lada ia ka jingkwah jongu, ym shym la pyn urlong satia.
Ki khynnah ki dei ban long ka bynta kaba kongsan na ka bynta ki lad pathai khubor bad ym dei ban shim kabu ïa ka ka jingluilui jong ki," u la ong.
Shillong, Nohprah 04: U President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ther tyngeh ïa kiti kiba la beiñ ïa ka Seng halor ka jingïakhih ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
U bah Titostarwell u la ong ba  ha ka dorbar mang tyngka kaba la dep, ym shem la don kano kano ka jingpynmang Pisa na ka bynta ka tnad pule puthi jong ka KHADC, hynrei mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban ai jingiarap na  ka KHADC na ka bynta ki skul ki bym ju ioh ki jingiarap  na ka Sorkar.
Katkum ka jingong u Dr AC Baishya, ka jingthmu jong kane ka Mission ka long ban pynioh lut ia baroh ki jaka bym pat ioh injek ia ki khynnah hapoh karta 2 snem bad ki longkmie ba ar met.
Ki super elite ki ong, “small family is a happy family".
Bunsien bunsien kane kala wanrah ia ka jingjia ba sngewsih, kumta kine seng kin ai ka jingkyrshan ba pura ia kane ka jingiakhih.
Hato kum kiba ngeit yn pep noh ka mane Blei namar bym ioh rung shuh ha ki Temple ne Ingmane? U Jisu u ong – “ki nongmane Blei kiba shisha kin mane ia u kpa haka mynsiem bad hakaba shisha, naba u kpa (Blei) u wad ia kiba kum kita ban mane ia u.
Nongstoiñ:  Ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Ara donga Area Unit kala leit ban aiti syndon da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka WKH u Bah T.Lyngwa ban kyntu ba un shimkhia lem na ka bynta ban phah pynsted noh ia ka jingpyntrei ia ka surok PMGSY na Athia bari sha Umshek kaba jngai kumba 6.2 KM.Katkum ka kyrwoh bala phah da u President ka FKJGP Aradonga Area Unit u bah Trellingstar D.Shira la ong ba katei ka jingleit ai dorkhas jong ka Seng sha u DC ka long ban pynpaw ruh sha u ba jingsahteng jong katei ka surok PMGSY kaba la mang pisa haduh T.554.84 lak kadei namar ka jingwan pynthut jong ki pulit ka Assam.
U la ong ruh ba ka rai jong ki 60 ngut ki MLA halor ka ILP, ka jingpynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba phra, ka jingphah weng ia ka Coal mines Nationalisation Act 1973,bad ka Ain mines and MineralsAct 1957,ban weng ia ka Forest Conservation Act 1980 katkum ka para 12 A(b) ka long kaei kaei ka bym lah pdiang ha ka ba karai jong ki 60 ngut ki MLA ka jylla ki la shu kylla madan lut.
Ka BJP ka la pynpaw ruh ka jingartatien namar ba ka rukom khot tender ban sam tablet ruh kam shai, ka artatien hato la khot tender ha ka rukom kaba dei ne kumno la jied ia ka M/S Lava International kum ka kompeni kaba bit ban pynpoi ia kitei ki Tablet.
Kane ka jingduna ha ka jingpynrung skul bad ka jingbun kiba pep skul shiteng por jong ki khynnah ka dei na ka daw jong ka khlam.
Party kai la jied kandidet ruh pat tip sumar ia la ki jong.
Ki shipai India, ki don mynta ha  Depsang, Murgo, Galwan, Hot Springs, Koyul, Fukche bad ha Demchok ban pyrman bha ia ka leit ka wan jong ki shipai PLA.Ka India, ka don ia shibun ki apache helicopter, ki liengsuin iapom Sukhoi bad ki tup ki man, kiba ieng hajan jong ka LAC bad ki shipai India, ki la pynkhreh bha, na ka bynta ban iakhun ha kano kano ka por, ba ki dei ban mih shakhmat.
Shu kumne shi kumne man ka por, ym don Kam shuh ban pah leit phai dei ban leit buh beit ha iing u ba ai permit me car pass.
Ka la kamai 7 point haduh mynta hadien ba ka la  jop ar sien, iakhaid shi sien bad shah rem shisien.
Na ka liang u Prestone Tynsong u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la pynkhreh ban pynkiew arshah ia ka jing ioh nong ki nongrep lyngba ka projek ‘Meghalaya Milk Mission’ lyngba ka jing kyntiew ia ka rukom pynmih dud masi hapoh ka jylla.
“Ki dei eh kiei kita ki Harijan ki ban hukum ma ki ïa ka Sorkar, (hato) kham donbor ma ki, ne kham donbor ka Sorkar," ong u President ka Seng u Bah Bless Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka Khliehriat West kala pynliem pyrshah iaka Pohmission Sutnga SC lyngba ka jingiashut bol ne tie-Breaker namar ba ki la iakhaid hapdeng madan.
Ha nongbah Shillong, kan dei ka sien kaba nyngkong ba ka stadium jong ka SSA kan ïoh ban pynïalehkai ïa ka MSL bad kadei ka sien kaba lai ban ïoh pynlong ka jingïakhun ha katei ka stadium naduh ba la siang ïa u phlang artificial turf uba thymmai.
Shillong, Rymphang 17: Ka Dorbar Shnong Lumshyiap ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka rynsan ïalap elekshon na bynta baroh ki kyrtong kiba ïakhun na Pynthorumkhrah Constituency ha kaba la wanshim bynta da u kyrtong ka seng Congress u Bah Pynshngaiñlang N Syiem, u kyrtong ka NPP u Bah Rocky Hek, u kyrtong ka VPP u Bah Mayborn Lyngdoh, u Bah Samborlang Diengdoh bad u Bah Jubanlang Kharbihkhiew ki kyrtong shimet ha kaba u kyrtong ka AITC u Bah Raymond Basaiawmoit u la ai jingtip ba um shym la lah ban poi na ki daw bym lah kiar katba u MLA ba mynta uba long ruh u kyrtong ka BJP um shym la ai ktien eiei ba un ym poi satia.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala ai por lai sngi iaka sorkar jylla ban kynriah iaki ñiut kiba la lumthup ha Iawmusiang haka sngi ba Ar.
U la iathuh ba kum u myntri ka tnad ka koit ka khiah, ula shim ia ka jingkit khlieh bad u la iakren bad u u Union Minister u Dr Harsh Vardhan, ha ka ba u la kular ban pynleh kat ba u lah bad u la bthah ruh ban iakren bad u Secretary jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Ri India.
Haba la ïoh ban ïakren bad u Bah Sebastian Pakynteiñ, uba long u Chairman jong kane ka Council, u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ïa kane ka rai jong ka Kynhun Myntri ka sorkar bad ai khublei kyrpang ïa u Myntri Rangbah, u Himanta uba la sngap bad shah shkor ïa ka jingdawa jong ki paid Khasi Jaiñtia ha Assam.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 320 ngut  bad kiba jem ruh ki ia ryngkat bad kumta ka long 320 kiba ioh bad 320ngut kiba jem na katei ka jingpang.
Ban shim khia halor kane ka bynta ban pynduna ïa ka jingjaboh ka lyer ha katei ka thaiñ ba bun ki Karkhana ha Ri Bhoi District, ka sorkar Meghalaya ka la thaw syndon da ka Committee kyrpang na ka bynta ban pyntreikam ïa ka National Clean Air Programme (NCAP) ban khlieh da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi na ka bynta ban ïa khun pyrshah ne pynduh halor kane ka jingiohnam halor ka jingjaboh bha ka lyer ha ka ri India baroh kawei.
Ka iing bishar kala lap ba ki don ki juh ki dur kiba la ai haka report kaba kham hashuwa kata haka 11.12.2023 Ka iing bishar kala kynthoh iaka jinglong khaler ka NHAI bad ka jingbymshikhia ha kaba iadei bad ka mukotduma PIL.Kumta u nongsaid aiñ ka NHAI ula hap ban panmap bad ka iing bishar kala bthah ia u Sengupta ban phah da report kaba bniah bad kaba thymmai ha kaba iadei bad ka jingujor u nongujor.
U Deputy Commissioner & Chairman, District Disaster Management Authority (DDMA), East Jaintia Hills District u la hukum ia u Project Director, National Highway Authority of India (NHAI), Meghalaya, Shillong na ka bynta ban phah maramot mardor ia ka bynta jong ka jingkieng kaba la julor ha ka surok bah NH-6 ha ka shnong Pyrtakuna kaba hap hapoh Lumshnong C&RD Block namar ka jingbuh jingma kaba khraw ia ka leit ka wan jong ki kali bad ia ki paidbah kumjuh.
Tangba biang ka malade shimet, kam pher watla kiwei ki suhsat ne ki khñium.
Ka bai rung ka long 200 tyngka kawei ka kynhun, ka bai registration player ka long 30 tyngka marwei.
Lada shu peit ïa ka jingbhah ïa ki tnad sorkar, ka UDP kam don jingmut ban kmen bad kumjuh ka BJP.Ka la don ka jingïakren ba ka jingshah leh sat ka UDP ban ïoh tang ki tnat kiba rit kiba ria, ka dei na ka jingleh jongka hi, kaba la leit ban pyndem ha ka NPP hadien ba kam lah ban thaw sorkar ïalade na ka jingphet noh ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP sha ka sem ka NPP.Ka jingleit pyndem ka UDP ka la long lehse ka daw, ba ka NPP kan ym kheiñ snep shuh bad ka pynsting ïa ka jingmut jingpyrkhat jongka, ba ka UDP ka dei ka parti ka bym lah ban shaniah khamtam hadien ba kila ïather ha ka rynsan ïalap elekshon.
Ha kane ka sngi la ioh ban sam ruh ia ki syrnot, sha ki nongshim bynta, ha kaba  la donlang u NYV jong ka NYK, uba dei ha Mawryngkneng Block bad kumjuh U bah Ronald Kharumnuid u ba long ruh kum u kongsan ha ka ne ka sngi.
Katba ka Rida ka ba hab ban leh bad mad ia kane bunsien ka ju syier mynsiem bad khnium ha la mynsiem watla kam nud ban pynpaw shabar.
Ka jingïalehkai semi phainal mynta ka sngi ka 29 tarik Jylliew ha ka liang ki khynnah shynrang ba hapoh 14 snem kan long hapdeng ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Mawlai pyrshah ïa ka Assam Rifles Public School ha ka por 10 baje mynstep, bad ka jingïalehkai semi phainal kaba ar kan long hapdeng ka Iewrynghep Secondary School pyrshah ïa ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School ha ka por 12 Duna mynstep.
Ngim pynbor iano iano ruh, hynrei ngi shu ai jingmut ia ki" bad ula ong ruh ba katba kum ka ain jong ki Mizo, kano kano kaba poi kha bad u ne ka, ki bym dei ki Mizo, ki duh noh ia ka jinglong kyrpang jongki, kum ki dkhot ka jaitbynriew Mizo.
La pynwai ia katei ka jingialang kaba la long ha Communitty Hall jong ka shnong Mawtapiew hadien ba u Inspector ka Supply u la pynsngew sha ki paidbah ba un leit rah ia ka ripod sha u DC ha ka taiew ban wan hadien ba la iohsngew ia ka jingkren na baroh arliang, bad u DC un shim ia ka rai jong u.
U la ong ba na ka liang ka sorkar ka kyrpad ia ki synjuk ki rangbah shnong, ki paidbah bad ki seng bhalang ba kin iai shah bad ka jingpyniaid jong ka sorkar jylla.
Ki Pulit kiba ïohkem ïa ki nongkhaïi droks, kim dei ban kut tang ha ka jingpynshitom katkum ka aiñ, hynrei ki dei ban pynïar ïa ka jingtreikam jong ki da kaba thaw ki lynti kumno ban ïasyllok bad ki briew kiba donkti ha kane ka kam.
Ula ong ba ka jingiatreilang ka UDP bad ka HSPDP ka dei naduh ka por ba long president u bah Ardent M Basaiawmoit bad ka bteng haduh mynta, namar ba lada shu iapyneh marwei marwei kan buh jingeh ban poi sha ka thong.
U Rangbah Shnong ka Khatkasla, u ma Rikmen Sungoh bad u Rangbah Shnong ka Psiar u ma Menita Synnah mar mar ki la pyntip sha ka bor District ha kaba na ka liang u DC bad SP ka WJH ki la phah ia ki heh pulit bad Magistor ban leit hiar kyrkieh sha katei ka jaka ha kaba la phah sangeh bad beh krat ia kitei ki pulit Assam bad ki nongtrei jong ki.
Shuh shuh ka kong Phawa kaba pyniaid ia ka Collection Centre ha Wahiajer ka la iathuh ba  haduh 4 lane 5 ton ki wanpoi ki Sohsaw man ka sngi bad khambun eh ka long ha ki sngi Nyngkong.
Jowai, Jymmang 15: Ka jingsniew bad ka jingbun ki thliew ki syar (potholes) ha ki bynta jong u surok Jowai-Shilliong (National Highway NH-6) kala sdang biang ban jur katba dang mih ki sngi watla ïa une u surok la dang shu dep shna maramot dang ha kine ki kyndiat bnai ba la dep.
“Nga dap da ka jingsngewkmen ba tang hadien shi sngi ba nga la rung sha ka ophis treikam, nga la shah khot ban ïadonlang ha kane ka sngi ban pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla," ong u Bah Shakliar.
Ha shuwa jong kane, u Bah Adelbert haba wanrah ïa ka mat jingïatai, u la ong ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka jylla haba ki arngut ki hehduh ka sorkar pdeng haba ki ïalap elekshon ha Tura, Dalu bad Rangsakhona, kila kynnoh ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba bamsap tam.
Ngi la ioh lai tylli ki sorkar kiba pynlong nongbah ia ka sor Shillong", la ong u Bah Bindo.
Ka Sorkar Jylla ka la kut jingmut ban sdang noh ïa ka jingpule doktor lyngba ka Shillong Medical College da kaba sdang na ki jaka sumar kiba la don lypa kum ka Ganesh Das Government Hospital bad Shillong Civil Hospital da kaba pynbit pynbiang shuh shuh ïa ki jingdonkam katba dang pynkhreh ban tei da ka jaka pule bad hospital kaba thymmai.
Ïa ka tarik jong ka jingïakhun phainal 2nd Division yn sa pynbna hadien.
Shillong:Ka Tura District Cricket Association, ka la pynliem ia ka South Garo Hills DCA da 18 run hadien ba la sangeh noh ia ka jinglehkai na ka daw ka jinghap slap ha ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament.
Utei u nongialam ka KHNAM u la iathuh ba tang ha Khyndailad ba ki la sdang mynta ka sngi ki la ioh bat da ki spah tylli ki kali bad ki spah ngut ki nongñiah ki bym don kot don sla, hynrei kam don tang kawei ka kali ruh ka ban biang ki kot ki sla kum ka Labour License , Work Permit, trading License ne kiwei pat ki kot ki sla ba ki dei ban ioh na ka District Council.
Haba kren sha ki kotkhubor, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kam bad ka jingialang, ka long kaba ia sngewthuh jingmut bad kaba i don jing kyrmen.
Katba lah ban lum jingtip ym pat don kano kano ka kot halor ka PCI haduh mynta.
Ia katei la sakhi ruh da ki nongthoh khubor hadien ba u bah Osar Wahlang u ba dei u nongsam (nominee) u la pyntip sha ki nongthoh khubor ha kaba ki nongthoh khubor kila sakhi ruh ba kiba bun ki piat kiba la sei na ki byrni ki long kiba pyut bad kiba la jem bad mih um.
Halor ka jingiap jong ki sniang u bah Tynsong, u la iathuh ba ym lah ban ai jingiarap, lada ki iap hi, lait noh tang lada la pyniap da ki trai ban iada na ka jingsaphriang kane ka jingpang.
Katno tylli ki kam babha ba phi la leh na ka bynta ka jaidbynriew naduh ka sngi ba phi 	sdang їa ka seng?Khublei shibunBah Apol MawñiuhLah ban їakynduh їa u nongthoh ha u No.9856902044*********************************************************.
U Raju Maring, u la pyndep ia ka Class X mynta u snem 2020, na Jyoti Sroat Inclusive School, Bethany Society, Laitumkhrah, Shillong.
Ia ki kali kit dewiong la pyniaid na Rwiang sha Langpih bad u dewiong u dei u ba dang shu dep tih thymmai bad lyngba katei ka lynti ki trok kit dewiong ki iaid la kumno kumno ha pdeng 30 bad 40 tylli ha ka shisngi.
Hapdeng ka snem 1924 bad 1928 lai tylli aiñ bad kita ki long; (i) ka Aiñ Long Khun Hima Ha Ki Hima Khasi, (ii) Ka Aiñ Bri Khyndew Ha Ki Hima Khasi bad (iii) ka Aiñ Hiar bad Ïoh Pateng, la wanrah bad ïatai sani ha ka Dorbar haduh saw snem lynter tat haduh ban da mynjur bad pynlong aiñ da ka Dorbar.
U Waheh Shnong ka Moorap u Stanly Ryngkhlem ula dawa naka bor jong ka aiñ ban set byndi shirta jingim bad sdien phasi ïa u Meban Talang bad Jimmy Kyndait namar lada ki lait ka buh jingma ïaka leit ka wan ki paidbah bad ka imlang sahlang.
Haba kylli la hato u sngewdon jingkyrmen ba kum u nongïalam ba rangbah ka seng un ïoh ïa ka jingjop na Nongkrem Constituency, na ka liang u Bah Ardent u la ong ba u kyrmen ba un ïoh beit ïa jingjop na katei ka konstitwensi.
Ka KSU ka dawa ruh ba baroh ar tylli ki sorkar ki dei ban ai jingiarap ia kito ki lanot kiba la shah thombor bad dang don hapdeng ka jingsumar.
Shillong, 15 Jymmang:Ka la mih ka khu bor kaba sngewphylla ha kaba saw ngut shipara kynthup bad ka kmie, mynta ki la don hapdeng ka jingshitom kaba jur hadien ba ki la bam ia u tit khlaw.
“Ki nongrep kin hap ban siew shiteng dor na ka bynta ka dawai sboh ha kaba ka sorkar kan sa siew shiteng na ka dor kaba la buh na ka ministry"u la ong.
“Ngam tharai, ba ka NPP, kan dang iai don bad ngi" ong U Singh ha ki kotkhubor.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit jong ki Pulit kala ïaid shakhmat haka jingïalam u Additional Superintendent of Police Crime bad ki ophisar Women Police ka District West Jaiñtia.
Hadien kane kan don pat ka ka ‘ Ïaid Pyni Riti’ kaban sdang na madan Ïewrynghep haduh lympung Weiking Jaïaw kaban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
U Bah Samlin u la buh jingkylli ruh ïa u Bah Titos, katno ngut ki MLA ka UDP ka don ba ka lah ban pynkylla ïa ka Sorkar lada jop u kyrtong ka UDP na Sohïong, u Bah Synshar Lyngdoh.
Ka seng ka buh ia ka jingmaham kaba jur ia kino kino ki briew khamtam ki bar jylla kiba thmu ban iuhroit ia ka iktiar ki bor shnong lyngba ka VCMC kiba dei ki nongpeit ia kane ka kam iap kam im hapoh shnong pohthaw.
Hynrei u dei ban siew 50,000 tyngka lane un shong phatok namar ka battery ka jah ha ka jingap miet jong u).
Shwa kane u Pet Dhar, Jt.
Shisien pyrkhat u la sngew wit mynsiem ban iaid nangta, hynrei ym don lynti na wei pat.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ïa ki nongthoh khubor ba ka jingtohkit halor katei ka dang ïaid shakhmat.
Ka la ju ïoh teng ruh ïa ka khusnam ‘Nari Shakti Puraskar’ na u President jong ka ri India ha ka sngi ba la rakhe ïa ka “International Women’s Day" ha Rastrapati Bhavan.
Tang hynñiew na ki 20 tylli ki nongbah ba jaboh tam ha India ki don mynta hapoh ka NCAP.Ka Byrnihat, ka dei kaba shah kynthup hapoh ka NCAP, ka heh bha ïa ka jingdon jong ka PM10 kaba long 301 microgrammes per cubic metre, katba ka Silchar ha Assam ka duna bha tang PM10 level kaba long 29 microgrammes per cubic metre ha u snem 2023.
“Ki khynnah na baroh ki thaiñ-Khasi, Jaintia, bad Garo Hills- ki shu shong duh jingkyrmen na ka daw ki jingleh jong ka Sorkar.
Halor ka jingpynpaw ka jingsngew khia jong ka sorkar Punjab ia kane ka mat u Myntri rangbah, u la ong ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan ym lah ban khang ia ka sorkar Punjab ba kan pynpaw ia ka jingsngewkhia na ka bynta ki jait bynriew lade, wat ka sorkar jylla ruh ka lah ban shimkhia ia kano kano ka mat ka ban ktah ia ki jait bynriew lade ha ki wei ki jylla, hynrei ka dei ban sngewthuh kaei kaba ka sorkar jylla kan leh kan leh hapoh ka ain.
Ia kane ka tamasa phlim yn plie da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma por 4 baje janmiet lashai ha U Soso Tham Auditorium.
Ka dei ka jingibein ia ka thoh ka tar ka ktien Khasi.
Na ka bynta kane, ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ka long kaba donkam.
Ha kaba ïadei pat bad ki ïew ki hat Nga lyngngoh ba ki ïew ki hat jong ngi ki Khasi kumba long mynta ki nang duh nang dam! Balei ka sorkar ka leh klet bad lehbeiñ lehkhoh ïa ki ïew ki hat kiba kyrshan ïa ka jingim ki paidbah Khasi jong ngi kiba im ha ka rep ka riang ha nongkyndong? Balei ka sorkar jong ngi ka pynlut ka tyngka kaba bun tang ha ki sorbah kum ha sor Shillong, sor Tura, sor Nongstoiñ, sor Jowai.
La pyntrei ia kane skim ban iarap ia ki longiing kiba hap hapoh u line BPL, ong u Mukul hynrei bun ki longiing kim shym ioh ia kane ka skim kumta ka sorkar Jylla ka la rai ban pyntrei ia ka skim CMSAS ban plie lad ba baroh ki tymmen, ki longkmie bad kiba don jingduna ha ki dkhot met kin ioh myntoi.
U CEM u la ong ruh ba ka sorkar India ka pyrshang katba lah ban pynhap ia kane ka jylla hapoh ka Panchayat, “Ka MNREGS ka dei kawei na ki ajenda ba ka sorkar India ka la pyrshang da kaba pyndonkam da ka 11th Schedule hynrei ka jingmih jong kane ka dei ka dak kaba shai bha ba ka sorkar India ka la kwah eh ban wanrah da ka Panchayat hangne" ong biang u bah Shylla.
Ka Mawphlang C&RD Block ka kdup ia kumba 246 tylli ki shnong bad kumba 72,000 ngut ki nongshong shnong katkum ka khanasumari 2010.
Ia mynta, kumba 9 bnai shuwa, ba kin thew kin woh ryngkat bad kita ki kotkudi-nar (drone) kiban her ha suin ban phah jingtip pat sha ryngkew.
Shillong, ïaïong, 29: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ka la byrngem ba lada ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ai jaka ïa ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong, ka seng kan tur beit da ka bor sha kane ka jaka.
Haba jia kumtei, hato kam ktah ïa ki kmie ki kpa kiba wan na ki longiing kiba duk bad kiba don khun bun ngut.
Khnang ba kane ka jingkhynra kan long kaba ïaid beit khlem kano kano ka huri hura, la synran lang ïa ki dkhot ka KSU da ki Pulit jong ka Nongmensong Out Post hapoh ka jingïalam jong ka Officer Incharge ka Kong Jyoti Wahlang bad ka Deputy Superintendent of Police Crime-2, East Khasi Hills District ka Priyanka Sangma.
Kine harum ki dei ki kynhun jong ki briew kba trei ha ki kam bapher bapher kiba long kongsan ban ioh iaka tika haka thup jong ki 18 snem shaneng:.
Ka sorkar kam lah siew shuh ia ka arrear ba dang sahteng ki nongtrei sorkar(govt employees) bad ka arrear jong ki nonghikai kaba la kular da ka jingthoh jing tar(govt official order)ka la nang pynjah burom shuh shuh ia kane ka sorkar ba mynta.
“Baroh ki rukom pyniaid kyllaiñ la pynduh da ka sorkar.
Shillong, Lber 18 : Ka jingkhaïi tuh ïa ka shini bad piat ka la nang jur mynta nangne na khappud Meghalaya sha Bangladesh.
Ki longkmie kiba la wan ban kyrshan ïa ka jingïakhih jong ka Voice of the People Party (VPP) ban pynkylla noh ïa ka bhah thung kam thung jam ki la pynpaw ba lada ki pyrkhat tang ïalade kim sngew myntoi shuh ban wan ïakhih, hynrei haba ki pyrkhat ïa ki khun ki ksiew ka pynlong ïa ki ban wan poi haduh Additional Secretariat.
Ka jingwan poi jong kane General Observer kala ai bor ai mynsiem shisha ïa kine ki kynhun ba shah hikai, ha kaba kila pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka jingwan jngoh jong kane ka Observer ïa ki.
Haba nga khmih ia ka jinglong jingman jong ka pyrthei mynta, nga iohi kumba kitei ki jingthrang jong ki riew pawkhmat ka pyrthei ka la sdang treikam bad urlong.
Ka buit ban shna ïa ka Resource Recovery Centre ka dei kawei na ki lad kaba lehse lah ban ong ba kan long ka jingkyrkhu ruh ha kawei ka liang namarba lyngba kane ka Centre yn pynïakhlad ïa ki ñiut kiba pyut ban pynkylla sha ka sboh kaba pynmih pisa bad ïa ki tiar ki bym pyut ïa kiba yn dup lah ban pynïaid kam da kawei pat ka rukom.
U Bah AL Hek, Myntri jong ka koit ka khiah, u la plie ïa ka AYUSH aspatal banyngkong tam jong ka Jylla jong ngi ha Bhoirymbong.
Ngi dawa ba dei ban shimkhia halor kane ka jingleh jong kito kiba donkti," u la ong.
“Ngam kwah ban kular ïa ki samla ban pynthep kam kumba long kiwei hynrei ngin wad da kiwei ki lad ban plie ki lad ki lynti ïa ki," ka la ong da kaba pyntip ba tang shu kut ka puja kin sa plie noh ïa ka jaka ai jinghikai computer kyrpang na ka bynta ki samla ka thain.
Na ka 52 tylli 34 tylli la shim noh da ki trai dukan kiba la shong hi noh, 13 tylli kiba dang ai por 30 sngi ba kin sei bad pynkhuid ia ki mar jong ki, 4 tylli ba la ai wai noh sha ki para khasi, bad kawei pat ka dei kaba dang ap ba kin kynriah kyrteng  hapdeng ki shiing shisem kiba die ki nongshong wai.
Haba ai khublei ïa ka sorkar MDA kaba la pynurlong ïa kane ka kam kaba la sahteng bad thrang da ki paid ka Narpuh Elaka , u la ïathuh ba ïaka jaka ruh la dep tyrwa ban ai ei na ka bynta ban shna ïa ka ophis jongka Blolck.
Kaei ka jingmut kaba nga mut ban ïa tei ne pyni lyngba kane ka paper hangne, ba ïa ka ri jongngi la wan buhai shnong da ki bun paid ki khyllah jait kaba la pynsniew dur ïa ka long rynieng jongngi ki Khasi (Tribals) rit paid khatduh mynta ki kyrteng jong ki jaka puta ba bun da ka kyrteng khyllah kiba ngim tip wat ïa ka jingmut jong kata ka ktien hynrei ngi khot bad bud beit namar ngim lah shuh ban pynkylla khasi paka ïa kita.
Kitei ki pulit, ki dang shu wan phai, na ka jingkhynra ia ki ehrang Maoist.
“Ka China ka la nang tymmen bad kane ka la buh ka jingma ia ka khaii ka pateng bad ka ioh ka kot bad ka India ka dei ban shim kabu ia kane ban khring ia ki nongbei pisa ban kyntiew ia ki kam karkhana kum ha ka jain ka kup, ka jingtei bad ki karkhana shna tiar", la ong u Mukul haba kren ha Tura ha kane ka sngi Hatmajai.
NKa kynhun ïalehkai jong ka Blue Bomber’s FC na Shillong kala ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi ka 4 tarik u Nohprah ha ka lympung Invitation Knockout Football Tournament bala pynïaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC).
Hadien kata u la leit shuti sha Bilat bad u la pan jingbit ban lum pisa na ka bynta ka Hospital.
Ka sorkar ka la hap ruh ban pan jingïarap na ki shipai suiñ ban leit pynhap marbam sha South Garo Hills namar ym don surok shuh ba lait ban ïaid sha katei ka district.
Kine ki tweet ki ïarap bha ïa ki nongthied ban ïoh ïa ka jingtip ba donkam kynthup ka lad ban weng ïa ka jingeh.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingleh bymsalia ka company Amrit, na ka liang ka Hynñiewtrep Youth Council, Narpuh Circle ruh ba la lam khmat da u President, u bah Kitdorlang Mukhim lem bad ka HYC Umlong Unit, ba la lam khmat da u President, u bah Dismid Sumer, ki la ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka shnong Umlaper bad ong ba ka seng kan ïai don lang ryngkat bad ka shnong bad kin nym ailad satia ïa ka company ba kan shu leh katba mon.
Ha kawei pat ka liang, ka UIDAI ka hap hapoh ka jingpynїaid jong ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka jingpynkhuid shnong la ialam da Village Organization (VO) bad ka seng longkmie ka shnong Mukhla Nongrim.
Namarkata, na ka sur jong kitei kiba la leit ban kynduh ia u Syiem Raid Marwet, ki la pynpaw ba kum ki briew na ka Raid Marwet, ki kyntu ia ka Hima Mylliem, ba ki dei ban pynsngap ne shah skhor lem ia katei ka jingangnud jong ki, ba la kumno kumno ba ia ka kam Rangbah Shnong Pyllun, ba ki dei ban ai sha ki Marwet bad ba kim dei ban ailad ia kiwei pat ki briew kiba dei na shabar ka Raid.
Namar kane ka jing shah ther maw, ka kali jongu ka Maruti Gypsy (ML-05J-2921) ka la mong bad u la ujor FIR ha  Mawlai Police Station.
Hynrei ka shah pat ïa ki dkhar ban thied khyndewlada ki Khasi kim don tyngka ban siew dor rem ïa ki.
Shuh shuh ha kajuh kane ka sngi kane ka committee kala leit ruh ban jurip ïa ka ïing skul kaba thymmai jong ka Sib Singh Memorial Govt.
“Nga kwah ban pynshai sha phi ki paidbah ba dei tang ka seng UDP kaba dei ka seng riewlum kaba dang skhem haduh mynta namar kiwei ki seng ki bun kiba la jah lut" u la ong.
Hynrei na ka daw ka jingtbit ki nongkawang bol ka Manipur ka la pynlonga ki nongtied ka Arunachal ban shah pynkhyllem 10 wiket bad kamai 120 run ha ki 44 over.
Lait na kine ka sorkar ka la thaw ruh ïa ka Rongjeng Civil Sub Division ha East Garo Hills district bad ka Dalu Civil Sub – Division ha West Garo Hills district.
U Bah Lumlang Kharsyiemlieh u nongïalam ka kynhun u la pynkynmaw da kaba ong, “Ngi dei ki khristan kumta ngi pynshong nongrim kumba ong ka Bible ba ka jingngeit khlem ka jingleh kam don dor ei ei ruh.
Ka High Court ka la bthah ïa ka NHAI ba kan peit ïa kane bad ban khat noh ïa ka khyndew bad ki maw kiba la twa bad ha kajuh ka por, ban maramot kham kloi.
Na ka liang ka Israel ka ngeit ba bun na ki dkhot bad ki heh nongialam ka Hamas ki don ha katei ka bynta jong ka nongbah Gaza bad kumta ruh ka Israel ka thmu ban leit hiar thma khatduh ia katei ka bynta khnang ba kan ioh ban phah synshar hi noh da ki shipai lade ia ka nongbah Gaza kumba ka la thmu naduh kaba sdang jong ka jingleit kput ia ka Gaza.
Ka dorbar kypang ka KHADC hynnin ka sngi Saitjain ka la pdiang ia ka VAB hadien ba la weng ia ki kyndon ba la buh mynshwa  namar ka jingbthah ka sorkar jylla.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah jong ka Himachal Pradesh u Sukhvinder Singh Sukhu, u Stalin u la ong ba u la dap da ka jingsngewsih halor ka jingjur jong ka jingduhnong bad ki jingshah ktah jur ha kane ka jylla na ka daw jong ka jinghap u slap bad ki jingtwa khyndew ha kiba bun ki jaka.
Ha ka jingkren U Bah Samuel Jyrwa, nongialam ka NESO, ula pynsngew ba ka ktien Khasi, ka dei kaba pyn iatylli ia ka jaitbynriew bad ka dei ruh katei ka ktien, kaba la pynmih ia ka jing iakhih ban pyrshah ia ka sorkar Assam, haba ka pynbor ia baroh ki nong Assam, ba kin pyndonkam ia ka ktien Assamese, ha ki snem 52.
Dei ban ai jingiaroh ia ka jinglong nongialam, ka jingtrei shitom bad ka jingsngewlem.
wai-ly-wai: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba byllai ka jinglum paid.
Sha ka imlang sahlang kaba iar, la iohi ha ka Jylla jong ngi ia ka jingnoh synniang jong u Dr Sailo, ym tang ha ka Bethany Hospital, Shillong hynrei ha ka jingkner ia ki kti jong ka jingiarap jong u ha ka koit ka khiah shabar ki pud jong ka Sor Shillong da kaba seng ia kawei pat ka Hospital ha Nongpoh, Ri-Bhoi District.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Ardent u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah, ka VPP ka la ïoh ruh ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingpynmih hukum ka Deputy Commissioner ïa ka jingpynjari ka kyndon 144 CrPC kaba la bthah ïa ki dukan ha nongbah Shillong ba ki dei ban khang noh ha ka por 10 baje mynmiet bad ka VPP ka la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban pynkylla noh ïa kane ka hukum.
shuh shuh u la pynshai khambniah iaki programme bapher bapher jong ka NYKs kaba ka ju pynlong.
U la ong ba ka NESO kam lah ban pdiang ia kane ka buit jong ka sorkar India da kaba niew bein ia ki briew kane ka thain.
:U nongrwai ba pawnam jong ka Assam, u Papon mynta u la kylla long u nongshna phlim bad u la dep thaw ar tylli ki phlim ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka India.
Ka SWO Moosianglamare old bad ka Dkhiah East ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan EJHDFA Artificial Turf, Deinshynrum, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Thohdieng.
Ka KHADC ka dei ban thaw ki ain bakhlain ban iada ia ki Rympei Iieng, ia ki shnong, ki Raid, ki Hima.
Kitei ki ar tylli ki skul, ki long ka Marias Public School bad ka Holy Child School.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa kane ka jingthep vote ha Mawpun Polling Station, ha ka por 5.30 mynstep bad leh ka ka Mock Poll bad shem ïa ka jingthud jong ka Voter Verifiable Audit Paper Trail.
Ha kawei pat ka liang, ki la pynpaw ia ka jingbynniaw, ba ka sorkar watla ka la pynmih ia ka ain ban khang pyrshah ha ka ban die sikret ne biri sha ki khynnah kiba hapoh 18 snem, hynrei ha ka jingshisha pat ba katei ka ain kam treikam satia, namar ki don shibun ki dukan kiba pynkhien ia katei ka ain bad kiba ai beit haba wan thied sikret ne biri ki khynnah kiba dang rit ka rta.
Ka Hima Nongkhlaw ka la ïeng da ka thma namar ba ka East India Company ka shna surok ban pynïasoh ïa ki them ka Brahmaputra bad ki them ka Surma khnang ban suk ka khaïi ka pateng.
Hynrei haba phai sha ki daw jong ka jingkiew jong ka jingbun briew ym lah ban len ba ka jingkiew hok jong ki trai shnong ka long tang khyndiat eh, pynban ka jingkiew kaba ratbah ka dei hi na ka daw jong ka jingïai wan buhai shnong jong ki briew kiba na bar bad kane ka dei kaei kaei kaba buh pat ïa ki trai jaka trai muluk ha ka jingma kaba ki lah ban shah tyllep noh ha kiwei pat ki heh paid kiba wan nabar ka jylla katba ki trai jylla pat ki dangïai sah kumjuh shi kumjuh.
Halor katei ka jingdie palat dor katei ka dukan na ka liang ka seng ka la pynkhreh ban dawa na ka District council ban pynduh shisyndon ia ka Trading bad Labour License jong katei ka dukan.
Katba ha Karnataka ki briew kiba la iap ki long 40 ngut, 38 ngut ha Punjab bad 38 ngut ha Telegana.
Bad mano te ban pyrkhat ba ka surok na DIPR lyngba back gate Loreto sha Dhankheti ka la long ka Old Jowai Road 2 lane.
Ka kyrwoh lyngba u President ka JSU u bah  Rikut.
Ïa kane ka skim la pynïoh lyngba ka Chief Minister’s Special Rural Development Fund (CMRDF) ha ka jingmang pisa kaba T.10,57,206/- na ka bynta ka snem 2019-2020, ïa kaba la sdang ban pyntrei naduh ka 21 tarik June 2022 bad pyndep haduh ka 15 tarik November 2022.
“Ngi don ki buit hynrei ngim lah ban iathuh paidbah ia mynta" u la ong.
Khatar ngut ki nongjop, iwei na man ka jaka shon ba la buh, kin shah jied katkum ka jingïakob ‘online selfie’.
La ong ba u Salman pat u la pynpaw ba um don satia ka jing sngewsyier ia kiba kum kine kiei kiei.
U Chau, u samla uba na America, u leit rung sha ka dew lynnong jong ka Andaman and Nicobar, kaba dei ka dewlynnong kaba dang sahdien shibun eh bad kaba ki briew, ki im ha la ka jong ka pyrthei bad kitei ki briew, kim ju ia khleh ruh bad ki briew kiba nabar.
Koit! kam pher ïa kata, kumban shu pynkynmaw, katei ka jing rwai “Ri Khasi Ri Khasi" ka don 6(Hynriew) dkhot (Stanza).
Daniel 12:11, bad ruh hadien ka por jingpynsleh ia u Jisu Khrist ba un synshar.
Sa ar tylli kiwei pat ki kol ki dei kiba la thep da ka Iaphishisha Marbaniang ha ki minit ba 33 bad 50.
Une u MDC bym kwah pynpaw ialade, ula ong ba lashai ka jingialang kan long kaba kut ban iather ia ki jingshisha baroh.
Katei ka nam jop jong ka Rambrai Block ka la wan hadien ba lah pynliem noh ïa ka Shallang Block da 2-0 kol ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka Sngi Balang ha madan NDSA Nongpyndeng.
Namar lada ioh rung une u khniang coronavirus sa tang ki jingiam briew khlem kut shuh.
Kumjuh na ka liang u Bah Ardent M Basaiawmoit u la kyntu ba ka sorkar ka dei ban ailad ban tih shyiap ha kaneka jylla namar ba ka la ktah jur ia ka jingkamai jong ki paidbah kiba im na kane ka kam.
Hyn rei myn ta la iathuh ia nga da ki ophisar ba ki la lah bna pynngeit ia ki Dorbar Shnong ba kin buh ia ki paip um," la ong u Dr Laloo.
Nga dang samla bha, bad nga kwah ban buh dak ei ei ha kane ka jingïalehkai phutbol.
“Ki paidbah nongshong ki la ïatylli ban ïakhun pyrshah ïa ki seng saiñ hima sima buit tuh", la ong u Dr.Mukul Sangma bad buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma lada u nud ne em ban ïaleh pyrshah ïa kita.
Ha shwa ka jinglehburom ia ka Sister Philisita Toppo da ki khynnah Convent bad ki khynnah skul ka Tome Memorial Secondary School Mooralong, ka skul kaba pyniaid da ki Sister, Missionary Sisters Mary Help of Christians, yn don ka jingknia Mass Iukharist ha ka por 10 baje iengsngi ka ban pynmynta da u Phadar Hilarius Lamare, Vicar General ka Jowai Dioces.
Halor kane ka CSWO ka dawa ba ki bor pulit, ki nongiasaid ain jong ka sorkar ki dei ban sangeh mardor namar  ki paidbah ki la sdang duh ka jingshaniah ha ki namar ki bor ki la shah thied ha ki riew sain pyrthei bad kita ki heh sorkar, la kynnoh ka kong Agnes.
Ki dang don sa phra tylli ki jingbishar kiba dang sah bad kiba shah jied sha khmat yn pyni ha ki TV channels kum DD North East (Dish TV, Tata sky, Reliance, Airtel, Videocon) T7 News, YouTube  ka page jong ka seng Meghalaya’s Got Talent Season 3 bad ki kot khubor, la ong ki nongpyniaid.
Ha kawei ka liang, ngi khlem pyrshah da lei lei ruh ïa ka roi ka par ha kane ka ri jongngi, hynrei ngi dei pat ban long kiba stad ban peit kaei kaba bha eh napdeng jong kita kiba ngi thmu ban pynroi bad pynkiew.
Ka jingim jonglong Khristan kaba shisha kaba kordor tam ïa baroh.
Haba iadei bad kane, la ong ba ki bor pyniaid ka Ukraine kim pat lah ban ai jingtip halor ki jing julor bad kumjuh ruh haba iadei bad ka jingdon jong kiba la shah ktah bad ngat ha katei ka jingjia.
Kane kadei kaba la pynpaw da kawei ka Samla kaba la ai kyrteng ka Tengrimchi Sangma, kaba la pynmih ïa ka Post jong ka ha ka Group “The All Garo Hills Times Now (Republic Report)", ka la pynmih ha ka ktien Garo kumne, “Garo Hills oba VPP Party napode blongen Corruption dongjawachim".
Na ka liang u Secretary ka Synjuk ka Bri u Hynñiewtrep (SNSBH), Bah RL Blah u la pynkynmaw bïang ïa ka jingjia ha ki khyndiat snem mynshwa ha kaba ki paidbah ryngkat ki nongïalam shnong ki hap ban mih da ki lak ngut halor ka jingshah sloit noh ka iktiar jong ki rangbah shnong.
Ka ophis jong ka tnad Public Health Engineering, Rural Water Supply Division, Jowai kala lah ban pynpoi um sha ki 62 tylli ki longiing haka shnong Iongthma Nongjngi, West Jaintia Hills District.
“Nga pynshisha ba ka la bthei" ong uwei na ki nongpyniaid u bym shym la treh ban iathuh bniah haei katei ka lieng suin ka don bad kaei ka daw ba ka la jia katei ka jingjia.
“Namar kata, kam don nongrim satia ban pyrshah namar ngi la bud katkum ki rules," ong u Myntri Rangbah haba bynrap ba u Lamphang ka Ïingdorbar ula pyntip sha ki ba ula pynbiang la ka long lyngba ka Artificial Intelliigence (AI) ne da kano kano ka jingpynbeit, ha kaba ki MLA ki lah ban sngap ïa ka jingkren ha ka ktien Phareng lada ki kren da kiwei kiwei ki ktien.
Ka TUR ka ban ba dei ban ai jingkyrshan is baroh kiba hap hapoh ka BOCW bad ban map noh shisien mynta ia ka rs.10 renewal kaba khang lad ia kiba bun ban ioh ia ka jingkyrshan na ka BOCW Ka WPM bad TUR ki pynpaw ruh ka jingsngewsih jur ba ki helpline phone number kim treikam bad kane ka buh jingeh ia ki nongtrei/nongbylla sngi.
Ka batch ba nyngkong kan sdang ia ka class ha u bnai Nohprah 2019 haduh Nohprah 2020, ym donkam bai rung hynrei tang ka fees ka ba T.100 shi bnai.
Ka spah kam dei ban lang tang shi jaka, hynrei baroh ki nongshong shnong ki dei ban ïoh bhah lang bad ïoh bynta lang ha ka khaïi-pateng.
U la ong ruh ki nongshong shnong jong ka Tura ki ju leit kai barabor sha kane ka Resort manla kaba kut taiew na ka bynta ban leit bam khana bad ban sah miet.
Ka jingthmu ban pynlong ïa katei ka Tournament ka long ban kyntiew ïa ka sap ïalehkai cricket ha ki samla Khasi ha kylleng ka Bri U Hynñiewtrep namar ka Cricket ka dei ruh ka jingïalehkai kaba pynim jakpoh bha ïa ki riew ieid sports napdeng baroh ki jingïalehkai ba don ha India.
Kum ki paid riewlum ki dawa na ki ar tylli ki District Council, kata na ka KHADC bad ka JHADC ban peit ba ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997 bad ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018 ban pyntrei kam ia ki namar kum kitei ki jingpynbna ki knieh noh ia ka bor jong ki District Council.
U Bah Kasparlin ula ïathuh ba ha ka por ka khlam COVID, ka tnat DHS kala thung haduh 180 ngut ki briew ban trei kum ki Emergency Care Staff ha ki Hospital ban ïakhun ïa ka khlam bad ha u bnai Nailur mynta u snem, ka tnat ka la pynkut noh ïa ki kam ba ki trei hynrei ïa ka tulop naduh u bnai Ïaïong 2023, ka Sorkar ka khlem pyllait.
La ong ba ka  kyrteng utei u lehnoh ka dei u Mohammad Naved bad u la phla ba ki don ar ngut ki lehnoh Pakistan ha kane ka ri India mynta la kumba 12 sngi eiei.
Hynrei kumba long mynta ka long da khongpong, 80% ka leit shabar ka District bad 20% shaki trai District.
Haba kren shaphang ki kynhun ïalehkai pyrshah, u Dennerby u la ong, “Ngin ïalehkai pyrshah ïa ka Italy, bad kan dei ka jingïalehkai kaba eh bha.
“Balei? Ka la dei ha u snem ba la lah.
Kine ki dei ki juh ki nongïalam kiba la pynlong ïa ka Meghalaya ba kan hiar arsut ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka roi ka par bad kiwei pat.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka HPC lyngba u Secretary, u Gurjit Singh u la ong ba kiba sah ha Them Ïew Mawlong, ki dei kiba la don ka khana bad ki dei ki nongshong shnong ka Meghalaya ym kum kita kiba sah be-aiñ.
Haba phai sha ka bynta ban kdew ïa ka jingïarap ïa ka mei mariang ngi lah ban sakhi ïa ki pliang kum kine ba la shna da ki kot lane ki plastic ,ki ba ymda la dep ban pyndonkam katno ka long ka ba eh ban  pynkhuid ïa ki.
Ki nongïashim bynta ha kane ka State Level ki la long na East Khasi Hills District ba la mihkhmat da ka samla Ibakordor Khriemmujat, na West Khasi Hills District la mihkhmat da ka samla Suzane Lyngdoh Nonglait, na West Jaiñtia Hills District la mihkhmat da ka samla Lakyntiewshisha Tang bad na Ri-Bhoi District la mih khmat da ka samla Melita Maring.
Nongpoh, Rymphang 13: Palat 40 ngut ki paidbah naduh ki shynrang bad kynthei kumjuh ruh ki khyllung naka shnong Nongkhrah ha Ri Bhoi kila poi Hospital naduh ka sngi Saitjaiñ hadien ba kila ïoh kem pang kynsan bad ïoh ruh ïaka pang prie pynhiar bala suba ba dei naka jingbam ïaka dohsñiang ba ki leit bam ha kawei ka ïing khawai ha katei ka shnong.
Kumta, kine ki long ki sngi ki por ba u soitan u trei tyngeh ha ki briew ha kiba ngeit bad bymngeit u pynkulmar ia ki briew ia ki Ri ki hima ha pyrthei bad ym riej iano iano lada aili ia u namar u tip ba ka suin ruh ka jong u ka pyrthei ruh ka hima jong u.
Ka pop ka Sodom bad Gomorrah ka la pynjot thiaw ia kiei kiei baroh.
“Ka Assembly ka don ïa ka Priviledge Committee, ki MLA jong ngi kin sa rah ïa kane ka kam.
Ka Seiñ Raij Khynroo khyllud Shangpung Pohshnong ryngkat ka jingïatrei lang ka Jaintia Student Union (JSU) Shangpung Unit ki la kynmaw burom ïaka lyngkhuh sngi ïap ba 159 snem jong u Woh Kiri Dhar uba long uwei na ki khlawait jong ka rilum Jaiñtia uba la shah siat ïap ha ka thma Shangpung ha snem 1862 ha ka por ba ki khun ka Ri Jaiñtia ka dang rhem bha ka jingialeh laitluid na ka kti jong ka sorkar Phareng.
Ula pyntip ba u Commissioner & Secretary ba khmih ïa ka Tnat Eduction u Dr BDR Tiwari ha ka shithi ba 4 tarik Ïaïong, 2023, ula pyntip ba ka Tnat Education kala pynkhreh ïa ka formula ban pyllait ïa ki arrear tulop ba sahteng jong ki nonghikai SSA.“Ïa ka installment ba nyngkong yn sa pyllait ha u Jylliew 2023 (ba (1191.615 lak, installment ba-ar ha u Nohprah 2023 (ba T.1191.615 lak), installment ba lai ha u Jylliew 2024 (ba T.1191.615 lak) bad installment ba 4 ha u Nohprah 2024 (ba T.1191.615 lak)," ong u Bah Rymbai.
Kumta ki bym bud ia ka rukom im ki Hindu, ka rukom ngeit ki Hindu, ka rukom kren ki Hindu, kim dei ban shong ban sah haka Ri-India.
Ki don ki saiantis, kiba shim, ba kane ka rai ka lah ban pynmih ia ka jingktah kaba pynsniew pynban ia ka longbriew manbriew lane ia ka jinglong jingman jong ka pyrthei, hynrei na ka liang U President ka US, U Joe Biden, u plie ia ka mat ban iakren, halor kane ka phang, kaba ym pat ju don ba pyrshang satia mynshwa.
Ka jylla ka don shibun ki riew donsap ha ka liang ka jingïalehkai bad lada ki ïoh ka jingkyrshan kaba pura khamtam na ka sorkar ym lah ban leh ba kin mih shibun kiban mihkhmat na bynta la ka ri sha ki lympung ïalehkai International.
U ma Sngawbhalang Dhar haka jingkren ula ong ka jingdon kane ka Court hapoh West Jaiñtia Hills kan ïarap ban wanrah ïa ka jingshynshar kaba khuid ba suba bad ula ong kane ka building ka dei kaba 9 hapoh ka jylla wat lada ka long ka jylla kaba rit ruh hynrei ka long pat kaba biang haka jingtei ïa ki ïing Kashari.
Lah ban kdew kumba palat 60 ngut tam ki paidbah ki la shah rah sha thanat ha ka jingiakynad kaba la mih na ka them Iewmawlong kaba la neh kumba shi taiew tam.
Haba ithuh ïa ka jingdonkam ban ïadon bynta lang ki shnong ki thaw, ka Sorkar ka la pynkhreh ruh ban thaw ïa ki Village Health Council, ki ban long ki rynsan ban ïakren hapdeng ki shnong ki thaw bad ki bor khmih ka tnad ka koit ka khiah, ban pynthikna ba ki rai halor ka koit ka khiah ki dei kiba ïaid kat kum ka jingdonkam bad jingangnud u paidbah.
La sngewthuh ba kan long ka jingiakhun kaba jwat bha namar ba lada jia ba kajingiakhun kan iakhaid biang, khlem pep ka lah ban poi sha ka jingwanrah noh daka synshar Administrator Rule.
Hynrei ka kynhun myntri jong ka sorkar Assam ki la lah ban ai jingmynjur ia kawei na ki aiñ kaba donkam bha bad kata ka long ban khang pyrshah noh ia ka jingpynkhiah, da ka jingduwai, kaba la ju pyndonkam ban pynkylla niam ia ki paid riewlum.
Ha kiwei pat ki jingïakhun quarter final ka kynhun na Assam ka la jop haduh 9-0 kol ïa ka Chandigarh, ka CISCE ka la jop ïa ka Kerala da 1-0 kol bad ka Sikim ka la shah rem noh ha ka West Bengal da 2-0 kol.
U bah Laitphar Syngkrem president ka KSU-WJC bad u bah Reachingson Kongwang General Secretary ka FKJGP-WJC, ki la ong ba kine ki ar seng ki ieng ha ka nongrim ban pynneh pynsah ia ka mei mariang, namar shibun ki paitbah ki ioh jingmyntoi bha na kane wah umngot naduh ki nongkhwai doh, ki nongrep bad khamtam ka kam tourism.
U la ïathuh ba ha u snem ba la leit jong ka ilekshon MP na ka liang ka BJP ka la don ka vote bank kaba la shu kheiñ antad kumba 70 hajar ngut da kaba thmu ruh ba kan sa kiew sha ka lak ngut na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
Ka jingpyrthuh bud (noticing) ka dei ka lad ka ba nyngkong ba ki khynnah ki leh.
Katba ïa ka takma rnong la khur da ka Adrina Yimung na Ri Bhoi District hadien ba ka lah ban kynthih 4.03 metre.
Shillong, 07 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyntait ban bud ia ka dien jat jong u Myntri rangbah ka Delhi u Arvind Kejriwal ban iaid khlem ki ding sohsaw bad ban nym sah ha ka iing paki dulan ka sorkar.
Haba sngap ïa ka jinglong jingman jong ka saiñhima sima,imat ki ban ïakhaid te kin dei hi hapdeng ka NPP bad UDP.Hynrei kaba sngewthamula ka long ba kito ki gaya Ram ne ki politician ba mih na ki party rilum bad wad jaka ha ki skum basyiad jong ki national party ki kynnoh ba ki party rilum ki kut tang ha Byrnihat bad kito pat kiba la don ha ki national party kiba wad jaka riehtngen ha ki party rilum ki kynnoh ba ïa ka sur pynsawa jong ki la shah set gag namar ym don ba sngap satia ïa ki jingeh jong ki.
Kane ka hukum kan ym treikam iaka rukom pynbeit iaki: Dukan Retailers, Groceries kiba lah ban plie haka sngi Balang (Wednesday) bad  Sngi Saitjain (Saturday) manla ka taiew naduh 9.00 AM haduh 4.00 PM bad ki Wholesalers haka sngi Ba Ar (Tuesday) bad Sngi Thohdieng (Friday) naduh 9.00 AM haudh 4.00 PM.Baroh ki curfew pass kiba la ai shuwa ka 16 tarik Iaiong (April), 2020 kim treikam shuh.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh ka Secretary ka tnad, Kong Isawanda Laloo nalor kiwei kiwei.
Shuh shuh, u bah Damewanhi Rymbai, u la iathuh ruh ba nalor u shynrai Lakadong, u la leit rah ruh ia kiwei kiwei ruh ki jait mar rep kum u sying makhir, u sying blei, sying met, ka shriew, u kwai, tympew, ki soh shang, ki soh my it, sohmarit khlaw, ki phlang dait bniat, phan karo bad kiwei kiwei.
Shuh shuh katei ka jingthoh  ba ka la UDP ka la thoh sha u Convenor ka la ong ba ki la io hjingtip ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong kin pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Madan Student ban ia kren halor katei ka mat.
Te ki trai ri ki khun ki hakar pat kin oohlad kumno?.
Ka synjuk kala ong ba ki shem jingeh bha ban siew ia kane ka tax ne khajna lada ki hap ban siew baroh shisnem bad kumta kila iakynduh mar mar bad u DTO, uba la pan por 10 sngi ban pynbeit ia kane ka kam.
Nongpoh, Risaw 05: Da ka jingangnud ban ai jinghikai bad btin lynti ïaki samla pule shano ba kin jam hadien ba kila pyndep ïaka Class X bad Class XII hadien ba bun naki samla ki duh jingkyrmen bad kim tip shano ban leit ban jied ïaki jingpule katkum ka jingthrang ka jong ki, ki samla pule barim jong ka St Michael’s Higher Secondary School Umsning mynta ka sngi kala pynlong da ka program ba kyrpang ban ai jinghikai sha ki khynnah pule jong katei ka skul lyngba ka career guidance bala pynlong ha Auditorium Hall jong katei ka skul.
Mynta ka kynti ka ilekshon ka la iaid lah ar bnai, kumta ka long kaba shem shitom ban pynlong ia ka jingiakren bad ki heh hapoh Delhi.
Ha kane ka kynti kaba mynta, 233 na ki kyrtong kiban aireng ki dei na ki national parties, 69 na ki state parties, 29 ki kyrtong jong ki registered unrecognized parties bad 44 ki kyrtong shimet and 44 candidates are contesting independently.
U la kyntu ruh ia baroh ki kali ba iaid ha kane ka surok ha kine ki saw sngi, ba kin iaid suki suki ha kine ki kynta khnang ba kan shngain ia ki nongmareh.
Pynban ka KSU kaba la jurip ia kane ka jaka ai jinghikai kala kam ba tang ar tylli ki training ba dang iaid bad kine ki dei ka Tailoring bad knitting ne ka kam suh kam thain.
La leh ia ka  test, ban pynthikna, la u don jingpang covid 19 ne em bad ia ka jingtip, yn ioh mynta ka janmiet.
Khliehriat Risaw 9: U Vice President jong ka Meghalaya State Congress Party uba ju bat ruh kum u President Congress East Jaiñtia Hills District, u bah Piwell Shylla uba na ka shnong Moolang East Jaiñtia Hills District, lyngba u kyrwoh u pynbna ba u la mih noh na ka party Congress bad ka daw jong ka jingmih jong u ka dei na ka daw shimet jong u hi.
Kane ka jingpynïoh ïa kane ka kali kit ñiut ka long tang hadien ar taïew ba ka executive committee ka leit ban jurip ïa ka ïewduh.
Hynrei katkum ka jingsngewthuh jong nga, haba ong ‘Ri’ ka mut ka Khyndew kaba kdup kaba piam, kaba ai buiñ kaba ai thiang, kaba bsa kaba pjiah ia u khyndai symbai u khyndai rnai, ki mrad ki mreng la kiba her ne kiba par bad khamtam eh ia u Khun Bynriew uba long ma u u Syiem Nongïoh Hukum u ban shynshar ïaka Pyrthei kat kum ka Hok bad kat kum ka Jutang.
Ka Shillong Lajong hapdeng ka jingduh jingkyrmen ha kane ka lumpung haduh mynta, kan iakhun sa ia ka Mohun Bagan ha ka 23 tarik ha Kolkata.
Ha kajuh ka por ka TUR ka dawa ba ka SorkarJylla kan pynbeit ïa kane bad buh ki kyndon ïa ki nongpynïaid jong kane ka lad kamai bad ban ïada ïa ki samla nongtrei kiba im ja na kane ka kam ba ki dei ban ïoh ïa ki hok jong ki kum ka Provident Fund, ka Insurance, ka Risk Allowance, ki shuti bad kiwei de ki hok.
“Baroh ka long T520.
Ki la pynlong Jingïalang sop sop.
Ki CID ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia u Jha pyrshah ia ka jingkynnoh bamsap bad pyndonkam bakla ia ka bor hadien ba la shah thad madan ha u Lat barim ka jylla u RS Mooshahary u la ujor da ka FIR ha ka tnad CID da kaba kynnoh ba kane ka skulbah u Jha ka la sam syrnod thok sha ki samla.
“Ka parti kam ithuh satia ïa kine ki 26 ngut lait noh tang ïa ki arngut bad kine ruh kim dei ki dkhot jong ka party hynrei kiba dang don hapdeng ka jingïakren ban ïatreilang na ka bynta ka election 2023," ong u samla Namshai Ryngksai.
Lyngba ki sienjam jong ka AOG, la ïathuh ba ki la don bun ki briew kiba la sdang ban phaikhmat ban pynsaphriang ïa ka kyrwoh jong ka jingsuk, jingkmen bad jingieit ha ka pyrthei.
Haba kren bad ka Kong Agnes ka la ong ba Kashari ka la kyntait ia ka jingkyrpad jongka, bad mynta kam banse ban thaw lad ban leit tied jingkhang noh sha ka Supreme Court ka ri.
U pynsngewthuh ia ki haba ki bsa ia la ki jingmut jingpyrkhat da ka ‘tien-blei kin lait na kino kino ki jingpynshoi.
U Bah Brighstarwell Marbaniang uba dei u nongmihkhmat ka Voice of the People Party (VPP) napoh ka Mawlai konstitwensi, u la ong ba ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher ki la pyrshang ban pynthame ïa ki paidbah ka jylla da kumne-kumtei hynrei u ngeit skhem ba kum ki paidbah ka jylla kin nym ngop lane shah pynbiej khamtam ha ka ban pdiang ïa ka National People’s Party (NPP) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) hapoh ka jylla.
Na ka liang u Bah Rapsang, u la kyrpad ia ki bor pulit ban tohkit bad ban kem mardor ia kine ki briew kiba la pynbud nam ia ki.
Ha kane ka jingleit ban iakynduh ia u Dr.S.Lyngdoh, DM&HO ka Ri Bhoi, ki dkhot ka RBYF Nongpoh Circle, ia kaba la ialam da u samla Y.Nongrum, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor jong katei ka jingleh donbor da katei ka Nurse, kaba la beh ia katei ka khynnah khlem da don shuh kata ka mynsiem pyrkhat, kaei ka ban jia lada beh ia ka khynnah rit ha ka por shiteng synnia.
U nongialehkai ka Wales, U Wayne Henneysey, uba dei u nongap kol jong katei ka Ri,  ula shah beh noh, ha ka minit kaba 86 jong ka jingialehkai.
U la ong ba kum ki kmie ki kpa jong ki khynnah pule u la kyntu ïa ka sorkar bad ïa kiba dei khmih ba kim dei ban shongkli kti halor kane ka mat hynrei u la ong ba kum u kpa u kwah ba ka sorkar kan pynmih beit da ka hukum sha baroh ki kolej ba ki dei ban pyndonkam beit noh ïa ka NEP khnang ba ki khun ki kti kin ïoh jingmyntoi.
Hynrei lada kylli ia ki shaphang ki lum ki wah ki maw ba pawnam ka Ri Lyngngam pat kim tip.
Shillong,17 Risaw:Mynta ka step ha ka por 9 baje eiei u MDC ka Umroi konstitwensi u bah Albinus Lyngdoh u la leit ia kynduh ia u bah D.D Lapang President MPCC ha ingsah jong u ban dawa ba u dei ban pdiang noh ia ka shithi risaiñ jong u kum u dkhot ka seng Congress.
Kane ka pynpaw ba kine ki kontraktor kim salia namar ki don ki briew ki ban ïada ïa ki na shalor" ong u bah Sawkmie.
"Halor ka jingkam ba ka kynhun ba ialam u bah Teinwell Dkhar, ba ka la don ia ka jingbun paid, na ka liang jong u CEM, u la ong ba haduh mynta ym pat tip mano ba rung mano ba mih kim, namar  ka jingiajied ia u CEM, u ioh 15 vote kumno kin kam ba ki don 17 ngut bad na ka liang jong u bah Latiplang u la kam ba ki don 16 ngut ha ka liang jong u.
Pool-G: ka Tpep-Pale, Panaliar, Saiñdur Mihmyntdu bad ka Chutwakhu.
Ka thok ka thak para briew ka la sdang roi iathuh ki briew na ka thain.
Kiwei pat kiba la shu pynap lypa (standby) ki long ka Evanrihun Soh–shang, Bijimme Ch Momin, Lawanjanai Synnah.
Na ka jingsot, lah ban sngewthuh ba u Thomas Jones u ïeng ban ïaleh marwei na ka bynta ka hok u Khasi.
U Bah Kharkrang u la ong ba ka jingpynkhuid ia ki niut dei ban long ha u nongpynmih niut bad ban pyniakhlad ia ki niut ba pyut bad bym pyut.
U uwei na kine ki 3 ngut uba sah Hostel ula ong ba ka jingleit klas man la ka sngi bad ka jingleh ïa ki Test ka la ïarap ha ka ban pyndep ïa ka eksam.
Nalor kata u la pynshai ruh sha u Lat ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban kyntiew ïa ka kam pynmih dohkha lyngba ka jingpynlong ïa ki workshop na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam ri dohkha kumjuh ka jingpynroi ïa ki symbai dohkha hapoh ka jylla.
Mumbai, 28 Nailar:Ka rupee, ka hiar jubor mynta ka sngi Ba lang, ha kaba ka jinghiar jongka, ka poi sha ka  68.85 ia ka pisa dollar bad ka khang ka jing ia khaii jongka, ha ka dor kaba  68.80, kaba long ka jinghiar kaba la jubor shibun eh, kaba kot haduh 256pisa bad ka daw, ka long namar ka jinghiar ka jingduna pisa ka India bad ka jingnang kiew ka dor umphniang bad kiwei de ki jing ia khaii.
Na kine ki 57 ngut, ha East Khasi Hills ki don 26 ngut kiba kynthup 13 ngut ki high risk contact, iwei i ba wanphai na shabar, 3 ngut na Laban cluster, iwei na Jail Road cluster, iwei na Lawsohtun cluster, iwei na Mawprem cluster, iwei i pulit, iwei na khyndailad cluster, 2 ngut na Rynjah cluster, iwei i SARI case bad iwei na Umpling cluster.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ka jingthmu jong ka party ban leit treilang bad ka sorkar ka long ban pynurlong ïa ki mat ba ka party ka buh na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah.
Ïa une u dkhot jong ka seng CFI uba la shahkem la tip kyrteng kum u Jahidul Islam Mirdha.
Marak u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka FASToM hadien ba la pynlong da ka jingïakhih hakhmat ka Main Secretariat, Shillong.
Halor ka jingpdiang ka sorkar ban ïakren ïa ka mat Reservation Policy katkum ka jingdawa jong ka seng Voice of the People Party, na ka liang u Bah A.L.Hek u la pynpaw ba kane ka dei ka sienjam kaba biang eh ba la shim da ka sorkar namar ba baroh ki seng saiñpyrthei kin ioh ban ïakren bad ïathir halor kane ka jingeh kaba ïadei bad ka bhah thungkam thungjam kaba la don mynta la palat 50 snem bad ong ruh ba ka sorkar kan ïakren beit ïa ka jingeh jong ki paidbah kiba don ha ka jylla.
Dei ka jingkitkhlieh ba tang shi-liang jong ka kmie kaba pynlong ïa ki khun ba kin ïaid palat na ka jingsneng jingkraw jong ka.
U la long ruh u Myntri ha ka sorkar ba la ïalam da u Bah BB Lyngdoh bad Dr FA Khonglam.
Me la iohi ruh bala khlaw ia u maw uba la shoh ia kata ka dur Blei naki sla jat jong ka da ka nar bad ka daw byrtha bad ula pynlwet iaki.
Hynrei ki la shuh ïa beh ïa kata ka spah pyrthei bad ki klet noh ban puson ne ban bishar ïa ka tynrai ba ka jingsniew ka mih kaba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsain ha ka imlang ka sahlang ha ka jylla bad ka ri.
Hynrei u Bah Prestone u khlem ai jubab ne kren ei ei haba ïadei pat bad ka jingpynsngew jong u MLA ka Sohra ban ïarap lem ka Sorkar ïa ka ïing ka sem jong u Bah Running Nongkynrih.
Kawei ruh ba ka seng ka la dep ong ka long, ba lada ia katei ka ejehar ym shym la weng noh da ka MUDA bad ba ia u Bah Banbuhai  Makdoh kum u nongialam ka seng u la shah kem noh ha ki pulit, na ka liang ka seng kam banse ban khot mardor ia ka jingiakhih kaba yn pynbna ha ka sngi babud.
U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat tnat shna surok ha Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ma u lem bad ki ophisar bad ki briew ka NHIDCL la ïakren halor ka projek shna surok na Shillong sha Tamabil ha kaba la mynjur ruh ïa ka laiñ thymmai ban pynïaid ïa ka Pynursla Bypass kaba hap hapoh ka Package-3.
U General Secretary jong ka seng Bah Damonmi S Dkhar u la pynrem jur ia ka jingkem khlem nongrim jong ki pulit hynnin ka sngi ha ka jingrakhe dap 5 snem ka seng.
Ha ka History jong ka Balang ngi shem ba: “Ha ka snem 1852, la pynbaptis ia iwei i khunlung – ka Salome, iba nyngkong napdeng ki khynnah rit ba la pynbaptis, bad la pdiang balang bad pynbaptis ia lai ngut kiba la san.
Shillong, 7 Naiwieng:Ha ka por 3baje dang step phyrngap mynta ka step ka KHNAM, ka la leit sha NEIGRHIMS ban hadien ba ioh jingtip ba ki khar Muslim ki ju wan man ka sngi da ki bos, ha katei ka jaka sumar.
Ka Jerusalem ka long ka nongbah kaba kham kyrpang la niew kyntang ia ka da ki lai tylli ki niam- ka Judaism, ka Niam Khristan bad ka Islam.
Kane ka kam tuh kam thiem Ladthadlaboh kam dei ka sien kaba nyngkong bad bun kiwei pat kiba ym shym la report ki dei kiba shah kyndang ki kali bad kila shah tuh tape kali kumjuh ki battery kali.
Ka jingthmu katei ka Tournament ka long shibynta ban pynmih fund ban kyntiew iaka skul khnang ban nanglah ban pyndap pynbiang iaki jingduna ka skul.
Katba ka kong Laloo kan sa shimti noh kum ka Director jong ka tnat Community &Rural Development, kumjuh ruh kum ka Secretary to the Government of Meghalaya Community & Rural Development bad ka Agriculture & Farmer welfare Department.
U Dr.Don u la ong ba ka sorkar mynta ka donkam ban pynduna ia ka jingwan poi ki mar nabar jylla, khnang ba ki nongrep ne ki nongri jingri ha kane ka jylla kin im bad ki ioh mynsiem ban pynmih shibun ki mar.
Ka Hynñiewtrep National Youths Front jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la ïoh pynlong ïaka jingïakop Mareh Marathon ha shnong Mawkyrwat South West Khasi Hills District, kane ka long kum shi bynta ban ban rakhe ïaka jingdap 10 snem jong ka seng HNYF jong ka South west Khasi Hills District  ha kaba u Bah Benjohnson Lyngdoh u la long kum u  kongsan ha ryngkat da ka jingïadonlang u Bah Shiningstar Wan-niang Vice president ka HNYF SWKHD  ki riew rangbah bad ki wei de ki nong kitkam ba ha khmat jong ka seng HNYF South West Khasi Hills District.
U la ong ba na ka daw ka jingshah rem na Ranikor kan dang shim por ia ka NPP ban ia pynbeit bad ki briew kiba mut ban wan ia soh sha katei ka seng.
Kane ka jingpyllait ïa ki dohkha ka long kum shibynta ban pyn-i ba ka jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang kam dei tang da kaba thung ïa ki dieng ki siej ha kylleng ki jaka hynrei ka dei ruh ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki doh-um doh-wah kiba im hapoh um.
Kane ka jingpyntip kala wan lyngba kba ha ïing ka sem.
Kin don ruh ki prokram kum ka ABHIVYAKTI lane ka drama (Red Show) halor kine ki mat kiba ïadei bad ki jingïaid lynti kiba lam sha ka ka jingpang HIV lane Routes of HIV Trans-mission, ka Myths & Misconception bad ïadei bad ka jingpang HIV, ka Promotion of Helpline 1097, kan don ruh ka Red Ribbon Quiz Competition halor ka ka mat ba ïadei bad ka jingpang HIV/AIDS, kan don ruh ka jingïa mareh marathoh kaba jngai 5 kilo mitar, ba la khot da ka Marathon Red Run 5Km.
Ha ka Zone 1 ki don hynriew tylli ki team ïa kaba la phiah ha ar tylli ki group, ba kynthup ïa ka East Khasi Hills, All Jaintia CA bad ka Ri-Bhoi kiba don ha ha ka Group A bad ka WKH, SCA bad ka South West Khasi Hills ha ka Group B.Ha ka Zone 2 ka don tang kawei ka group ba kynthup ïa ka Tura District CA, North Garo Hills, East Garo Hills bad ka South Garo Hills.
“Ngi kwah ban ong ba ngim kwah ban iakhun thma ne iakhun ia ka thma ba la shah rem kumba la kren kynthah u myntri", la ong ka Kong Thabah.
Ka nam jong ka syiem ki rilum, ka la jah na Sor Shillong bad mynta la mih sa ki ïing dara ba sah ki  briew kiba shu wanwir wan hap naei re naei namar ba ka la laitlan ban wan sha kane ka jylla ban ïoh jaka sah watla ka dei ka khyndew ka shyiap, ka dei ka ri kynti ym ka ri sorkar kumba long sha ri thor.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la aiti da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban tuklar lem ïa kane ka jingdawa jong ka seng khnang ba ki samla wadkam na kane ka jylla Meghalaya kin ym duhnong satia ha ka ïohkam ïohjam hapoh ka ophis jong u Chief Post Master General, North East Circle.
Namar kan poi ka por ha kaba u Blei un shim noh ia u Mynsiem Bakhuid nangne na pyrthei ha shwa ba u Jisu un synshar 1000 snem.
Kane ka audition kan long haka 04 Jylliew (June) ha Infinity Restaurant, Ladthadlaboh Mooralong Jowai haka por 10.30 Am.
Nongpoh: Hadien ba la don bun ki jaka ba la twa ha ki bynta ka surok na Mawhati sha Umsiang, hynnin ka sngi Saitjain, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, ha ryngkat ki ophisar na ka tnat PWD, ki la leit ban jurip ia shibun ki bynta ba la shah ktah ia katei ka surok.
U la dawa ba ia ka Isolation ward la dei ban pynheh shuh shuh, namar kumba long mynta ki don tang khyndiat tylli ki kamra jong ki, bad kane ka buh jingeh ia kiba wan thiah pang.
“Ngim ïakren eiei shuh mynta halor ka jingïatehlok bad lada kumno kumo ka dawa ka kam kum ka party ngin sa peit hadien ka elekshon ban ïakren bad kito ki party kiban treh ban bud ïa ka nongrim jong ngi ban ym aili ïa ka bamsap," u la ong.
Ki kyntoit jong ka shnong jong ka Padu kiba shong khlem bording ki kynthup ka Padu Mawjyllang, Padu Mawsku, Padu Shnongpdeng bad Padu Nongthymmai.
Hynnin ka sngi, ka 8tarik Naitung 2019, ka PSG, ka la bthah ia U Neymar, ba un sdang biang ia ka kam jongu, hynrei um shym la leit satia bad khlem da ioh jingbit ruh na ka Club.
Ha kajuh ka por u la wer ruh ia kiwei ki seng sain pyrthei ban wan iatreilang bad ki na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 379 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 24 ngut hapoh 24 kynta haka sngi Balang.
Ia kitei ki lai ngut kiba la shah shoh ha u tei u bar jylla la tip kyrteng kum u Pius Nongsiej, Constantin Mawriangbri bad Mebaianbok Nongsiej kiba la ia mynsaw ruh na katei ka jingiashoh ia dat.
Ka Ri jong ngi kadon hapdeng bun ki jingeh.
Shillong:Ka Tnad pulit jong ka Shillong Traffic Police (STP) ki la ioh ban bat bad dain kuna ia ki hynñiew tylli ki thuk-thuk ar shaka, ki kali kiba pyndonkam ia ki silencer kiba sawa jam bha kiba la wan rah ka jingpynthut ia ki paid bah nong shong shnong kham tam kiba sah ha jan su rok ha ka por mynmiet.
U Bah Synrem u la ong ba u sngewthuh ba kine ki nos watla ki la trei bun snem hynrei ki donkam ïa ka syrnod ba la ithuh da kano kano ka Nursing Council kiba ki la dep ban pule.
Shillong: Ha ka kot Social Science ki khynnah pule klas IX ka MBOSE ha ka lynnong kaba 5, kaba la ai kyrteng kum ka Freedom Fighter and Prominent Personalities of Meghalaya, la thoh ruh shaphang u Dr.Mukul Sangma ha kaba la thoh ba u dei u nongialam jong ka seng Congress ha kane ka jylla Meghalaya bad u myntri rangbah ba mynta ka jylla.
U SP u la ïathuh, ha ka jingtohkit, kine kiba la shah kem ha ki Pulit ki la phla ba ki shu pynlum ïa ka pisa ha ka kyrteng jong uwei briew uba ki shu ithuh paralok lyngba ka Facebook.
Ha ka ILP lah ban bud-dien ia ki briew kiba rung bad kiba mih bad lah ban ioh kem ia ki bymdei ki trai Ri ruh.
Katkum ka jingpule haka Clinical Gastroenterology And Hepatology, ban bam iaki dohkha kalah ban pynduna naki jingma ban ioh iaka jingpang colon cancer.
Namar ym burom shuh ia u Blei hynrei burom ia ka spah.
Kumban shu kdew ka shnong Sohbyrthied ka la hap ha ka jaka ba la dep ker sainar bad ka jing kylli ka mih kumno kine ki khar Bangladeshi ki poi shaduh u pud u sam jong ka ri India.
Ka seng hapoh ka jingïalam u President Bah Bandari Ryntathiang lem bad kiwei ki dkhot ha kane ka jingleit jurip ki la lap ba ka sorkar Assam ka la wanrah bun ki kam pynroi ha ki shnong Block-II kum ki surok, stadium, indoor stadium ha shnong Umlaper bad kiwei.
Katto katne ki dor ba la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor la pyni ba ka dor jong u kajor ha nongbah Shillong ka long hapdeng 80 haduh 100 ha Ïewduh.
“Ka sorkar India ka dei ban tip ba ka thaiñ shatei Lam Mihngi kam dei ka jaka bret jaboh bad ka jaka bret niut kaba yn shu shu bret beit sha kane ka thaiñ ia ki nongbuhai shnong lada ki dei na India ne Muslim" ong u chairman ka NESO u bah Samuel Jyrwa.
Ka East Khasi hills, ka kiew hi mynta ka sngi, da ka jingdon ki 148ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills, ka wan ba ar, da ka jingdon ki 108ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Ha ka sngi palei, ka  Indigenous People’s Front of Tripura (IPFT), kaba dei ka kynhun ba ia treilang ha ka jylla bad ka  Bharatiya Janata Party (BJP), ka la pynlong ia ka jingialang bah bad ka dawa ia ka Jylla ba kyrpang bad ban pyntreikam ruh ia ka  NRC ha Tripura.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban kyllan ia met kiba la iap ban lait na ka jingpyut kloi jong ki met namarba, kane ka Formalin ka iada ia ki cell (sel) kiba don ha ka met ba kin ym pyut kloi.
Kane ka jingïaroh ka RBYF ïa u MLA ka Umning, u Dr.Celestine Lyngdoh, ka dei hadien ba mynta ka sngi ha ka dorbar mang tyngka ha ïing dorbar thaw aiñ, u la la mih shakhmat ban kren bad ban dawa mardor na ka sorkar MDA-2 ba ka dei ban phai khmat kyrpang sha ka Ri Bhoi ban ai noh ïa ka madan Artificial Turf ha Ri Bhoi, nalor kiwei kiwei ki jingdawa kiba u la kren na ka bynta ka dong Ri-Bhoi.
Ki nongkitkam ba hakhmat ka NPP Nongpoh, kiba kynthup ia u bah C.B Syiem, Adviser lem bad u bah Augustine Wahlang, Nongpoh, ki la ong ba katei ka jingleh bym suidniew da ki nongialam ba heh ka NPP ha ka jylla, ka la pynlong ia ki ba kim banse ban mih noh na ka Party, namar ka jingleh ki heh ka NPP ha Shillong, kaba ki la shu pynbna Tiket khlem ka jingiatip lang, ka la pyndiaw shikatdei eh ia ki nongialam bad ia ki nongkyrshan ba radbah ka NPP na Nongpoh Constituency.
U bah Arju Dkhar u wei na ki nongkit kam ha ka seng ki ophisar ka MeECL u la ong ba kane ka jingïakren ban ithuh noh ïa ki nongtrei kontrak kum ki nongtrei ba pura ka long naduh u snem 2018 bad ha katei ka jingïakren la thoh ha ka jingïakren ba kito kiba la trei 15 snem yn ithuh noh ïa ki kum ki nongtrei ba pura ka MeECL.U Bah Dkhar la ong ba ki nongtrei kontrak ki don 1700 ngut tam bad kane ka jingïakhuh kan kynthup ruh ïa ki Home Guard, kane ka jingïakren ruh kala shu jah, halor ka jingong ba dang hap ban peit ïa ki kydon aiñ, kane ka dei ka jingai daw, lada ka don ka mon ka sorkar ka leh ban leh.
Shuh shuh u la ong ba ki pulit ki la lap ha ki por mynshuwa ba haba don kum kine ki pakhang shnong, ki runar ki ju iaid da ki kali lane da ki thuk thuk ha ki por mynmiet bad dei na kata ka daw u la ong ba ki pulit kin hap ban bat ia ki kali ba iaid bad kin talasi ia ki kali ruh.
Shillong:U President ka Khasi Student Union (KSU) u bah Lambokstarwell Marngar, u la ong ka Meghalaya bad ka Assam ka don ha ka Ri India, kumta ka sorkar ka dei ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban lah ban lah ban kynthup biang ia ki shnong ki ba la shah pynhap sha ka jylla Assam ha ka jingiapyn beit ia u pud u sam.
Ka dei kaba la suhbuit tang ban shu pynbiej ïa u paidbah," la kynnoh u Dr.Mukul.
Ki la don hynriew ngut ki rangtied ka Meghalaya ki la ïoh ban sdang nakhmat hynrei ka ron kaba hehduh napdeng kitei ka long 46 ron kaba la ïoh da u Pushkar Raj Singh hynrei u khlem shym la lah ban kyntiew shuh.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Wanpher S Wahlang, Publicity ka RBYF, Sengkmie, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot jong katei ka RBYF, Eastern Zone ban leit ujor shaduh DC, ka dei hadien ba ki la lap ba katei ka Resort, ka pyntuid ia ki jakhlia bad painkhana sha ka wah kaba don hajan jong katei ka Resort.
Ha kane ka sngi la pynsmai da u Judge ka District Council Court  u Bah S Kharsyiemlieh.
Lok baieid, U don U shabi jong U Trai ia ka jingim jong ngi ban khyrwait khnang ban ioh plie, ban plie lada don mano mano ba khang.
Ka jingiakhun hadpeng kine ki kynhun arliang mamla wat hadien ka jingiatynjuh markylliang ban ioh thep kol, hynrei haduh ba kut ka por kim shym la lah satia ban pynkhih iaka jar bad hap iahun ban sam iaka poin.
“Na ka liang jong ngi; ngi lah ban ai jingmut iaka sorkar ban thaw tang da ka iing ba shi mala ne ka Assam type ha kane ka jaka, naka daw jong ki par dewiong kremkhnai kiba don ha kane ka jaka, ha kaba kan long ka jingma kaba khraw ban shna iing bun mala ha kane ka jaka" la ong ka Engineer.
Utei u nongaiktien ka BJP na Delhi u la ong ruh ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki ia kynduh ia ka jingeh kaba khraw ha kine ki sngi namar ka jingkhang dewiong, ka jingkhang mawshun, ka jingkhang tih maw tih shyiap bad ka la ktah ia ka kam ka jam jong ki briew, “Ka long kaba dei ban sumar ia ka mei mariang hynrei ki briew ruh ki donkam ia ka kam ka jam ban im, ka sorkar Congress hangne kam shym la lah ban pyllait ia ki paidbah na kane ka jingeh hynrei nga kular ha phi ba lada phi ailad ia ka BJP ban wan ha ka bor synshar tang hapoh 6 lane 8 bnai ngin weng ia ka jingkhang dewiong, jingkhang mawshun" ong u Nalin Kohli haba kren ha ka jingialang paidbah ha Sohra.
U DGP u la long u kongsan ha katei ka jingplie ia ka ophis thymmai bad haba kren kum u kongsan u DGP u la ong ba katei ka Police station kaba la  pynkynriah sha katei ka jaka thymmai kaba la don ruh ka iing kaba paka kan iarap shibun ia ki pulit ban shakri khambha ia ka Mawlai, bad u la ong ba ka tnad pulit kan iai trei ryngkat ryngkat bad ki paidbah ban ai ka jingshakri kaba paka tam.
“Kiwei ki pyndonkam da ka jabieng hynrei ngi ju pyndonkam da ka dohnud hynrei ym ha ka lynti ka ba dei  ngi pyntreikam da ka jingsngew kaba bakla ban synshar" u la ong haba u ther ïa ka Voice of the People Party (VPP).
Dei ban pyntip sha ki bor sorkar kiba peit ïa ka kot ka khiah, khnang ba kin shimkhia bad thaw ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa kiba kum kitei ki longïing.
U la ong ba kumba ka long mynta ki don tang ar tylli ki jaka bret jaboh ha iewduh kawei ha Standjeep bad kawei pat ha Iew Mawlong.
Kumta ngim dei ban khuslai than bad ngim dei ban tim ia la ka nusip jot.
U la kynnoh ruh ba ka dei ka jingiada u bah Sanbor Shullai ia ki bar jylla tang namar ka Vote jong u ha ki por elekshon.
Ka Delhi High Court, hynnin ka sngi, ka shong bishar, halor ka jingmudui jong ka whatsapp bad ka Facebook, halor ka ain jong ka sorkar India, kaba ha u snem 2021, ka Information Technology (IT), kaba teh kyndon ia ki social media, ba kin buddien ne peit bniah ia ki jingiakren bad ban lap ruh ia u briew, uba nyngkong duh, uba pynmih ia kano kano ka jingthoh.
U Block Development Officer ula kyntu iaki paidbah ban wan sha kane ka prorkam ban ioh jinghikai bad jingtip ba bniah halor ka jingpynrung kyrteng bad registration bad thaw SHG, MHIS Smart- Card Registration, Aadhaar Card enrolment, Schemes hapoh Fisheries Department.
U dkhot ka SBUK u Bah LH Pde, uba pyniaid ïa ka jingïalang, u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ba la plie ïa kane ka jaka ai jinghikai ka long ban pynneh ruh ïa ka mynsiem jong ka jingsngew ïalong kawei hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong hapoh ka skhim ‘Ek Bharat Shreshtrha Bharat’ jong ka sorkar India.
Katba u Dr W Sutnga, DNO CPHC u la batai ïa ka CPHC programme hapoh ka District bad ïathuh ba ki don 50 tylli ki HWCs ïa mynta ha kaba 34 ki dei ki SC HWC, 15 tylli ki PHC HWC bad kawei ka UPHC HWC bad u la ïathuh ruh ba hadien ka jingkyntiew kyrdan ïa ka SC bad PHC sha ka HWC, ki paidbah ki la ïoh ïa shibun ki jingmyntoi.
Kabul:Ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup biang ia lai tylli ki jylla ka Afghanistan bad nangta ki la ioh kurup ruh ia ki ktem shipai, ha kitei ki jylla bapher bad la iathuh ba ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup ia ar, na ka lai bynta jong ki jylla jong ka Afghanistan, hadien ba ka US bad ka NATO, ki la nang mih noh ialade na katei ka ri.
Kawei ka dustur ne kolshor ka pynpaw ba ka dei kaba kham bha ne janai ban ia kawei pat.
Ha kane ka sngi la ioh jingpynshai halor ka Ginger Mission na ka tnat Agriculture bad ruh halor ka Public Distribution System na ka tnat Food & Civil Supplies ka jylla.
"U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba na ka liang ka NHIDCL ka la pyntikna ïa kane ba ka jingmaramot kan sdang noh shen ha kine ki khyndiat sngi ban wan bad ruh ban pyntikna ba ka rukom trei kan long kaba janai.
Ki dei ban long da ki rangbah Khasi lada lah ban nam kum i Bah Toki Blah, Bah P.Barcos O.Warjri, Bah River O.Wahlang bad kiwei kiwei namar ba ki long ki ba don burom, kiba la jemnud, kiba shemphang, bad kiba khraw ka nam bad ka longrynñieng ha ka imlang sahlang bad khamtam eh ki ba khlem pat thohbria ha kano kano ka liang.
Last MPSC, haoid da jingkyrpad ïa i Deputy CS R.V Suchiang 3 snem mynshwa i la weng Arithmetic na LDA.Bad hu 2022, ki LDA ki la lait ksuid na Arithmetic.
Dang kumba shiphew sngi mynta ia ka Sister Mary Albert Edanad la ialam sha Guwahati ban ioh ka jingsumar ba kham bha.
U Secretary bar ri jong ka America, U Mike Pompeo, u kren shai mynta ka sngi ba ki shipai ka America, ki lah ban hiar thma ha Venezuela, lada ka don kano kano ka jingdonkam bad katei ka long ban kyrshan ia U Juan Guaido, uba ia khun ban pynhap noh ia U President Nicolas Maduro, uba dei mynta U President jong ka Venezuela.
Kaei kaba donkam eh ha kane ka shnong bad ka thain, ka long ban ioh ka jinghikai bad ialam bajanai ha ka liang bun ki bynta, ki buit Thymmai ha ka rep ka riang, ha ki lain khaii pateng, ki jingtbit trei (skill development), ki lain kynshew kyndiap, ri jingri, jingtrei synrop lang kumba hikai lyngba ki SHG ha ki Block bad kiwei kiwei ki buit Thymmai.
I mei-ieid Sweetymon i la ong ba ka jingnang jingtip bad ka jingshemphang jong ki longshwa kaba ki la bsut ha ka dustur bad ka riti jong u Khasi, ki don la ka dor ka ban siew ïa ka ri bad ka Jaitbynriew bad ki jinglong kiba kham kordor ban ïa ka spah ka hajar.
ïa kane u Symbud Myntri Rangbah u la kren halor ka jingkynnoh jong u Dr Mukul ba kane ka sorkar MDA kam don ki skhim ba thymmai hynrei baroh ki dei kiba pur thied beit na ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion (IBDLP).
Shillong,11 Jylliew:Hadien ba la kut ka bynta ba nyngkong ha ka jingpynkhuid Wahumkhrah, ka KHADC ka la bteng biang ia katei ka kam pynkhuid da kaba sdang pat sa ka kylla kaba -ar.
Nalor kata ula ong ba 7 tylli kila ioh syrnod Consent to Operate (CTO) ne ban pynmih rnga dewiong bad 6 tylli kila ioh Consent to Establish (CTE) ban seng iaka karkhana.
Ha ka jingbuddien kaba khlem shongthait, hynnin ka miet ki Pulit ka Ri Bhoi ki la ioh ban kem noh ia utei u runar uba la shah kynnoh ba u la donkti ha katei ka kam bad uba la tip kum Macdonal Manih (21) snem na ka shnong Diwon.
Our leaders who don’t speak Khasi are the cause of these….
Don ruh kiba ngeit Khristan, kim bang shuh ban ia seng lang ha iing mane bad kito kiba shondur AADHAR Number.
Kane ka jia ruh ha ki katto katne ki Nongialam Balang kaba kynthup lehse wat ia nga ia phi kiba long uwei na ki.3.
Kine ki dkhot ka Youth Congress kiba la wan ban pyniasnoh bad ka NPP ki don kumba 22 ngut bad la pdiang sngewbha ia ki da u Bah Macmillan Byrsat uba dei u nongmihkhmat jong ka Nongstoiñ konstitwensi bad uba dei ruh u President jong ka NPP Nongstoiñ Block ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki dkhot bad ki nongialam jong ka NPP Nongstoiñ.
Shillong:Kumba ka long haduh mynta ym don Liang pyrshah shuh ha Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) bad baroh 29 ngut ki MDC ki don ha ka Liang Synshar.
La pynbna ruh ia ka skhim thymmai, kaba la tip kum ka Prime Minister Atmanirbhar Swasth Bharat Yojana, ha kaba la mang pisa T.64,180 klur, na bynta ki hynriew snem ki ban wan bad katei ka pisa, ka long na ka bynta ban kyrshan ia ka tnat ka koit ka khiah, ha ki jing donkam bapher, ban don ki laboratories ha ki district bapher, ban don ki critical care hospital blocks bad ban pynkhlain ia ka National Centre for Disease Control (NCDC).
Une u nongmihkhmat u la ong ba ki paidbah ki pyrshah ia ka rel ba kan wan sha Meghalaya, ka long namarba ki paidbah ki tieng ia ka jingwan tyllep jong ki bar jylla na ka daw jong ka jingbym don jong ki ain kum ka Inner Line Permit ka ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi Pnar.
Ki bym biang ia kine ruh ka sorkar kan dain kuna 500 bad 1000 marwei kat kum ka kyndon ba la pyllait da ka sorkar.
Marak bad u General Secretary u Bah FC Shullai.
Ka la pynshai ba ka jingialan jong ki nong mihkhmat na ka Garo Hills Autonomous District Council, ki MLA na Garo Hills bad ki riew pawkhmat kaba la long ha Tura ha ka 24 tarik Iaiong, 2015, ki la pan por shuh ia ka Committee ba ki dang donkam ban phah briew shuh ha kane ka komiti bad ka la ioh pdiang ia ki dkhot ba la phah na thain Garo Hills haduh ka 28 tarik Iaiong, 2015.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba kine ki jingai jingiarap ia kine ki nongri ngap, ka kynthup ia ka jngai jingiarap pisa ia kane ka shnong kaba 10 lak tyngka.
U Vice President ka seng Voice of the People Party (VPP) u ba mihkhmat ruh kum u shongknor ka state Election Committee (SEC) ka seng, u Dr.Kara Chen ha ka 21 tarik Jylliew, u la ïathuh ba ka seng ka la rai ban jied ïa u Bah Ricky Syngkon kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon MP jong ka Ïing dorbar thaw-aiñ Lok Sabha kaban long elekshon ha u snem 2024.
Kane ka ktien pat ka dei ba ym lah ban pyndonkam ha kaba kren ne thoh tang shi kyntien Raimaw namar ba ka jingmut ba pura ka snoh lang bad ka ktien kynnoh Raidieng.
Bengalure: Ka Clarence High School ha Karnataka, ka la pan ia ka jing mynjur jong ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ba kim dei ban pyrshah ia ki khun jongki, ba kin rah ia ka Bible, haba ki leit sha skul.
Ha Raliang ki paid nongkyrshan jong u kyrtong UDP u ma Bison Iano kila tuid sha ka jingialang paidbah ha ka shnong Raliang.
Ko phi kiba kwah tip balei ba nga thoh “Ex.Rev." ki don ki daw.
Ia baroh kiba la shah kem la pynkhuid (sanitized) bad scanning bad ban leh ia ka test u covid19.
Ha West Khasi Hills ruh ka don ka sur tang ia kitei ki lai ngut ki kyrtong, ha Ri-Bhoi ruh kumjuh.
Hadien ba la ioh ban kem ia kitei ki trok kit dewiong, ki bor pulit ki la kem ruh ia ki nongniah jong kitei ki trok bad don ruh kiba lait phet bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit na ka bynta ban lap ia ki trok kit dewiong.
“Na ka liang u Vice President u la pynpaw pyrshah ban pynlong ia ki prokram da kaba shah ia ki briew kiba nabar ba kin leh ia ki kam pynbitar pyrshah ia ki samla pule jong ka University hadien ba u la shah thombor ha ki," u la ong.
Ha kajuh ruh ka por, u la pynshai paidbah ruh haba dei bad ka ain ban iada ia ka hok longbriew manbriew bad khamtam ia ki khynnah kum ka POCSO Act, Justice Juvenile Act bad kiwei kiwei khnang ba ki paidbah kin lah ban sngewthuh bad tip shai halor ka jingtreikam jong kane ka ain ban iada ia ki heprit.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah D.Marweiñ, L.D.A, District Sports Officer, South West Khasi Hills District uba la ai ruh ïa ki kyntien khublei.
Kane ka surok ka dei shi bynta na ka surok kaba 44 km na Mawmaram shaduh Mawmih-Mawlyndep-Lad Umsaw, bad ka jingmang pisa ka long T.64.12 klur.
Lah ruh ban shna chip,shna cake bad jingbam bapher bapher.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pala u la ong ruh ba ka ILP kadei ka mat kaba hap ban ïa kren markhmat bad ka sorkar pdeng.
“Ha ka jingleit hiar jong u myntri rangbah sha Mawkyrwat, nga la ioh ia ka lad ban iakren bad ban pynsngew ha u ia ka jingdonkam ban shna pynheh ia ka surok Mawphlang -Ranikor ka ba la shah weng na ka thup National highway ha ka sorkar pdeng bad ha ka jingjynsur mynsiem u myntri rangbah u la kular ba ha kine ki khyndiat bnai yn sa mang pisa ban pynshna ia kane ka surok kaba long 50 meter eiei"u la ong.
Shuh shuh ka kyr woh, ka la ong ruh ba kumba long haduh mynta ka Nongpoh Bar Association, ki la ioh la ka jong ka kamra bad ki la pyndonkam ruh ruh ia katei ka kamra kum ka jaka treikam jong ki ki nongsaid Ain.
U la ong ba kiba bun ki paitbah ki ju ong balei ba ka TMC ka wan ban buh kyrtong ha Nongstoiñ, hynrei katei ka jingong jong ki ka dei namar ba kim pat tip ïa ki nongrim treikam jong ka TMC.U la pynshai ba ka TMC kadei ka party kaba ïeng na ka bynta u ba duk bad u paitbah ba im jynjar.
Ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingwan katei ka projek, namar wat haba ki paidbah kim don jingtip ei ei ruh em, hynrei kaba sngewphylla ka long hadien ba ki la ioh jingtip, ba ia ka Public Hearing la dep ban leh, halor kata kitei ki paidbah ki la kynnoh ba ia katei ka kam, la shu leh sop sop da u Rangbah Shnong ka Kyrdem bad Malawai.
Mawkyrwat, Lber, 21: Ka Meghalaya State Price Monitoring bad Resource Unit(MSPMRU) mynta ka sngi ka 21 tarik u Lber, 2024 ka la pynlong ïa ka seminar ha kaba ïa dei bad ka jingpynïaid beit ïaid ryntih ïa ka dor ka mur jong ki dawai dashin da ka National Pharmaceutical bad Pricing Authority (NPPA) bad Introduction to Pharma Sahi Daam na ka bynta ki trai dukan jong ki dukan die lang bad dukan die khutia mutia kiba don ha South West Khasi Hills District, ha ka jingïalang kaba la long ha Mawkyrwat Community Hall.
Ula khot ula wer ia ka JYF ban ïatreilang ryngkat ryngkat na ka bynta ka bha ka miat, ka roi ka par ka imlang ka sahlang bad u la kyntu ruh iaki nongialam ban nang iai shakri kham bha ia ka Ri bad ka jiad bynriew ha ki liang baroh.
Kumta ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong katei ka thaiñ ryngkat u MLA barim jong ka Rambrai-Jyrngam Constituency u Bah K.P.Pangñiang ki la pynlong da ka jingïalang ha kaba da kawei ka sur ki la ïamynjur lang ban phah da ka jingthoh sha u Supritendent Engineer ka PMGSY Western Circle, Nongstoiñ ha kaba baroh ki rangbah shnong ki la ïasoi ha ka jingthoh.
Shuh shuh u la ong, ki jingthung ki jingtep bad ki mrad ki mreng kidei ki jingthaw ba la ai sngewbha da u Blei bad mangi kum ki briew ngi dei ban sngewthuh bha ïa kane bad ngim dei ban pynjot lane pynduh jait ïaki.
Na ka liang ka HNYF, Northern Region, lyngba u Assistant Secretary, u Bah Donroy Kshiar, u la ong ba ka seng HNYF na Ri Bhoi ruh ka ai ka jingkyrshan ïa u President ban long u ksiang ka HNLC ban poi sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk bad kum ka seng ruh kan don ryngkat bad u Bah Sadon K.Blah ban long uta u ksiang b akum ka seng ruh ka kyrshan na ka bynta ban wan rah ïa ka shongsuk shonsain bad ka bha ka miat jong ki paidbah hapoh ka jylla Meghalaya.
Hynrei ka 14th Finance Commission ka la weng noh ia kane ka kyrdan ba kyrpang bad namarkata, ka la wanrah ia ka jingeh ia ka roi ka par ha kane ka thain", la ong u Naraya nasamy ha ki nongthoh khu bor mynta ka sngi hadien ba la iakynduh ia ki myntri sorkar ka Congress.
Ka khubor ka ia thuh ruh ba ka sorkar pdeng ka la pan ram na ka Asian Development Bank (ADB) na ka bynta ba kan kyrshan pisa ia kane ka projek ha kane ka jylla.
Nangta ki la mih ruh ki nongdie dawai pynbuaid kiba pynsaphriang ïa kine ki jait jingdih, kat haduh ban pynlong ïa ki seng longkmie, ki VDP bad ki pulit ban bunkam bad duh thiah duh dem.
Hynrei namar ka daw jong ka Election 2018, u Dr.Sangma u la pynkynriah biang ia ka na Wapung sha Lumshnong.
U Bah Kharpran u la kyntu ruh ba hadien ba la dep kheit ïa u tit na khlaw, dei ban da sait khuid bha ïa u bad pdem ruh ha ka um-mluh.
Nga kren ia kane da kaba nga iohi ym da kaba iohsngew.
Ka 3 tarik u Nohphrah,2022 ka long ka sngi jong ka jingkmen ïa ki paidbah jong ka nongbah Jowai namar ha kane ka sngi ki paidbah ki la sngew kumba ki ïoh artylli ki jingai sngewbha kiba khraw ha kajuh ka sngi na ka sorkar Jylla.
Hangne ruh kin ym pat ioh ia ka jingsuk tad kynda kin tip bad ithuh ba u Jisu u dei u Messiah jong ki bad kata ka por kan jia ynda ki khot kyrpad ia u Trai, bad u Trai un pyllait ia ki, ong ka ktien u Blei – “Kin khmih ha nga ia uba ki la sum, kin iam briew ia u Jisu …….
Na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jingiarung ia mih ha pdeng ki jylla ka sorkar jylla kan ym pat shah haduh da kut u bnai jylliew.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da Nik Dan jong ka Lion Sports Youth Affairs.
Ia kane ka Bill la wanrah da u MM Danggo u myntri ka tnad parliamentary affairs.
Nga kwah ban ban jur ia ki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban leh eiei kyrkieh ia kane, khnang ba kan nym wanrah ia ka jingeh jong ki shongshong ki ba ju shaniah tylli ha u ne u network.
Lada kane ka thliew ka sngem eh, ki phan ki lah ban speh.
Jowai, 30 Naitung:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) hadien ka jingia shong pyrkhat sani bha jongki nongialam mynta ka sngi, ki la rai ban weng shwa shipor ia ka  pakhang shnong kaba 22 kynta kaba la dep ban pynbna ha kine ki kyndiat sngi ba ladep, halor ka nongrim ba na kaliang U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla bad kumjuh u myntri rangbah ba ar, U Ma RC Laloo, ki  la kular hakhmat jongki paidbah babun kumjuh ha ki nongialam jongka Union ha ka 27 tarik une u bnai ha ka por ba plie ia ka District Court & Session Judge ha DC Ophis Jowai, ha kaba ki la khlei ba ka sorkar kan sa pyntreikam noh shen ia ka Civil hospital kaba don ha Ialong da kaba pynkynriah shwa ia ka Jowai Civil Hospital bad tei thymmai noh ia ka Jowai Civil Hospital.
Ha ka liang ki nongriam Lat ba itynnad tam la ïoh da u samla Ranasing Khyriem bad ka Labianglang Diengdoh katba ïa ka khusnam nongkren ba tbit tam la ioh da ka samla Bashimti Snaitang.
In Championship, kaba dei ka national mixed martial arts (MMA) ka shong shit bha ha ka nongbah Shillong kaban neh ar sngi, ha ka sngi Saitjain bad ka sngi u Blei ha Laban SC Indoor Stadium.
Ka dei ka rukom namar ba ngi pynkynriah ia kine ki tiar na kawei kamuseum kaba heh sha kine kiba rit" la ong ka Kong War.
Hynrei watla ha ka kylla miet, ka Mawlai kaba la dei ban ïoh bun tylli ki kol, ka la lah ban pynkhih sa tang shi kol, ha ka minit kaba 57 ba la thep da u Donborlang Nongkynrih.
Nongstoiñ, 5 Rymphang:Ha ka miet jong ka sngi u Blei ki runar, ki la leit ban pied ia ka kawei ka iing kaba dei ruh artad ka ophis treikam jong ka Jingiaseng Kynthei Nong-stoin Presbytery kaba don ha Nongstoin.
“Mynta ngi sngap shwa bad ngin sa pynbna ha kine ki bnai ban wan",la ong u Bah Mylliemngap.
Hynrei mynta u snem ka Deputy Secretary sha u lat ka jylla, ka la pyntip paidbah ba ha kaba iadei bad ka jingrakhe ia ka sngi laitluid ka Ri mynta u snem, ka Raj Bhavan kan nym plie paidbah ha ka 14 bad 15 tarik u Nailar 2020 namar ka jingwan tyllep ka khlam COVID-19 ha ki bynta jong ka sor Shillong.
Ka Ladthalaboh ka la pynjem khnap ïa ka Salaroh haduh shiteng dorjon (6-0) ha ka lympung ïalehkai U-17 Independence Day Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
Ka long ka man ha khappud Assam-Meghalaya ka long kaba shongsuk lait noh katto katne ki jingialeh markynti ia kiba ki bor distrik bad ruh ka sorkar ki la lah ban pynbeit mar mar.
Hooid don wat kiba la wan thiah miet suwan ha ki surok thyllan jong une u lum.
Namar kata kaba shim shwa ia ki lad ban tyngkai,iada bad pynneh pynsah ia ki mrad bad dohum ka kham bha bun shah ban ia kaba pynshitom ia ki nongpyniap mrad ki bym tip ia ka ioh ka duh ,ka ma ka jynjar tang namar ba bakla; watla da don khyndiat ngut kiba leh khnang.
Bad da ka jingiap u Jisu la  pyniasuk pat ia ngi bad u Blei.
U la iathuh ba na ka bynta ka jingtest RT-PCR lah ban leh ha Pasture Institute, ha Civil Hospital Nongpoh, ha Civil Hospital Nongstoin, ha  Civil Hospital Tura , Civil Hospital William Nagar, Civil Hospital Bagmara, Civil Hospital Ampati, ha CHC Rusebelpara,CHC Khliehriat , CHC Mawkyrwat, H Gardon Hospital,Nazareth Hospital bad Bethany Hospital, MCH Hospital Jowai.
Ka APSTA ka kyrpad ia baroh ki nonghikai skul Primary ba kin pyllait por khnang khnang ban ia poi sha kane ka jingrakhe burom.
Ka Khasi Students Union ka ai khublei ia U SP Hailakandi lem bad ki pulit, kiba la ioh ban pyllait im ia katei ka hep rit.
Haba ngi phai ha ka ban ïada ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew Hynñiewtrep bad ïa ki Jaitbynriew Trai Ri ha ka Jylla Meghalaya na ka jingshah tyllup noh ha ki poiwir poihap, ngi lap ba ka Jylla kam shym la lah ban pynioh ïa ki aiñ kiba khlaiñ kum ka ILP bad ka MRSSA (Amendment Bill) bad ka Sorkar Jylla kam shym la lah wat tang ban pyntreikam ïa ka MRSSA.Haduh mynta ka jingthrang bad ka jingangnud ban pynioh ïa ka hok jong ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India, ki Nongsynshar ka Jylla kim shym la lah ban thaw pyrthei.
Katba haba phai ha ka jingïakhun  jong ki kynthei (senior), ka Meghalaya ka la liem noh ha ka Karnataka.
Guwahati: Ha ka jingjia ka bym shym la mutdur satia, ki pulit ka Borjhar, hynnin ka miet, ki la ioh kem ia 11 ngut ki shipai thok jong ka tnat Indian Air Force (IAF).
Ka jingpang coronavirus, ka la pyniap palat ia 4hajar ngut ki briew, kiba khlem ioh jingkhein da ka sorkar ha England, ong ka khubor bad kitei kiba iap, ki dei kiba khlem ioh ban test ba ki don ia katei ka jingpang, ong ka khubor.
Kiwei pat ki district kiba don ia u khniang jingpang HIV ki long  Baksa (11), Udalguri (22), Hailakandi (23), Dhemaji (39), Morigaon (50), Lakhimpur (57), Dima Hasao (59), Nalbari (65), Darrang (66), Sivasagar (70), Kamrup Rural (86) bad  Goalpara (93).
Ha kane ka Home Quarantine Dairy, la batai shai ia ki ba don hapdeng ka Home Gurantine ki don ne em ia ki dak ki shim kumba la batai hapoh ka Dairy ia kane ki hap ban pyndap man ka sngi haduh ba da kut ka 14 sngi.
Hynrei na ki daw bym lah kiar la hap ban pynlong shi sngi shwa ban rakhe ïa ka.
U la ong ruh ba ha katei ka shnong ka projek shna surok ka dang donkam bha, hynrei haba leit ban ïakynduh ïa ki ophisar kiba dei jong ka tnad PWD, ki la ong ba kan dang kham shim por kumba katto katne.
Katei ka sobjek, ka dei kaba la ioh jingbit da katei ka College, na ka Meghalaya Board of School Education, ha kaba kin hikai ia kito kiba dang leit pule ia ka Class XI,XII.La iathuh ba katei ka Kolej, ka don ki jaka ialehkai kiba biang na ka bynta ban ialehkai bad ki kamra sum kiba biang ia ki samla pule kiba ialehkai bor met ha ka por mynstep, ha shwa ba kin leit sha ki kamra klass.
Nongpoh: U nongniah bad nongbud jong kawei ka trok kaba don ia u number AS-01-NC-7796, ki la hap ban tam biang ia shibun ki niut ki nier, kaba ki la bret khlem akor ha surok Umsning By-pass, kata ka dei hadien ba ki nongialam bad ki dkhot ka RBYF Lumnongrim Unit, ki la lap ia ki bad kiba la phah ia u nongniah bad nongbud ba ki hap ban tam biang.
Haba jubab, u Dy CEM Bah PN Syiem ula pynksan ïa ka Bill da kaba ong ba ka kyntien Registration ka kham bha namar ka dei ka Act bad ka kyntien Record ka kham tlot haba nujor bad ka Registrar.
U la ong ruh ba ka shnong Mawphrow ka dei kawei naki shnong kaba la kiew sted haka thaiñ haka liang ki kam pynroi ka dei namar ka jingtbit ki nongïalam bad ka jingïatylli jong ki paidbah, bad ka Village Organisation ha katei ka shnong kadei kawei naki VO kaba paw haki kam ba ka trei kaba la ioh khusnam teng ruh haki snem bala dep bad kumba la shimti da ka VO ïa katei ka Processing Unit kyrmen skhem ba katei ka kan dang lah shuh shuh ban kyntiew ïaka kam kaba ki trei khamtam haka jingpynmih ïa sohtrun, kumba bun naki dkhot ka SHGs kila pyndep ruh ïaki jinghikai bapher bapher.
U la ong ruh ba ka jingïalehkai sports kam dei ba ka ai jingïarap tang ïa ka koit ka khiah, hynrei ka ïarap ruh ban pynproh ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ki khynnah pule kiba ju pynmlien ban ïalehkai ki ju lait na ka jingklumar jingmut.
Hadien katei ka jingjop ha ka jingiakhun kaba lah neh shi kynta 52min ialehkai, u Carlos un hap ban pynkhreh bha ialade sa na ka bynta ka jingiakhun pat bad u nongialehkai na Croatia u Borna Coric; uba lah pynliem noh ia u nongialehkai na Germany u Daniel Altmaier da 6-3, 6-3.
Une u khlur nongtied ba kynsai ka Australia u la long uba kynsai ha ki jingïakhun jong ka World Cup.
" Dei ma ka ba pun, ba kha, ba bsa, ba ïada, ba sumar, ba ai jaka rieh jaka dem, ba pyntngen bad ba pynim ia uwei pa uwei u jingthaw.
Ha kane ka snem 2022, ka India ka long kum kawei na ki ri ba ïalehkai bha ha ka Commonwealth Games ha Birmingham da kaba ïoh 61 tylli ki takma kynthup 22 tylli ki takma Ksiar.
U la kynnoh ruh ba kine ki BSF ki la ong pynban ba ka dei duplicate permit (permit thok).
Namar bun ki kam pynkulmar ki mih ne jia hadien ba ki briew ki la dep die shongshit bad sa thaw ki jingkulmar bapher bapher.
Ki nongtrei la shu thung man la u snem da ki MDC kiba don ha ka bor tang ban jop biang.
Ka jingsngewtynnad barabor ka khring ïa ka jingmut jingpyrkhat jong baroh bad bun ki duh wat ïa ka bor sngewthuh ban don da u pud khnang ba kan ym ktah ïa ka jinglong shimet bad ka jingmlien briew.
“Ki banks ki la ia shim rai ba yn nym kheiñ shuh ia ka sut jong ki nongrep kaba naduh u bnai ba lai haduh u bnai ba phra bad la ailad ia ki ba kin pyndep ia ka ram.
“Hynrei hadien ba la mih ka jingpynkylla ia ka kyndon, bym dei ban buh hajan surok, la kyn riah noh sha ka jaka ba kham jngai", la ong u Marak.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la kyrpad ia ki paidbah bad ia ki bor pyniaid shnong ban ym pynthut  ia ki nong trei ha ki Hospital baroh.
Kitei ki tiar kiba la pyndait ha katei ka bos, ki long ruh kiba lah ban ai jingtip sha ka ‘Engine’ jong katei ka bos ba kan lap ia ka surok bad ka lynti kaba jan bad kaba biang tam naka bynta ban iaid lynti.
Ha ka jingïalehkai sport, kaba la sdang mynta ka sngi ki khynnah kiba na ki Children’s Home, kynthup ki khynnah kynthei bad shynrang ki la ïa shimbynta da ka jingsngew kem ha ki jait jingïalehkai sport bapher bapher ba kynthrup ka jingïamareh kaba 100-meter , ka Relay Race, ka Kabbaddi, ka KhoKho, ka jingïatan tyllai ( Tug of war), ka Dodge ball, ka Cross country race, ka jingïalehkai Basketball, Football bad ki Indoor game.
Ha kane ka sur jingkyrmen wat ki myllung ka Ri ki la dep phawer kum ka sur jingkyrmen kum ba la paw ha kine ki lain harum:“Shisien ka sngi kan shat phyrnaiKan sar kan prat i’u lyoh sha jngai".
La ong ruh ba katei ka surok ka la long thliew kylleng bad kane ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa katei ka surok.
Ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla mynta ka dang don ha ka lynti ka ba khadduh noh sa ban urlong noh shen" u la bynrap.
Na ka liang u bah Titosstawel Chyne u la ong ba namar ba ka sorkar kam shym la phah ia ka jingpynbna ban ithuh ia u synsar, sla tyrpad bad sohmarit kum ki mar rep, ka KHADC ka la aiwai ia ki khyrdop ha u bnai Lber bad ka KHADC ka la buh ia ka dor ‘Transit Pass’ (TP) haka dor 36 naia n aka bynta 1 kilo kum ba ju long ha ki snem ba la dep.
Lada poi ban iuhkjat mynta ha Tura, ka shong ka thaw bad ki kyntoit ki la kup ïa ka rong kaba itynnad hadien ba manla ki lad la wah ïa ki banner ne poster kiba heh bad kiba rit kumjuh ban pynpaw ïa ka dak ba kum ka sor ka la khreh ban pdïang bad ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai baheh ka Jylla bad ka ban ïaid beit ïaid ryntih.
Jowai, Risaw, 31: Ka CSC Bal Vidyalaya Mukhla (Play School with Digital Learning) ha kane ka 30 atrik u Risaw kila pynlong ïa ka sien ba nyngkong na ka bynta ka jingai jingsumar ei ne ka ‘free check up’ ïaki khynnah skul kiba hapoh 10 snem ka rta.
“Hynrei, ka shong kat kum ka jingdon jong ki samla pule, ki lah ruh ban plie kham bun ki centre hapoh ka Jylla" ula bynrap.
Ka jingpynkylla kot thymmai ha ki skul,ka MBOSE ka la pynmih kyrkieh dang ha ki bnai January-February 2024 shi taiew ne ar taiew ei ei shwa ban plie skul jong u snem 2024.
U la ong ba ka jingialang jong ka kynhun myntri kaba la dep, ka la rai la ban ailad ia ka ordinance ba kan treikam ne ka sorkar kan thaw noh da ka ain.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnat Urban Affairs Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Thohdieng ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa pynlong shen ïa ka Public Hearing ban buh ïa ka jaka theh ñiut ba thymmai ïa ka nongbah Shillong.
“Kum ki para kynthei sa shisien ngi khot ia phi ban wan kynduh iangi ki nongialam ka STIEH wan kong ngin ia tei ia ka bha ka miat lada ngi kyrduh katno katno ruh ale ngin ia pynlait im ia ka jingim na ka sohsat jong ka jingkyrduh sha ka jingim kaba babha kaban tei ia ka lawei ki khun ki kti jong phi ban shu kamai iala ka long rynieng kam dei shuh ba phi die tang ialade phi lah die ruh iala ki khun ki kti khamtam eh ka long ka jingjot kaba khraw eh ia la ka jong ka jaitbynriew".
Ki khristan baroh ki ngeit ia u Blei u kpa, u Blei u khun bad u Blei u Mynsiem Bakhuid.
Ula pynsngew ba kane ka ‘Hospitality Complex’ kan ïarap ban ai kam ai jam ïa ki khun samla kaba lah ban kot sha haduh 200 ne 250 ngut eiei kiba kynthup naduh ka kam pynkheh ïa ki kamra thiah, ka jingpynbiang ïa ka bam, ban ïalam lynti ïa ki nongwan kai, ki jaka pynlong jingïalang bad kiwei kiwei de nalor kine kin don sha ki jaka ban ïalehkai ki khynnah ‘Children’s Park’.
“Ngin pynbna ia ka result mar ia ioh ia ka jingpynthikna na ka sorkar", la ong u Bah Hek.
Ka tyllong khubor na ki pulit, ka iathuh ba ka nongrim kaba la iohkem ia kitei ki arngut, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba biang halor ka jingdon ka kynhun ki nongkhaii drok, kiba la mih na Manipur da kaba pyndonkam ia ki surok ka jylla ka Assam, na ka bynta ban pynpoi ia utei u drok sha Nongbah Shillong.
Don lai jait ki nongmihkhmat paidbah(MP/MLA/MDC) ha ka ri synshar paidbah (democracy).
U SP ka West Khasi Hills District u bah S.Nongtnger haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka janmiet u la iathuh ba na ka liang jong ki pulit ka Shallang ki la hiar sha katei ka shnong ban pynlong ia ka jing khynra ia kawei ka long iing, ia kaba la lap ruh ia kawei ka long kmie bad kawei ka khymmah samla kiba la tip kyrteng kum Nosanchi M Sangma 19 snem bad ka Stilla M Sangma 50 snem kiba dei na ka shnong Rongcheng.
Ki briew kim tip wat ia ki mat trei kam jong ka sorkar ba la pynpaw ha ka jingkren u lat.
“Da ka dei ia nga ban lehrain, ngan pyllait na ka jingshah lehrain ki pateng ki ban wan, ngi la pynsngew sha ka Division Bench ban ai ia ka rai kaba shongnia bad kaba shong nongrim, ngi pyrshah bad ngim mynjur da lei lei ruh ia ka hukum jong u nongbishar ka Single Court" ong biang u bah Adelbert ha phyllaw District council.
Nongstoiñ, Lber 28: Ka office jong ka Hima Nonglang Sirdarship ka la hap ban pynbuhrieh bad sumar sukher ïa ki 25 ngut ki nong Malchapara kiba shah pyndik bad shah thwet ha ki pulit Assam naduh kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ki dkhot jong ka dorbar shnong ki kyntu ia ki khynnah skul ba kin shim khia ha ki skul jongki kum ka nongmuna ban pynlong ka jingkhuid ha skul jongki bad kylleng ruh ki skul ha ka jylla.
Ban kyntiew arshah ia ka bai sumar na ka 5 lak tyngka sha ka 10 lak tyngka lyngba ka Ayushman bharat.
Haba kren ia katei ka juh ka phang, u MDC ka Sohra u bah Titos chyne u la ong ba katei ka Bill ka la pynmih ar tylli ki bor, bad kane ka lah ban pynmih ia ka jingiajot ia pra ha ki shnong ki thaw namar ba la ai bor palat ia ka Village Development Council bad u a ong ruh ba kan sa poi ka por ba ki shnong kin ym lah ban pyndonkam  ia la ka bor.
Ka Sorkar Bilat ka thawain iaka Government of India Act 1935, Ka Constitution ka India mynta ka syriem bha bad kane ka ain.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla, haduh mynta ki long 1,257 ngut.
Wat la ka Shiv Sena, ka NCP bad ka Congress, ki la thikna ba kin thaw sorkar ha Maharashtra, hynrei ka jingbam smai U Devendra Fadnavis, nongialam ka BJP, kum u myntri rangbah ka Jylla, ka la pynkyndit ia kiba bun.
Ula ong ba um pat khwa ban ong eiei.
Nga kyrmen ba lyngba ka jingiasyllok ngin lah ban shim ia ka rai", la ong u Dr Mukul.
Lah iohi shai kdar ba ki nongdiemadan ki la sheptieng shi katdei bad la pynbor ia ki ban jubab katkum ka jingkwah ki nongbyrngem.
Don kiba wohnia balei pynïakhleh ïa ka niam bad ka politiks ? Kito kiba ong kumne ki dei ki bym pat sngewthuh.
Shillong, K’lyngkot, 06: U nongïalam jong ka Seng Congress u Rahul Gandhi uba la pynkhreh ïa ka jingïaid kjat ne ka Bharat Jodo Nyay Yatra un wan poi ha ka Jylla Assam ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Na ki 846 ngut, ka East Garo hills, ka don 19ngut, ka East Jaintia hills, ka don 36 ngut, ha kaba ha Deinsatlang, ki don 20ngut.
Ha kum katei ka por, kiwei ki para nongñiah kiba la iohi ia kane ki la hylla ia u bad iathuh ba la don ba rah ia ka kali ba u ñiah.
Shillong: U Dr Azad Zaman u ba dei u MLA jong ka Rajabala West Garo Hills District  mynta ka sngi u la leit ban kynduh ia  u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka National Registration Citizens (NRC).
Dei hangta kein ba ka lah ban ktah mationg ia ka burom ka ijot (prestige/credibility) jong ka MBOSE hakhmat ki ri India hi baroh kawei.
Ka skhim PM-DevINE, ka dei ka skhim ban bei pisa 100% da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban pyntreikam da ka Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER).
Hynrei, ha ka sngi balang, u la lum ïa ki nongkitkam jong ki zone, ki primary unit bad ki sub unit na ka constituency ha Congress Bhavan New Nongstoiñ ban ïakynduh lang bad ban ai khublei ïa ka jingtrei shitom jong ki ba ki la lah ban pynïoh haduh san hajar tam ki vote.
Ka Congress kala dep pynbna ruh ba ka Kong Rona kan long ka kyrtong sha ka elekshon MLA 2023.
Shillong: Bun ki mut dur ba ki kali saw (taksi) ki ieng shong thait hadien ba la kamai, hynrei kane kam dei; ha khrum ka jaka ieng kali ha syndah ka Nan Polok mar pyrshah ka State Bank of India (SBI), la iohi ba shlei ki kali saw kiba la khlem kjat khlem jaka shong, khlem ding, kum ka jaka die tiar jot.
“Ngin leit thiah noh….
Nyngkong eh ki nongshong shnong jong ka Shnong Mukroh ki la shah kem katba ki dang lum dang lang ia ki jingmih kiba don bad mih hapoh khlaw kaba dei ka hok bad ka nongkynti jong ki ba ki la ioh pateng la pateng.
Shillong, 28 Jylliew:Ka nongaiktien ka War Jaintia Lime Stone Boulder Stone Exporters Miners Association (WJL BEMA) ka Kong Dolly Khonglah ka la kob ia u myntri ka tnad khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong ba un kem ia ki dkhot ka seng, tang namar ba ki la bud ia kajingbthah ka sorkar ban bteng ia ka jingshalan mawshun sha Bangladesh.
Ka shini na India mynta ka don ka bynta kaba khlaiñ ha ki ïew shalan mar bad ka ioh jingmyntoi bha na ki dor ba kham heh na kiwei kiwei ki ri kiba la kiew jan ar shah ha kine ki lai snem ba la dep.
Ka por kum ka jaitbynriew ban kyndit ban shai noh kdar ka jingmut jingpyrkhat ban lait na kane ka jingshah tehmraw hapdeng jong ngi hi ki trai shnong khnang ban lait ka jingshah hiar thma ha ki nongwei.
Haba kdew ba u Bah Pala kum u MP u la leh ïa kiba bun ki kam, u MLA u la ïathuh ba u Bah Pala u long u briew uba jar-jar bad u bym ju da kwah paw than kumba long ki katto-katne ki ‘riew saiñ pyrthei.
Katba ki por ki dang iaid, katto katne ki nongthoh kila sdang ban thoh ia ki jingiathuh khana kiba shu thaw ne kiba jia shisha, ki novels , ki kot niam, ki kot pule skul bad kiwei kiwei de.
“Ngam pat lah ban ïathuh kaei ka lynti ïaid jong ka KSU halor kane ka Roster System hynrei ka KSU ka la ïaid na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi ki khun samla Khasi-Jaiñtia bad ka mat jong ka Reservation Policy lei ha ka KSU kam dei shuh ka mat kaba dang thymmai hynrei kaba ka seng ka la shim khia naduh ki snem kiba kham mynshuwa namar ngi ïohi ïa ka jyrwit jyrwat jong ka" la ong u Bah Lambok.
Ngi kwah ban pynkynmaw sa shisien, bad ia kane ngi la dep iathuh sha baroh ki bor ba halor, ba kum ka ECC ngi la ialeh katlah katiai ban tehlakam ia ka shongsuk shong sain hapoh jong ka Elaka baieid jong ngi, ba ngim kwah ban leh da ka bor lane ban shim ia ka aiñ ha ki kti jong ngi namar ngi sngewthuh bad ngi burom ia ka longrynieng jong ngi.
Ka app telemedicaine jong ka Sorkar,ka eSanjeevani ka la iarap ban weng ia ka jingeh ban ioh jingsumar ki nongpang kiba don ha ki jaka nongkyndong ha kaba ki donkam ia ki doktor kiba la kham pyntbit na ki jaka sor.
Na ka liang ki samla pule ki la pyni ruh ïa ka jingriewspah jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri India da ka jingïashim bynta jong ki samla pule college kum ha ka shad Mastieh, ka shad Sukra, ka Wangkala na ka Jylla Meghalaya, kumjuh ruh ka jingshad Assemese, Arunachal bad Nepali.
“Ia kane ka Citizenship Amendment Bill 2016 la sdang da ka sorkar Congress ha ka por ka UPA hynrei la buddien tyngeh da kane ka sorkar NDA kaba mynta", u la ong.
U ong ruh ba lada ki Hima ki leh kumne kan pynlong ïa ki paidbah ban ngiah noh bad kin sa bteng ban leit rejistar ïa ka jaka sha ophis u Deputy Commissioner kumba ju leh barabor.
U Chowdhury, u ong ba un nym shah satia ia U  Amit Shah, ba un kam lyngba ka kad liengsuin jong ka Kolkata, katba um pat weng satia ia ka ain Citizenship Amendment Act (CAA), 2019.
Ha waroh ki pliang emkam u booh wei ja wa ka dakha dapatli , ki bam wa ki soh ki pe.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingkren jong u, u la ai ka jingïaroh ïa ka jinglah jong ki nongpynïaid jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha kaba ki lad jingshakri jong ki, kim shym la kut tang hapoh ki kamra klas hynrei mynta pat ki la mih shabar jong ka ban ai jingshakri na ka bynta ki samla pule jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat baroh kawei, namar lyngba ka jingïoh ban pyllait paidbah ïa ki ar tylli ki bos kan sa long ka jingkyrkhu bad ban pynpoi ïa ki samla pule hapoh ka kolej ha ka por ka biang.
Peit thuh haba ngi mih na ki ïing ki heh saipan lane ngi mih na ki ïing ki heh sorkar tang poi ha surok pat la iohi ïa ka jaboh ba la tabain lut ïa ka surok ki nala la shu blok da ki plastic.
ïa kane ka prokram la pynlong ha madan kriket MCA Ground, Polo tang mar ïadep pyrshang kilanmet jong ki player (practice session) ha ka jingïadon ryngkatlang u Nababratta Bhattacharjee-President ka MCA, u Bah Gideon Kharkongor-Honorary Secretary.
Ka kong Balisha Lyngdoh  ka la shah thung kam kum ka nong trei ka anganwadi  ha Mawlamwir Sector 7-A Centre hapoh ka Integrated Child Development Scheme (ICDS) Project ha South West Khasi hills hadien ba la pynbna ba ka dei kawei na ki nongthep kam kaba pas ia ka eksam written bad ka personal interbiw.
Dang shen une ujuh u M.P u la pynlyngngoh ïa ki M.P na Tamil Nadu haba u la dawa na ka Sorkar pdeng ban pynlong noh ïa ka Ktien Tamil kum kata ka “Second Language of India".
Kum shi bynta ban pynbor ïa ka sorkar India ba kan pyntikna ha ka ban pyllait noh ïa ki nongtong dohkha, kiba la sahkut lynti ha Muscat, kiba bun na ki nongtong dohkha ki la pynlong da ka jingïakhih ha ka distrik ba dei khmih da ki Collector ha Ramanathapuram ha ka por ba la don ka jingïalang.
Kine ki jingshisha kiba don ha ka, ki pynlong ia ki jaidbynriew bapher bapher, kiba wad ia u Blei ki ngeit bad pdiang ia kine ki jingshisha, dei une kein u Blei ia uba la thoh ha ka Bible, u la thaw ia kiei kiei baroh bad ia u briew ruh ha ka dur jong u hi.
Ha kane ka Ri India jong ngi.
U bah Ardent u la ong ba la khot ruh ia katei ka jingialang namarba ha ka jingialang bah jong ka seng HSPDP (General Council) kaba la long ha u bnai ba la dep ka ym shym la khot lut ia baroh bad la bthah ba kawei ka konstitwensi kan phah briew tang 40 ngut namar ka jingkhim palat ka jaka bad bun ki dkhot jong katei ka seng ki kwah ban ioh sngew ia ka jingpynshai na ki nongialam namar ka elekshon 2018 kumta la jied ia katei ka sngi ban pynlong da ka jingialang paidbah.
“Ngi la kyrpad ïa ka Sorkar India ban shim khia lem ha ka ban pynïeng ïa ki jaka thoh eksamin CUET ha baroh 12 tylli ki distrik jong ka Jylla ha ki shlem ai jinghikai kiba bit ba biang ha ka liang ki jingdon-jingem bad kiwei-kiwei ki jingdonkam ba ïadei bad ka CUET," u la ong.
"U la ai jingmut ba ka jingpuid da ka jingpyndonkam da u robot lah ban leh na ka bynta ban puid ïa ka bynta jong ka kpoh, bad ka shadem, bad kumjuh ruh ïa ki katto katne ki bynta jong ka ryndang bad ka shyntur.
Hynrei ka jingsawa shabar ka long kaba jur bha.
Ha ka 3 tarik Nohprah 2022 ka jingïakhun quarterfinal kaba nyngkong ha ka por 11:45 mynstep, ka Kyntiewnam FC kan ïakhun pyrshah ïa ka Jongksha SC, ha ka por 1:45 baje janmiet, ka Ar Tourist FC kan ïakhun pyrshah ïa ka Thangsning SC&C.Ka Quarterfinal kaba ar kan long ha ka 6 tarik Nohprah 2022, ha ka por 11:45 baje mynstep ka Real Mythics FC kan ïakhun pyrshah ïa ka Thangsning FC katba ha ka por 1:45 baje mynstep ka Warrior FC pyrshah ïa ka Friend United FC.Ka semifinal kan long ha ka 9 tarik Nohprah bad ka jingïakhun final kan long ha ka 14 tarik Nohprah 2022.
Utei u nongmihkhmat ha kajuh ka por u dei ruh uwei na ki nongïalehkai ba sngewtynnad ban ïalehkai ïa ka Snooker.
Ha ka por, ba u ioh jamin, ula iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha ha u snem 2014 bad 2019, hynrei, ula shah rem.
“Ka jing sngewnguh kaba khraw eh ka long ïaphi baroh ki nongkyrshan jong ka Shillong Lajong FC kiba wat hapdeng ki jing duh bor duh mynsiem jong ngi, phi la long ha syndah bad ngi kum ka club, dei namar badon maphi sawdong ïa ngi kaba la long ka jingai mynsiem kaba khraw ïa ngi khamtam ïa ki khynnah nong ïalehkai baroh ba ki la lah ban poi shaka thong.
U la kdew ba ki mat kiba kham hakhmat jong u ka dei ban wanrah ia ka Goverment College ha Ri-Bhoi namar ba haduh mynta ym don tang kawei ka Kolej sorkar ha katei ka thaiñ lait noh tang kawei ka Higer Secondary ha Patharkhmah bad katei ka la buh jingeh ia ki paidbah na ka longing ba duk namarba kim lah kyrshan ia ki khun jong ki ban phah sha ki Private College.
hynrei kum ki paitbah ngi dei ban iohi Da ki Kam.
Ka seng ka ïohi jngai ba ka jylla Meghalaya kaba ju don ïa ka jingshah hikai, ki jingsneng jingkraw bala ïoh na ki pa tymmen ka la sdang khie im biang ha ka liang ka akor burom, ka jingnang jinstad bad ka jinglong jingman ka ban sa long kum ka model state ha baroh kawei ka Ri India.
"Halor u Kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala, u Bah Robertjune u la kynnoh ba ka jingbym patlah jong ka jylla ban ïoh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Innerline Permit (ILP) ha ka jylla ka dei na ka jingbym shim khia  u MP ka Jylla.
Ki dkhot ka Namdong Unit ki long kumne harum: President – Chanbor War Vice President – Juhhi Tariang General Secretary – Heimonmi Phawa Asst General Secretary – Phrestar Sawkmie Publicity Secretary – Baristar Kyndait Education Secretary – Marbiangki War Organising Secretary – Bhabok Sungoh Finance Secretary – Prazing Sumer Sport Secretary – Mewillbe Lamare Office Secretary – Damechwa Mukhim EC Member: Kitboklang Lamare, Fromwel Pakma, Mekerlangki Pyrtuh, Heimonmi War, Rimi Lamare, Banlum Lamare , Lambok Biam, D Sakhaios Bhoi.
U Bah Embhah haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba u la ïai neh ha ka party la 15 snem mynta bad u la u jop ruh kum u MDC bad MLA na katei ka party.
Na ka liang ka AHAM ka la kyntu ïa ki bor ba dei khmih ban leh eiei noh mardor ban pynbeit ïa kine ki jingeh, ha kajuh ka por ban pynbiang ïa ki jingdonkam bad jingkyrshan sha ka skul.
Na ka liang ka sorkar kam dei shuh ban pynslem hynrei ka la dei ban buh kham bun ki jaka pynïeng kali kiba kham kylluid bad ruh ban pyrshang pyntreikam noh da ki school bus ha kito ki jaka ba jur dheng kali.
Khatwei ngut briew kiba kynthup iaki nongtrei MeECL kila shah kem ha ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District halor ka jingsuba donkti ban thang ïa kawei ka iing haka shnong Rymbai.
Kam dei tang kata, ka mih sa kawei ka jingeh bad kata ka long ba kat kiba leit sha hospital, ha kine ki sngi, ki hap ruh ban shah test corona bad ki hap ban siew ha ka dor kaba rem bad kaba shimpor shi sngi, ban ioh ia ka result jong ka test.
U Namphrangmi Talang, Waheh Shnong, Umlyngsha ula iathuh ba ia kane Sailynter fish sanctuary ka dei ka fish sanctuary kaba nongkong eh hapoh East Jaintia Hills kaba la pynbna ha ka 5 tarik Nohprah (December) 2019 da u Bah FM Dopth, DC barim ka district lyngba ka jingmynjur lang ka Dorbar shnong Umlyngsha.
Katei ka jingrakhe ka dei ban long ha ka  12, 13, 14 tarik Naiwieng 2020, katba kum ka kyrwoh na U  Convenor, Publicity Committee, 100 Drums Wangala Organising Committee.
La ong ruh ba palat 80 tylli ki iingsah jong ki riewngeit Khristan bad kumba 19 tylli ki iingmane Khristan ki la shah pynjulor ha ka thaiñ Jaranwala jong ka Punjab Province ha katei ka jingjia, hadien ba la ioh khubor ba don kiba pynjot bad leh ibeiñ ia ka kot ‘Koran’.
Haba ka Election Commission ka ri India ka la pynbna ban thep vote ha ka 10 tarik Jymmang 2023, na ka liang ka ïing ka sem u Bah HDR Lyngdoh ka la sei da u pyrsa trai jong utei u rangbah u Bah Synshar Lyngdoh ba un long u kyrtong ka UDP.Ha ka 13 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi ñiew ‘vote’, u Bah Synshar Lyngdoh u la pynliem ïa u kyrtong ka NPP, u Bah Samlin Malngiang da 3,422 vote.
Ki don ki katto katne ki kuna, kiba la kham rem ban ia ka dor jong ka kali ruh".
Ha Tura konstitwensi ki la don tang ar ngut ki kyrtong ba la ia khun u Purno A Sangma ka NPP bad u Daryl Ch Momin ka Congress.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba ïakhaid bha, ka Meghalaya ka la ïoh ban pynhiar mynsiem hadien ba u Sheen Stevenson u la thep ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka kynhun ha ka minit ïalehkai ba 60.
kiba sngewtynnat ki lah ban shu text ha u no 9436101533.
Shillong, K’lyngkot, 29: Ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ Saree kiba shongdor T.22 lak na khappud jong ka East Khasi Hills District ïa kiba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh.
Ka MPLU, ka byrthen ban iakhih paidbah, lada kim weng noh ia U Rao, ha kaba ki ong ba u dei uba pyrshah ia ki trai jylla bad katei ka long ba ia ka ain kaba dei bad ka Village Administration Bill (VAB), la phah sha ka sorkar India, ha ka jaka ban mynjur beit da U Lat ka Jylla bad katei ka dei ha ka por jong ka jinglong Lat jong U V Shanmuganathan ha u snem 2015.
Shillong: U Sub Divisional Magistrate, ka Mawshynrut Civil Sub Division jong ka West Khasi Hills, ula pynjari mynta ka sngi, da ka Section 144 Cr PC ha Langpih bad ha ki jaka ba marjan, kiba mar pud bad ka Assam.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dei ban pynlait ban pynlait ha u Nailur hynrei namar ba ka sorkar ka dang pan por ban pyntreikam ia ka GST,  ka la hap ban pynsuki namar ba ki hap ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka GST.Haba kylli ba don ki MLA ban rung sha ka NPP, ym sha ka BJP, u Bah Shibun u la ong ba haduh mynta wat sha NPP ruh kim pat rung bad sa peit ynda la dei ka por.
Kane ka jingkiew ka um, ha ka rukom bym lah ban iohi, ka long bunsien kaba beit bad kaba sngewthuh, bad ka daw jong ka ka long ka jinglong ka khyndew hi (physical causes), hynrei bunsien ruh ka long ka bym beit beit, bad namar ba ka daw jong ka ka long ha ka jingtrei kemikal, kam long barobor kaba ngi lah ban sngewthuh shai.
“Ka sorkar ka ju ong ba kan ia treilang bad ki myntri rangbah jong ki jylla, hynrei katei ka sienjam ba ki shim ka pyni ba ki la sarong palat, ka dei ka jingpynjah burom ia u myntri rangbah bad ia ki paidbah ka jylla baroh kawei" ka la ong biang.
Ka jingduna ym tang ha ka liang ka roi ka par hynrei wat ha ka rukom pyrkhat pyrdain jong ki nongshong shnong.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Mihmyntdu FC ka la pynliem da ka tie breaker da 4-2 iaka Tpep Swer FC haka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023.
Na ka liang ki bor pynïaid jong kane ka Tournament kila pyntip ba ka jingïakhun ba nyngkong jong ka ‘Quarter Final’ kan long haka 12/01/2024 hapdeng ka Tyrchang pyrshah ïaka Sohphoh haka por 1 baje nohphai sngi.
Ka la mih ruh ka jingkynnoh na ki nongshong shnong ka Dawki ba katei ka jingleh ka dei tang ka buit pyniar pud ki khar Bangla ha kaba la iathuh ba mynta ki la nangtur nangtur ban khlong maw biang na kito ki jaka kiba la khang pyrshah ia ki.
Hynrei ki bnai bad ki snem kiba kham sniew ki ap ia ngi bad kane kan ktah lut wat ia ki kyrdan briew ba kham halor jong ka imlang sahlang.
Kumta ki paidbah ki la ïa mih sha surok ban pynpaw pyrshah ïa kane ka jingleh ki bor ka Assam.
U la ong shuh shuh lada ka Sorkar ka dang hap ban ïapynbeit ïa baroh kiba don ka syrnot bad u Sordar uba la ïoh syrnot na ka JHADC ka mut ba kim don iktiar.
U CEM ka KHADC bah Pynshngaiñ N Syiem haba pynshai ia kate ka jingkren ki MDC u la ong ba ka Special Assistance kam dei ka MDC Scheme bad kam dei ka SRWP kumba long ha ka MLA Scheme.
Shillong: Ka Ministry of Education, jong ka Sorkar India hynne ka Sngi Balang ka la pynbna ba la pyllait ïa ka jylla Meghalaya bad Nagaland na ka Common Unversity Entrance Test (CUET) 2024.
Khliehriat Rymphang 25 : Da ki phew hajar ngut ki nongkyrshan jong u bah Nehlang Lyngdoh, u kyrtong ka NPP na ka 6-Khliehriat Constituency, ki la ïa poi sha ka rally ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Wapungskur, na ka liang ki nongïalam jong ka party ki la kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan ba kin long kiba jai jai, kiba donakor ha ka ïaid ka ïeng,.
Jowai:Ar ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim katba 16 ngut ki dang don ha jing shah sumar na ka daw ba ki la kem pang hadien ba ki la bam ia u tit khlaw.
Kine ki kynthup ki sienjam ban don ki ain bad ki kyndon kiba kham plie lad, ki polisi ha ka ri ban pynïar ïa ka jinglong trai, bad ka jingpyndonkam ïa u Aadhaar ban ai jingpynshisha.
Lashai ka sngi ka jingïakhun semifinal ba ar kan long hapdeng ka Bakur SWSC pyrshah ïaka Shkentalang SC haka por 2:00 baje nohphai sngi.
b) Ki riew pawkhmat ne ki nongprat lynti ha ka pule puthi ne ka thoh ka tar ki la mih bun na Sohra.
Nalor nangta ka jingïap jong ka saiñ pyrkhat-ngim tip shuh ïano ngin kyrshan bad hangno nginïeng khnang ban ïoh ïa ka jingkmen, jinglaitluid bad ka hok.
Shillong, Lber, 23: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la pyrshang ban tem ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri khnang ban plie lynti na ka bynta ban pyntreikam ka Railway projek ha ka jylla.
Halor kane ka mat, ngi la ia ai jingmut ha ka snem 2017 ba kan bha ban extend ia ka por jong ka Council bad ap ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule da ka Parliament ha kaba kan plie lynti ba ka Paragraph kaba 2 (6A) ban don ka kyndon ban shah ban thaw ia ka Anti-Defection Act.
“Ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 kam iap, ka jingbatai ia ka jingmut jongka, ka shong ha ka iing kashari kata lada don ki briew kiba ujor pyrshah ia kiba bat ar kam", la ong u Bah Rowel.
Lai ngut ki briew, ki la shu iap ei, katba uwei pat ula mynsaw jur, na ka jingkem ding kaba la jia ha kawei ka jaka set kali hynnin ka sngi.
“Hynrei kitei ki jingkren bad jingkular ki kylla long kamkai lut hadien ba lah paw tyngkreiñ ba watla bun kiba pyrshah ruh ka Sorkar kam kheiñ snep bad suitñiew satia ïa ka sur u ba bun ba lang bad ka lah iaid shakhmat ban ai jingbit ïa ki 3 ngut ki briew na ka bynta ban buh ïa kine ki jaka ïakhalai ha ka Jylla jong ngi," ong ka HYC.Kane ka lah paw lyngba ka jubab u Myntri ka Taxation Department u James Sangma hapoh ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha ka Sngi nyngkong.
Haduh mynta, la dep niew vote haduh 95 percent jong ki vote ha katei ka ri.
Hynrei, katba kiba rung ban leit jngoh ïa katei ka jaka sah kyrpang ki mih ym da ka mynsiem kaba sngewhun hynrei da ka jingkhia ka dohnud, khamtam eh haba ki ïoh sngew da la ki jong ki shkor bad ïohi da la ki jong ki khmat na kitei ki meiieit paieit ba dei ki khun kiba ki la pynheh pynsan bad pynnang pynstad kiba wan buh ïa ki hangtei namarba ki la bunkam palat ban beh ïa ka spah pyrthei bad ba kim don por shuh ban peit ïa ki.
Katkum ki dak ki shin ba paw imat une u briew u la shah shoh bad u la shah bret najrong kali.
Kane ka pynpaw ïa ka jingsngewsarong ïa la ka dong ka thaiñ lajong ba mynta ki la don kiba la leit ïa shimbynta ha kylleng ki jaka jong ka jylla Meghalaya ruh.
Khadduh eh ka la poi ha nongbah Shillong ha u bnai jymmang ban ia kynduh ia ki ba ha iing hasem bad katei ka dei ka sien khadduh ba ka ia kynduh ia ki bahaing shuwa ban jia katei ka jingjia.
Lada ki soh sara ki ioh jingpang ki sei ia ki shabar ha ka sngi khnang ba kan iap ka jingpang.
Ki nongïalam ba pawkhmat jong ka jylla kiba la wanpoi ha kane ka sngi final ki kynthup ïa u Myntri khynnah jong ka tnat Sports and Youth Affairs- u Bah Shakliar Warjri, u MLA jong ka Mawlai -u Bah Brightstarwell Marbaniang, u Secretary General jong ka BFI -u Hemanta Kumar Kalita bad u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association – u Bah John F Kharshiing, lem bad kiwei kiwei.
Katei ka jaka ka long kaba jynjar bha, namar ba ka surok ruh kaba sniew bha.
La dei kine ki khun khad duh jong ki Sorkar Meghalaya naduh ka Sorkar u Cpt W.
Da bishar ïa kine ki jingthombor ki Khasi ha la ka Ri la long jem daw namar ym ju jia koit hango hangno ruh ba ki trai shnong kin shah iuhroit ha la ka jong ka rympei.
Kane ka jingrakhe la ju tip kum ka jingaiti jong ki.
Ha ka jingkren jong u Dr mukul sangma, u la rwai ia ka jingrwai niam how great though art, lane me long ba khraw bad u la ther ruh ia ka jingbymlah ka sorkar ban thungkam thung jam pura ha kiba bun ki tnat sorkar, ka jingiohnong tang ki briew bad ki myntri kiba don haka sorkar, ka jing bymthungkam ia ka sorkar bad khang ia ki skul; ka jingibein ia ki asha bad ki nongtrei aganwadi, ka jingduna ki jingiarap ia ki briew ba duna dkhot met bad u pud u sam bad ka Assam, ha kaba u nongialam jong ka party u la pashat sha ki paidbah ha kane ka sngi.
“Kam long kaba suk ban jam na kawei ka party sha kawei pat, ka jingwan pynïasoh jong phi ka don ka daw tynrai bad ka dei namar ba phi iohi jngai ïaka jinglong jingman haka jylla bad baka party UDP ka dei ka party riew lum kaba don jingkyrmen ha kane elekshon ban wan ba ki paidbah ki ai ka jingshaniah bad ka jingkyrshan" la ong u Bah Metbah da kaba bynrap ruh ba ka jingwan pynïasoh kitei ki 3 ngut ki riew rangbah kan dang pynkhlaiñ bad pynioh bor shuh shuh ïaka party ha Ri-Bhoi District.
Halor katei ka rai, na ka liang ka seng BJP, ka la kren pyrshah jur, da kaba kynnoh ba utei u myntri rangbah, u kwah ban pyn myntoi politiks, da kaba iaid ha ka nongrim jong ka niam.
Ka kynhunalehkai ka Jylla ka la jam sha ka semi final ha ka 1st North East Inter State Friendship Tournament kaba la long ha Nagaland.
Kane ka kyndon kaba ar ka dei kaba kongsan tam namar ba ka thew ïa ka jingslem ne jingjlan ka por jong ka jingbuhai shnong jong ki Trai Ri ha ka dong bad ka thaiñ.
Ïa ka jingïalang pynïaid da u bah Iohdor Diengdoh, Convener jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress, East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang naduh u Vice President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress, u bah James Lyngdoh, u Joint Secretary jong ka All India Trinamool Congress, u Jayanta Sen lem bad kiwei de ki nongïalam.
Shuh shuh ki paidbah nongshnong shnong kila dawa ruh na ki bor pynïaid District ba kidei ban phah sangeh noh ïa katei ka jingtrei bad kila pynpaw ruh ba kim kwah shuh ban ai lad ba katei ka jingpyntrei ïa katei ka kam kan dang ïaid shakhmat.
Secretary VEC -Mr.Shaimon Suchiang 11.
Ka jingkhot ban iarap da ki Balang, ka long ba kin pynsngewthuh ia ki paidbah riew ngeit jongki kiba don ha ki Balang bapher bapher kum ha Presbyterian, Katholik, bad kiwei kiwei ki kynhun niam.
“Baroh ki samla kiba lah pyndep ïa ka jingpule haba ki trei shabar ki trei bad ki kompeni shimet.
Lyngba kane ka Project tih mawshun, kin don haduh 21 ngut baroh ki ban ioh kam (Direct Employment),bad kumjuh ruh lyngba ka jing iadie iathied pat kin don haduh 80 ngut ki ban ioh ia ka kabu ban seng ia ki kam (Indirect Employment).
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor u SP u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ki pulit ki la bthah ia ka kompeni ba kanpyndait noh wut wut ia ki kot ring dur ne CCTV ha ki jaka ha sor Shillong.
Ka jinghiar thma jong ka Israel, ia ka jaka treikam jong ki shipai Iran, ha ka nongbah Syria, ka la pyniap ia u heh duh ka Iranian Quds Force, U General Mohammad Reza Zahedi bad kane ka dei ka jingpyniap kaba jubor tam, hadien ka jingshah pyniap jong U Major General Qassem Soleimani, uba la shah pyniap, ha ka jinghiar thma da u drona ha u snem 2020.
“Hooid ngi pdiang ia kino kino ki kam pynroi hynrei kane ka surok kumba ka paw kam dei na bynta ka jing pynroi ia ka thain Umdohlun-Mawthabah hynrei na bynta ban tih beit ia u Marpoh kyndew u Uranium", la ong kine ki nongialam ka JACSO.Ka la ong ruh ba ki la don katto katne ki kynhun bad ki kompeni, kiba la pynsngewthuh bakla sha ki paidbah ba ia kane ka surok la shna ym na bynta ban tih uranium bad donkam ka jingiashai ba tikna bha halor kane ka jingthmu shna ia katei ka surok bad ka don kam ka jingpan jingpynshai na ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ia ka jingthmu jong ka tei ka surok Double Lane Nongstoin-Pambriew-Wahkaji- Mawthabah.
Shillong, 3 Jylliew:Ka tnat pulit, ka pynbna paidbah, na ka bynta ka jingthung kam ia 100ngut, na bynta ka kam UB Sub Inspector bad nangta sa 25ngut, na bynta ka kam AB Sub Inspector, nangta sa 463ngut ki UB Constable, 41ngut ki Firemen, 10ngut ki Driver Firemen, 96ngut ki MPRO Constable bad 23ngut ki WPC.Nangta la pynbna shuh shuh sa 150ngut ki AB Constable, 600ngut ki State Battalion Constable & IRBN Constable, 20ngut ki Handyman Constable, 3ngut ki Rider Constable nalor kiwei kiwei pat.
U la ong ruh ba wat na ka liang kitei ki trai jong katei ka Par Maw, ki long kiba kloi ban iakren sha ka lynti bad kular ruh ban ai sha ka Law Kyntang, lada katei ka jaka kaba ki la pynlong Par maw, ka hap shisha hapoh u Pud u sam jong katei ka Law Kyntang, hynrei ka long pat kaba lyngoh, ba na kitei kiba la pyrshah kim shem la treh ban wan sha ka miej jong ka jingiakren.
Kaba lyngngoh pat kalong ba ki nongialam jongngi khamtam kiba mynta nangne na ri Khasi-Jaintia jongngi ki la leh matlah haba peit bad leh kyllut ruh haba iohsngew.
Kaba kham isangsot shuh shuh ka dei ka jingsahdien kaba palat liam jong ki shnong nongkyndong kiba don ha ki shnong khappud ka Jylla Assam bad ka ri Bangladesh.
Kine ki bor ba na shabar kiba ïa pait ki wan ban thaw ïa ka jingïatreilang kaba bym khuid.
“Lehse kane ka lah ban long ba la bthah ïa ki (8 ngut ki MLA) ba kim dei ban ktah eiei halor kane ka sobjek kaba lah ban ktah kylla ïa ka Vote Bank jong ki.
ïa kane ka Lumshnong C&RD Block la plie da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha 5th Nohprah 2022, hynrei haduh ka 2 Rymphang 2024 ka sngi ba u President ka HSPDP Jaintia Hills u la leit ban ïa kynduh ïa u myntri kam pynroi nongkyndong kam pat treikam.
Hadien, ki la leit ruh ban iakynduh ia u DC ha kaba iadei bad ka jingjah noh ka shnong na ka Electoral Roll bad ba shah pynngat lang sha Mawlum ramkdait bad na ka liang jong u DC u la ong ba namar ba ka don ha pdeng jong ka jingia huri hura kumta hap ieh shwa kum ka shnong Mawlum kaba dei ka kyrteng ba nyngkong duh, hynrei hadien pat la pynkylla noh sha ka Mawlumramkdait bad u la thep lang ia ki jong ka Mawlum-Nginiong ruh ha katei ka kyrteng Mawlumramkdait bad ki khlem pdiang ia kata" ong u bah NongbriU la ong ruh ba ha kapor jong ka jing jied MDC ka Polling Station ka la mih ha ka kyrteng Mawlum-Nginiong, hynrei mynta ka MP ilekshon pat ka la jah noh bad shah pynngat lang sha ka Mawlumramkdait bad dei halor katei ka nongrim ba ki la rai ban nym thep vote bad u bah Nongbri u la kynnoh ruh ba ka Mawlumramkdait, ka dei ka shnong kaba shu mih kumto khlem ka jingithuh na u Syiem bad u ong ba u don ka jingthoh ban pynshisha hynrei na ka liang jong ki ophis bad ki bor sorkar pat kila kohnguh ia ka shnong.
Ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Kong Darlene M Khonglam kum ka Chef De Mission bad ka Kong Yolinda Hynniewta, kaba dei ka coach Basketball jong ki Junior kum ka Manager.
Mynta ka kynhun MDA ka la ieng lang da kawei ka kynhun ban kyrshan lang ia ka NPP ha Tura bad ia ka UDP ha Shillong.
Kine ki lai kol kila neh haduh bala wai ka por iakhun kaba la biang pura iaka Nangbah ban khur iaka namjop.
"Baroh ki nongrep kiba shim ram KKC ka sorkar jylla kan siew 2 percent ka sut jong ki," la ong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
“Ngam shym la leh da ka bor, hynrei la ujor jubor da ka ejahar da kiba haiing" u la kam bad bynrap, ba ki la iashoh jingieid.
Kat haduh ban da thoh ïa kane ka khubor ym pat shym la tip ïa ka daw jong ka jingshah wiang ding jong kine ki artylli ki kali bad ruh ïa u trai jong kine ki ar tylli ki trok.
Haka jingiakhun ba bud ka Sabah Muswang kala pynrem iaka Lion da 7-0 kol bad ka Panaliar kala pynrem iaka Ladthadlaboh da 2-1 kol.
Katba kiwei pat ki jait shnong kiba la seng ia ki hajan ki wah kum ka Laitiam, Sohkhmih, Mawphu, Umblai, Nongwar, Mustoh, Disong, Sohlab, Laikher, Jasir, Umkhabaw, Dalia nalor kiwie kiwei pat ki shnong rit watla ki long ki jaka ba kham them pynban ka jingdon ki wah bah ka wanrah ia ka jingsngew pyngngad, bad lait na ka shit jyngoh.
Ka seng ka khot iawer ia kiwei pat ki paralok seng bhalang bapher bapher ryngkat ki Dorbar Shnong u bri Hynniew trep ban iatreilang ryngkat ryngkat, ban peitngor ia ki briew kiba wan nabar bad ki khynnah skul kiba pule shabar, khnang ba ngi lah ban pynduh jait ia une u kynja khniang COVID-19.
Kane ka jait khleiñ ka pynduna ïa ka blood cholesterol, khate ïa ka jingma na ka jingpang klongsnam bad ïarap ban teh lakam ïa ka jingpang shini ne diabetes.
Kumta lada kheiñ lang ïa ki mukotduma kiba ïakhun ban ïoh ïa ka bai bording ilektrik ki la kot sha ka T.140 klur.
“Nangta ki ong ban pan map ianga bad ban ktah ha kjat.
“Nga la thied ïa ka ticket ha ka kylla kaba nyngkong, hynrei kam pat biang sa mynta ka kylla kaba ar.
Shuh shuh u la ong ruh ba kito kiba la ngat ha ka jingduh nong lyngba kane ka jinglehbor jong ki pulit ki dei ban ioh ia ka bai lutksan na ka sorkar.
“Halor ka jingbam ia ki doh masi, doh sniang, ha kane ka por ki don kita ki khniang jingpang kiba la shem da ki tnad sorkar ba don kum kita ki jait jingpang.
Kiba kwah  iohi  ia ka jingitynnad ka thaiñ West Khasi Hill la shu ioh sah ha Mawphanlur(Mawthadraishan) bad kumjuh ruh iaka rukom im ki pnar  khamtam ka Behdieñkhlam  ym donkam shuh ban sah ha Shillong  hynrei  ka www.
U District Magistrate, East Khasi hills District, ula pynjynsur ia ka korphiw ha ki bynta jong ka  Lumdiengjri Police Station, kiba kynthup ia Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat bad kynthup ia ki jaka kiba hap ha  Cantonment Beat House Areas, lait noh ki jaka kiba sha shiliang jong ka jingkieng Umshyrpi bad ka por kaba la pynbeit kan long hynniew kynta, naduh ka por 7baje mynstep haduh 2 baje nohsngi bad ka korphiw kan sdang biang naduh ka por 2baje nohsngi.
Katei ka jingjia, ka dei hajan jong ka  Al-Shifa hospital, katba ka Israel, ka kyntait ia katei ka jingkynnoh jong ka Gaza,  hynrei, ka pynshai, ba katei ka dei ka kali kit lehnoh bad haba ki shipai Israel, ki la peit bniah, ba kiba don ha katei ka kali, ki dei ki lehnoh Hamas, kumta, ki la ther syndon da u bom, uba khlain bor bha.
Mano bym kwah ban leit shata? Buh ïa la ka jingshaniah ha u Yahshua/Jisu mynta kloi kloi bad iaineh skhem ha u shilynter katba sah ka jingim.
Ngi donkam ïala ki jong ki briew ban kyntiew ïa ka Jylla ha kata ka rukom kaba itynnad hakhmat ki khmat jong ki paidbah jong baroh kawei ka Ri" ula ban jur.
U General Secretary jong ka Seng Samla Seng Kur Thabah u samla Banteibor Thabah u la pyntip ba ka kur kan sa pyllait paidbah ïa ka Almanak 2024, bad kyntu ruh ïa ki parakur Thabah ba kin shimkhia ban poi lang sha kane ka jingrakhe ïa ka jubili ksiar.
Kalong ka jingshisha kaba eh ba ki nongrep kim lah ban bud ia ka kyndon ban ‘shong khop ha iing’, khamtam ha kum kane ka por thung por bet haba u slap u pahuh.
Bun na ki, ki la mih bad kiba sah mynta ki dei sa tang kito kiba sah bad ki bahaïing jong ki," u la ong.
Kumta u Blei u la shah ia ka jingjot ban hap halor jong ki nong Judah namar kim shym la kylla kaba mut wat haba u Habakkuk u la ialap ha ki.
Kumta haba la lah ban sieh mawbynna bad haba la lah ban sien kyrteng kata ka mut la ïoh ban kam trai bad long kynrad ïa kata ka jaka.
Hynrei ha ka jaka, ba kin pynbeit, ki sdang ialeh lushia bad ki la ia king bakla ia ka syrwa naduh u myntri rangbah, u myntri rangbah ba ar, u lamphang dorbar, namar ba ki kwah pynshong jubor ia U CEM barim bad mynta, la iohi, kumba ka jing thynrang jongki, ka la nang jngai bad kan dang shimpor kham slem (wat la ngim kyntait ba kin sa wan suki, lada ki bujli noh, da  uwei pat u nongialam).
Shillong, 6 Nohprah:U bah Anthony Kharbuli, uba dei u paralok ba iajan eh bad U bah Bull N Lyngdoh bad U Vice President barim jong ka Khasi Students Union, ula lait jamin mynta ka janmiet, na ka kashari jong U Chief Judicial Magistrate.
Ka jingïathuh khana pateng ka ong ba haba la khan la kyrpad ha U Blei U Trai Kynrad shano ba ki dei ban leit, ka khan ka la jubab ban hiar noh sha phang shatei sha kaba U Blei U la pynkhreh ïa ka jaka ban shong ban sah ïa ki.
Ka Shnong ka la pynmih ia ki nonghikai ha Secondary skul, uwei u Brodar bad iwei I Sister riewniam, la mih ruh ki ba la pass na ki Kalej bad kiba la pyrshang trei ia ki kam lajong ha ki katto katne ki jait kam ban ieng hala ki kjat.
U briew u sngewheh bad u sngewkhraw, bad da kine ki jingsngew teng teng u nud ban ieng – pyrshah wat ia ka Lei – Muluk ruh, haba u ioh ha ka khim ka ba  biang.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Samla Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU ha Ri Bhoi, u Samla Biangbor Paliar lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka seng.
Ki la don ki riew paidbah ki bym kwah ban pynpaw kyrteng, ki la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh ban iohi ba katei ka surok kaba la buh Mawnongrim kaba la kham slem, hynrei kat haduh mynta ym pat iohi dak ei ei ruh em, pynban ka surok na Mairang sha Rani, ka surok kaba dang shu buh Mawnongrim shen, hynrei mynta pat ka jingpyntrei ka la sdang shaid shaid.
Hynrei haba bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Raid Nongpoh, ki la ioh ban lamkhmat ban pynkhih jar nyngkong, pynban tang kumba katto katne minit, ki rangialeh kai ka Shillong Lajong ki la ioh ban pynphai bad pyniakhaid, kaba la neh haduh ba kut ka jingia khuh.
Halor kane naka liang u Deputy Commissioner West Jaiñtia ula kular ban pynsngew ïa kane ka jingeh jong ki sha ki bor ba halor bad ban ïa kynduh noh baroh arliang mamla ban pynsuk ïa ka rep ka riang ha katei ka thaiñ khappud (Border).
“Na ka liang ka party ka phah ruh ïa ka kyrwoh sngewlem sha kiba ha ïing hasem une u rangbah uba shah pynuïap beiñ ha ki BSF," la bynrap ka kyrwoh.
Ban pynsngewthuh shuh shuh ïa ki samla pule la ïoh ruh ban ïa phylliew jingmut bad kumjuh ruh ha kaba la pyni ïa kawei ka phlim kaba kyrteng ka “Nangno ka jingïarap kan wan".
Shuh shuh u DGP u la ong, “ngi la pyndonkam ruh da ki technology ban kem ïa ki nongkhaii drok bad ka tnat CID ka la trei shitom ban pyndonkam da ka technology ban wad ïa ka jingdonkti jong ki nongkhaii drok.
Kito ki paidbah ki la kylla long kiba matlah ha ka tyngka jong ki heh spah kiba la pynbieit ïa ki ha ka por elekshon katba mynta pat baroh snem lynti ki la hap ban ïaid lyngba ki surok jot kiba ki kali rit lei kim shlan ban ïaid.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor u samla Gabriel T Mawlong 24 snem ka rta u ba shong ba sah ha Mawprem ula iathuh ba u la leit ban ia shim bynta ia ka jingiakoprwai ha ka India Telent Fight ha Dherradhun ka ba la sdang na duh u bnai Nailur jong u snem ba la dep bad u la poi haduh ka Semifinal hynrei u la shah rem noh ha ka 11 tarik u kyllalyngkot 2020.
La lap ia ka metïap jong u na ka dabor sum ‘Bathtub’ hapoh ka kamra sum jong katei ka iing hotel ha ka 2 tarik jong une u Naitung, ha kaba ym don shuh wat tang iwei ruh i tiar jong u ha katei ka kamra ba u sah namar wat ka jingthiah ruh ka neh kumjuh khlem pat don ba pyndonkam ne thiah.
Nongpoh, Rymphang 04: Ki pulit ka Ri-Bhoi ryngkat bad CRPF kiba la pynkhlaiñ bha ka jingpahara shuwa ka elekshon Lok Sabha, haka 3 tarik sngi u Blei kila ioh ban bat ïa kawei ka trok ha Lad Umsaw ha Ri-Bhoi ryngkat u kynja kumba 280 song haka jingkhia kumba 4746.409 kilo bad u ba la antad ka jingshong dor kumba 20 klur eiei.
Shillong, Jymmang 22 : Ka PFR Football Academy ka la pynïar shuh shuh ïa ki thapñiang jong ka ha kaban kyntiew ïa ki khynnah kiba don ka sap ha ka liang ka jingïalehkai kynjatbol, da kaba pynkha tnad sa ha Ri Bhoi.
U la kyntu ia ki pad riewngeit ba kin duwai na ka bynta ka shong suk shong sain ha ka jylla kumjuh ruh ban duwai lem ia ki nongsynshar, ba kin ioh ka jingshemphang ba kin ym bakla bad synshar da ka jingkhuid.
Palat 15 minit, la khang ia ka surok bah National Highway, ba kynthup ia ki kali kit nongpang.
Kane ka jingleh niam la pyndep ha Jowai, Nartiang, Dawki ha West Jaintia Hills District bad na East Jaintia Hills District la pyngngam iaki blei Durga ha Jalyiah kiba wan na Khliehriat bad Ladrymbai kumjuh ha Umpleng bad ha ki karkhana dewbilat.
“Ka Mumbai Cricket Association ka pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka khlad noh u Sudhir Naik.
Ka Pyrthei ka dei kaba dap da ka pop bad ka bainong ka jong ka ka long ka jingiap.
Ha katei ka sngi shwa katei ka jing pynkup burom kan don shwa ka iakob dro dur bad iakob ia tainia, hapdeng jong ki skul bapher bapher kiba don ha u pud u sam jong ka shnong Mawlai; kumta na ka liang ka Circle ka khot ka wer ia baroh ki skul ba kin wan iashim bynta ha katei ka jing iakob.
Namarkata, haba iadei bad ki kam kyntur pud ka Assam ha kitei ki thain Khanapara bad kiba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh ka u Syiem ka Raid Marwet, ka seng kan sa sa pan ruh da ka RTI ban wad jingtip ia ki jaka puta ha ki thain khappud jong ka Raid Marwet, namar kumba ka long long mynta bun na ki jaka kiba don ha katei ka thain ki la shah klun lut ha ka Assam.
Haba katei ka jingpang ka ngat ha ki khynnah ki ngap ki at na ki bynta jong ki tyllong shkor bad ki at kum ki glan bad ki khynnah ki shitom bha ban bam.
Na ka liang u Bah Pynshngain u la ong ba ka jingai jingthoh ka sorkar sha ka Election Commission ban pynpaw ia ka kyrteng jong u CEM ha jaka ka kyrteng jong ki MDC, ka la paw ba kala don eiei ha lyndet ka jingthmu ba barieh ia u shimet.
“Kane ka jingpynlong  jong ki runar  ia u pud u sam jong ka shnong kum ka jaka bret met iap, ka la wanrah ia ka jingjah burom bad ka jingsngew ngiew kaba khraw ia ka shnong hi baroh kawei, ka shnong ka bym ju ai lad satia ia ki kam sniew kam pyntriem bad kino kino ki jait kam ki ba ka imlang ka sahlang kam pdiang satia ba kin ioh ban suh thied hapoh u pud u sam jong ka shnong" ong shuh shuh u Bah Ryngkhlem.
U nongñiah jong ka kali ynda u la khie thiah mynstep bad thmu ban leit kamai hynrei haba u la pyrshang ban pynim ïa ka kali kam shym la long satia bad ynda u la peit shapoh u la lap ba u Battery kali u la shah tuh.
Une u Nongïalam ka KSU ula ong ba ka KSU dangshen ka la leit ïakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad Kam Pohïing Bah Prestone Tynsong, uba pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la pynphai ïa ka MRSSAB, 2020 ha ryngkat ki jingkylli pynshai.
Shuh shuh ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Thohdieng lyngba ki RO ka la mynjur ïa ka shab ‘Torch’ ban long kum ka shab jong ka KAM Meghalaya ha kane ka ilekshon ka ban long haka 27 tarik mynta u bnai.
Ka long kaei kaei kaba i pangmet bad kaba i synei ban ïohi ba wat la ka nongbah Shillong ka dang dei hi tang iwei na i shnongrit, haba ïa nujor bad ki sor bah jong ka ri India, hynrei wat hangne ruh ka jingdon jong ki briew kiba shu shang makia bad kiba khlem ïing khlem sem ka la sdang bun bad kharoi na ka por sha ka por.
Hadien ka jingïapyrkhat kaba la bunsien kine ki rangbah bad ki rangsamla ki la shim ïaka rai ban thaw ne tei ïaka kut ka ban long kum ka nongïada, ka nongpeitngor, ka nongkyrsiew, ka nongbtin, ka nongaimynsiem ïaki kur ki kha kiba don haka Niam kaba la kha bad kyrsoi naka jingwanlongbriew u khun Khasi Khara.
Shillong, Nailur 01: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka 31 taik Nailur u la pyntip ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la pynlait ïa ka song pisa sha ka sorkar jylla na bynta ka tulop ki nonghikai SSA ïa kane u la ïathuh sha ki nongkitkam jong ka Meghalaya SSA Schools Association(MSSASA) ha ka jingleit kynduh bad u.
Nalorkane, ki la kren ruh ïa ka jingdonkam ban phylliew jingmut halor ka phang kaba kumno ki kmie ki kpa ki ju kren ïa ki kyntien kiba pynjem rngiew ïa ki khun.
Utei u nongialam ka RBYF, u la kyntu ia u kontraktor ba u dei ban pyndap maw ha kito ki bynta ba long thliew bad kiba dap um ha ki por ba hap slap bad kaba la pynsohsat ia ki khynnah skul bad katno tam lei haba ki ong ba bunsien ki ju shah kynshait da ka um ktieh ha kito ki kali kiba kum iuh ia ki thliew.
Namarba kim ioh ban rah eiei ruh na la shnong lajong, bun na ki, ki la iap ei na ka jingthngan bad na ka daw jong ki jingpang kiba har-rukom- kum ka pang prie pynhiar, suhot, pang khlam, TB, Jyrhohksew, Malaria, duna snam, pang khrew bad kiwei kiwei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Commander Shangpliang, Publicity Secretary jong ka Shiphew (10) Kur Rikhaiñ Nonglynkien.
Nga ngeit phi ruh phi iohi kumba iohi ma nga ba ka pateng ki kmie ki kpa ki im jynjar bad ka iing kaba shu malu mala ne tang ka sem shiliang hynrei ha ka pateng ki khun la kham biang kham bit.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 15: Ka jingshah thombor jong ki paidbah ba shong ha shilynter u pud bad ka jylla Assam, ka dei ka mat kaba hakhmat eh ba ka sorkar jylla lada synshar mano mano ruh, ka la dei ban shimkhia bha bad ban leh ei ei mardor.
" Ka sorkar kam dei ban pyntreikam ia ki ain khlem ka jingbuh ryntih bad ki plan ba janai ban wad ia kita ki briew kiba dei ban ioh hok ban ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki, ban pynbor ia ka sorkar ban sngap ia ki jingdawa jong ngi ngi la pynkhreh da ka jingiakhih baroh shityllup ka ri" bynrap biang utei u nongialam ki nongdie rashon da kaba byrngem ba lymda kumta ki nongdie rashon ki la ong ba ki briew ba dei ioh kin duh marshiteng ha nongkyndong bad 25 na ka shipah ha sor.
Kumta, la donkam ïa ka sorkar India kumba ka ju thung ïa ka Third Party ne ka kynhun balai ban bishar, ban pynshong dor ïa kano kano ka kam kaba pyntrei, ka la donkam ruh ba kan thung ïa ka Third Party ba kan buddien, ba kan pynshong dor, bad ba kan peitngor haduh katno ki skhim (welfare schemes) ka sorkar pdeng kila long kiba ai jingmyntoi shisha ïa ki paidbah kiba dei hok shaduh kyndong kynshrot.
Kumta na ka liang ki Nongïalam Balang ki kyntu ïa ka sorkar ba kan leh kloi ïa kane ka kam na ka bynta ka jingbha lang jong baroh.
Ki pulit ki la iathuh ba ha ka jingtohkit ba malu mala, la lap ba utei u briew u dei u nongkhaii dewiong bad katei ka pisa kadei kaba u la kit na ka bynta ban thied shallan dewiong.
Kumba la ïathuh da u President ka Lyntijam Welfare Association, u Bah Sumarlang Swer, u la ong ba ka Lyntijam Welfare Development Association kan pynlong ïa kane ka jingïalehkai phutbol, ka dei ruh da ka jingkyrshan ka ITC Sunfeast bad ka SPT Sports, Bangalore kiba la ju kyrshan na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai phutbol ki khun samla ha ka jylla bad ka ri India hi baroh kawei.
Ha kaba iadei bad kane ka jingioh kurup masi la register case ha Dawki Police Station bad la pyngngat haka kyndon ain ba lehbein iaki mrad ki mreng PCA Act.
Lada pynshong nongrim na kaei kaba la kdew, ym lah ban len ba ka seng saiñ pyrthei VPP ka ieng rasong ha kliar duh, namar ba ki kyrtong ki long kiba don jingkyrmen, kiba lah ban shaniah, kiba shitrhem, kiba shida, ki ba nang ba stad bad kiba shlur ban tur shaphrang.
Ha kajuh ka por utei u nongïalam ka KSU na Narpuh, u la ong ruh ba kat haduh mynta ym shym la iohi dak eiei ruh ba ki bor District jong ka East Jaiñtia Hills District, kin shim khia ha kaba ïadei bad ka jing sniew jingjot ka surok NH-6 “ Balei u DC u sngap jar jar haduh katne ka jinglong ka surok"Ka seng ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym leh eiei ki bor district ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka surok bad pynkynmaw ruh ba na ka liang ka nongmihkhmat jong ka Sutnga-Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla ruh ka la dep ban tuklar ïa kane ka jingsniew palat ka surok hynrei ki bor district pat ki shu sngap jar jar.
U Riboklang Hynniewta ula lah ban lam lynti iaka Efty ban khur ia kane ka namjop ha kaba marwei ula kamai 83 run naki 52 bol kaba la biang pura ia ban khur iaka nam Man of the Match.
U la ong ba ka jingwad bniah ka la pyni ba ka jingnang bun shuh shuh jong kane ka jingeh bad uta u dak jingkylli ba heh bha mynta u long: “Kumno ngin lah ban pynbha ïa ka".
“Ka Meghalaya ka la sahkut ha baroh ki liang, kam don ka polisi ia ki samla, ia ka rep ka riang, ka pule puthi bad baroh ki polisi dei kiba shu shim bad bud na ka Assam", la ong u Bah Khongshei.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u bah Syntar Klas Sunn u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ka Central Agriculture University (CAU) kaba la thmu ban buh ha Kyrdemkulai, Ri-Bhoi, Meghalaya, imat ka la jah lynti mynta.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 416 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don baroh 355 ngut bad kitei ki long 266ngut ki BSF, 74 ngut kiwei pat, 15 ngut ki shipai.
"Ka nongrim : Ka ‘SankalpSaptaah’ ka ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Aspirational Blocks Programme (ABP).
Kawei na ki lad pathai khubor ka Hollywood ka iathuh ba ka Zendaya wat lada ka dang shu rung ak phlim shen pynban ka la lah ban khring ia kiba bun lyngba ki kam ba ka trei bad ka la noh synñiang shi katdei eh.
JOWAI: U Dolloi jong ka Elaka Jowai uba dei u khlieh jong ka niam haka step sngi Thohdieng kaba dei ka sngi ar jong ka Behdeiñkhlam ka Raij Jowai, ula pyndep ïaka Knia Syiem Aitnar bad kane ka jingknia katkum ki dak ki shin kalong kaba bha kaba miat bad la ngeit ba ki jingkyrkhu kin wan hapoh ka shnong, raij bad elaka baroh kawei.
Ha kane ka jingoh khajna, kan treikam ruh ia u ata bad nangta ia ki jingthiah ha ki hospital, kiba shongdor palat ia ka T.5,000 shimiet, ha kaba yn oh khajna 5 percent.
Halor ki jingduna kiba u la lap lyngba katei ka jingleit jurip, na ka liang u MLA ka Jirang, ha ryngkat ka jingiatreilang bad u MDC ka Jirang, ki la ai ka jingkular ba kin iatreilang, na ka bynta ban pynbiang ia ki jingduna kiba dang don ha kitei ki Quarantine Centre.
U Bishop Victor Lyngdoh u ban shuh shuh da kaba ong, lada ngi ong ba ngi ieid ia u Jisu, u Blei bad ngim tip ia ka ktien jong u kata ngi shukor ialade naba u Jisu u ong kat uba pdiang ia nga un sumar ia ki ktien jong nga.
Nangta, u la ïathuh ba kin don kumba 10 tylli ne 12 tylli ki bos ki ban leit sha thaiñ Tynring man la ka sngi.
Shuh shuh, ngi dei ban ïoh jingsneng bad jingsngewthuh na ka jing jied nongmihkhmat ba mynta ha kaba lah thaw sorkar MDA da ka NPP bad ki regional parties kaba lah pyni ïa ki jing bymlah ban synshar bad shim rai kaba wanrah ïa ka jingbym lah trei kam na ka bynta ka jing roi jingpa ha ka state ha kaba ki regional parties kim nud ban weng ïa lade na ka government na ka daw ka jingtieng jong ka jingwan ka president’s rule namar ki lah sngewthuh bha ba ka Congress bad ka NPP kim lah ban ïa trei synrop lang.
U la ïathuh ba ïa kine ki jersey la ïarap da ka six5six kaba dei ka kompani ba la long trai da ki arngut shi para kaba la ju ïarap ruh na bynta ki jersey sha ka kynhun ïalehkai ka ri India bad kumjuh ruh ïa ka FC Goa kaba mih madan ha ka Indian Super League (ISL).
Ia une u jaid phlang ki khot ha ri Khasi u langpur, ha ki jylla kiba shatei jong ka ri India ki khot u “dub" ; ha ki jylla kiba shathie jong ka ri India ki khot u “anjan" bad ha America ki khot u “Bermuda grass".
Mynta ka North Korea, ka la thaw ia ka ain kaba thymmai bad kata ka long, ba kito kiba ioh khun palat 3ngut, kin ioh ei ia ka iing ba kin shong kin shah, kin ioh ia ki jingiarap, kum ka bam, ka bai dawai bad sa ki tiar ki tiar bad kin ioh ruh ia ki jaka pule kiba bha bad ki bym donkam ban siew bai skul.
Kumta na ka liang jong ka NADC ka dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban shna noh ia ka surok Nongstoin  Sohpian kaba jngai kumba 7 KM, ban siang rong ia ka surok Wahriat  Nongpyndeng kaba dang sah bad ruh ban pynsted noh ia ka jingpyntrei ia ka jingkieng na  Irrigation sha Tiehsaw, kaba pyniasoh bad ka surok Nongstoin  Rambrai  kaba long ruh kaba kongsan tam bad kaba lah ban pylliat ia ka jingdheng kali ha sor Nongstoin.
Ka jingtohkit ka dang ïaid" la ong u Bruno A Sangma u superintendent of police ka North Garo Hills.
Ka Malki SC ha ka jingïakhun ba nyngkong ka la rem da 0-3 kol ha ka Ryntih SC katba ka Mawkhar SC ka la ïakhaid da 1-1 kol bad ka Rangdajied FC.Kine ki ar tylli ki club mynta ka samoi ki don ïa ki katto katne ki player kiba la ïoh jinghikai bha na kane ka lympung bad ki la sei madan ruh ïa ki ha katei ka jingïalehkai.
Balei keiñ ngi ïa long kumne bad lano ngin kylla? Kane ka dei ka jingkylli ba ki rangbah kane ka jaitbynriew bad shynrang bad kynthei ki dei ban ïapuson bha namar kane ka dei ka dawbah ba ngim lah satia ban ai reng ha kiba bun bah ki khep jingim.
Kum ki briew haka jingiaid lynti ki jingbakla, ki jingeh bad jingbym iasngewthuh jingmut kin don beit hynrei wata ai ba kine kin long ki sohkhyrdot ne ki dieng pynkiang iaka lawei baphyrnai jong phi ki khynnah bad samla.
Bun ruh kiwei kiwei ki kam pynroi na ka skhim MGNREGS u la plie ha kane ka jingwan jngoh jongu ïa ka East Garo hills.
Ki la don ruh kiba pynpaw, ba une u MLA ba mynta ka, u la lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi ha ki shnong khappud, ha kaba tang ha kine ki 4 snem kum u MLA, hynrei u la lah ban lehbha ia ki shnong khappud, kham bun shah haba nujor bad kito ki MLA kiba la leitnoh na Jirang.
Ha kajuh ka por, ka seng ka lap ia ka jingai pathar ia ki ST certificate hapoh district.
Ki pulit ki la ong ba ki la khmih bniah ïa ka video ba la ring bad ai da ki kmie ki kpa bad ki la kem noh ïa kine ki nonghikai.
U briew u dei ban pyrkhat ia la ki rta katno u don? Aiu udei ban leh? Un pynsngewbha ia u Blei ne ia u Soitan? Kine ki long ki jingkylli jong ka jingim.
Ka kong Phidalia ka la kam ba u kyrtong ka NPP na Jowai u dei u bakha jong u para jongka bad ka leit ban synran ha ka por ba thep kyrteng.
Nalor kata ki la ong ruh ba lada ka ïew sying ka long sah kumne kim banse ban hap sangeh noh ban rep namar lada rep bun ruh ym lah shuh ban pynmih ïa ka bai bylla ban rep khyndiat ruh kam don jingmyntoi shuh.
Katkum ka jingtip, ka ophis jong u Prime Minister ka la shim khia ia kane ka kam ban pyntreikam ha baroh kawei ka ri.
Lada kita kiba kynnoh kumta ki lah ban pynshisha ia ka kyrteng jong u nongbam, uba shah bam, ka tarik bad ka jaka bam te ym leilei.
Ha katei ka channel la thoh  ‘Apu arrives’ bad la pynrung lang ruh hangtei lem bad ka jingrwai kaba dei na ka phlim  Slumdog Millionaire.
Ia ki masi ba wan ia shim bynta ym shym la siew ia ka khusnam sha kiba jop, hynrei la shu ai bai lynti ia ki trai kumba ka dak ban pynshlur ia ki nongrem ban ri masi, la iathuh shuh shuh u Rangbah shnong.
Ha kane ka sngi ki nongialam ka DRSRBD ha ka jingialam u Bah C.B Syiem uba dei ruh u Chairman ka NTC, ha ryngkat u Bah Eddie G Kharbani Finance Secretary ka DRSRBD, u Bah S.Kharkongor Rangbah Shnong ka Umlyngkdait lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ki la hiar sha ka ophis u DTO na ka bynta ban jurip ia katei ka jaka kaba ka sorkar ka la thmu ban buh Weighbridge.
Ka pynpaw ruh ba na ka liang ki bor ba dei peit bad kumjuh ruh na ka liang ka sorkar, ym shym la don ba shimkhia lem halor kane ka bynta ha kine ki san snem ba la leit.
I Rangbah Shnong jong ka Mawlai Phudmuri iba long ruh U President jong ka VDP kata i Bah S Kurbah lem bad i Bah S Khonglam i ba dei i Secretary jong ka VDP Shnong ki la shim ia ka sienjam ban leh ei ei na ka bynta jong kine ki paralok kiba ngop bad shah teh.
"Kat kum ka shithoh ba la phah da ka tnat ïalehkai sha ka Indian Olympic Association (IOA) bad shabar ki National Sports Federation (NSF) da kaba ong ba tang ki jingïalehkai kiba lah ban don hapoh ka thup kaba phra kiba lah ban ïashim bynta ha ka Asian Games.
Kumta ruh u Khan u la ong ba ki nongïasaid aiñ bad ki nongthaw aiñ jong ka seng, ki nongialam ka seng bad ki dkhot jong ka seng baroh lang ki dei ban iakhun ia ka hok jongki ban ujor ejahar kylla pyrshah ia kito ki heh pulit kiba pharep ia u, ia ka iing ka sem bad ia ki nong-ialam bad ki dkhot jong ka seng baroh ha kitei ki ejahar kiba shu thok.
“ Shwa ba ki pulit kin poi ha kane ka jaka kane ka khynnah ka la khlad namar ba la dei kuli ia ka na bynta na kti bad na lyngkdong", la ong u  Marak.
Ka sorkar Assam, ka la pynpaw kham mynshwa ba ka Mizoram, ka la mynjur ban weng ia ki pulit jong ka na ki jaka kiba hap ha ki jaka jong ka Assam.
U la kren ruh shaphang ka jingkyntiew ki jingdon jingem ki Mandi/ Procurement Centre ha ki jylla na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep ha kine ki jylla.
Ki Kshaid ba ïohi ha ki wahrit jong kane ka thaiñ ki kham long tang kum ki latlat.
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba na ka shnong Mawthungkper, West Khasi Hills District bad kaba dei ruh kaba don jingduna ha ka bor pyrkhat ka la shah leh be i jot ha u wei u briew lynter tait tat haduh ba kan da ioh khun bad kha syndon ia i khun kynthei.
Niuma, katba ym pat treikam ka Ain, ka rai lane ka Status quo order jong ka Meghalaya High Court halor ki nongdie madan ka ieng bad iada ia ki nongdiemadan.
Ha kaba ia dei pat bad ki jingkynnoh ba um shym la khot ia u Deputy CEM ha kamra treikam jong u ban ia donlang ha kine ki sngi ba la dep ba u la khot ia ki ar shnong, u la ong ba ha ka jingshisha ka dei ka kam ban khot ia u EM Elaka ba un donlang, hynrei namaraba um lait u la pyndep ia kaba donkam dalade hi.
Ka jingkylli ban puson: Kumno ka sorkar kan shimkhia ban kyntiew ia ka local economy khnang ban ai kam ai jam ia ki samla ha kane ka juk kaba mynta, khamtam ia kito ba don iaka sap ka phong ha ka thain ka suh, ne ha kiwei pat ki bynta?.
Ha u 2018 kane ka tamasa ka dei kaba shongkun bha ha kaba la kynmaw burom ruh ia kito ki nongrwai kiba la khlad noh.
Kumta, ka long kaba kongsan ïa ki bor sorkar bad ki seng ne kynhun ban ïatreilang ban kyrshan ïa kiba la shah pynphetwir khnang ba kin lah ban wan phai biang sha la shnong bad ïoh biang ban shong ha la ka jong ka ïing.
U General Secretary ka CoRP u Bah Friday Jalong lem bad ki dkhot ka seng ki la iakynduh ia ka District Sericulture Officer, Ri Bhoi ka kong L Lyngwa ban ioh ia ka jingtip ba bniah hynrei kaba lyngngoh ha katei ka jingiakynduh ka DSO, Sericulture ka la iathuh ba kam don jingtip eiei halor ka jingsam ia ki phom ban ai shkim ri khniang ia ki paidbah bad ka la shu ioh jingtip narum naneng ba don kiba ai ia kitei phom ha Ri Bhoi District.
Ka BJP Meghalaya ka kyrmen skhem ba ka High Command kan pynbna noh kham kloi ïa ki kyrteng jong ki kyrtong.
Ha kajuh ka por ka la pynpaw ruh ka jingkhublei na ka bynta ki kmie ki kpa ba dei lyngba ka jingaimynsiem jong ki ruh ba ka sa poi haduh kane ka thong, namar ki kmie ki kpa ki ju ai ki jingsneng jingkraw ha manla ka sngi bad kyrpang ruh na ka bynta ki nonghikai kiba la pynlut ka por ka bor ha ki kynta jong ka jinghikai hapoh skul bad kiba la ai ruh ki jingtip bad kdew lynti kumno ban pule ïa ki kot ki sla.
“Lashai ka dang dap hi ban tah ja" ong ka kmie bad ka tap noh ia u khiew ja khliew jhur.
Na ka liang kiba haiing ki la kyrpad ia ki bor District ban pyllait na ka post mortem bad la pdiang ia ka jingkyrpad jong ki ha kaba la aiti noh ia ka met sha ki ba haiing na ka bynta ban pyndep ia ka niam ka rukom ban pynkhuid ia ka met jong ki.
La iathuh ba ki ban shim ia ka bynta ba hakhmat ha katei ka jingpyrshah kin dei u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u bah Rowell Lyngdoh symbud myntri rangbah barim ka jylla uba dang shu shah pynhap shuki dang shen.
Ka bym sngew lah long ruh, ka long pynban.
U Jaitley, u kam, ba katei ka dei ka jingbei pisa kaba heh tam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Halor ka tnad kam jngoh kai pyrthei u H.M Shangpliang u la iathuh ba ki don ki jaka ki bym shem la pynseisoh eiei ia ka jylla kum ka jaka lehkai golf ha ka shnong Pongtung kaba don hapoh jog ka shnong Pynursla kaba la dep ban tei ia katei ka jaka leh kai haduh 2.
U Bah Jambor u la ong ruh ba ka KHADC kan dei ban don da ki dulir ban pynshisha ïa ki jaka khnang ba kan ym jia shuh kumba la jia ha ka wat kaba nyngkong.
Ka khubor ka jingbymngeit, ka neh hi ka jingbymngeit, kan nym kylla da lei lei ruh, lada ngi long ki bym ngeit ban ai ka jingpynshitom ia ki bym ngeit.
U la ong ruh ba ka tnad jong ka koit ka khiah ka donkam shwa ia ka jingpeit bniah ryngkat bad ki bor shnong, ki bor dong ban lait wanrah ia ka kynrum kynram hapdeng ki paidbah namar bun ki la hap shu ieh noh ia ka jingbylla ban wanphai noh kloi sha ïng hadien ba pynbna ia ki jaka kum ka containment zone watla ym shym la don case satia.
Na ki heh ka HSPDP, kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah K.P Pangniang, President ba rangbah ka HSPDP, nangta ka Kong Badariti L.Nonglait, President ka HSPDP Women’s Wing, u Bah P.B Sylliang, President HSPDP ha Ri Bhoi lem bad shibun kiwei de ki heh ka HSPDP.Shillong:Mynhynnin ka sngi ka 24 tarik Jylliew 2022 ki samla kiba pass ïa ka eksam Physical Test bad Medical Test, ba la pynlong da ka Indian Army, khnang ban long shipai hapoh ka Indian Army ki la pynlong ïa ka jingïakhih ïaid rali kaba jaijai ha ryngkat ki placard ban pynpaw ïa ki mat jingdawa jong ki, ha kaba ki sdang na ïa ka jingïaid paidbah jong ki khmat u Mot jong u Kiang Nangbah, Barik sha Malki Point bad wanphai biang ha Barik ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jong ki ïa ka jingbym pynlong shuh ka Sorkar India lyngba ka tnad ïada ri ïa ka eksamin ne ban ai da ka appointment letter wat hadien ba ki la pass ïa ka Physical Test bad ka Medical Test kaba ki la pynlong ha u bnai Lber jong u snem 2021.
Khatduh la ioh ia ka jingkren na u samla rangbah u bah Daniel Khyriem, president barim jong ka KSU Sengkmie uba la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba kum ka unit ka kynmaw ban khot lang ia ki nongialam kiba rim bad ha ka jingkren ka jong u ula pynpaw ba kum ka jaidbynriew ngi dang donkam ia shibun ki Kiang Nangbah, ki Tirot Sing bad kiwei de ki riewkhraw ki ban iakhun na ka bynta kiba bun ki dawbah kiba ka jaidbynriew ka hap ban iaid.
Ka tnat Information & Broadcasting ka la iatrei bad ka tnat Consumer Affairs ban pyllait ïa kine ki jingai jingmut.
Pynban ïa kine ki aiñ la thaw da ki briew jongngi hi, da ki nongmihkhmat kiba ngi jied hi ma ngi; te balei ban ïa pyrshah? Balei shisha mo?! Ka jingkylli kaba da thrang eh ban ioh ïa ka jubab.
Shillong:Ka Sorkar Jylla nalor ba ka pyllait tang khyndiat ka tulop na ka bynta ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), mynta ka la ot syndon ia ka bor ding elektrik ha katei ka karkhana pynmih dewbilat bad ktah lut ia ki ïing sah (quarter) jong ki nongtrei.
Ki nongïalam ka seng ha ka jingïakren bad u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah ban wanrah ïa ka lynti Rel namarba ka seng kam kwah ba ka East Jaiñtia Hills District kan long ka khyrdop ïa ki mynder ri kumba la jia ha ka jylla Assam kaba bun ki mynder ri kiba rung ba mih lyngba ka Assam kumba long ka Karimganj.
Ha kane ka jingjia iatyngkhuh ym shem la don ba mynsaw watla ka ka jingiatyngkhuh ka ba la jur bha.
Nalor kata ki don ruh ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi, kum na Langpih, Mawlan, Ïewnongma, Mawdiangsnam, Umwali haduh Umbyrsit, kiba pynrung kyrteng ïalade ha ka Electoral roll jong ka sorkar Assam.
La sakhi lang ha kane ka sngi da ki heh sorkar naduh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma, u MP ka Shillong bah Vincent H Pala, ki myntri sorkar nalor ki Bishop, ki Father, Sister bad ki paidbah.
“Ban pynduna ka jingkhapngiah na Anjali petrol pump yn sa ïoh ka bye pass bad ïa ka jingmang pisa shen yn sa ïoh bad ka Sorkar ka kwah ban pynbhabriew ïa ka nongbah," ong u Bah Prestone Tynsong.
“Nga pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki khubor kiba ngi ïohi ba ki don katto katne tylli ki Bank kiba la plie ïa ki jingtreikam jongki mynta ka sngi, ka 22tarik u Jylliew kaba long ka sngi shuti ban kynmaw burom ïa u (L) Thomas Jones uba long u Kpa ka ktien Khasi bad uba wanrah ïa ki dak pule.
La ïathuh shuh shuh ban pynshlur shuh shuh ïa ki nongrep hadien ba la ïohi ba ki la kiew na ka skhim FOCUS la pynmih shuh shuh sa ka FOCUS + bad lyngba kane la ai shuh shuh sa 5000 tyngka sha ki nongrep lyngba ki Bank Account jongki.
u LA kwah long chairman ne u thlimLa mih u kiang nangbah ba ar bah arden khla wait ka ri to nang iai im slem khun dap shynrang imei khnang ba ka ri kan sa ioh laitluid biang sa shisien.
“Ka jingjop ka pakhang shnong ka dei ka jingkyrshan jong ki paidbah ban pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad ka sorkar India ka dei ban sngap ia ka sur jong ki paidbah," la ong u general secretary ka KSU u bah Donald V Thabah.
Haba plie ia kane ka Oxygen Plant, ma Wailadmiki Shylla ula ai khublei iaka tnad ka koit ka khiah bad ka sorkar jylla kumjuh iaka UNDP.“Ka jingdon jong kane ka Oxygen Plant kan long ka jingkyrkhu iaka District bad kan iarap shibun ia ki nongpang ba kin ioh ka jingsumar ha kane ka jaka sumar," la ong u ma Wailadmiki Shylla bad ula banjur ia ki paidbah ban wan shakhmat ai tika COVID-19 khnang ban lah ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
U la ong ba katkum ka jingbatai ka ain khlaw ka sorkar ka pyni ba ka long kaba suk ban ioh jingmynjur, na ka bynta ban shna ia kino kino ki projek, namarba ka batai bal ah ban ong khlaw ia ka jaka lada ka don ka jingheh kaba 4 hektar, kaba lait na ka jinglong trai ki briew, kaba don ki dieng kaba palat ia ka 250 tynrai, lane kaba don palat 100 tynrai ki siej ha manla ka shi hektar.
Ka jingmih ka khlam Covid19 ka la pynpat ñiangkhriat shiaha ia ka pyrthei baroh kawei, ha kaba la khang kyrdep lut ia baroh ki jait kam wat ia ki skul bad ki jaka mane blei.
Hynrei la jar katta jait ba u dei u khun jong u MLA uba rim tam bad u ba la bat ruh kum u Chief Minister, khlem pep ki paidbah ki la don kiba ithuh ia u bad lahban don kata ka jingsngew jan.
La donlang ruh ha katei ka sngi u Bah Mosjo Wanswett uba la aireng lang ha ka elekshon shiteng samoi na Shella constituency bad ka Kong Grace hadien ka jingkhlad noh u Dr.Donkupar Roy.
Wat kane ka sorkar ba la ialam da u Dr.Mukul Sangma, ka don kajuh ka rukom pyrkhat kum ki sengkieng atiar ha Garo.
“U briew uba ka kyrteng jong u, ka la mih ha ki ‘national media’ u dei u briew uba la shah kynnoh ym uba la shah rai pynrem.
Kawei na ki nongtrei sengbhalang, ha katei ka jaka; ka  Meena Kandasamy, ka thoh ha ka tweet jongka “U kandidet BJP, u ioh tang shi vote.
“Hadien ar bnai naduh ba u Myntri pla tyngka u la kular ban iarap ia ki District council, ngi la ioh pdiang ia ka shithi na ka sorkar pdeng ba ka la mang pisa haduh T.1000 klur.
Shillong, Jymmang 13: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi thohdieng ula ong ba ka Sorkar kala bthah ïa ka National Highways & Infrastructure Development Corporation (NHIDCL) ba kan bteng beit ïa ka jingtrei jong ka surok Shillong-Dawki ba 95 km wat hapdeng ka jingwan kloi jong ka lyiur.
Katba ka Jamshedpur FC ka la pynkylla tang arngut, ha kaba u Pratik Chaudhari bad u Boris Singh ki la wanphai biang bad mih bujli ha ka jaka jong u Jay Thomas bad Ishan Pandita.
Nongpoh, Jymmang 20: Kumba ka sur jong u Prah kaba dei ka shap jong ka party VPP ka dang sawa jur ha kylleng ka ri lum Khasi Jaintia bad ha ka jylla wat hadien ba la kut ka election MLA hapoh ka jylla, ki nongïalam ka party VPP kim shem la shong thiah thai, hynrei ki la hiar mynta ka sngi sha Ri Bhoi ban pynlong ïa ka jingïalang ha Nongpoh na ka bynta ban pynshai halor ka nongrim jong ka party kaba thrang ban wan rah kata ka jingkylla hapoh ka jylla.
Shillong:Ka jingialang jong ka Mahila Morcha, ka la long hynnin ka sngi, ha ka ophis jong ka seng BJP bad ha katei ka jingialang, la wan mihkhmat da ki District Mahila Morcha, ha ryngkat bad U Ma Shibun Lyngdoh, nongialam jong ka seng BJP jong ka Jylla.
Lada don kino kino ki jingujor kiba ïadei bad ka elekshon, ki paidbah ki lah ban phone sha kane ka number 03652-220095.
Mawkyrwat, ‘Naitung 27: Ka Seng Samla Shnong Mawten mynta ka sngi ba ar jong ka taïew da ka mynsiem jong ka jingsngewkmen bad jingsngewsarong ka la ïoh ban pdiang sngewbha bad pynkupburom ïa ki ar ngut ki khun samla jong ka shnong kiba la wan phai ryngkat ka jingwanrah burom lyngba ka jingjop jong ki ha ka ‘WAKO India Children, Cadets & Juniors National Kickboxing Championship’ kaba la long ha Kolkata, West Bengal.
Lada ka kam pulit ba lait 3000 yn thep da kiba shongthait, kata te, kiba la 69 snem te ban rah suloi ki dang lah ne em.
La iathuh ba hadien ba ula phah ia ka shithi iehnoh kam sha u President ka ri India, u Pranab Mukherjee, ula pdiang mynta ka sngi.
Lah ong ruh ba ka sut ba ki nongshim ram ki hap ban siew ka long kaba heh, hap ban siew sa kiwei kiwei de ki jing siew ki bym shongnia, ka rukom khein ia ka sut kam long kaba suba bad ka jingpyndonkam bakla ia ka jingiateh soskular ka bymkhuid, hynrei tang ban ioh shim kabu lyngba ki kor mobile.
Ïa kine la thep da u Gilbert Snaitang ha ka minit kaba 11 bad u Ïainehskhem Lyngdoh ha ka minit kaba 40, katba u Arki Mawlong (50) u la lah ban pynphai kylla shi kol na ka bynta ka Eastern West Khasi Hills.
Ha  kine ki sngi u Rupang u la buddien bha ia ka jinglong jingman ki riew sain pyrthei ha kane ka jylla, bad ki lad ai jingtip ki la iathuh ba kin don kumba lai ne saw ngut haduh san ngut ki , ki nongmihkhmat kiba don mynta ha ka seng Congress ki ba dang ia kren ban leit ia soh BJP noh, bad kin ia khun da kawei pat ka elekshon.
Ha ka jingwan iuh kjat ba lai sngi jong U Obama sha India, ha kaba un long ruh u kongsan ha ka sngi rakhe Republic lashai ka sngi, U Modi, ula leit ban pdiang burom hi, ia U Obama, na kad liengsuin, ha kaba U Obama, u hiar khyndew da ka Air Force One.
Ka iarap ia nga ban poi sha ka Dorbar ha ka por ba biang bad nga kyntu ruh ia kiwei ki MDC bad ki nongtrei ka KHADC ba kin wad lad kumno ban pyndonkam noh daki arshaka haka jaka ki kali heh ban lait naka jingdheng kali" ong u bah Pyniaid.
	U Santa u lah ban pynphuhsamrkhie ïa phi shipor.
U la ong ruh ba na ka por sha ka por ki paidbah ki ju ïoh sngew ba lada rep synsar, ki umpohliew kin rngad noh hynrei ha ka jingshem bad jinglap jong u kum u nongrep, lada ki nongrep synsar ki kiar ban pom noh ïa ki dieng kiba la kham heh bad ruh ban thung khambun, kam don jingktah ei ei ïa ki umpohliew ne tyllong um kiba don ha kitei ki jaka rep.
Ka bor shnong kala pyntip ruh iaka bor district bad hadien bym lah ban tem iaka jingwan tur u paidbah, la hap ban rai ban khang biang iaka Iawmusiang.
Kane kala wan long hadien ba u Bah Ardent bad lai ngut ki MLA bad ki nongkyrshan ka party kila mih biang sha surok ban bteng biang iaka jingiakhih shong kyllain myngngor ban pynbor iaka sorkar ban thung kam biang iaki lait ngut ophisar kiba la shah weng na ka Meghalaya Lokayukta.
Balei ba un wan sha ka jaka sah jong nga shiteng miet bad kumta nga khlem ïa kynduh ïa u namar nga rieh.
Ka Natasha, ka dei kaba na ka iing kaba bit ba biang ha  Copenhagen, ha kaba ka don ia ka dukan die kophi bad sa shibun ki jaka buh kali bad katei ka la ia sdang ban ia chat naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2019 bad uwei u briew, uba la ai kyrteng U Malkit Singh (33), uba dei na ka shnong Sundal jong ka  Gurdsapur.
Ia kane ka jingiaid paidbah la pynbeit da ka Bansara Eye Care Centre (BECC), Society for Promotion of Eye Care and Sight (SPECS), World Diabetes Foundation bad la wan ban ia shim bynta lem da kiwei Seng Treimon Sngewbha kum Ka Meghalaya Women alliance (MWA), Lion Club Shillong, Schools of Nursing bad Nurses jong Ka Dr.H.Gordon Robert Hospital, Nightingale School of Nursing, Seng Kynthei of Nongkseh, Jet Wings, Bharat Scouts and Guides, Therisa House Training, English Foreign Language University, Woodland Hospital, St.Anthony’s College, St.Anthony’s NSS Unit, St.Mary’s College.
Ha kajuh ka por u president ka SNSBH u Dr WR Kharshiing u la ong ba ha ka nongrim kumba la rai, ka sorkar ka la rai ban pyndam noh ia ka jingpyntreikam ia ka MUDA shabar ki jaka ba hap ha Municipal.
Ka don ruh ka jingduna ki nonghikai ha ki skul bad ki don ki nonghikai ba la pass ia ka MTET bad ka sorkar kan pynlong noh ia ka interbiw.
U Bah Prestone ula kular ba ka Sorkar kan sa wad tynrai ïa kaei kaba tynrai bad lada donkam ban pynbeit mardor ruh kan sa leh ïa kaba donkam.
Ha ka ïadei bad ka jingpynbeit pud ki ar jylla na ka liang ki ar Myntri Rangbah (Assam bad Meghalaya) kin sa wan hiar sha Khanduli ban jurip ïa u pud u sam, kumta u kyntu ïa baroh ki 36 shnong jong kitei ki thaiñ ba kin pyrta kawei ka sur ba ‘kane ka dei ka ri umsnam jong u Ni u kong, kane ka dei ka Ri jong ngi bad kadei ban hap hapoh Meghlaya’.
U la iakren ruh bad ka soskular ba iateh bad ka seng lehnoh ka ANVC bad ruh ka elekshon MDC ban sa long ha Garo Hills.
“U Dr.Syngkon u dei u briew uba iadon bynta haka shitom saja, uba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka miat ka bha ka imlang ka sahlang bad u long ruh u doctor uba kiwei ki dei ban bud iaka nuksa jong u," ong shuh shuh u Prof.RC Laloo.
Ka la ong shuh shuh shaphang ka jingkylla bad ka kam pynroi kaba la jia hapoh kane ka jaka naduh ki street light bad ki surok bad nadong shadong jong kane ka jaka bad kiwei kiwei ki kam pynroi bad kyrpad ïa baroh ba kin ïatreilang ha kane ka projek.
Ynda la wan phai na hospital ki la leit tep ia I ha kawei ka jaka jong kiwei ki briew ha Umlyngka, ka dong Mawria bad ki khlem da tep bha bad ki shu khlong da kti bad tep ia I khyllung bad mynta ka step, I trai ka jaka, i la iohi ia khyndew ba don ba tih, I la leit peit bad I la lap bad iohi ia I khyllung ba sop jain lieh bad la pyntip sha ka shnong bad ka shnong ka la pyntip sha ki pulit bad ki pulit ki la ialam ia ka Rai sha civil hospital.
Jowai : U Waheh shnong jong ka shnong Kyndongtuber ma Shiwa Siangshai, ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi, u ong ba kum ki nong shong shnong ki la kohnguh ia ka hukum jong ka sorkar  ban ia shong khop ha iing bad ki briew ki la shongkhop ha la ki  iing ki sem bad ym don kiba iaid sharum shaneng bad tang kawei kaba pyndiaw ia ki nong shong shnong ka long ba ym shym la wan pynpoi ia ki marbam kum u Khaw, Piat, Shini, ki Jhur bad kiwei de ki marbam kiba pyndonkam man ka sngi da ka Sorkar sha shnong jong ki.
U Jha bad ka skulbah jongu ka CMJ University ka la iakynduh jingeh hadien ba u Lat barim u Mooshahary uba dei ruh u visitor kane ka skulbah, u la ujor FIR pyrshah ia kane ka skulbah ba ka la pyniaid bad pyndonkam bakla ia ka bor khlem da iaid katkum ki kyndon.
Na kitei ki 4 tylli ki konstitwensi-ar tylli ki dei kiba ka UDP ka la don lypa ki MLA ba mynta ki ban trei na bynta kito ki kyrtong ka seng.
U la ong ba ka jingjied jong u ban leit sha ka NPP hadien ba u la iehnoh ia ka seng Congress ka dei namarba u iohi ba ka NPP ka dei ka Party ka ban lah ban ialam ia ka sorkar ha u 2018.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u bah Rowell Lyngdoh u la ong ba kane ka dei ka prokram ba nyngkong tam ha ka District naduh ba la ioh ia ka District ba pura bad ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ai jingtip sha ki paidbah halor ka jingkongsan jong ka koit ka khiah.
U Dr Aman ula bynrap “Ka jingong jong ka Director ka IIPH Shillong ka Sandra Albert ba nga la jam palat ïa u pud da kaba leh donbor bad kren tohmet ïa ki samla pule bad nonghikai jong ka Institute ka dei kaba palat liam bad ka dei ban sngewthuh bad nga pyntip ruh sha ka bad ngam donkam ïa ka jinghikai halor ka akor ka burom na ki briew ki ba ngam ithuh bad ba ngam da burom eh".
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ka la bthah ïa u nongïalam jong ka seng CPIM bad u Myntri Rangbah barim jong ka Kerala u A C Moideen ba un leit mih na ka bynta ka jingtohkit ka ban long ha ka 31 tarik, Nailar ha ka jaka treikam jong ka kaba don ha Kochi ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba ïadei bad ka kam bamsap kaba la mih na ka ram (loan) na Karuvanannur Service Co-operative Bank.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynrung kyrteng thep vote da ka tnad elekshon ha kane ka jylla ka long thur mur bha ha kaba ki briew kiba don tang da ki ID lane Sertiphiket la pynrung kyrteng beit khlem da ia syllok bad ki bor shnong ban ioh ia ka jingpynshisha.
Mrs Angela RyngksaiJaiaw, Shillong -793002.
"Lyngba kane ka jingrakhe kaba shitaiew la pynlong ïa ki jingai jinghikai bad ki jingpynsngewthuh sha ki imlang ka sahlang bad sha ki kmie ki kpa kumno ban ïada ïa ki khynnah rit na ka jingshah pyntrei jubor ha ka rta kaba dang rit.
Ha kajuh ka por la ïoh ruh ka jingkren na u Myntri Shnong jong ka Sohkyllam, u bah P.Wanniang ha kaba u la pynpaw ka jingkmen ba ka don kum kane ka jaka sumar ka ban ai ka jingshakri kaba bha da kaba wan ban peit ha ki shnong bapher bapher bad ka ban long ka jingkyrkhu kaba khraw naduh ki khynnah haduh ki rangbah.
Ha kum kane ka jinglong, kam long kaba sngewpher ba ki la bun ki jingkynthoh.
Ki men thied ri ki dei kita kiba buh mobile tang ban shu ioh pyntip ia ki kmie ki kpa ba ki don shaei bad haei haba ki leit donkam shane shatai.6.
U la ong ba ka jingkynrandien noh ka jong u (Bah Bindo) ban pan tiket ka dei namar naduh ba u la phah ïa ka shithi ha u bnai Jymmang mynta u snem, hynrei ki nongïalam ki khlem jubab eiei sha u.
Ha kajuh ka por u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh haba kren ha ka jingialang halor ka rai jong ka High Court kaba ong ba katto katne ki Rangbah Shnong ki dei ki nongniah kali bad ki peon, ka la ktah jur ia ka jingsngew jong ki paidbah Khasi.
Khublei Shibun Na ki Para ki Pyrsa  ki kynum bad  I lok  ki khun ki ksiew bad ki pyrsa kurim jong I late Sunday Morning Pariat.167 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei iba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1490 haka jylla haka sngi Palei.
Katba ia ka kol jong na bynta ka Nangkiew FC la ioh pynkhih jar da u Kitbok Kharbihkhiew ha ka minit ba 85.
Namarkata, na ka liang ka seng kumba na ka por sha ka por, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban teh pyrkhing halor ka jingwan rung beain ki briew nabar, ka seng ka phah la phah ruh ia ka kyrwoh sha ka sorkar jylla, da kaba ong ba lada kim lah ban pynbiang briew thikna ha katei ka Anti Infiltration Check Gate ha Byrnihat, pyntip sha ka KSU khnang ba ka KSU kan ioh ban buh briew, khnang ba ka rukom treikam hapoh katei ka jaka, ba kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad ban khanglad shisha ia ki briew kiba nabar, ba kin rung beain sha ka jylla, khlem ki kot ki sla kiba biang.
Nongpoh, Nailar 01: U wei u samla u la duh noh syndon ïala ka jong ka jingim hadien ba kawei ka auto kaba u ñiah kala shah tynrah hakawei ka kali Ford Endeavour kaba dang wan na Guwahati ban kiew sha Nongpoh.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pyntip mynta ka sngi ba kan pynsangeh shwa ia baroh ki lympung ialehkai naduh ka sngi Balang ban iada na ka jingsaphriang ka jingpang khlam coronavirus kaba la ktah kylleng ki ri ka pyrthei bad iap da ki hajar ngut.
Ban khang lad ia ka jingwan rung ki mynder, la buh ia ki jaka talasi ha Ratacherra, Khliehriat, Dainadubi, Byrnihat, Aradonga, bad Nengkhra.
Shillong,23 Jylliew:U CEM ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem u la pyntip sha ka ing dorbar ba ka KHADC ka la dep phah jingthoh sha u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha ka por ba u wan ha nongbah Shillong ban kyrpad ba un shimkhia halor ka jing khang dewiong ha kane ka jylla kaba ka ktah ia ka ioh ka kot u paidbah.
Kane ka jingpynduh bor ïa u Lat ka dei ka jingduhnong ïa ki paid trai ri, katkum ka jingïathuh u Bah Pynshngain bad ong ba ki dei ban long kiba husiar naduh kaba rit eh ha kane ka jingpynbeit thymmai kaba mynta khnang ba kan ym long ka jingduhnong hadien habud.
“Kum ki MLA kaei kaba ki trei hapoh ka Konstitwensi, nga ju ong ïa ki para MLA ban don bad ki padibah ban sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ki, lada phi don bad ki phin sngewthuh ïa ka jingdonkam bad ki lah ban ai jingiarap ïa ki , lyngba ki skhim na ka sorkar.
Nalor ki trai muluk hynñiewtrep, kiwei pat ki jaitbynriew kiba la wan buhai shnong ha Shillong naduh kitei ki snem ki long ki Assamese, Bengalee, Bihari, Nepali, Rajasthani, Punjabi bad kiwei.
Ka long kaba sngewsih ba ha kane ka kam laisen khaii ka don shibun ki jnit ki jnat bad ki sohkyrdot ba dei ban law bad loit bha.
Namar u la ong ba ki ri kiba don sha ka thaiñ Middle East ki la ialeh ban ai ding bad pynmih ia ki jingiakynad kiba pher baroh shi katta, mynta ka la dei ka por ia ki ba kin sangeh noh shi syndon bad ba kin theh um noh ia kitei ki jing-iakynad baroh.
Namar ka jingjop jong ka projek ha kaba thawdur thymmai ia ka ioh ka kot ha nongkyndong, ka Sorkar India bad ka agency bei tyngka ki la mynjur ban ai tam sa 150 klur ka grant.
Na kata ka daw ïa kane ka mukotduma PIL la pynwai noh shwa tangba lada don kino kino kiba kwah ujor hadien ruh ki lah ban leh ïa kata lada ki bor sorkar ba dei peit kim lah ban leh ïa kaba donkam.
Ym tip la kane ka jingaiti sha ka CBI ban tohkit ïa kane ka jingjia kan pynthanda ne em ïa ki Liang Pyrshah.
Katei ka jingïoh pang ki khynnah skul, ka long hadien 2 bnai ka jingiakhih paidbah jong ki nong Iran halor ka jingkhlad jong ka samla 22 snem, ka Mahsa Amini hadien ba ka la shah kem bad shah rah ha ki pulit ka Iran tang namar ba kam shym la kup ia ka jaiñ kup ‘Hijab’ kumba ki kynthei hapoh ka ri ki ju leh khamtam haba mih sha ki jaka paidbah bad shabar n ka iingsah jong ki.
U ong ruh ba dei lyngba ka jingthoh kaba wan na ka Committee kaba pan por sa hynriew bnai ba ka EC ruh ka la pyntip (forward) sha u Lat ban leh ïa kaba donkam.
Kiba dei hok ban ioh kam kin shah buh shadien.
Shillong: Kiba ioh pang corona, mynta ka sngi, ki don 14ngut ha ka jylla.
Ki don katto katne ki nonghikai ki ba thung shwa ka snem 1994 la thung ïa ki kum ki non Govt teachers ha kine ki skul ki ba donkam ban regularise.
Ia kane ka jingtip, la ioh da ka jingwad jingtip lyngba ka ain RTI, na kane ka tnad.
Kum ban shu pynkynmaw ha u 2021, ka la shah rem ha ka Karolina Pliskova ha ka jingakhun semi final.
U iathuh ruh ba ka Seng ka ladep phah ruh da ka jingthoh sha une u EM incharge ia ka Trade jong ka KHADC ban phah khynra ia ki Trading Licence ha ka thain Nongmynsong, Demseiniong bad Pynthorbah.
Kaba kham i komik na kane ka jingthung kam Chairman ka long ba ki politician kiba u paidbah u la kyntait ha ka elekshon ruh ki dang ïoh jaka ha ka sorkar kum ki Chairman.
Shillong, 13 Nohprah:Ka dorbar kyrpang ka KHADC ban phiah ia ki constituency thymmai kan long lashai ka sngi Saitjain.
U Paul u batai ba ngi dei ban sngewnguh ia kane ka Ktien.
Hato kaba Peit khmat ia kiwei,kaba bishar ia kiwei kam dei ka corrupt ne kaba pynsniew dur ialade?.
O51 hectar ka jingheh.
U ong ruh ba u Myntri ka tnad Animal Husbandary bad Veterinary u la bthah ïa ki doktor na ka tnad ba kin wad ïa ka daw jong kitei ki jingpang hynrei tad haduh mynta ki doktor veterinary kim pat lah ban ai jingtip ei ei halor katei ka phang lane ai jingbthah ïa ki paidbah kiba leh ïa ki kam khaïi.
Long kum i doctor, tang namar ba kata ka jingpang ka lah pynïap ïa kiba bun ki briew kamut in sangeh noh ban sumar ïa kita kiwei ruh, shu ieh beit ba kin ïap la ka ïap? Ha kaba kut, katkum ka jingsngew jong u Schlesinger ba ka dei ka ‘jingbymlah’ hi jong U Blei, lem kumta Un nym ieh ïa ki jaid jingjia lane ki jingsniew kiba triem bad kiba shyrkhei ba kin jia kumba ki lah jia.
Hynrei, ia kane ka motion la kyntait noh da ka iing hadien ka jingpynlong da ka voice vote ha kaba ka liang pyrshah kaba duna briew ka la shah rem.
Na ka liang u Saleng A Sangma u la phah ia ka ne ka shithi sha u myntri rangbah hadien ba la don ka jingjia ha ka ba 6 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim bad haduh 16 ngut ki briew ki la mynsaw jur ha ka jing jinghap jong ka bus Meghalaya Transport Corporation (MTC) ha ka wah Ringdi, ha ka shnong Nongchram ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Hynrei tang uwei u MLA ruh u khlem poi satia sha katei ka jingïalang wat hadien ba ki nongïalam jong katei ka seng ki la ap haduh shi kynta tam ha katei ka jaka.
Kane ka long kum shi bynta ban lah tehlakam ïa ka jingsaphriang jong ki khubor hamsaïa, ki video, ki dur bad ki jingthoh, ki ban lah ban nang pynjur ïa ki jingïakynad ha ka jylla.
Ka dohkha hilsa, ka dei ka dohkha kaba ka la khang ban shalan shabar ri.
Ka Dr Ampareen ka la kren ïa kane kum ka Kongsan ha ka jingpynhap pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem jongka Seng Samla Mawkhar kaba la long myntaka sngi Saitjaiñ.
Na katei ka jaka la iathuh ba ki paidbah kiba wan ban iarap wad ia u ki la ia khlad noh la ka jong ka jong ka lynti.
Shano kane ka jinglong kan ialam ia ngi kum ka jaidbynriew ritpaid.
Na ka liang jong ki sengbhalang bapher, ki la khot ia ka jingialang paidbah, ha ka 27tarik Jymmang ha madan Chandmari, ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingiap ei ong U Marak bad ba dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba khlain bor ban wad ia ki jingshisha.
Shuh shuh ula ong wat la ka JHTOA kade ka seng kaba la rim hapoh ka District kaba la seng naduh u snem 1982 hynrei haduh mynta kam pat don ïaka ïing treikam hynrei kaba sngew tynnad ka long ba haka jingïalang la rai da baroh ki dkhot ban tei noh ïaka ïing treikam ba pura jong ka seng ha Phramer, West Jaintia Hills District.
Haba jubab halor ka jingpynbna ïa u kyrtong MP, u la ong, “Nga tharai kan long kaba la khreh ha kine ki khyndiat taïew ban wan.
U la ong ba ka sorkar ka la ai jingmut ban don ka jingiatreilang kaba skhem hapdeng ki bor pulit, ki synshar district bad ki paidbah khnang ban khang lad ia ki kam pyntriem.
Nongpoh, Nailar, 09: Ka Bhoilasa Social & Cultural Development Committee (SCDC) ha ka sngi Balang ka la ujor sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) da kaba kynnoh ba ka Hima Mylliem ka la pynkheiñ ïa ka riti ki dustur hapoh ka Raid Bhoilasa, Ri Bhoi District, da kaba shu thung jubor ïa u Lyngdoh Raid khlem da ïoh jingmynjur na ka Raid bad na ka Kur Lyngdoh kaba dei ka Kur kaba lah ban jied ïa u Lyngdoh bapura katkum ka jingrai lang jong ka kur Lyngdoh.
Lada kim nang pat ban leh kumta, kim lah satia ban pynroi ïa ka spah ka hajar, ka lak ka klur jong ki.
Kum ka nuksa ïa ka Stadium hapoh ka shnong Wahiajer kaba long katkum ka International Standard kaba duna ïa ka 40 klur tyngka, ïa kane yn sa plie noh ha u bnai March jong ka snem 2023.
Haduh mynta ruh ngim don satia ha ka jylla ia ki Medical bad Engineering college ne kiwei kiwei ki kolej kiba dei jong ki lain bapher bapher.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi, u Rangbah Shnong ka Shnong Pilangkata ha Ri Bhoi, u Bah Besterfield Shylla, u la ong ba ha kine ki sngi la don ki jaid byrriew na Manipur ki la wan ban rieh tngen shipor ha katei ka shnong bad kum ka shnong pat kam shym la pyrshah bad ka kyntu ba ki dei ban pyntip sha ki bor shnong bad ki bor pulit khnang ban nym mih kano kano ka huri hura halor katei ka jingwan poi jong ki ban phet rieh ïa lade na ka ka jingïakynad ha ka jylla Manipur.
Ka jingmang pisa ia kane la leh na ka NERSDS jong u snem 2017-18.
Haba batei bniah halor ki kam lehdonbor da ki Pulit ka Assam, ki nongialam shnong lem bad ki paidbah, ki la iathuh ba ki kam pynthut da ka Assam ha katei ka shnong ka la jia naduh ha ki por ba kham mynshwa, hynrei kitei kim da paw pyyrthei namar ki bor shnong ki dang lah ban pynsngewthuh ia ki Pulit ka Assam bad don ruh ki khep ba ki hap ban siew da ka pisa, na ka bynta ban iaid beit iaid ryntih ki kam ki jam.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki khyrdop talasi ïa ki kot ki sla jong ki bar jylla ha ki khappud, kiba ka sorkar ka la buh na ka bynta ban peitngor ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla, utei u nongïalam ka seng u la ong ba ka dei kaba shisha ba ka sorkar ka la buh ïa ki khyrdop ha ki khappud ban talasi ïa ka jingwan rung kyrthep jong kiwei pat ki jaitbynriew, hynrei wat la ki don ruh kin ym lah ban lap lut ïa baroh ikiba wan rung ha ka jylla.
La iathuh ruh ba U State Project Director SEMAM (SSA), ula iakren ia kane ka kam bad ka sorkar Jylla lem bad ka sorkar India, hynrei kam shym la iaid kam satia haduh mynta, ong ka jubab.
Haba ai jingkren shuwa ban sam u Bah Sawkmie u la pynpaw ka jingkmen ba ha i bor barit u pyrshang katba lah ban pynïoh jingïarap mar kumjuh ïa baroh hapoh Mawlai konstitwensi, hynrei na kadaw ba ka Mawlai ka heh eh, ai katno katno ruh ym ïohi, long kumba theh um shi klat ha ka duriaw.
Ka kyrwoh khubor na uwei uba haing uba la tip kyrteng kum u Silbanus Kharpuri bad kumjuh ruh ka kyrwoh khubor na u President ka HYC Shella Area Unit u bah Macdonald Mawa ka la iathuh ba ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la jia ka jingshah tuh na ing jong u ban Bonsien Dkhar bad ha ka sngi kaba bud utei u rangbah bad katto katne ngut kiwei pat ki la leit ban tan ia u Kenny na ingsah jong u ha ka por 8 baje mynmiet.
Shillong,16 Rymphang:Ka  Achik Peace Volunteers Council (APVC) ka la kyntu ia ka sorkar ba ha ka jaka ba kan pynlap miet ban ia kren bad ki kynhun lehnoh kiba don ha Garo , ka sorkar ka dei ban pyndonkam da ka bor ban pyndaithah ia ka jingmih ki seng lehnoh ha ri-Lum Garo bad ki kam pyntriem jong ki.
Haba mynsiem ia ki samla ban ieit ia ka kam jong ki, u la pynkynmaw ba u don uwei u samla Khasi uba la iehnoh ia ka kam jong u na Amerika bad u la wan sha la ka jong ka jylla ban ri ngap bad u la roi mynta ha ka kam jong u bad ia ka umngap ba u pynmih mynta la pyniaid iew sha Dubai bad Germany bad ka don ruh ka jingdawa umngap kaba khraw na kitei ki ri namarba ka long kaba paka.
Ïa utei u tit la ju thung ha ki jaka ba ka jingshit jingkhriat ka long hapdeng 10 degree Celsius bad 28 degree Celsius bad kumta ka Meghalaya kadei ka jaka kaba paka tam ban thung kham bun ïa kitei ki kynja tit.
“Donkam ban pynbeit kyrkieh thymmai da kaba pynlip ïa ka bording naduh ka por 4:00 baje haduh 7: baje mynstep bad ha ka por 12 baje mynsngi haduh 1:00 baje nohphai sngi.
U Bah Che ym tangba u long u Nongialam uba stad bad uba shlur hynrei u long ruh u Nongialam uba don ka jingsngewrit bad khamtam uba khuid shisha haka liang ki kam pisa pilaiñ.
U Pynkhlaiñ Dhar ula shah jied kum u Waheh Shnong ba thymmai ka Dorbar Shnong Ratacherra, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
La ai mynsiem ruh ïa ki nongïalam kitei ki saw seng ban pynlong ïa kane ka jingïaid paidbah da ka jindon ryngkat lang ki nongïalam ba hakhmat jong ki ba kynthup ïa u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u Bah P.P Kylla, Finance secretary ka RBYF Sengkmie, bad kynthup ruh ki riew rangah kum u Bah C.B Syiem, ki Principal bad ki khynah skul na Alpha English Higher Secondary School bad na Ri Bhoi College.
U Dhoni u la pynkut ïa kane ka samoi ïalehkai da kaba kamai 283 run na ki 5 sien ïakhun.
Shillong, Ïaiong 03 : Da ka jingthrang ban ïohi ba ki skul kiba don ha ka constituency ki dei kiba bha bad kiba shngain, u MLA ka Mylliem ba dei ruh u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling u la ong ba u la pynlut haduh 1,34,92,300 tyngka (1.34 klur) tyngka na ka skim MLA tad haduh mynta tang na ka bynta ban pynkha kamra klas thymmai ha ki skul kiba don ha ka constituency.
Ka kam pynmih mar bam ka don nongrim ha ki kam ha ki shnong namar ka sdang na ki mar bam ba ïoh na ki kam rep.
U DC jong ka East Jaintia Hills District, Khliehriat bah FM Dopth ula shah pynkynriah naka kam DC bad un shimti noh iaka kam Secretary to the Govt.
Da ka jingbym banse nga hap ban pynpaw ia ka jingsngew bad jingiohi jongnga halor kane ka phang JINGIATUR MASI namar katba dang iaid ki sngi ki por ka jingiatur masi ka la kylla long noh pynban tang kum ka jaka pyniakhalai bad jaka lute pisa na u duk u suk khamtam hangne ha ri jaiñtia,namar ngi iohi ba ka rukom shim ia ka bairung ne bai entry fee kalong shaba palat ha kaba ki nongpyniatur masi ne nongshna fete la kadei kaba la pynbeit da ki mahajon trai masi nongshna fete, ne da ki shnong bapher bapher ka la long shaba palat ban ia kaba dei ban siew, ha kaba ia ka bai rung ki la shim haduh 200 uwei u briew haba pynialeh ia ki masi ki bym da paw khmat palat, bad haba pynialeh syndon da ki masi ba kam pawbha lei kum uta u Jrah, u satya, u germany, ne ki masi heh etc ka jingshim tiket ka long haduh 300 tyngka marwei, bad kane kadei ka jingshim palat jong ki nongpyniaid bad khwan myntoi ban kamai spah shibun shibun da kaba khniot bad pynshitom pat ia uba pli u duk u suk uba kwah bad thrang shisha ban leitpeit kai hynrei da ka jingbymbanse u hap ban siew da ki 200 300 tyngka tang shu poi harud madan shwa ban rung khnang ban iohpeit ia kita ki masi pawnam jong ka ri khasi jaiñtia jongngi.
Ha katei ka jingïakob kan don ha thup sub junior (hapoh 14 snem), junior bad elite (19 snem shajrong).
Kumta ka council ka dei ban sangeh noh ka khot tender ban lilam ia kane ka wah bad ban aiti ha u paidbah lyngba katei ka Association ban peit ban sumar.
Ha katei ka sngi ka jingpynlait ïa ka Draft Publication jong ka Electoral Roll ha Ri-Bhoi la don ryngkat da u Bah T.Lyngwa Electoral Roll Observer, Kong B.K Ranee, MCS, ADC cum Electoral Registration Officer, Bah R.Kharbihkhiew, ADC, ERO, Bah W.R Massar, EAC, Bah E.K Dkhar EAC bad ki nongmihkhmat naki seng saiñ pyrthei bapher bapher ha Ri-Bhoi.
Kumta mar mar la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar ha Tura bad mynta ka dang don hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Ki la ong, “ka jingïoh Grade jong ki samla ka kot tang 65-68 % watla ki leh bha katno katno ruh bad kane ka la pynduhnong haduh katta katta ïa ki samla pule ba kin dang bteng biang ïa ki jingpule ha ki kyrdan Master ne ban ïoh Scholarship.
U la kyntu ia ki nongtrei ka Aquaculture mission ban kin pynbun ia ki jaka ri dohkha bad ba kin pyniar shuh shuh ia kane ka prokram.
Shillong, 7 Lber:Ka Meghalaya High Court, ka shong bishar mynta ka sngi, ha kaba iadei bad ka jingdon ki karkhana dewbilat ha Jaintia Hills, ha ryngkat ka jingdon bynta jong ka Jaintia District Council lem bad ki Doloi katei ka Thain.
U bah Samlin Malngiang, MLA ka Sohiong, ula pynlut T.25lak, na ka bynta ban thied khaw bad kiwei ki marbam; U bah Balajied Kupar Synrem, MLA ka Shella, ula pynlut T.25lak ban thied khaw bad kiwei ki marbam ba kongsan, ban iarap ia ki paidbah, na ka pakhang shnong Covid.
U Bah Arwatki Sumer, u general secretary ka sein raij, Jowai; ki dkhot jong ka sein raij Jowai, U CA, u Bah Ram Kyndiah, Raymond Nartiang, Pator Jowai bad ka Deibha Rymbai, ki la lam lynti ban pyni ïa ka Aitnar Kongka siangbood, u nongpeit jong ka Iing Blai (ka ïing u Blei) ki la ai jingbit ban rung kine ki samla pule sha katei ka ïing bakhuid.
Ha ba ngi jied ïa ki nongmihkhmat, ka la long kumba ngi bet ïa u symbai u bym thikna u ba la shah ïalam bakla, ha ka spah ka phew ka kyiad ka jingsngewniam sngewdong sngewthaiñ ha ba kut uta u symbai un pynmih ïa ka jingsniew ka ba 10 shah ïa kaei ka ba ngi bet", u la ong.
Ki rang bad ki thei ialehkai phutbol ka East Jaintia Hills District kila mih napoh ka District haka 9 tarik Kyllalyngkot.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la don haduh kumba 43 ngut ki nongshong shnong na ka thaiñ Pongching, Longleng district kiba la kem pang hadien ba ki la bam ïa ki dohkha kiba la suba don bih.
Haba bishar mynta ka sngi, u nongbishar S R Sen u la pynkut noh ia kane ka mukotduma ba la ujor ejahar ka Kong Agnes Kharshiing halor ka jingbym leh eiei ki pulit bad ban aiti ia kane kam ha ka jingtohkit ka CBI.U nongiasaid ain ka Kong Kharshiing u la pan ia ka jubab halor ka affidavit bad u nongiasaid ka CBI u la kyrpad ba kane ka mukotduma ka dang plie, hynrei ka Kashari ka la pynkut namar ba u Commissioner ka tnad kam pohiing u EP Kharbhih uba dei ruh u dkhot ka High Level Scrutiny Committee u la thep da ka Affidavit da kaba ong ba kane ka mukotduma ka iasyriem ha ka jinglong jong kaba dang don ha ka Supreme Court.
Nongstoiñ, 10 Rymphang:Ki pulit ka Nongstoin mynta ka sngi, ki la ioh ban kem noh ia u wei u runar u ba la don kti ban leh beijot ia kawei ka khynnah rit kaba na ka shnong Mawsngapwir.
Shuh shuh u la pynpaw ba ha kane ka jinglong MDC jong u, u kwah ba kane ka jingpynbeit ïa u pud kan urlong noh, namar lada la pynkylla noh ïa ka 6Schedule lada ki MLA kim lah ban long MDC shuh kan pynsahnam ha kane ka por ba u dang long kum u MDC.Wat la ki kylli balei ka Congress ka ïatreilang bad ka NPP ha KHADC, hynrei u la ong ba ha KHADC ka ïapher namar ka dei ban peit ïa ka khyndew ka shyiap bad ka riti dustur.
Namar lymda ngi leh kumta kan long pynban ka jingiuhroit iaka thoh ka tar ka jongngi hi kumba iuh ki laiphew jaid mrad iaka tungtoh (tungrymbai) jong ka ksew haka iew luri-lura bad kan long kumba ngi beiñ ngi kynshi (insult) hi da lade ia lade.
“Ka jingjop ka VPP ka la pynkyndit hi ïa ki paidbah ha kaba ka la jop 4 ngut bad katto katne ka la ïakhun bha.
La ioh ruh ia ka jingiasyllok na U Pro.
Ka tdem na ka ding ka don ïa ki phngit kiba rit kiba lah ban rung sha ki tor bad pynïoh pang.
" Ka Ain ka dei ban don ruh ban pynshai ba kito ki khun Hynniewtrep kiba la palat ia ka Sanphew hajar ngut kiba shongkha para Hynniewtrep bad ki Ai-Jait sha u kpa Hynniewtrep ki dei ki jaitbynriew aiu pat? Namar ka Ain  2005 kam pdiang ba ki dei ki Khasi hapoh ka singmana jong ka KHADC ym ha Jaintia Hills.
U la ong ba kumno ka MPCC ka lah ban khot iaka Congress Parliamentary Party (CPP) haba dei ma u, u chairman kum u CEM.“Ki khot jingialang CPP khlem khot ia nga, ban khot CPP dei ka kamram jong nga ym ka MPCC", la ong u Bah Pynshngain.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Jylla, u Rakkam A Sangma, u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la dep ban thoh sha ka National Testing Agency (NTA) na ka bynta ban buh kham bun tylli ki jaka thoh ïa ka eksamin CUET hapoh ka jylla.
Ka Shira ka dei ka MLA na Mahandraganj ha ka sien ba nyngkong ha ka MLA elekshon ha u snem 2013.
Kine ki ia poi lang sha kata ka Nongbah bakhuid kaba long 1500 mail ka lynter bad 1500 mail ka pynkiang lane 22,50,000 sq.miles.
Namar kane ka jingpyntip, ka Ïingkashari kala rai ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 1 tarik u Naitung.
Kumta u la kyntu ïa ka SDDF ban shimkhia halor mat haba ïadei bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka thaiñ.
Shillong, 27 Naitung:U Bah Arrdent M Basaiawmoit u la rai ban nym shim tulop na ka District Council hynrei ka jingkylli mynta ka mih hato kiwei ki MLA kiba long MDC ha ka juh ka por kin bud ne em kumba leh u Bah Basaiawmoit.
Haba phai sha ka jingïalehkai ba la long ha katei ka sngi ha madan Tyrsad, dei ka Kyrphei SC kaba la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Bankitlang Kharsyntiew ha ka minit ba 51 hynrei ha ka minit kaba 78 jong ka jingïalehkai ka Pyndenumbri SC ka la lah ban pynphai noh lyngba u Ditoles Hynniewta.
Haba ïoh ban ïa kren bad ki katto katne ngut ki nongñiah kali bad kumjuh ruh ki paidbah nongshong shnong kiba ju pyndonkam ban ïa lyngba ka surok Mawthawpdah – Laitlawsnai sha Rangdkhiew ki la pynpaw ka jingsngewdiaw namar ka jingbym shimkhia jong u nongpyntrei ne contractor ha kaba ha kine ki ba dang don u slap u la sdang ban wan buh maw bad sdang ruh ban siang ne buh maw ïa ki jaka ba long thliew, hynrei phew naduh ba u la sdang ban buh ïa u maw haduh mynta um pat leh ei ei ne siang da ka rong.
Ka bha bad ka dei eh kein ba ki Pastor ruh kin ïakhun mynta ha ka ilekshon ba kin ïarap ban weng lem ïa ka synrum pyrthei ha ka politiks kaba la jyllei da ka bamsap bampong, ka jingiuhroit, ka jingleh donbor, ka jinglehshiliang khmat, jingïashah shiliang, ka jingbymlah shah ïa kiwei (intolerance) ba la leh da ki bor sorkar, ki Minister, ki MLA bad ki political party.
, Rukini RT Dkhar 800 mts & 400 mts.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Ha Syndah", ka dei ka jingrwai kaba la shim bynta da u tyngshop, u Driwda Nongrum bad ka puron, ka Siljrang Marak.
Nongstoiñ: U Bah HS Shylla, U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha ryngkat ka jingia synranlang jong u bah J.M Tynsong EM I/c Market, u bah James Sylliang MDC ka Mawhati, u la plie paidbah hynnin ka sngi, ia ka New Nongstoiñ Market Complex kaba don hapoh ka shnong New Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Kine ki trok ba shah thang ki don u register number AS 01 DC 6297 bad AS 01 CG 9187.
Ka Citizenship Act of 1955 ka khanglad ia ki poi-ei ban ioh long nongshongshnong ia kiba (i) rung ha India khlem ka passport kaba biang lane da kaba pyni ki kot ki sla ba shu thok lane (ii) ki poi-ei kiba sah tam palat ia ka por ba la ai ha ka visa permit.
Ki ar ngut ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng ki long u bah Medalsing Lyngdoh na ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) u ban sa ïa khun na ka 36 – Mawkyrwat Constituency bad u bah Overlin Imïong na ka Voice of People’s Party (VPP) jong ka 35 – Ranikor Constituency.
Ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary jong ka Party, u Dr.Ricky AJ Syngkon, ka ong ba kane ka jingpynlong ka sorkar ban pynkhuid shnong ha ka Sngi U Blei, kadei ka jingñiuh roit ïa ka jingngeit bad ka hok ki Khristan.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union, myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingrakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 27 jong u President barim ka KSU, u Bah Bull N.Lyngdoh kaba la pynlong ha ka jaka ba don u mot sah kynmaw jong u ha Dhankheti, Malki.
Halor ka jingdawa u bah Process ia u EM ba peit ia ka pla tyngka ba un hiar shuki noh u bah Pynshngaiñ u la ong ba katei ka shong ha ka jingpyniaid jong u kum u CEM.Lah ban kdew ba u bah Process u la pynsngew ruh hapoh ing dorbar ba u bat ia ka kam Dy.CEM tang ha ka kyrteng hynrei u khlem ioh ban trei ia ka kam, u ba Pynshngaiñ u la ong ba ka dei ka kamram jong u ban kren ha u CEM lada ka long kumta ym ban kren hapoh ing dorbar.
U Justice Paul Lyngdoh haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip ula ong “Ka Kiang Nangbah Government College kadei ka shlem ai jinghikai kaba la rim tam kaba la ai jingshakri la 53 tylli ki snem ïaki samla ka thaiñ rilum Jaintia haka liang ka jingnang jingstad.
Ka jingplie ia shiliang ka surok kan long ha baroh kine ki phra sngi haduh ka por 7 baje mynstep jong ka 8 tarik Iaiong.
Lada ym dei ia phi kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga ruh lehse ia kiba ha ïing jong phi, ia ki paralok jong phi bad ia ki para shnong jong phi.
U la ong ba ka seng, ka la tip bha ia kito ki MLA kiba la don ka jingmut sniew kumno ban pynsniew ia ka seng, da kaba phet sha kiwei pat ki seng.
New Delhi: Katba ka ri India ka dang rakhe ia ka “Girl Child Day" lane ka sngi na ka bynta ki khynnah kynthei, ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 2021, ki kmie ki kpa kiba ngeit biej jong arngut ki khun kynthei kiba na ka jylla Andhra Pradesh kaba hap hapoh Chittoor district kiba shong ba sah ha Shivanagar Colony jong ka shnong Ankishettipalle kaba don ha ka block Madanapalleki la pyniap noh ia la ki jong ki khun kynthei ki jong ki, kata ka Alekhya kaba dang 27 snem bad ka Sai Divya kaba dang 22 snem ka rta.
Shillong, Lber 22 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka sngi Ba Ar ka la rai ba ka jingbishar bniah biang ïa ka Reservation Policy (RP) bad ka Inner Line Permit (ILP) ki long ki ar tylli ki mat ba kongsan ba ka Party kan kynthup ha ka Manifesto jongka na ka bynta ka election MLA 2023.
Ka Laitjem CC ka la ïoh ban pyndep noh ïa katei ka ron tang hapoh15.1 Over bad hap noh tang 7 wiket.
La ioh bun ki jinghikai ha kaba kumno ki samla ki dei ban kiar na ki jingdih pynbuaid kum ka kiad bad u drok.
Ka IDF, ka kam ruh, ba ki shipai jongka, ki don kiba la rung sha ki bynta jong ka Gaza, katba ki liengsuin iapom, ki nang khyrwit bad pyntwa ia ki ktem jong ki Hamas ha Gaza.
Ki khynnah bad ki kynthei ki dei ki lawei ka jaidbynriew.
Hadien ka jingleit ïa kynduh, ka la don ruh ka Press Conference ha kaba na ka liang jong ki ki la ong ba u DC u la ïathuh ba dei namar ka jingpynslem jong ki tnad ophis bapher bapher kiba don hapoh ka distrik ka sa slem ka jingpynmih.
“Kumno ngin khang ia ka jingthied masi, ka jingbam ki briew.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat shipai ka la pyntip ba lyngba ka sien jam hapoh ka jingïalam jong u Brigadier na ka shlem treikam jong ka tnat shipai kaba don ha ka nongbah Kohima, hapoh ka jingkhmih jong ka shlem treikam Inspector General Action Request (IGAR) Headquarters ki bor shipai ha ki 2 sngi ki la lah ban wan pynphai suk pynphai saiñ ïa jan baroh ki nongshong shnong ka jylla Nagaland.
U Dr.Mukul Sangma, Nongïalam ka TMC ha ka jylla, ha ka 17 tarik Rymphang u la hiar sha shnong Tyrso ban leit ïalap elekshon na bynta ka Dr.Saralin Dorphang, kyrtong ka TMC na Mawhati konstitwensi.
Ka hynnin ka la khyllait noh; ka mynta ha ki lynghoh-kti jong ngi,bad ka lashai kan sa wan-I iangi.
U Dr Kharlukhi u la ong ba ka NPP kam lah ban ong eiei lada ki seng ki tyrwa ia la ujong u kyrtong hynrei u kyrmen ki paralok ba don ha ka MDA, kin sa poi beit sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Kane ka pyni balei u pyrkhat ban wanrah ïa ka International Solar Alliance (ISA) kaba don 102 ngut ki dkhot ha u snem 2015, bad balei ka India ka la ïaid sha ka roi ka par kaba lah ban ïaineh lyngba ka Intended Nationally Determined Contribution (INDC) hapoh ka Paris Agreement jong ka COP-21 ha ryngkat ki jingkular ha ka COP-26.
Haba kyrshan tyngeh, halor ka ain  Citizenship Amendment Act, U Gadkari, u ong ba kam don wat tang kawei ruh ka ri, na bynta ki Hindu.
Shillong: Kiba ioh corona mynta ka sngi, ki long 25 ngut bad kitei ki kynthup ia 20ngut na East Khasi Hills District, iwei na Ribhoi, 2ngut na East Jaintia Hills, 1ngut na West Jaintia hills bad iwei na West Khasi Hills.
Kane ka kam jong phi ka dei ka jingdawa biang por bad ki nongai jingmut ki dei kiba stad" kren ai mynsiem bad iaroh ka Miss.
U la ong ruh ba ki la kyrpad ïa ka DC ba kan phah ktien sha ka sorkar ba pynïoh ïa ka pisa jingïarap khnang ba kine ki nongdie madan kin ïoh pisa ban shna ïa ki synduk.
Ka jingiap jong kine ki briew ym pat lah satia ban pyntikna, ka dei na kaei ka daw, hynrei la suba ba ka lah ban dei na ka bih tit.
Kito ki por la Sngewtynnad ban peit ki jingiohi jong ki Social activists kum u Yogendra Yadav, lem bad lai ngut ki top Principal ki Law University ha India.
Ha une u snem ba lah dep ngi la liem ha ka Mumbai FC ha ka jingïakhun semi phainal.
Kumba ka long mynta hi, ha Ri India, ka politiks ka la khluit lain bad kumba paw ka politiks ka la pait arliang wak.
Ki ehrng, ki la rah bor ruh ia ki shipai bad ki la kurup ia ki tiar ialeh jongki bad kiwei de ki tiar ialeh.
“Wat hadien ba ngi la maham bad kyntu iaki paidbah ban sangeh iaka jingshalan tuh, hynrei kane ka kam beain kala nang jur bad kim banse ban mih shakhmat ban kem ia u khaw uba thmu ban shalan bad ngi la aiti sha ka bor jong ka aiñ," la ong u Lymba Ka HNYF kala buh iaki volunteer jong ka ha manla ki shnong bad la kyntu ia baroh ki briew kiba donkti ha kine ki kam beaiñ ban sangeh shisyndon khnang ba u dap u thap u kup shi liang  sem shiliang kin lait  n aka jingeh ki jingjar ha ki ne ki sngi ban sa wan," ong u Lymba.
Ha ka 12tarik Lber, ka la ialam ia u tnga jongka sha  Belgrade (Serbia) ban phah sumar ia u, ba un duh noh kato ka jingbrai ban dih droks bad hadien kata, ula nang lah ban kiar na u droks bad nangta ka la wan ialam biang ia u sha India, ha U Jymmang 2019 bad ka la phah sumar ia u, ha  Gurdaspur Red Cross de-addiction centre, ha kaba la sumar ia u, da U Romesh Mahajan, uba dei u director jong katei ka project.
Jowai, Nailur 30: Ki nongshong shnong ka Muktapur bad ki nongrep kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ha ka sngi Thohdieng ki la pynlong ïa ka jingïamir jingmut ryngkat bad ki ophisar jong ki bor synshar ka West Jaiñtia Hills District kaba la long ha ka shnong Muktapur.
Katkum ka jingpynbna jong ka JHADC kane ka jingjied Dolloi thymmai ha Elaka Shangpung bad Elaka Nartiang kan long haka 23 tarik une u bnai.
Ka Rath Yatra, sha ka Jagannath Temple,  ka ju dei ka jinglehniam, kaba ki shim bynta da ki bun lak ngut ki briew, kaba don ha ka rud duriaw ha Puri, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta, la khang noh ia ka jingshim bynta paidbah, na ka khlam covid 19.
Ula long U General Secretary jong ka Seng Kur, kaba don ia ki hynniew ki kur shnat bapher bad ula long ruh u Sirdar ka Marbisu, la bun bun snem.
Ka sorkar Delhi, ka la ther tyngeh, da kaba ong “Ngi la kren ia kajuh shi kajuh man ka sngi, la 10 sngi kynthih, mynta kane ka la kylla long pynban ka jing ia sngew para briew".
Mynta hi u Blei u la dep lum lang pat ia ki khun Israel na sawdong pyrthei bad ki la tei pynbha ia ka Nongbah Jerusalem.
" ka la iathuh   Watla uta u Lok u  pyrshang ban kyrngah khatduh u hab ban pynkohnguh bad ki sa ia bamja miet lang hangta khrui.
Kane ka dei ka sien ka ba nyngkong ha ka bri u hynñiewtrep ba ka jingrwai seng khasi la khleh lang ha ka ktien khasi bad ka ktien pnar, kumjuh yn pyllait ruh ïa ki jingrwai sengkhasi ha ki smart card pendrive.
Shillong, Lber 12 : U Nongïalam ka Congress bad MP ka Shillong Parliamentary Constituency u ma Vincent H Pala mynta ka Sngi Palei u la ong ba ka Congress kan hap ban ïa khun ïa kane ka election kaba 18 jongka ïing Dorbar Thawain Lok Sabha hapdeng kiba bun ki jingeh namar ka BJP ka la knieh jubor ïa ki 11 tylli ki Bank Account jongka Congress kiba don pisa haduh 215 klur tyngka.
Hynrei uwei na ki mawmer ban sah nam pateng la pakit ha kane ka samoi ialehkai ba mynta jong ka SPL ka dei ka jingwan ban mih shakhmat u samla rangbah u bah Samborlang Diengdoh lyngba ka shap ne ka muhor jong ‘SAMKHAMTI’ ban iarap ia ka lad pathai khubor t7 news ba kan shim ia ka bynta kum ka official broadcaster na ka bynta kane ka lympung, ha kaba yn pyrshang naka bynta ban ai ia ka live stream na ka bynta ki baroh ar kylla jong kane ka jingiakhun.
Na ka liang ki doktor ki la sdang ban leh ïa ka post mortem ha ka por 11:00 baje mynstep namar ki hap lied ïa ka synduk kaba la dep thep da ki bahaïing.
Katei ka jinghiar jong ki myntri ka dei hadien ba la mih ki jing kynnoh ha kine ki sngi ba la pynlong iew baroh shi taiew ha katei ka iew kaba ju long shisien shi taiew kata tang ha ka sngi Iew rynghep.
Hadien ba la wai katei ka jingialang khrui ki paidbah ki la iaid kjat shaduh sha ophis u SDO ban leit synran ia ki nongialam jong ki ban leit aiti ia ka mat jingdawa ha kaba la shah tang katto katne ngut ki nongialam ban rung shapoh katba ki paidbah pat ki ap shabar.
Thank youRajnishGuwahati.
Kham mynshwa, ki MDC ka KHADC kim sngew tynnad ia ka shithi ba la thoh da u Under Secretary ka Soil and Conservation  uba la bthah ia u secretary ka KHADC ban thoh sha ki Khlieh Nongsynshar ka Sohra Sub Division ban ym tuklar ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim sorkar.
Ka thymmei khubor la iathuh ba u Jain u lah ban shah thung kum u DGP ba shipor haduh ban ioh da uwei pat.
Ia ki nongkyndong,kiba biej kiba them, ki duk ki suk lei,kynmaw bha lada phi kum bakla tiak phin shah rah ei sha along ne phatok(jail) nalor ka bai kuna (fine) kaba heh.
Haba phai sha ka jingïakhun ha Tura, ka Selsella Sports Association  ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 4 lyngba u Maldrin Marak, hynrei u Kyntiew Marthong (6′) u la lah ban pynphai kylla shi kol na ka bynta ka Khliehmawlieh.
Baroh ngi dei ban sngewthuh ba kane ka khlam kam dei shuh kaba thymmai, hynrei kadei kaba neh bad kaba la pynmong ïa kiba bun balang bad ïa kane ka jingpang kiba tip bha dei tang ki longïing kiba hapoh u laiñ jong ka jingkyrduh kiba hap ban ïa ksaid, ban trud bad ïam na ka bynta ka jingim ha ki 12 bnai jong u snem ba lah dep," bynrap ka dorkhas.
U Bah Hopingstone Lyngdoh, uba wan na ka iing kaba duk ba shitom ha shnong Mawkyllei, jong ka West Khasi Hills, ula im ka jingim kaba jynjar bha ha ka por, ba u dang rit, ha kaba ula dei ruh uwei na ki nongsharai masi, ha ka rta, kaba u dang por dang shiphew snem ka rta.
Marmar hi ki kem bad teh ïa ki kti jong u shadien bad ki la ot ïa u thied snam bah na ki kjat jong u bad ki da siat ruh ïa u da ki khnam.
Kham mynshwa, ka sorkar ka la kam ba ka la duh khajna kumba T.600 klur ha ka shi snem na ka jingkhang tih dewiong ka NGT bad ka la ot ruh ia ka mang tyngka na baroh ki tnad sorkar haduh ruh 20 percent namar ka jinghiran pisa na ka jingkhang tih dewiong.
Katkum ka Baibl, kiei kiei kiba u Blei u la lah thaw ki long kiba bha bad ba kordor.
Kiba jop na ki shynrang, Daniel Nongkhlaw, Hubert Paliar bad u Banshanlang Terang ha ka 55 Kg category.
Shillong: “Nga ai khublei ia ka Madam Soniaji, kaba la thung ia nga kum U President jong ka MPCC" ong U Ma Vincent Pala, President ba thymmai jong ka seng Congress ha ka jylla, ha ka jing ialang leh burom ia u, mynta ka sngi ha Shillong, ha kaba la pyni paidbah lyngba ka video channel jong u T7.
U bah Tyngsong u la ong ba dei hi u Amit shah u ba la ong ba ynnai wan ialam ia ki sengbhalang sha Delhi, hynrei un sa wan hi ma u sha Nongbah Shillong na ka bynta 2 sngi ban ioh ia kren sani bha halor ka ILP."Na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla u la kyrpad ia ki sengbhalang ba kin iai shah lang bad ka sorkar namar ba baroh ki iohi ba u Amit Shah u bunkam ha ka jingialap election kylleng kylleng.
Ki pulit ki la suba jur ba kaba leh ia kane ka dei ka kynhun runar, ym ka kynhun lehnoh.
Ki Home Guards ryngkat ka jingkyrshan jong ka Khasi Students’ Union kila iaid paidbah sha surok ha u bnai Risaw 2020 ban dawa iaka bai nongsngi jong ki, pynban kala kut tang haka jingkular.
Shwa kane hadien ba la dep aiti ïa ka jingai sahkynmaw, u Chairman ka FSS, Bah Aldous Mawlong u la ong ruh ba ki don ka jingkyrmen ba kane ka samla ka lah ban poi wat shaduh ka kyrdan Femina Miss India.
Ka la ong ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki long ka bynta ba kongsan jong ka jingdon ki briew kiba la tbit ha ki kam bad ka sorkar pdeng ka kut jingmut ban tei ïa ka jinglong jingman kaba plié lad ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
