Mynta ngin poi sha une u Smart Meter, i ba i minister Bording i lA ia shongshit katta katta khamtam naduh ba la weng noh i’u ne u James Sangma na Power ne Bording.
“Ha ka jingleit jurip jong ngi, naduh u snem ba la iakhih uranium ha Domiasiat, ha kaba ka sorkar ka la khang khyrdep noh ia ka skul ha kane ka thain, kum ka party ka la buh ka jingkylli ia kane ha khmat ka sorkar ha kaba ka sorkar ka la pdiang bad ka la sdang biang ia ka skul ha kane ka thain naduh u bnai lber"u la bynrap.
U Bah Poland u la ïathuh biang ba ha ka jingleit kaba ar sien, u nongduwai u la batai ba u Bah Justin u dang ïaid wir bad hangne ka la pynkulmar shuh shuh ïa ki bahaïing.
ka balang kam shim la thmu ban duwai tang naka bynta jong u hynrei naka bynta kane ka election hi baroh kawei.
Ha kawei pat ka liang, ka nong aiktien jong katei ka centre, ka iathuh ba kam tip satia ia katei ka jingjia haduh mynta bad ki kam ki jam, ki iaid beit iaid ryntih.
U Dr War, u la iathuh ruh ba lyngba ka jing pyn jari ia ka Curfew ha ki bynta jong ka Byrnihat ter ter shaduh Khanapara kan iarap ban ym ailad ia ka jingpang Covid-19 ba kan ioh ban pur sted ha kane ka jaka namar ki briew kin ym ioh ban iakhleh.
Ha kane kajuh ka jaka u la plie ruh ïa ka jingkieng kaba 165 M kaba nalor ka wah Simsang bad Kampil kaba la tei haka jinglut ba 2.35 klur.
I Kong Tiewmihpli i dei i khun jong i Kong Rila Lyndoh bad u ma Kyrshan Dkhar.
Kane ka jingjia kylla ka bus ka la jia ha kapor janmiet jongka Sngi U Blei ha ka surok Nolbari Miapara kaba ha khappud Meghalaya bad Assam hynrei kane ka jingjia ka jia ha u pud ka Assam.
Ïa kane la pyntikna ruh da u Nongïalam ba rangbah jong ki MDC ka NPP ha KHADC ba dei ruh u Chief Executive Member ka Council Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ia ka kiba sah ha shillong bad marjan ki lah ban ai kyrteng haka ophis jong u District Sports Officer (DSO) Shillong JN Stadium Polo haka por trei kam bad kiba jngai ki lah ban wan beit kumto bad phun ha u 9856041365 bad 9402502319.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad K Sangma u la ïathuh da kaba ong ba ki lum thah kin sa um lut tang hapoh ka shiphew snem.
Imphal:Ka nongbah Imphal jong ka jylla Manipur ka dang bteng hapoh ka jing pynjari korphiw, ha kaba ki tiar siat ba la shah tuh na ki police station ka long kaba sngewkhia ia ka tnat pahara.
Kum ban shu pynkynmaw ha u snem 2019 ruh ha ka ilekshon MDC, ka la jia ha ka shnong Mowkaïaw hadien ba la jop u kyrtong ka UDP, ki nongkyrshan ka NPP ki la pynjulor ïa bun tylli ki ïing ha Mowkaïaw.
Ïa katei ka shi kol la thep da u Mohan Gurung ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet (69min), katba ka Smit watla kala ïakhun tyngeh hynrei haduh kaba kut ka khlem lah ban pynphai kylla bad mad noh ïa ka nam rem.
Ha ki nongknia Nongkhriam kat kum ka saindur ki longshwa manshwa ka jingdakhlieh lane ka Jainspong ka long kaba donkam bad kaba pyni ia ka jingdon ka bor bad ka iktiar.
Ha kane ka jingrakhe, ka kong C.Kharkongor, IAS ka la krern ruh khyndiat shaphang ka jingujor jong ki paidbah ha kaba ïa dei bad u khaw ba la suba ba dei u khaw plastik, hynrei ka la jubab ba em kam dei kumta hynrei katkum ka jingïathuh lyngba ka jingïakynduh ïa ka Assistant Commissioner jong ka Food and Safety, ka kong Mukhim kaba la wan ban ïa kynduh markhmat ha ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la pynshai ba um dei u khaw plastik hynrei u dei u khaw ‘fortified rice’ uba la khlem ki kynja vitamin ka ban long ka jingïarap na ka bynta ki nongbam namar la khleh lang ka iron, ka B12 bad kiwei kiwei de.
Shillong, 12 Jymmang:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la shah ia ki sengbha lang ba kin iashong thyl liat ne shong kyrain hakhmat ka Additional Secretariat lashai ka sngi Balang ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingkem ia u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem bad ban pynlait noh ia u shi syndon.
Ha ka Boxing ki long u Hema Sumer, Rozia Nongsiej, Junestar Marboh, Monfill Marweiñ, Mack Lyngdoh Marshillong, Bashemphang Shullai, Jimmy B.Shadap (Coach) & Eva W.Marbaniang (Manager).
Ka la don ruh ka jingkynnoh ba kito ki briew kiba pyniaid ia ki Weighbridge ka Transport Department kidei kiba don jingiadei ba hajan eh ki katto katne ngut ki Minister.
La iathuh shuh shuh, ba ki don saw ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang ha Assam bad kitei la iathuh ba ki dei kiba wan ka jing lehniam  Nizamuddi bad kitei ki dei kiba la pynthikna da ka  Guwahati Medical College Hospital, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam bad kitei ki long U  Md.Arsad Ali (19) na Nalbari, U Md.Hazrat Ali (60) na Jagiroad, U Md.Nurrudin (55) na Jagiroad  bad U Md.Joban Ali (46) na Jagiroad.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 5 tarik kan long hapdeng ka Madan Thadmuthlong pyrshah ïa ka Mulang Ialong ha ka por 11 baje mynstep, ka Maitshaphrang Mootyrshiah pyrshah ïa ka Ksehsylle Ialong ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Lumkhangdong Kyndontuber pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu haka por 3 baje janmiet.
U Bah Kharkongor u la ong ba ka jing kynnoh ba ka pang ktah khlieh kadei bym lah satia ban pdiang.
Ia kitei ki kyntien, ka Thakur, ka kren kum ka jingsngewlem halor ka jingkhlad jong kitei ki arngut ki nongialam, ha kaba ka la kren ha ka ophis jong ka BJP ha Bhopal.
Mynta ka jingtohkit ia kine ki briew kiba la shah kem kala iaid shakhmat ban lapdien ia kiwei pat ki dkhot jong kane ka seng thymmai.
La kylli shuh shuh, ba mynta ki jylla, kum ka Punjab bad ka Delhi, ki dang wad ia ki nong shalan dawai injek na kylleng ka pyrthei bad wat ki Municipal ruh, ki wad ia ki nongdie dawai jong ka pyrthei, kum ka  Brihanmumbai Municipal Corporation.
Ka ïingkashari jong u Special Judge (POCSO), Nongstoiñ ka la rai pynrem da kaba set patok haduh 25 snem kynthih ryngkat ka kuna ba T.50,000/- (Sanphew hajar) pyrshah ïa uwei u runar ba la tip kyrteng kum u Bringstarwell Kharbani halor ka jingdonkti ban batbor haduh ban da armet ïa kawei ka khynnah ba dang 13 snem ka rta kaba la jia naduh u snem 2020.
Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingshah ktah kti ki nongpathai khubor bad ka dawa na ki pulit Assam ba nangne shakhmat kidei ban burom ia ki nongpathai khubor bad ym dei ban shim ia ki nongpathai khubor kum ki paidbhur kiba iadonbyntalang ha ka jingiakhih ba pynlong ki sengbhalang.
Ha u kyrwoh khubor ba la phah ha ka 14 tarik Jylliew, ka MSCW, ka la ong ba ka jingkren jong u Bah Paul ka long kaba ïaid pyrshah ïa ka kyndon aiñ jong ka The Meghalaya State Commission for Women Act 2005, ha kaba la batai ba ha ka Chapter II, Section 4 (3), yn ym lah mano mano ban shah weng kam tat haduh da la ïoh ïa ka lad jingpynshai kaba tikna.
Shillong, Rympahng 24: U MLA barim ka North Shillong uba long ruh u kyrtong ka VPP na kane ka constituency u Bah Adelbert Nongrum u la ong wat lada u hap ban ïeng marwei ïa ka jingdawa ban pynjlan ïa ka rta thung kam ha ka jylla hynrei u la lah ban pynurlong ïa kane ka jingdawa kaba u la rah.
Shillong, 17 Jylliew:Da ka jingsngew khia halor ka jingkiew kynsan ki nongniah bike kata da ki khynnah ki ba ym pat dei rta, ka Shillong Traffic Police ka la pynlong ia ka “special drive" ha baroh shi taiew.
Kane ka Movement ka la pyniar ia ki jingtreikam jong ka ha kiwei ki jylla kum ha Mizoram, Assam Manipur bad Nagaland bad hadien pat sa ha ki 12 tylli ki nongbah ha ki jylla bapher jong ka North East ha ka kyrteng jong ka Ferrando Domestic Workers’ Alliance.
Kine ki jinghikai na ka Baibl ki lah ban їarap bad ai mynsiem ia ngi ban їakhun ia kane ka khlam bad ki ai ksai ruh kumno ba ngin saiῆdur thymmai ia ka lawei.
Ïa kane ka prokram la pynïaid da ka Kong S.L.Phyllei, Chief Legal Aid Defense Counsel, West Jaiñtia Hills District kaba la ïathuh ba ïa kane ka prokram la pynlong khnang ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong khamtam ïa ki khynnah skul kiba la pep skul shiteng por bad ruh ban pynsngewthuh shaphang ki skhim, ki jingïarap bapher-bapher ba ki khynnah pule ki lah ban ïoh.
Washington, 3 Iaiong:Ki Hindu, kin dei ka jaitbynriew, ka ban wan ba lai, ha ka jingbun briew, ha u snem 2050, katba ka India, kan wan nyngkong duh, ha kaba kan knieh noh ia ka jingbun briew ha Indonesia, ha kaba kan dei ka ri kaba wan tam ki Muslim, ha u snem 2050, ong ka jinglum jingtip.
U Rupang u l aioh ruh ban ia kren ba katto katne ngut ki ophisar ophisar sorkar ki bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ialade , ha kaba na ka liang jong ki ruh ki pynpaw ia ka jingartatieen ban wan trei lashai ka sngi, ha kaba ki la ong ba ki hap ban peit shuwa ia ka jinglong jingman ka pyrthei la da ki kali ki iaid ki iaid ki ieng kin peit siar shuwa na rud bad lada i long kin wan trei.
“ Ka jingïakren ïasuk ka la sdang bad ka sorkar ka kwah ba ka jingïakren kan kut kloi noh" ong u Myntri Rangbah.
Ula ong shuh shuh ba ka seng UDP, ka la pheil, ha kaba pynsngewthuh ia ki paidbah bad kumta ka jingkren jong ka seng Congress, ba ka BJP, ka dei kaba pyrshah ia ki rit paid, ka pyntieng koh tympan ia ki paidbah.
Kumta na ka liang jong ngi, ngim lah ban batai lut ia ki jingthoh jong kane ka Draft EIA 2020 notification.
Shuh shuh u la ong ba kum ka party hi ka la dep ban jied ïa ki kyrtong kiba biang bad kiba kynsai ban aireng ïa ka elekshon namarkata ki paidbah kim dei shuh ban dang artatien ha ka party bad ki kyrtong kiba ka VPP ka pynïakhun.
U Bah Hamletson Dohling u la ong ba ka jingwan jong ka seng thymmai All India Trinamool Congress(AITC)hapoh ka jylla bad ka jingleit rung jong ki 12 ngut ki MLA shapoh katei ka seng kan long pynban kum ka jingiarap ia ki seng riewlum ba kin jop bad khur kham bun ha ka elekshon MLA ka ban sa long ha u snem 2023.
course ha St Mary’s ka sdang ha ka dor 50,000 tyngka shisnem; katba ha PGT ki die ia ki form ha ka dor 1000 tyngka kawei.
Namar ha kane ka juk social media tang shu jia kano kano shiphang la saphriang lut kylleng ka ri India bad wat kiwei ki ri ka pyrthei ruh.
Lada ka pan tiket te ngan sa tip bad ngin sa shim ïa ka rai keiñ" rymmuiñ artad u Myntri Rangbah.
Haba bynrap ïa kane, u Vice President ka NEHUSU u samla Easterson Sohtun ula ong ba kane ka jingrai kyrkieh jong u VC ban pyntreikam noh ïa ka NEP naduh 1 tarik Nailar 2023 ka paw hi ba une u VC ula shim rai marwei khlem da kheiñ snep ïa ka rai jong ka Academic Council ka NEHU.U samla Easterson ula ong ba wat na ka liang u Myntri ka tnat pule puthi u Rakkam Sangma dang shen ula kren shai ba ki don ki College ha Meghalaya ki bym pat kot bor ban pyntreikam ïa ka NEP mynta u snem bad dei namar kane ba ki nonghikai bad ki samla pule ki sngewdiaw bha halor kane ka jingrai kyrkieh u VC.dei bn pdiang ia NEP 2020 ba thymmai katkum ka juk , balei ngi kwah suk ia system barim ,ngin hap ialeh ia ki jingeh, lym kumta ngin ioh grade biang na ka H RD da ka 0++.
"U la kyntu ïa ki paidbah ban pynjop ïa ka BJP ha kane ka kynti khnang ba ka jingkylla kan wan ha kane ka jylla Meghalaya kumba long ka Jylla Assam kaba la nang kiew irat manla ka sngi ha ka roi ka pa.
Na ka liang jong ka KSU ka la pynsngew sha kane ka Agency ïa ki jingujor ba ka la ïoh na ki paidbah ka thaiñ Laban ha kaba ïadei bad ka jingïoh duna ïa ki tyndong lyer ha ka shisnem kata tang 10 tylli kaba ki Gas Agency ki dei ban pynbiang ym duna ïa ka 12 tylli ki tyndong ha ka shi snem.
Don bun ngut ki lok kiba trei ïa kum kane ka kam ha ki thaiñ nongkyndong, kiba ju ud namar ïa ki la bthah ban leit wad dieng thang ban shet ïa ka ja ki khynnah.
U ong ruh ba lada ki Hima ki leh kumne kan pynlong ïa ki paidbah ban ngiah noh bad kin sa bteng ban leit rejistar ïa ka jaka sha ophis u Deputy Commissioner kumba ju leh barabor.
U Panah u la pynrit ia lade la kum I khnai da ka jingsheptieng bad u ong“Rida nga ngeit phim sngew eiei Kane kawei nga don ban ong iaphi.
Kaba mih nangta hadien shisngi-ar sngi, ka la long pynban ka jingpynrem na ki katto-katne kiba don ha ka jingialang, hana kam dei kumba nga kren, hynrei ki kynthei jong ngi bun tang ka shah lehbein.
Kane ka la wan hadien ba ka Lumpariat ka la pynliem noh ïa ka Dongmihsngi da 2-0 kol, katba ka Chutwakhu ka la pynliem ïa ka West Madan Mustem da 1-0 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Balang.
Hadien ka jingïakhun ban knieh long sorkar, ka la mih ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki dkhot ka HSPDP ha kaba la mih madan ki seng bhalang ban pynshai sha ki paidbah.
Haba kylli ba ka sorkar pdeng ka long kaba kloi ban khot ia ka HNLC sha ka miej ban ia kren ia suk hynrei ka sorkar pdeng bad ka Sorkar Jylla ka buh ia ki kyndon ba ki dei ban pyndemwait shuwa ba kan don ka jingiakren ia suk na ka liang u bah Hek u la ong ba kin don ki kyndon, hynrei kita ki kyndon kin dei ki ban ia biang lang baroh arliang, ym ban shu sngap shiliang.
U la ong ba ka jingwan ki katto katne ngut ki nongrep ka Mawlongbna ban ia kynduh ia u CEM ka dei ban pyntip sha u ban leh eiei ban pynsangeh noh ia katei ka jingwan tur ka Thyllaw sha ki jaka rep jong ki.
Ki pulit ki la pynlong ïa ka jingleit wad bad jingthwet ïa ki runar khnang ban ïohkem ïa ki bad ban ïoh biang ïa ki tiar siat ba la shah knieh.
“Ngi dawa ba ka nurse ki don kiba tbit bad dei ban kynthup lang ha ka committee namar ba tang ki nurse kiba ai jinghikai ia kiba pule ha ki skul, ha kolej", la ong ka general secretary  ka MGNSA.Ka la ong ba ki nurse kin hap leh eiei lada ka sorkar kam lah ban pdiang ia ka jingdawa jong ki.
U bah Wanteibok Lyngdoh secretary ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills, u la ong ba lada ka don shisha ka jingïap jong ki sniang bad ka lah ban dei ba kiba ïoh ïa kitei ki sniang kim shym la sumar bha.
Ka khyndew ba la ïohi ha kine ki thaiñ la shem ba ki ïakhleh lang bad ki kynja mawria barit bad long rong duma.
U Shongknor ka iing dorbar that ain jong ka Meghalaya, u Metbah Lyngdoh u la ban jur halor ka jingdonkam ban pynkhlain ia ki lad synshar ialade ban pynkup bor ia ki briew bad ban rah ia ka jingshakri jong ka sorkar sha baroh ki bynta jong ka ri.
Ki briew ba don ïa ka jingshlur bym ju lehraiñ ïano ïano ki ioh ïa ka jingstad.
“Ka donkam haduh katno eh ban leh ei ei pyrshah ïa  u dkhot jong ka Parliament ha ka por shiteng synñia? Kaei ka kam sniew ne ka mukotduma ba u la shah pynngat? Kim shym la ong ei ei ïa ngi.
La iathuh ba katba kitei ki 5 ngut ki dang ring bording, ki dang rah ia u nar ilektrik bad dang ia tan sainar kynsan kynsan uwei u nar ilektrik u la khyllem bad u la hap na khlieh jong u Sambor bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 10:30 baje eiei mynta ka step.
Ban teh lakam iaka jingwan khaii beaiñ ki bar jylla ha sor Jowai, ka synjuk ki nongkhaii hapoh ka lama jong ka  Jaintia Tribal Traders’ Association (JTTA) kala beh krad iaki bar jylla kiba die jain hapoh ki kali kamai da kaba pyndonkam da ki kor pynsawa ne tynghong bad tyrwa jain kylleng ki dong ki shnat ha Jowai.
U MDC ka Bharatiya Janata Party (BJP), u Bernard N.Marak u la ong ba ka jingdawa ban pynlong nongbah ïa ka Tura ha ka por tlang kan urlong hadien ba la thaw ïa ka Secretariat bad kiwei-kiwei ki tnat treikam Sorkar.
Te khatduh ngi ia wer ia ki khun ki hajar ka Bri u Hynñiewtrep ban ia noh synniang ia la ki buit ki bor bad ban ia kyrshan tyngeh ia kane ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia kane ka Ain, ka Meghalaya Equitable Succession to Ancestral and Self Acquired Property (Khasi and Jaintia Special Provision) Act khnang kan long ka Ain ka ban pynshlur, ka ban ai mynsiem ia baroh ki khun jong ka iing ka sem shynrang bad kynthei bad pyndonkam ia la ki sap ki phong bad ka spah mariang ba la kyrkhu da U Trai Nongbuh Nongthaw ban pynlong ia ka jaidbynriew bad ka jylla jong ngi kaba riewspah, kaba roi kaba man bad ka ban long ka jingsarong ha ka Ri India baroh kawei.
“Ka jingpoi jong ka samla Twinklely ha kane ka rynsan, kadei namar ba ka treishitom, ba haba ka treikam  ka ju rwai ruh artad  bad ruh haryngkat ka jinglam lynti jong ka All Meghalaya Dancer Association (AMDA), ba ka la poi haduh kane ka Grant Final jong ka Indian Talent Fight", la bynrap u KpaYm tang katta hynrei u Kpa jong kane ka samla Twinklely, u la kyntu ia haroh ki samla ka jylla kiba don ka sap ba kin shim ia kane kum ka lad ka lynti jong ka jingialam ka AMDA ban oynpaw  pyrthei ia ka sap ka phong ba ki don.
Ka kynhun shipai suiñ, ki shipai ryngkew, ki shipai Assam Rifle, ki pulit ka jylla Meghalaya bad ki pulit pynlip ding ha ryngkat ki bor pyniaid distrik ki la don ha katei ka jaka.
Kumta ha kane ka jingiakynduh jong u bah Commander Shangpliang uba dei u nongialam jong ka Hill Farmer Union (HFU) kaba dei ka seng kaba trei na ka bynta ki nongrep ha ka jylla u la ai ka jingkyrshan kaba radbah ia kane ka seng AIKSCC hapoh ka jingialam jong u VM Singh kaba iakhih ia kajuh ka ishu kaba donkam bha.
Kumta ka MeECL Joint Action Committee ka la dawa na ka sorkar ban pyntrei kam iaka jingkyrpad ban thung noh kloi ia Director Finance, Director Human Resource bad Chairman cum Managing Director jong ka MeECL khnang ba kane ka Corporation kan khlain bad kan iaid sha ka lynti ba ioh nong na bynta ka jingbha ki nongtrei ka MeECL bad ka jingmyntoi jong ka Jylla.
Na ka bynta jongnga nga sngew kum ka jingwanphai sha lah ïing lajong bad nga aiti ban ïarap ïa ka seng BJP Meghalaya ba kan lah ban kynjoh kham sha kynjang".
Shillong: Ki pulit ka Meghalaya, ki pyntip mynta ka miet, ba ki nar ilektrik, la pynieng da ka  Meghalaya Energy Corporation Limited (MeCL) ha ka shnong  Iongkhuli, kiba ieng ha kajuh ka lain bad ki nar ilektrik jong ka  Assam Electricity Board,  ha U Kyllalyngkot jong u snem 2021.
Ki nonglute, ki la khang lynti ia utei u nongkhaii bad ki la sei ia u napoh kali bad rahbor bak na katei ka jaka.
Ha kane ka sngi u MLA jong ka Nongthymmai Constituency u Bah Charles Pyngrope u la long kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang jong u Principal Secretary ka Sorkar Jylla u G.H.P Raju kum u Kongsan bad u G.Pradesh Pillai uba long u nongai jinghikai jong ka Rotary International.
Shillong, 03 Lber:U Lat ka jylla ba peit shipor ia ka Meghalaya u Banwarilal Purohit u la maitphang ia ki kam ba ka sorkar MUA-II ka la leh bad kiwei ki ban dang leh kynthup naduh ka shongsuk shongsain, ka roi ka par bad ka pule puthi.
Katba ha ka nam Best Player ha ki kynthei la ioh da ka Ibahunshisha Malieh na ka Sati Raja Memorial SS, u Bansngewrit Shlem na ka Khlieh Umstem SS ha ka U-14 bad u Iaryngkat Kharkrang na ka Pratlynti SS u la ioh ha ka U-17.
Ha kane ka kynti ba mynta, ka jingdon jong ki nongïashimbynta ka la tam saw shah haba nujor bad u snem ba ladep, ha kaba ki la don tang 700 ngut, hynrei ha kane ka sien pynlong kaba ar la sakhi ïa ka jingroi stet jong kane ka tamasa ïakop mareh ba la pynlong da ka MSOA kaba don ïa ka thong ban kyntiew ïa ka kam jngohkai (Tourism) sha kane ka jylla khamtam sha katei ka thaiñ Sohra.
Ia kane ka kaiphod na ka State Food Laboratory Commissionerate of Food Safety Pasteur Hills la aiti da ka FKJGP sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 3 tarik Risaw khnang ba un leh kloi ïa kaba donkam ban ïada ïa ki paid nongshong shnong ka nongbah Shillong na ka jingma jong kane ka um ba jaboh.
Ha ka Group B, ka Lebanon, kadei ka team kaba don hakhlieh duh tam, bad ka don ruh hakhieh duh na ka Group, ha ryngkat ka Maldives, Bhutan bad ka Bangladesh.
Haba kren ba ka UCC ka dei ka aiñ kaba khraw kaba ktah ïa kiba bun ki mat, ka la ong ba shisien ba ki la ïoh da ka jingthoh ha ka jylla, kin sa ïakren halor kane.
Ka Grimes (33), la iathuh ba ka la ia iaid mynta bad U Chelsea Manning (34), hadien ba ka la ia pyllait bad U Musk (50) bad la iathuh ba kitei ki shijur, ki la iashong ia sah lang ha kine ki sngi, ha iing ka Grimes ha Austin, Texas.
Ka Langsning ka la hap ban pyniahap ia ka jingkylla ka mariang, kaba jur bha ka jingshit haduh 35 degrees Celsius.
Kumba long mynta ka India ka hap ban ïakhun tyngeh namar ka jingïakhun ka dang neh da mar 1-1 ha katei ka lympung ba don san tylli ki jingïakhun.
Ki la kren shai ba haba shim kyllum ia ki Generalist bad Specialist ka jingduna jong ki doktor ha ka jylla ban shakri ha kitei ki hospital, CHC bad PHC ki long kumba 50 per cent hynrei lada khein tang ia ki Specialist ka jingduna ha ka jylla ka long jin haduh 65 ne 70 per cent.
Katto katne ki jingbam kiba la ñiew kum ki jingbam ba kongsan tam na ka bynta ka koit ka khiah bad ka jingim slem.
Shillong, 02 Jylliew:Namar ka jingiaid iew ha kane ka jylla, ka phlim Khasi ka “Onaatah", la don ka jingpyrkhat na ki nongpyniaid ban pyn iaid iew shabar ka jylla shaduh Assam ruh ia kane ka phlim.
Te kaei kaba ïohi na kane ka jingkhot hajir ne ka jingpan jingpynshai na i Principal jong katei ka skul, ka i long khyllung khynnah bad kam i don nongrim eiei ruh em, hynrei kadei beit ba une u heh ophisar jong ka tnad pule u shah pynbor hano re hano ban leh ïa kane, namar ym sngew lah ngeit bad kat u ophisar IAS un bieit haduh katne katne ba um nym tip ne sngewthuh bha ïa ki kyndon treikam jong ka sorkar.
Katba, la ong ba ym pat lah ban pyntikna ia katei ka jingjia la ka long kaba dang shu dep jia shen ne kaba la naduh mynno ruh hynrei na ka liang ka tnat iada jong ka Russia ruh kam shym la pynphai ktien eiei haba iadei bad katei ka jingjia.
Namarkata, ka seng ka kyrpad ïa u kontraktor ba um dei ban leh stieng ïa la ka kam hynrei u dei ban pyndep ha ka por kaba biang namar ka surok kane ka surok ka dei kaba la slem naduh ki snem 2014 bad la sdang ban pyntrei ha u snem 2018.
Shillong: Ki don 231 ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi, kiba jem, ki don 460ngut bad kiba iap, ki don 8ngut, ha kaba kiba khlem pat dep injek, ki don 7ngut.
Ha katei ka prokram la pynshai ruh ba ka jingthombor ïa ki khynnah kiba dang rit karta, la ka long ha kino kino ki liang, ka long kaba beaiñ haduh katta katta.
Ka dor dukan (Retal Price) na ka bynta ki FPS kiba jngai 5kilo mitar na ki wholesale kan long katkum ka jingbuh dor ki Vigilance Committee, la ong ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la kyntu ba ki dei ban long ki nongwanrah jingkylla ha ka imlang ka sahlang da kaba ïashim bynta ha ka ‘knowledge-based industrial revolution.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka KSU ba kan ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka shnong Sabuda, ka dei hadien ba ki iohsngew ia ka sur jong u paid ba bun balang, ba ki briew kiba sah ha katei ka shnong, kim kwah ia ka bording na Assam, hynrei ki kwah na Meghalaya.
Na ka liang u Bernard u la pynpaw ba ka BJP kan tan ïa kine kiba pynkheiñ ïa ka hukum jongka ïing bishar ba halor duh jongka ri sha ka ïing bishar.
Ka Trok haba ka don Challan ka dei ban ïaid katkum ka SOP.Haduh mynta u snem 2023, naduh ba la pynmih ïa ka hukum da ka Supreme Court, ym pat ju shah ban kit dewiong palat 12 ton.
Kine ki met bneng, kiba iaid lynti sawdong jong ka sngi, la iathuh ba ki wan tur sha ka pyrthei, ha ka jingjngai kaba 2.72 million mile; tangba wat la ki don ha katei ka jingjngai, hynrei ha ka bor jong u briew, ka la dei ka jingwan tur kaba shyrkhei shibun eh.
Shwa ban kem ïa u ka tnad CID ka la dep rejister case pyrshah ïa u naduh ka 28 tarik Risaw halor kine ki jingkynnoh.
Na ka jingrngat jong katei ka pung ka la pynlong ïa ka sorkar ban don hapdeng ka jingkhuslai mynsiem namar kam lah shuh ban pynbiang bording ïa ki paidbah ka jylla.
