Na lad Pinewood sha Raj Bhawan, na St Anthony’s College sha ki thain lad Gurudwara – lad AIR, na f Lower Lachumiere sha ki thain AIR – Raj Bhawan bad na Barrick Point sha ki thain Civil Hospital.
Shillong:U MLA ka Mairang uba long ruh u Lamphang ka ïingdor bar thawaiñ ka Jylla, u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la pyntip baka ophis jong u kan sam biang ïa ka khusnam sha ki samla pule kiba na Mairang konstitwensi kiba la pas bha mynta u snem 2020.
“Sa 82 tylli ki karkhana yn ai jingiarap ha ka jinglut kaban long T.38.89 lak.191 tylli ki karkhana ki dei ha Prime Minister Employment Generation Programme kaba la ai kam 662 ngut ki briew", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka lumpung ialehkai kaba shi sngi, ia ka nam lahduh la rah da ka kur Mawthoh kaba pynliem ia ka kur Kshiar da 1-0 kol.
Ka AJYWO Central Body lyngba u President jong ka u Bah M H Dkhar, ka ai khublei Behdeiñkhlam ba suk ba kmen ia baroh ki khun ki hajar jong ka Ri Jaiñtia, kyrpang eh ia kito ki ba dang don ha ka Niamtre ki ba dei ban rakhe bad pyndep ia ka niam ka rukom ha kane ka Behdeiñkhlam.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Teibor u la ainguh ïa u Blei uba la plie lad ïa u ban pynïoh ïa kane ka jingdonkam jong ka shnong.
Mar iapoi ha ïing ka kmie ka la kyllon kram bad dkut mynsiem artad.
Haba ïoh ban ïa kren bad uwei pat u rangbah ha basa jaiñ u la ong ba ha kitei ki basa ki kham duna ki nongtuh ban wan ym kum ha kiwei ki basa ba kham khapngiah.
Shillong: Mynta ka miet kata 2 jylliew 2020 ka KSU Umsning circle khlem da shongthait bad peit pyrman ha kum ka ne ka por ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid-19 ka seng ka la bat ia 16 ngut ki bar jylla na Uttar pradesh kiba wan da ka bus UP 11- AT-8425 kiba la ioh rung laitlan ha kum kane ka por bad ka long kaei kaei ba sngew lyngngoh bad sngewthamula ia kaei ba ka sorkar jylla ka la pynbna ha ki lad pathai khubor halor ka jingshah ia ki bar jylla ban wan bylla sha ka jylla meghalaya bad khang bad mana ia ka inter state.
Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District ryngkat bad ka jingïatreilang ka Forum Of Change & Upliftment of Society (FOCUS) ka la rakhe ïa ka jingdap shi snem jong ka jingïoh ïa la kajong ka District kaba pura mynta ka sngi.
Nalor ba u don ia ka dur ka dar bad u shniuh uba iasyriem bad une u nongshad ba pawnam ka pyrthei u Walter u ju sngewtynnad ruh ban riam ia lade kum Michael Jackson khamtam ha kine ki snem kiba la leit noh.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ki MLA ne kino kiba kwah ban pan tiket ka dang don ka por ba kin wan aplai bad ka jingai tiket kam dei ha ka MPCC hynrei kan shong ha ka AICC.Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ia ka phom kiba kwah ban pan tiket ka long ha ka 15 tarik mynta u bnai bad hadien kane, yn sa tip lut ia kiba pan tiket.
"Ka daw bala pynlong ianga ban wan jurip ka long namar ka jingeh ba ki paitbah kim ioh um ha ki ing ki sem jong ki" ula ong.
La ong ba bun ha kine ki jylla kiba pyniasoh ia lade bad ka NCC ki kham leh bha ki kynthei ban ia ki shynrang.
U la ong ruh ba ka jingdon haduh kumba 20% ki kyrtong kynthei ka dei kaei kaei kaba kum ka party ki sngew sarong namar ym pat don kiwei pat ki party kiba don kyrtong kynthei haduh katne percent.
Kane ka jingkren ka long hadien ba ki katto katne ki nongshong shnong ki la kynnoh ba ki khlem ïoh ïa ka shim MLA hadien ka jingwad da ka Right To Information (RTI) da kaba kynnoh ba kiba dei ban ïoh ki khlem ïoh ïa kine ki skhim.
Sieb – kaba mut Ba at phyllung ka sniehdoh ne kano kano ka mar.
Ka la long thik kum ka Umshit ha Jakrem kaba khluit tang na ka jaka ba mih bad ynda ka la iaid jngai ka la dait thah noh.
“Ka sorkar kan peit ia kane bad kan pynbeit ia ki jingdkoh", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap, ba wat ki ophisar ka tnad pla tyngka ka sorkar India haba ka jylla ka leit pan pisa ia ki nonghikai ki la kulmar namar ba ka jingdon palat ki kyrdan jong ki nonghikai.
ym Don nia shuh.
U Kiang Nangbah da ka jingim u bynda ban long ka stieh ïa ka ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei.
Shuh shuh u la bynrap ba ka Sorkar ka dei ban pyllait noh mardor ïa ka jingpynlip bording ha katei ka por.
Kumta na liang katei ka synjuk ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor kane ka jingïakynduh ïa utei u Myntri naba ka la long kaba seisoh.
Ka jingthmu jong kane ka jingsam khun sniang bad khun syiar ka long ban ïarap ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot jong ki nongri jingri bad ka ban ai ruh ïa ka jingmyntoi sha ki spah ngut ki nongrep jong kane ka thaiñ bad kumba shi hajar tylli ki sniang la sam kaba kynthup 750 ki sniang kynthei 250 ki sniang shynrang la sam sha  ki nongri jingri kata mar 3 tylli ki sniang kynthei u wei u sniang shynrang bad 50 tylli ki syiar khun.
Na ka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad na u DC ba un shim khia mardor ïa kane ka jingeh ki paidbah nongleit nongwan, khnang ba kane kan pynsuk ïa baroh lang, pynkut ka kyrwoh na u General Secretary ma Nangteibor Shangpliang.
Shillong:  Ka All Primary School Teacher’s Association (APSTA) kaba kynthup naduh ka thain East, West, South West bad Ri Bhoi District kan  pynlong ia ka jingrakhe pyndonburom ia ka lyngkhuh snem ba 170 ka jingiap u Sahep (L) Rev.Thomas Jones ba la tip kum u “Kpa ka thoh ka tar Khasi" bad ha kajuh ka por kan kynmaw burom ruh ia ka lyngkhuh snem ba 177 ka jingsdang ia ki Lower Primary School ha kylleng ka Ri Lum Khasi bad Jaintia.
Kala ong ba da kaba iashimbynta ha kum kine ki jingiakop ki nongshong shnong kin pynithuh ialade ha khmat ka pyrthei ïaka rukom im bad ka kolshor bad kala iaroh ia ka society ba ha ka por kaba lyngkot eh ka la lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
“Na ka liang kine ki briew ki la leit buh ïa u sha Mawprem, bad haba la poi ha Mawprem, u Bah Sohthiang, u khlem ïalap ïa ki sha ka jaka ba don ka jingjia accident hynrei u la ïathuh ïa kine ki briew ha kali ba u la shah dung da ka tari bad kyrpat ïa ki ba kin leit buh ïa u sha ka shnong Mawshibuit ka ba u sah wai".
U la ong ba ha ka jingialang kaba la dep kaba long ha ka 14 tarik Nohprah, 2017, ka jingialang kaba la khot da ka sorkar ba la wan iashim bynta ka KHADC, SNSBH ka la shim ia ka rai ba ka KHADC ka dei ban pynbna ban thaw ia ka Town Committee ha ka jylla bad ban phah ia ki kyrteng jong ki Town Committee sha ka tnad pynroi sor ka jylla ba kan thung pat ia ka Local Authority katkum ka kyndon sub-section 1 ka Section 2 ka Meghalaya Town and Country Planning Act 1973 na ka bynta ban pyntreikam ia ka ain shna ing ka MUDA shabar ki jaka ka Municipal bad ka la rai ruh ba ka MUDA kan peit beit tang ia ki jaka ba hap hapoh ka Municipal.
“Lada u Myntri Rangbah ka Jylla um ai jingpynshai halor kane, ka HITO kan sdang noh mardor ban dawa ïoh la ka jong ka jylla," u la ong.
Ka seng ka la kwah ban tip ia ka daw ba na ka liang ka DC ka pynslem ban pynthymmai  ia ki veendor bad veende.
Ka surokbah Shillong-Dawki ka dei kaba ju mad bha ia ka jingtwa man ka por khamtam tang shu jur u slap kaba la ju wan rah ia ka jingsahkut kali wat ka jingmyn saw ha kiba bun ki khep.
Ha katei ka jingthoh, la byrngem ia ka kong Pher ba ka dei ban pynmih ing noh ia ki briew kiba shongwai ha ing jong ka bad la ai por lai taiew ba kan pyndep ia katei ka kam,bad la byrngem ba lada jia ba kam pynmih ing ia ki katei ka seng kan ym kitkhlieh shuh lada jia eiei ia ka bad ka ing jong ka.
Shillong, Rymphang, 22: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la kular ban buddien na ka Sorkar Pdeng ban pynbna ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) kum ka Institute of National Importance (INI).
Da kaba burom ia ki riewstad saian (scientist) kiba hap ban pynshisha (Proof) ia kawei pa kawei ka Experiment ba ki leh ki hap ban pynshisha (Proof) hynrei ban shem ia u Blei kim lah ban proof da lei lei namar “U Blei u long u Mynsiem “God is Spirit" bad u long uba khraw.
Ka kyrteng jong ka poitri ba ka la thoh ha katei ka por ka long, “Ka Kuli Juk".
Jorhat: Shri Rana Goswami.
Ka jingthep vote, ka duna tam ha South Shillong, ha kaba ka wan tang 62.10 percent kiba wan thep vote.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang ka kynhun Myntri na ka liang u Myntri Sorkar u Marcuise N Marak ula ong “Ngi la mynjur ia ka revised uniform guidelines na ka bynta ka jingpynrung kam hapoh ka tnat Meghalaya Police".
Kine ki snar nong tuh kali kiba shah kem ki kynthup u Mithu Sharma uba la dei u boss jong ka kynhun.
Kumban shu phai khyndiat shaphang u Dr.H.H.Mohrmen ula long uwei na ki nongthoh ha ki kot khubor Khasi bad Phareng hapoh ka jylla, u nongthoh Article ha ki kot khubor, uba la ju trei rum kum u nonghikai haka Unitarin Upper Primary School kaba don haka shnong Puriang East Khasi Hills District, ula ju hikai ruh haka skul H.K.Singh Memorial Secondary School, Jowai.
Ki Volunteer bad dkhot jong ki dorbar Shnong ka Demseiñïong, Pynthor, Nongmynsong bad Umkaliar ki la ïashim bynta ha ka jngpynkhuid ïa ka wah Umkaliar bad ki thaiñ ba marjan jong ka.
Shillong, 23Risaw:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Diously Bobbis Laloo kumba 54 snem ei ei ka rta uba ju khot ieit u bah Bobbies u ba niah Taxi kamai (Local Taxi) ha sor Jowai, u la jah rngai na ing naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka State ka la pynpaw ha ka elekshon ba ka mon ïa ki seng trai ri ban synshar halor la ka jong jong ka State.
Kumta kumba la jied u Paidbah iaki nongmih Khmat  daka jing kyrshan u Paidbah ban leit mihkhmat ban shna iaki aiñ ki ki rule ban wanrah iaka miat ka bha haka imlang sah lang bad hakane ka por, la sngewdei ban kyntu jur iaki nongmih khmat ban pynkhlaiñ ne thaw thymmai daki aiñ kiba don bniat ban teh lakam khnang ban wanrah iaka khuid ka suba haka imlang sah lang bad ha baroh ki sawdong sawkuiñ ka Mei Mariang.
U Babu Kular u la pynpaw ba kum ka skul baroh kawei ki pynpaw ka jingsngewsih haba kane ka skul kaba ki la hikai naduh mynstep haduh janmiet kaba la long kum ka ïing lajong ka la shu pluh bad ing kynsan khlem poi pyrkhat.
Kumta ka la dei ka por ban dawa bad kyrshan tyngeh ia ki hok jong ki ASHA.Bad ki hok kiba kongsan jong ki ASHA ki long kumne- (i) ban pynkylla ne pyndam noh ia ka Rule 9 jong ka scheme ASHA bad ban pynbha ia ka rukom treikam jong ki ASHA naduh ka jingsiew pisa haduh ka jingpynbiang ia ki jaka treikam kiba paka, ki kynta treikam bad ban їada ia ki na ka jingshah khῆoit beiῆ (ii) ban pyndam noh ia ka kyntien nongtrei mon sngewbha ne volunteer bad ban ῆiew ia ki ASHA kum ki nongtrei nongbylla sngi ba pura katkum ki Aiῆ ne Labour Law jong ka Ri (ii) ban ai ha ki ia ki hok baroh ba ki nongtrei-nongbylla sngi ki їoh, naduh ki shuti, ka bai dawai (medical allowance), ka bai skul (education allowance) bad kiwei (iii) ban siew ia ki da ka tulop katkum ki Aiῆ ne Labour Law.
Ïa ki khlaw diengmet la ju tip ba ki dei kita ki wind breaker kiba ju ïarap ban pynpra ne pynduna ïa ki bor jong ka lyer khnang ban ïada ïa ki shnong ki thaw ban lait na ka jingshah lyngshop ne jingshah khyrwait ha ki bor jong ka kum ki ‘erïong ‘erngit namar ki khlaw diengmet ki long kiba dap bad rben da ki jingthung bapher bapher.
Ha kane ka bike rally la rah ryngkat bad ki kor pynsawa ïaki sur jingrwai ban pynsngewthuh ïaki paidbah ban wan sha ki jaka sumar lada don ïaki dak ki shin jong kane ka jingpang kiba long ka jingjyrhoh kaba neh ar taïew ne palat kaba lah ban don ruh bad ka jingshit met, phuh syep mynmiet, jingring swai lane bym bang bam, ka jingat haki gland bad jingjyrhoh snam.
U Bah Sambor u la ïathuh ruh ba u Kisan Bareh un ïakhun pyrshah ia uwei u rangïalehkai na Bangladesh, u Fivestar Bareh ïa u Nazareth, uba dei u nongïalehkai kickboxing barim na Mizo-ram, u Jonnybor un ïakhun pyrshah ïa u rangïalehkai na Hill Saiden Academy u Depak, katba ka samla Genevive Pakma kaba la long tang marwei ka ‘thei ïalehkai ka Jylla ka ban ïakhun pyrshah ïa ka nongïalehkai kaba na Mizoram.
Lah ban pynkynmaw ha u snem 2019 ki heh ka MeECL ki la ïathuh hakhmat ka Assembly Committee on Environment ba la ïalam ha kato ka por da u bah S.K Sun ( Bam kwai ha dwar U Blei) ba ka rta jongka dam ka la nang duna bad hiar sha ka 41 snem namar ka jingdap palat ka ktieh kaba wan tuid na ki wah ba wan nangne na sor Shillong.
Phi tip ia u Lok jong ka.
U la ong ruh ba ka thong da ka jingplie ïa ki Block bad ki Civil Sub Divison ka long ban pynjan shaduh sha tyngkong ïing ban pynsuk ïa ki paidbah.
U la iathuh ba kan don ruh ka jingialang hadien ka rally bad hangne ngin khot ruh ia ki MDC bad MLA kiba don ka jingsngewkhia ba kin wan ban shim bynta lang ha kane ka jingialang.
Hadien kumba shibnai eiei naba la sdang ban plie bad ai jinghikai ha ki skul, ka tnad pule puthi jong ka jylla pat ka dang bunkam ban ïaleh ban thaw lad thaw lynti thymmai shuh shuh ha ka ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka pule dangle jong ki khynnah skul.
Kiba leit bujli, kin hap ban rah ia ki ID kum ka dur thep vote da kaba Xerox bad rah lang ia ka Orijinal ruh ban pynshisha ha bank ha ka por ba iakylliang ia ki pisa rim.
U Vice President ka AICC, u Shri.Rahul Gandhi u la donlang ha katei ka jingrakhe bad u la ai jingkren ruh.
Ka parti Congress ka la ioh lad la bun phew tylli ki snem ban synshar ia ka jylla Meghalaya ha ki 50 snem jong ka jingiaid lynti jong ka.
Na ka liang kiba bun na ki paidbah kila ïamih ban ïasnohkti lang kum ka dak ban pynsngew sha ki nongshong shnong jong ka Ri-Lum Jaiñtia, halor ka jingdonkam ban pynbeit thymmai mardor ïa kane ka rukom thung kam thung jam hapoh ka jylla kaba la noh shilliang la kynjoh 51 snem mynta.
La ïoh jingkren ruh na i Khynnah Class X bad Khynnah Class IV jong ka St.Peter, nangta na i Leader jong ka Kid Tarari Choir bad kumjuh ruh ka jingrwai kyrpang na kiba haïing.
Don kiba leit ïashim bynta namar ki kwah pisa, bad don pat kiba leit namar ki sngewtynnad ban khwai.
U la long u prophet ne u Nongiathuhlypa ha Israel haki snem 520 B.C.U Blei u la phah ia u Haggai ha Judah bad Israel bad kren ia kine ki kyntien ban maham ia ki shaphang ki por kiba eh, ki por jingkyrduh, ki por jingshitom kein ha ka Ri baroh kawei na kidaw ka jingleh klet ia u Blei uba im.
Kane ka iew ka dei kaba la pyniaid da ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
U Myntri ka liang pyrshah bad u kliehduh ka MP jong ka Congress na Shillong, u Ma Vincent H Pala myn ha ka nyngkong u la ong ba ka sorkar kam shym la thmu shisha shaphang ka jingïakren ïasuk ban sa ïaid bad ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) katba u la kyrpad ba ïa ka jingkynnoh ba dang shen da katei ka seng, dei ban pynsangeh noh.
Hynrei la katta ruh ia kane ka NRC la ioh ban pynkhreh tad ha ka 2014 bad la ioh sdang tang ha ka snem 2015 da kaba buh ba ka tarik bakhatduh ba kan biang nadong shadong kan long ha ka 31.12.2017 ia ka bynta kaba nyngkong hynrei ka bynta kaba ar bad kaba khatduh jong ka NRC ka la long tad ha ka 30/7/2018, ha kaba 40.07 lakh ki briew kim shym la ioh rung kyrteng ha kane ka NRC.kane ka la pynmih ia ka jingiathnum kaba jur, khamtam kito ki seng sainhima kiba iashah mynder bad kiwei kiba jah kyrteng.
Ula ong ba kam thong pisa bad tyrwa pisa iaki kyrtong kam dei shu kaba thymmai bad ban sngew phylla.
Ha ka thup ïakhun jong ki kynthei, ka Mawlai ka la rah ïa ka namlahduh hadien ba pynliem ïa ka Wahlang unit, katba ha ka thup kyrdan ïakhun ki shynrang, ka Mawlai ka la rah da kaba pynliem ïa ka kynhun ka Mawprem unit.
Ha ka RTI uwei u samla u la pan jingtip na KHADC bad la ai jingtip sha u ba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ryngkat bad u bah Neil Antonio War , EM ka tnad pla tyngka ki la leit Delhi ha ka 25 tarik u jymmang, 2015 ban ia kynduh ia ki heh sorkar pdeng na bynta ki kam ka FoCUSS.Hynrei la lap ba katei ka jingleit u bah Pynshngaiñ kam shym la dei na bynta ka FoCUSS hynrei ka dei na bynta ban ia kynduh ia u heh jong ka seng Congress uba peit ia kane ka jylla ha katei ka por u V.Narayanasamy.
Te namarkata ngi dei ban sumar iaka khyndew, ki lum ki wah ki dieng ki siej kiba long ki nong iarap iangi ki briew ha kaba gin ioh bam naka khyndew.
Haba kren mynta ka sngi ha ka nongbah, u AT Mondal u la ong, “Katkum ka ain, ngam dei u nongrai ban khot ia ka dorbar hynrei u Myntr Rangbah lyngba ka jingiasyllok bad u Lamphang ne da ka jingkyrpad na u Lat, u hap ban leh ia kata".
Shillong, Jylliew 24 : Ka [24]7.
Katba na ka liang u Bah Jeengaph ula ong ha ka jingshisha la ju shim ia ki nongialam shnong/Hima ba ki dei kiba don burom ha ka imlang ka sahlang ban hikai bad ialam iaki paidbah haka lynti kaba dei halor ka hok bad ka jingshisha, pynpaw kine pat ki nongialam kila kylla long ki riew thrang snam ban bthah ban lute noh iaka burom jongki riew kynthei bad kumjuh ruh iaka mynsiem briew ba lui lui.
Ka Committee ka la bthah ia ka tnad ba kan pyndep ia ka jingmoramot ia kane ka mashin bad ban pyntreikam noh hapoh ar bnai.
Ha kaba iadei bad ki surok ha Meghalaya, u Muivah u la ong watla ki suki ban treikam hynrei ka jingbha ka biang bad lait noh tang ha ki katto katne ki bynta ha Khasi Hills bad ha Garo Hills.
Ia kane ka phlim yn pyni paidbah sa ha District Library Auditorium Mynthong, Jowai naduh ka 18 tarik Nohprah haduh 23 tarik Nohprah 2023 haka por 2.00 PM, 4.00 PM, 6.00 PM bad 8.00 PM.Kane ka phlim ka la ïoh jingiaroh bha na kiba bun ki nongwan peit haki jaka ba la dep pyni paidbah iaka.
Ki bor sorkar ki dei ban shimkhia ban pynshitom da kaba pynhap katkum ki kyndon pynjot mariang ia kito kiba pynkhein ia ki aiñ ïada mariang kum ka Indian Forest Act, 1927, Environment Protection Act, 1986, Wildlife (Protection) Act, 1972, The Water (Prevention and control of pollution) Act, 1974, The Air (Prevention and control of pollution) Act, 1981 , The Factories (Pollution and Pesticides) Act, 1948 bad kiwei kiwei ki kyndon.
Ki dei tang ki myntuh mynthiem bad kaei ka kyrdan jong ki ngim tip.
Kumba ka long haduh mynta ka jingpyntreikam na ka bynta ban ithuh ïa kine kiba la shah siat ïap ka dang bteng.
Kumta ngi kyntu ia ki nongmihkhmat ki nongsynshar naduh Kur, Shnong, Raid haduh Hima kynthup ruh ki nongpathai khubor baroh ban shim khia ban pyndonkam ia kitei ki rukom iakynduh paidbah ha kaba lah ban ia kren lane ban pynlong jingialang lyngba ka internet khlem da ia kynduh markhmat kum shibynta ban iada ia kiwei bad ban iada ia lade na kane ka khlam Covid19.
“ Ngi biang beit kum ka Party namar ha ka samoi kaba la dep ngi don tang 6 ngut ki MLA ha ïing Dorbar Thawaiñ hynrei mynta lada jop sa ka Sohiong ngin poi 12 ngut.
U myntri rangbah, u iathuh shuh shuh ba ha U Jymmang 2021, la lah ban shalan haduh 2,184 MT ia u jhur na ka jylla sha ki jylla ba marjan, kum sha Assam, West Bengal bad shawei.
Ula ïathuh ba ki pulit kila buh ïa ki jaka ban khmih bniah bad ban pynlong ïa ka jingkhynra ban pynthikna ba kan don ka jingpeitngor bha ha kylleng ki nongbah jong ki District bapher bapher.
Katba u General Secretary ka Union, u Mehboob Hussain u la ong ba kin trei ban pynkhlain ia ka Congress ha ka ri khnang ba kan wan biang ha ka bor ha u snem 2019.
U Officer Incharge u la iathuh ruh ba donkam ban wad lad ban iakren sngewthuh ban lait na kano kano ka jingsngewsih na baroh arliang namar ba kane kan lam sha ki jingbymkut shuh ka jingialeh.
Ka Mei Mariang ka lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ngi ki briew hynrei da lei lei ruh kan ym lah ban pynbiang ïa ka jingrhah jong ngi (Mother earth can satisfy all our needs but not our greeds).
Tangba kynmaw bha, ‘ka Hok ka kyntiew ïa ka jait bynriew.
U la ong  ia kane hadien ba kiba bun ki Bill ba la pas da ka Council ki la shah bat bad shah pynphai na ka ophis u Lat sha ka tnad District Council Affairs.
Nga la kmen palat ha katei ka por naba kaei kaba ngim poi pyrkhat ka la urlong bad ha katei ka por da ka jingkmen nga la shim ia ka kti u myntri rangbah nga la buh ha shyllang kum ka dak ka jingburom (u pyni artad da kaba shim ia ka kti lajong), hynrei don pat kiba pynsngewthuh bakla ia kane bad ki la ong ba nga doh ia ka kti u Dr.Mukul bad nga la pynhiar dor ia ka jaitbynriew" ong u bah HDR Lyngdoh.
La sngewthuh ba ka party ka la don u kyrtong uba biang bha bad don jingkyrmen ban rah ia ka thong ha kane ka kynti tangba kam pat kwah ban pynbna ia mynta.
Joit, na jingtep U la mih,Da ka jingjop bah ia ki nongshun,Kum U nongjop u la mih na jingiap dom,Bad U im bad riewkhuid ban synshar junom,U la mih U la mih,Haleluiah! U la mih.
Ka khubor jong ka News 18, ka pyni ba na katei ka dor, ka khajna, kaba ngi hap siew sha ka sorkar, ka long 70 percent antad bad katei ka pyni ruh ba ka dei lyngba katei ka khajna, ha kaba ka sorkar, ka kamai jubor bah na u paidlang ka Ri India hi baroh kawei.
Kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills ka dei ruh ka sien kaba 8 (phra) hapoh ka distrik naduh ba la ïoh ïa la ka jong ka District South West Khasi Hills.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ki la pyntip ba ha ka jingleit khynra droks jong ka tnat Excise & Narcotics jong ka jylla ki la ïoh ban kurup ïa haduh 6 kilo u drok ‘heroin’ ba shongdor palat T.31 klur.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ka jingïalehkai kaba khatduh hapdeng ka Nongkrem SC pyrshah ïa ka Lumparing SC, ha kaba ka Lumparing SC ka la pynliem da 3-0.
Ki kmie ki kpa ruh ki ailad iala kai khun ban kren noh da ki ktien nongwei, namar ba jur pat ka jingsarong ba hana ki khun kidei kiba la nang bad pnah bha ha kabna kren ia ka kyntien ki nongwei wat hala iing ha la sem.
Kiba bun hi ki shnong kin sakhi ïa ki jingshisha namarba ka jingdon jong ki Kynhun Niam bapher bapher kiba trei miet la bad sngi ha ki shnong nongkyndong ka la ïarap haduh katta katta ban pynkylla dur ïa ka jingim jong ki paidbah.
Dei na kane ka daw ba ka Sorkar kam salia eh ban ai jingkheiñ jingdiah ïa ki MLA ka Liang Pyrshah.
U la ïathuh ruh ba kitei ki Toll gate kidei kiba la ai wai sha ki kynhun shimet naba ka don ruh ka jingpynksan na ka High Court haba ïadei bad kane ka jingai wai, hynrei na ki 5 tylli kiba la aiwai lehse kin don kawei ne artylli kiba ïaid lait na ka jingbthah kumta lada lap ka EC kan sa shim ka rai ban phah khang.
“Kane ka dei ka khubor kaba kmen na ka bynta ki nongrep kiba rep synsar bad ka dei ka jingdawa kaba la slem bha ban pynkylla mar rep ia u synsar bad kane kan wanrah jingmyntoi ia ki paid nongrep", la ong u bah Banteidor Lyngdoh.
