Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 244 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 3405  ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka hukum kan nym treikam satia ia ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki briew sorkar kiba don ha ka duty bad ruh ia ki nongthoh khubor lane ki nongring khubor.
Guwahati:  Hynnin ka sngi, ki heh jong ka Central Bureau of Investigation (CBI), kiba na Shillong, Kolkata bad Delhi, ki la kem ia U  Rakesh Mohon Kotwal, zonal manager ka National Projects Construction Corporation Limited (NPCC), bad U Binod Singhi, director ka Shree Gautam Construction Company Limited.
Ha kane ka elekshon ba dang shu dep, ka NPP ka pyniakhun da u Bah Donkupar Massar uba long teng u MLA barim ka konstitwensi barim ka Nongshken.
Ka kynhun ki Brother ka la ong ba kin pyntikna ba kin ioh ia ka jingbishar hok na ka nongujor bad kumjuh ruh ia uba shah kynnoh.
“Ngi hap ban pyr khat ba kiba shem jingeh dei ki briew jong ngi hi, ym ka sorkar pdeng kaba iakynduh jingeh.
Ka jing ia kynad, ka la jia, hadien ba ki pulit ki khanglad ia ki dkhot jong ka Hafazat, ban iaid paidbah, kum ka jing pyrshah jongki, ia ka jingleit iuh kjat U Narendra Modi sha Dhaka.
Shillong: Ha ka 15tarik Naitung 2023, ka la don ka jingshah tuh jong kawei ka Bike RS 200, kaba don ia ka number ML 05 P 6045 bad ia katei, la ujor ha ki pulit jong ka Mawngap.
U la ong ba mynta ngi la don haduh 10 ngut ki call operators, kata ka mut ba ka jingai jingshakri kan long kaba sted bad lada don ki jingujor lah ban pynpoi mardor sha kine ki staff bad kane kan plielad ban pynkloi ia ki lad jingiarap na ka bynta kito ki briew kiba donkam ha ka rukom kaba kham janai shuh shuh.
Nalor kata u la pynshai ruh halor ki kyndon kiba ka Election Commission of India ka la bthah ba ki dei ban bud ryntih, kum ka jingtah ïa ki poster ha ki kynroh la ki dei ki jaka jong ki riew shimet ne ki jaka ba la shna da ka sorkar.
Nongstoiñ, Ïaïong, 5: Kum ka dak jong ka jingkynmaw ba ka san tarik u bnai Ïaïong jong man la u snem, ba ka dei ka sngi ba ka pyrthei shi tyllup ka rakhe kyrpang na ka bynta ka um.
Ki lok bad u Rangbah Shnong haba la shai artat ka bneng u mih noh na kata ka iing ban leit phai sha la ka iing kumjuh kiwei ruh.
Na ka liang u Bah Rangshai Ryntathiang, President, VDP, Pormawthaw u la ïaroh ïa kane ka Shlem, namar ba ka leh ïa kaei ba ka ri ka donkam kyrkieh.
Ki spah ngut ki nongshong shnong kiba la wan shim bynta haka Dorbar ki la pynpaw ïaka jingeh jong ki na kadaw bym ïoh leit rep leit riang sha ki lyngkha ki hali jong ki kiba don ha shnong ba shong ba sah da ki nong Karbi.
Kam ju kham iakhleh koit bad kiwei kiwei pat ki jinglong tynrai.
Shillong, 6 Nailar:Ka pakhang shnong ba la khot da ka seng ki trai par dewiong bad ki nongkhaii dewiong ka State Co-Ordination Committee of Coal Miners and Dealers Forum, ka la iaid beit iaid ryntih khlem don kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Kumta la donkam ban ai jingmynjur ban don noh ka engineering wing la kajong.
Kita ruh ym ler kam.
Na kitei ki kynthup ia ka East Khasi Hills, kaba don 24 ngut bad na kitei ki kynthup ia ka  Barapathar 2 ngut, Happy Valley iwei, high risk contant 6 ngut,   ILI Case iwei, Jhalupara 3 ngut, Laban iwei, Laitumkhrah iwei, Lapalang iwei, Madanryting iwei, Mawprem iwei, kiba wan na shabar 4ngut, Umpling 2 ngut.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ki la don ki SOP ban ïoh phah biang bor ïa ki nuksa sha ka FSL (forensic science laboratory) bad ruh ka jingïoh biang por ïa ka kaiphod jong ka FSL da kaba ong ba kane kan ïarap ban pynkhreh pynngat kyndon ha ka por kaba biang.
U bah S K Sun u dei u Chief Engineer barim ka PHE bad u la iakhun ia ka elekshon MLA ha u 2018 kum u kyrtong shimet ha kaba u la jop ha katei ka elekshon.
U Zaveri u la ong ba u la pynrung kyrteng ïa u khun jong u ha kane ka skul na ka bynta ban shah hikai da kumba ar kynta ha ka shi sngi, ha u Risaw jong u snem ba la lah.
Kane kan ailad, ba kan don ka jing tohkit kaba khuid bad kaba khlem shah liang halor kane ka jingjia.
Kine ki dak ba kongsan ba ka ri jongngi kan sa duh sa dam bad sa jah noh na la ka pyrthei haba ïa ka ri jongngi la bat da u khyllah jait ïa “U Thiedsnam" Ngim tip un khet pyndkut ne un leh kumno ngi ap sa tang ïa ka por.
Shillong: Ha ka sngi thohdieng jong ka 4 tarik u bnai Lber 2022, ki nongtrei Asha hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Workers Union(MAWU), ki la ia mih paidbah da ki hajar ngut ban leit tur sha ka ophis treikam ka Secretariat ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban siew pyndep noh ia ka pisa jong ki kaba ki dei hok ban ioh kaba la sahkut mynta la kumba ar snem eiei hynrei namar ba ka don ka dorbar mang tyngka jong ka jylla kaba la sdang naduh ka 4 tarik u Lber kumta kitei ki Asha ki la hap ban leit noh sha Madan Malki Shillong ban pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki.
Watla u EM ba peit ia ka khaii pateng u la byrngem ba ka Council kan iai bteng ban khynra hynrei haba phai ha Iewmawlong kam shym la urlong.
U la kdew ruh ha kane ka Amendment ban wanrah biang ïa ka aiñ ha ka rukom kumba la shna da ka Parliament na ka bynta ka Lok Pal ha sorkar pdeng bad ka Lokayukta ha ki jylla kata ha u snem 2013, ïa kaba ha Meghalaya la pyntreikam ha u snem 2014.
Nangta ka la pur ruh sha  Thailand, Japan, South Korea, US, Vietnam, Singapore, Malaysia, Nepal, France bad ha Australia.
Ha kane ka prokram u CM u la sam ruh ia ki cheque sha ki nongioh jingmyntoi lyngba ka FOCUS bad PES kumjuh iak i nongioh jingmyntoi lyngba ka Piggery Mission.
Ha ka jingleit hiar jong kine ki nongthoh khubor sha kane ka shnong, ngi la shem ïa u maw uba don ïa ka dak kjat ksew ha Mawlai Mawrip, u maw uba don halor u mawsiang uba la tynrong bha ha ki marbyrsiew, ba la kam ba ka dei ka pliang ai ja ksew ka syiem Lapaten; ka Umden Lapaten kaba ki ju pynlong ka nguh ka dem shisien ha ka san snem u Mawkba bad kiwei kiwei.
Ka jingjied jong ka Indian Panorama kalong lyngba ki riewpawkhmat na ki kam ba iadei bad ka cinema na kylleng ka ri ba kynthup khatar ngut ki dkhot na ka bynta ki feature film bad hynriew ngut ki dkhot na ka bynta ki non feature film ba ialam da ki chairperson bapher bapher.
U Deiwamang Khonglah bad ka Saia Lamin ruh kila shah pynkup kiba pass bha.
Ia ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 09-11-2022 haduh ka 08-12-2022.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar Jylla ka la leh ïa la ka jong ka kamram bad mynta ka dang ap ïa ka Ministry ban pyllait ïa ka pisa.
Hadien ba lah pyndep ia ka jingsam ia ki Khusnam sha ki nongjop lah ioh ka jingkren pynkut ia katei ka rynsan iakop pyniriam Khasi tynrai 2022 na u bah Micky Jones Kharbangar da kaba pynpaw ba la seng nyngkong eh ia ka marynthing- ka snap paka ha ka 1tarik, nailar 2019 nabynta ka jingthmu babha ban bsut ia ka mynsiem ieid Ri, ban ieid iala ka deiti tynrai bad ban ai ki kyntien Sneng kyntien Khraw nabynta ban tei ia ka lawei ki Khun samla ka Ri ka jaitbynriew.
Ka Meghalaya, ka kamai saw point bad don ha khlieh duh ka Group C.Ha ka Group A, ka Goa ka la iakhaid 2-2 bad ka Uttar Pradesh.
Kine ki kyndon ki long ban  deng ia ki jingda khmut bad shyntur (mask) ha ba ki don ha ki jaka  paidbah, ym dei ban biah pathar ha ki jaka paidbah bad ban bud ruh ia ki kyndon ba pyn ia jngai iwei na iwei ka ba la tip kum ka “Social Distancing".
“Ngin ieng beit ha ka nongrim kumba la dep ong mynshwa katkum ki kyndon jong ka ain ba ka sorkar kam dei ban tuklar sha ki jaka ka Council ha kaba iadei bad ki ain shna iing" la ong u Bah Syiem haba iakren bad u Myntri Rangbah ha kane ka sngi Palei.
“Ngi la pynlut kumba 7000-8000 klur man la u snem ha ki kam pynroi, te lada phi pynlut 7000-8000 klur ha ki projek pynroi man la u snem bad lada ngi kheiñ, ka la kot haduh T.40,000 klur ka pisa kaba ngi la dep pynlut ha ki san snem ba la dep ha kaba ïadei bad ki kam pynroi bapher bapher ha ka ïoh ka kot bad ki projek kiba dang ïaid hapoh kane ka jylla jong ngi," ong u Sangma.
Kam lah ban kit ïa ka jingkhia jong ki paidbah namar kam don pisa, namar wat ban siew tulop ïa ki nonghikai donkam ban mih surok bad thiah surok.
Ha kine ki lai snem ba lah ïaid naduh 2019 haba ngi pynkhuid wah ne pynkhuid shnong kiba bun kiba ïawan trei mon sngewbha ki dei kita ki mynder kiba lah kha bad lah heh lah san ha kane ka jylla.
U la bynrap ruh da kaba ong, na ka bynta kito ki Karkhana ba la wan kam da ki Khasi bad ki Garo ka council kan ai por 2 sngi ba kin wan rah ïa ki kot ki sla bad lada lap pat ba kim lah ban pynshisha ïa ki kot ki sla ka Council kan leh kumjuh ban pynshitom katkum ki kyndon.
Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, ki ioh jingtip, ba ka don ka jingshah byrngem ki samla pule kiba na ka Jylla, kiba pule mynta ha ICFAI University, Kamalghat, Tripura.
Hynrei, na ka liang ki nongialam ka party kim sngew hun ia kane ka jingkwah jong u Bah Hoping.
Shillong, Jymmang 22: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ha ka sngi Nyngkong ka la rai ban thaw da ka core committee ban khlieh da u Bah RL Blah kum u Chairman.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingialehkai kaba la long Lamare FC pyrshah ia ka YBSC Shella, da shisha ka jingiakhun ka la long kaba iakhaid, namar ki rangialehkai na baroh kitei ki arkynhun ki la lah shisha ban pyni ia kata ka sap ialehkai, wat hapdeng ka jingiakhun kaba iakhaid, hynrei ki rangialehkai ka Lamare FC ki la lah ban tam ha ka kylla step ka jingiakhun, namar ki la lah ban lamkhmat da kaba ioh ia ka lad ban pynkhih jar nyngkong.
Shillong, 03 Naiwieng:Ka tamasa iabam ka pyrthei kaba san sngi kynthih ka International Terra Madre (ITM) ne ka International Mei-Ramew  ka la sdang mynta ka sngi ha Shillong da ka jingiashim bynta palat 100 tylli ki jaitbynriew kiba sah ha ki 58 tylli ki ri ka pyrthei.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u ma Thynda Sana working president Khliehriat Block Congress committee (KBCC), ula ai khublei ia ka association ba kala lah ban pynlong kum kane ka jingialehkai manla u snem bad u ia kyntu ruh iaki player baroh ban don ia kata ka mynsiem ialehkai bad ban treishitom bna kilan haka kam ialehkai ban jop haka jingim ialehkai.
Nga dei u ba wanrah ïa kane ka aiñ ryngkat ka jingai jingmut jong baroh kiba donbynta.
I Kmie ka Lanosha namar im bna im tip khubor eiei shaphang kata I la shu dap tang ka lyngngoh.
Ha kawei pat ka liang, ka la don ka FIR ba la ai ha kaba ïadei bad katei ka jingjia ha thanat Pynursla bad la pdiang ruh ïa ka (Case No.12(05) of 2023), bad ka jingtohkit ka la sdang.
Ha ka kyrwoh u nongaiktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh u la ong ba ka jingpynrem bad jingpyrshah jong katto katne ki riewshimet bad ki kynhun ïa ka VPP namar ba ka la dawa na ka sorkar MDA-2 ban jurip bad sorjamin biang ïa ka bhah thungkam lane ka reservation policy bad ban pynsangeh mardor ïa ka jingpynjari ïa ka roster system katba dang ap ïa ka kaiphod jong kata ka jingsorjamin ka long kaei kaei kaba sngewsih, ka bym shym la khmih lynti bad ka bym shongnia.
“Dei ban pynialeh biang ia kane ka eksamin da kaba pyrkhing bha bad dei ban pynbna ruh iaka tarik kham kloi ia kane", la ong u president ka MEPTTA bad bynrap, dei ban nym shah ban kit mobile ha kamra thoh eksamin.
Ka jingthait kloi naka daw jongka jingbym sngewthuh haduh katno donkam ban thoh ka ialam shaka jingbymkwah ban pule bad ban ai mynsiem haki jingpule kaba dei ka daw bah ban duh jingkyrmen haki online class.
Kumba ka long mynta, ngam don ka jingsngew kaba kum kata mynta, wat la kim ai kata ka jingkyrshan ïa nga hynrei ka jingrem jong nga kam dei eh tang na kane ka daw, hynrei na kiba bun ki daw.
Ki pulit ki la ong ba nyngkong ki pyrshang ban lute pisa ban pynkhlain biang ia ka kynhun bad kawei pat ba kin lah ban im namar ba ka seng ka don hapdeng ka jinghiran pisa bha mynta.
Mawkyrwat, ‘Nailar 14: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi jingïoh laitluid jong ka Ri India, ka Ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ryngkat ka District Administration, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka jingïakop mareh thong kaba la tip kum ka ‘Independence Day Run 2023’ (open category) ha kaba ki don baroh 214 ngut ki nongïashimbynta kynthup ïa ki shynrang bad kynthei.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ki heh nongialam ka BJP na seng kmie bad na ka thain Mihngi, ki la iakynduh bad ki nongialam ka Balang ha kane ka jylla, khamtam kito kiba dei ki riew sain pyrthei ban pyndonkam da kane ka buit na Goa khnang ban pynlait na ka jingkynnoh ki paidbah ba ka BJP ka dei ka seng pyrshah Khristan.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka Seng na ka por sha ka por ka la ïoh ujor na ki riewpaidbah ba ki don ki briew kiba leh kum ki Dalal ban khaii be-aiñ ïa ki masi bad ïa ki muid sha ka ri Bangladesh da kaba pyndonkam bakla ïa ka Challans ba la ai da kane ka tnat treikam ka Sorkar kaba treikam tang hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
U Bappan Dutta u la khyrwit 73 ron naki 52 bol, katba u Digbijoy Roy u la tied 39 ron naki 32 bol.
Shuwa ban sdang ia katei ka rynsan ia pyni sap u bah Kitbok thabah General Secretary jong ka seng kaba pynlong ia katei ka rynsan  ka Meghalaya Social Programme Welfare Development Organisation u la ong ba katei ka seng ka la khot shuwa ia ka jingialang ba kyrpang ban ia kren bad ki kmie ki kpa ki samla kiba wan ban ia shim bynta baroh  bad katei ka jingialang ka la long ha ka 5 tarik u jymmang ha Lumkshaid Indoor Hall ha kaba la ia kren ia baroh ki jingdonkam bad ki jingduna ha baroh ki liang.
Hadien ba leh medical checkup, ki doktor ki la pynthikna ba une u khynnah u la shah leh beijot bad dei hangne ba la mih ka kyrteng jong u ne u nongleh bymman.
Ka jingpyni bor kan ym lah satia ban weng ïa ki jingeh.
U Kongsan ha kane prokram u dei u MP Rajya Sabha Dr.WR Kharlukhi bad la iadonlang ruh ka Prof.Amena N Passah i nonghikai haka History jong ka skulbah NEHU, Additional Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills District, u Bah V.Swer, Deputy Superintendent of Police (Headquarters) ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah H.Kharkongor, U Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw, u Bah KM Syiemlieh, Principal Synod College, Shillong, Dr.RM Lyngdoh, ki dkhot ka Kur Syiemlieh, ki nongialam shnong, ki nonghikai, ki khynnah pule bad ki paidbah ka dong ka thain.
Namar kata ka jaidbynriew jong ngi kam dei dei satia ka Jaidbynriew kaba duk bad kaba duna, hynrei ka dei kaba biang bad ia ryngkat bad kiwei pat bad kaba don kam ka dei satang ka jingtrei shitom, ka jingpynleit jingmut khop ha ka jingminot thop ban poi sha ka thong bad ka jingangud bad ruh ka mynsiem lenlade ha kano kano ka kam.
(1) U long uba rem kum 5,000 T ei ei.
Ka bench ka la iathuh ruh, namar ba jinglong jingman jong ka jingkynnoh bad ki ain jong ka jylla Assam, lyngba ka jingpan jingshai la phah sha ka jylla Assam.
Ha u kyrwoh bala phah da u Songkiman Ryngksai, Organising Secretary ka JYF central body ula pynpaw “Ka JYF ka dawa na ka sorkar jylla ban buh ia ka kali ambulance 108 kawei na ki 25 tylli kiba ka sorkar jylla ka dang shu dep thied na ka CM Relief for COVID-19 fund hapoh ka thain War Jaintia.
U la thoh ruh sha u CS ba ia mynta ka shem jingeh ia ki paidbah ban kylliang lane bujli noh ia u meter barim sha uba thymmai, namarba u meter ba ki pyndonkam mynta u dang treikam bha, u la thoh ruh sha u CS ba ka tnad ka dei ban ailad ia u paidbah ban bujli pat ia u meter haduh ba u meter barim un da sniew.
Ha ka liang ka jingkoit jingkhiah bad ha ka jinglong ka pyrthei ka mariang lah ban ong ba ngi long kiba shait ba koit bad ba khiah krat bha.
Lynter ka mynsiem ka tieng ka smiej kaba ym lah shuh ban batai.
La iathuh ba la pynieng ia utei u mawpud, da ki bor pyniaid District jong ka Jaintia Hills.
Ka Nongkhlieh Area Socio and Cultural Development kala pyrshah jur iaka jingai NOC ban shna ia kine ki karkhana tang da ka jingmynjur u Dolloi ka Elaka Nongkhlieh bad ki waheh shnong, khlem ka jingtip u paidbah nongshong shnong kiba shah ktah bad ki shnong ba marjan.
Naka liang jong u L.D.Lakiang uba long u Chairman jong ka JMB ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki nongtrei jong ka Swash Bharat Mission Urban jong ka Urban Affairs bad ki Waheh Chnong na ki shnong bapher bapher ha Jowai kynthup ïa u ma Alan Niangty u President ka Synjuk ki Waheh Chnong, Jowai.
Ki draibar kiba pyndonkam hok ia ki uniform kin ioh ia ka 10% medical allowance lada ki mad ha ka pang ka shitom bad yn pynduh ia ka hok jong ki lada kim phong ia ki uniform bad ka Association ka don ia ka hok ban pynshitom ia kito kiba pynkheiñ ia kitei ki kyndon ba la buh haneng.
Ha ka 20 tarik Naiwieng 2023 ki pulit ki la hiar ban leit talasi ia kane ka kali ba lah ban don eiei kiba la buh rieh hapoh jong kane ka kali kit umphniang bad hapoh jong jaka thep umphniang, ha ka jingdon jong u nong sakhi la pynpra noh ia ka tin ba kit umphniang bad la lap ia ki dawai phensydyl haduh kumba 4,135 bitor, ha ka shibitor ki don 100ml.
Shuh shuh,ki sohshkor kiba don ha ki masi ba la iohkem ki don da u marka GOM katba u sohshkor ba ai da ka seng u dei KJBWA bad u serial nombar.
Kitei ki samla kiba kynthup ia u M.Rynjah, F.Diengdoh, B.Khongphai bad P.Hujon ki la pan jingtip lyngba ka hok wad jingtip ne ka Right To Information ( RTI).
KA JINGPYNPAW 20:10 – Te ia uta u Soitan uba shukor ia ki la bret kein sha kata ka pung ka ding bad u kyndok, ha kaba ki don ruh uta u mrad khlaw bad uta u nongiathuhlypa balamler: bad yn pynkordit ia ki mynsngi bad mynmiet sha ki bymjukut ki bymjukut.
U Abhineet Dey u la tied 19 run na ki 32 bol bad u Vedanth Nadera u la ïoh tang 6 run na ki 15 bol.
Kito kiba don ka jingpang ba ktah ha ki khyllai ki ju iakynduh jingeh ha kaba ïadei ba ka jingleit pynjhieh man ka por khamtam ha ka por mynmiet.
Nga khmih lynti ba ha kine ki san snem ban wan ngin sa pynrung palat 20 hajar tylli ki seat, ngi la dep ban pyllait palat 5hajar tylli ki seat bad kadei ka jingthmu bad ka jingkwah jong nga ba ha kaba kut jong ka samoi jong nga, ngi dei ban don la kumno kumno 20 haduh 25 hajar tylli ki seat ha ki BPO hapoh ka jylla jong ngi", la ong u Sangma katba u dang kdew ïa ki jingthmu jong kane ka sorkar thymmai hapoh ki san snem ban wan.
Ka jingkylla ka don.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ba ki dei ban kiar lai lum lai wah na ki jingdih ba sniew, kum u duma, ka kyiad bad khamtam eh u drok uba la sdang ban kynrei bha ha kine ki sngi, hynrei ba kin phaikhmat beit thik ha ka pule puthi khnang ba kin poi sha ka thong jong ka burom lashai lashisngi.
Ka jaka hiar liengsuin ha Mechuka, kaba don hajan ka wah Yargyap, ha West Siang district jong ka Arunachal Pradesh la pynkiew kyrdan ha ki khyndiat sngi ba ladep bad katei ka jaka, ka dei kaba don shibun ka jingthut ha ka leit ka wan, kaba dei ban leit sha Dibrugarh, kaba don 500Kilometre, namar ba ki don ki jingthut kiba har rukom, kum ka jinghap khyndew bad kaba hap ban iaid haduh ar sngi kynthih.
Hynrei hadien u snem 2018, ka jylla Meghalaya ka la ïohi ïa ka jingkylla ha kaba ka ïoh ka kot ka la kiew stet bad ka la pynlong ba kan wan shakhmat hapdeng ki jylla baheh jong ka ri India.
Katba na ka liang u MLA Jirang, u la ong ba kum u nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah, namarkata ka dei kumta ka dei ka kamram ia u ba un peit ia kata ka jingeh bad ka jingdonkam ki paidbah ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Konstitwensi, khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad ka bha ka miat ha ki shnong bapher bapher.
Kawei ka bynta ka “shongkha khleh" (Mixed Marriage)jong u Shynrang khasi ne ka kynthei Khasi bad kiwei pat ki jait bynriew ki bym dei u khasi.
Haduh mynta, la lah ban lum jingtip na ki 7,800 tylli ki skul.
Lai ngut kiwei ki koidi ki mynsaw malu mala bad shu tah dawai.
Aizawl: u Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula ther tyngeh mynta ka sngi, ha kaba u kynnoh ba ki pulit jong ka Assam, ki la kynshoit bad pynshit ban mih ka jing ia kynad ha khappud jong ki ar jylla.
U bah Brostar Tyrsa na ka shnong Umshynrut haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba katei ka shnong ka dei kawei na ki shnong kiba don ha kyndong eh, kaba ha kine ki snem ba la leit noh ki paidbah ki la mad shibun ki jingeh, kum ka jingbym biang jong ka bording, ka jingbym biang jong ka nongtrei ha ka Sub Health Centre, ka um bam umdih.
Shillong, 04 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, Shillong u la pynjari da ka kyndon Section 144 CrPC da kaba mana ban bret niut ha Syntai Lum Shyllong ter ter naduh Sanmer.
Ka Courtyard by Marriott Shillong ka long ka ba-26 jong ki Courtyard by Marriott ka ban long shibynta ha ka “Marriott Bonvoy portfolio" ha India bad kane ka kdew ïa ka jingïaid shaphrang jong ngi ha kane ka ri.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah D.Nongsiej, SDSEO, South West Khasi Hills District uba la ai ka jingkren pdiang sngewbha, u bah Handurass Shullai, M.A, BEd, Vice Principal Pongkung Church jong ka God Higher Secondary School, Pongkung uba la ïoh pdiang ïa ka khusnam.
“Ia katei ka jingtohkit yn leh beit thik tang halor ki ar tylli ki jingujor kiba la ujor sha ki pulit, kawei ka jingkynnoh bamsap ia ka pisa jong ka jingsiew bai lutksan sha ki trai jaka bad kawei pat ka jingkynnoh bamsap ha JHADC" bynrap biang u SP.Shuh shuh u SP u la iathuh ba ki pulit ki la kurup ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka jingsam skhim sha ki paidbah na u finance secretary ka  JHADC.“Ngi la kurup ia ki kot ki sla ka JHADC kiba ia dei bad ka jingsam jingiarap sha ki 94 ngut ki nongioh jingmyntoi bad ngin dang iai peit bniah ia ki bad ngin phah ruh ia kitei ki kot ki sla sha Forensic Laboratory (FSL) na ka bynta ban eksamin" ong biang u SP ka West Jaintia Hills.
Haba kren mait phang halor kane ka jingrakhe bad ïa ka phang pdeng, ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate (CJM)-cum-Secretary District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District pashad ïa ki katto katne ki mat jingdonkam ba kum ki paidbah kin hap ban pynduna ïa ka jingpyn donkam ïa ki plastik namar ki plastik ha kine ki sngi ki la nang kharoi katba shaba phai kata ha ki lynti ki synkien, ki rud ki kiar bad ki jaka ïew ruh.
Ïa ka Hindi hangne ki pule tang haduh Class-VIII.Lada ki shim ïa ka sobjek Hindi kum ka MIL ki la duhnoh ban shim MIL ïa kiwei pat ki jait ktien namarba ha ka MBoSE ka sobjek English ka long kum ka Compulsory Sobjek," u la bynrap.
Utei u runar u la donkti ban leh ïa katei ka kam bymman ha kawei ka khlaw kaba don ha ka nongbah Gangtok.
