U Sashi Kumar, u khliehduh jong ka Sales ha Indeed India, u la pynpaw da kaba ong, “Da kaba shim kabu na kine ki lad ki lynti, ki Nurse ym tang ba kin lah ban pynduna ïa ka jingdon jong ki hynrei kan kyntiew ruh ïa ka lynti jong ka jingtreikam jong ki.
Kat kum ka shithi ba la thoh sha ka tnad External Affairs la pynpaw ba yn leit synran ïa u da u Vijay Kumar Damera IAS Commissioner bad Secretary Planning Department, U Dikki D Shira MCS Director MIE bad u bah Augustus S Suting Deputy Project Director MBMA.Kane ka jingleit jongu sha Calais Drance naduh 4 tarik haduh 10 tarik mynta u bnai ka long ban leit jngoh ïa ki Exhibition jong ka Meghalaya Ramie Project bad ka Exhibition Lecoanet Hemant : the Orientalists of Haute Couture ha Lace and Fashion Museum.
Ka daw ka long kaba baroh ki paidbah ki ong bad ki ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka jingjot jingpei ha kylleng ki jaka.
Iaka eksamin ba nyngkong la leh ha ka 22 tarik u jylliew bad iaka ba ar la phah haka 28 tarik u jylliew bad baroh 2 tylli ki kaiphod ki paw ‘Negative’.
"U Dr.Mukul Sangma u la ong ruh, “Manla ka por ngi sngew khohñioh ia ka jinglyngkot eh jong ka por hynrei mynta ngi hap ban pyndonkam ia ka por ha ka rukom kaba dei namar ba ka ne kam dei tang na ka bynta kawei ka party hynrei ka dei ka por ia baroh hi ki party ki ban ia khun ia ka ne ka election shiteng samoi.
U bah A.L Hek u la iathuh ba na kine ki 1186 ngut, ha East Khasi Hills ki don 839 ngut, ha West Khasi Hills District ki don 45 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 57 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 18 ngut, ha West Garo Hills district ki don 116 ngut, ha South Garo Hills ki don 16 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 3 ngut, ha East Garo Hills district ki don 81 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
Kane ka jingïakhih kaba khlem pud sngi, ka la sdang naduh ka 2 tarik, Kyllalyngkot, 2022 hakhmat ka ophis treikam u Vice Chancellor ka NEHU, Shillong bad hakhmat ka ophis u Pro Vice Chancellor ka Tura Campus.
Hadien kane, u la bteng ia ka jingpule ha ka Chennai University ha ka jingpule Bachelor of Technology ( B.Tech), na ka bynta ki samla pule kiba don ia ka kum kane ka jait jingpangha Kalasalingam University, Madurai, ka University kaba la ioh jingithuh na ki bor bahalor.
U Rupang u la ioh jingtip ba mynta ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng ki nongsynshar shnong ka ri Bhoi lem bad ki sengbhalang ha katei ka thaiñ ban ia kren ha kaba ia dei bad katei ka jingialang.
Kat kum ka jingbthah ba la pynmih na ka Shillong Municipal Board, ha ka 16 tarik u Naitung 2020, kaba la ai jingbit ia ka kontraktor ba shimwai ia kane ka jaka Parking Lot jong ka sorkar ban khrong musur na ki nongrep kiba wan die jhur ha katei ka jaka.
Kaei kaba nga mut ban ong ka long ba ki don ki khep bad kyndon ban ong ba ka dei ka scam, hato ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah kumta hap ban da pyrkhat bad bishar bha bin pa bin shwa ban poi beit sha kaba pynkut" ong u Myntri Rangbah.
Ha ka por ba dang kha ïa ka jylla Meghalaya ym pat don koit ka jingduk kumba long mynta.
Katba kiwei pat ki jylla ha ka Thain shatei lam Mihngi ki dang ia ksaid ban pynioh ia ka pule ka puthi kaba bha tam ia ki khynnah pule ka jylla jong ngi pat ka sorkar ka nang ai ksai ia ki riew shimet ban pynlong kam khaii pynban ha a kyrteng jong ki jaka pule da kaba mih bun tylli ki jaka pule kiba khlem biang katkum ki kyndon ka UGC, ka Association ka la pynkut ia ka kyrwoh da kaba ban jur ia ka sorkar ban shim ia ki lad ki lynti ban leh eiei khnang ba ki ka jylla kan ioh shisha ia kata ka jingpule kaba paka.
Kumta ha ka jingai jingkren ka jong u, u lah pynpaw ba u dap da ka jingkmen kaba khraw halor ka jingdon jong u ha ka klob bad u ban iai bteng ia ka kam shakri ka jong u kum u rangialehkai ba pawkhmat ka kynhun bad ha ka jingjied ka jong u ka long ba lada ka klob ka dang iai bteng ia ka jingiatreilang bad u, khlem pep ka jingiaisah ka jong u ha katei ka kynhun ialehkai kan sa long sa na ka bynta ki san snem ki ban wan.
U kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Mylliem konstitwensi, u Bah Gilbert Laloo, ha ka 4 tarik Rymphang u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang, ha ka jingïasynran lang ki nongkyrshan jong u.
Shillong, Jymmang 19 : Ka jinglip bording khah khah ha kiba bun ki shnong kiba hap ha ka thaiñ Sohra ka la pynlong ïa u MDC ka thaiñ ba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Titos W Chyne ban pyntip mardor sha u Myntri ka tnad Bording ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ban phah tuklar mardor.
Kane ruh ka dei ka por ban ai nguh ïa u Blei Trai Kynrad na ka bynta ki jingkyrkhu jong u ïa ka jait bynriew Pnar jong ka Bri u Hynniewtrep, la ka long ha ka rep ka riang, la ka long ha ka khaïi ka pateng, ka jingkoit jingkhiah bad ha ka thoh ka pule bad ha kiwei ki bynta jong ka jingim jong ngi.
Shuh shuh na ka liang ki pulit ki dang pyrshang ban pynthikna ïa u nongñiah jong kane ka scooty bad ki la ïathuh ruh ba u nongñiah jong ka trok u la phet krad.
Katei ka jingbym ailad ki nong Mawlai ia ki  kali kit nuit ka la sdang naduh mynta ka step.
Haba la kylli halor ka jingdon ki jingsngew artatien ïa ka jingshngañ ka tika ïada Covid-19 na ka liang u Phadar Richard u la ong ba ym dei ban dang sngewphylla ïa ka tika, namar bud ki tika kiba ki riewstad ki lap ban ïada ïa kiba bun ki jaid jingpang balei ngin dang tieng ïa u tika ïada Covid-19.
Ha kane ka samoi, ka Shillong Lajong ka la ioh ban sdang ia katei ka lympung ialehkai da kaba ioh iakhun shu wa ia ka Mohamme dan SC ba la ialeh ha Naihati Bankiman jali Stadium, West Bengal ha kaba ka jing iakhun ka la kut da ka jingiadraw da mar 1-1.
Hynrei kane ka jingthmu jong kine ki khar Bangladesh kala pulom noh hadien ba u nongtrei jong kane ka nongkhaïi, Pratap Bareh da ka mynsiem kaba shlur ula ïaleh bad ïakhun ïa kine ki runar na Bangladesh kiba la wan da ka kynhun kumba 10-15 ngut.
New Delhi, Jylliew 4 : Kum ka dak ka jingrakhe ïa ka 5 tarik u Jylliew, 2022 kum ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka World Environment Day, ka sorkar pdeng ka la bthah ïa ki Sorkar Jylla/UT bad ki bor synshar ha kylleng ka ri kin sdang ïa ka kam ban pynsangeh noh suki pa suki ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik ne Single Use Plastic (SUP).
Teimiki Marboh 9.
Ka Semifinal kaba ar kan long mynta ka sngi Saitjain hapdeng ka Rymbai Shken Shynriah pyrshah iaka Salaroh FC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Hadien ar snem, kata ha u snem 1974, ha ka 5 tarik u June la sdang ban rakhe ïa ka sngi ban sumar ban pynneh pynsah ïa ka mariang, ïa kaba la tip da ka “World Environment Day" ryngkat bad ka phang “Only one earth".
Kam i don ka jingshngaiñ ïa ki nongñiah kiba pynher bad kiba thurmur bad kumjuh ruh ïa ki nongñiah kiba long jai-jai bad phikir bad ïa ki nongïaid lynti.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Nangseiboklang u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 65.
U la kyntu ia ki rangbah shnong, ki rangbah niam ba kim dei ban leh shongshit ne iashahliang ha ka por Election namar kane kan ktah iaka shongsuk shongsain ha ki shnong ki thaw.
Ka Jaintia students Union (JSU) central body kala khyrwit tyngeh iaka EC kaba ialam da u Thombor Shiwat kum CEM namar ka jingtlot bad ka jingbymnang ban pyntrei kam ia la ka bor bad Ka iktiar ba la pynkup ha ki kum ki nongmihkhmat pastbah.
Ïa ka kynhun kaba thymmai yn sa pynbna ha lane haba ku tjong u bnai Naitung," la ong u heh nongïalam jong ka seng.
Katei ka dei ka thuk thuk Yamaha FZ kaba don ia u nombar ML05 N 9791 kaba dei trai da u Arindam Das, u nongkitkam jong ka seng Congress ha West Shillong konstitwensi.
Kum ban shu kynthoh, wat hapdeng ka jingduna ki pulit hapoh ka district, kata haba ïa nujor bad kiwei kiwei ki district, hynrei ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ka la ïaleh shitom ha kaba shim khia bad bteng ïa ka jing iai long peit ngor ha baroh ki por ban tehlakam ïa ka jingwan rung u drok shapoh kane ka jylla Meghalaya bad la bun tylli ki ejahar la dep ban register ha ki Police Station ha East Jaiñtia Hills District ha kaba ïadei bad u drok bad la bun ngut ki briew kiba donkti ha ka kam khaiï drok la kem bad pyn ngat hapoh ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act.
U Deputy Commissioner ka South West Garo Hills u Ram Singh  u la iakynduh ia ki longiing kiba iakynduh ia katei ka jingjia bad u la ai T.50,000.
U Afroman uba dei u nongrwai Rap u la shim ia ka rai ban iakhun na ka bynta ka 2024 US Presidential Election.
La kha ia ka Somy ha  Karachi, Pakistan.
Shillong, Lber 25 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ka la sdang nyngkong mynta na Mawlai ban pynkhlain ia ka party kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U nongtrei mon sngewbha, u Nilberth Ch Marak u la buh ïa ka jingujor ha Meghalaya Lokayukta, pyrshah ïa ki ophisar ka tnad PHE ha Williamnagar halor ki jingbym biang hapoh ka tnad.
Haba kren halor ka Mawshynrut konstitwensi ka kong Pelcy ka la ong ba ka Mawshynrut ka dei ka seat jong ka seng Congress haduh ka por ba u Francis Pandit Sangma u dei u MLA, hynrei ka la elekshon 2013 katei ka seng ka la khyllem jrain napdeng ki 12 ngut ki kyrtong ba la ia aireng.
Halor ka jingjia shahsiat ïap ha Mukroh, la rai ban pyndam noh ïa ki jingtohkit da ki nongbishar ba la thung da ka Sorkar Assam bad Meghalaya namar ki sakhi ki khlem wan mih satia na baroh arliang bad ym shym la lah ban pyndep ïa ka jingtohkit.
Katei ka jingiakhih ka FKJGP ka dei ban pyrshah ia ka Citizenship ( Amendment ) bill 2016.
“Ka dei tang ka jingmut dur jong ki lad pathai khubor.
Ka jingjied jaidbynriew u Hynñiewtrep jong ngi ka la long palat – kat haduh ba u trai um idon jaka ne jingkyrmen shuh.
Haba kum bam ia ka jingbam kaba ktah ka jingbang ka neh tang da ki minit bad ka jngbabe ka tied man la ka khyllip mat bad ka jingkoit jingkhiah ka nanghiar nanghiar.
Ha kiwei ki jaka ki don ki jingwad lad kumno ba pynjem ïa kine ki jingeh.
Ka seng ki nongdiemadan ka la ïakhun bad dawa tyngeh ban pyntreikam ïa ka aiñ bad la ïakhun ruh ha Iingbishar Meghalaya High Court.
“U Blei ula kyrkhu shisha ïaka Jylla jong ngi, ha rilum Jaintia ngi don ïa u dewïong hynrei mynta haba la khang ïa u dewïong ngi don ïa u shynrai uba dei ka burom ïaki nongrep kiba la trei shitom shisha", la ong u Bah Lyngdoh.
La iathuh ba katkum ki dak ki shin kane ka theilud la suba jur ba kala shah lehbeijot bad hadien pat la pyniap dusmon Iaka.
Ha kawei ka liang, ka Executive Member kaba peit ia ka Information Technology, ka kong Macdalyn Mawlong, ka la ong ba ka EC ka la rai ban pyntreikam noh da ki kor computer baroh ia ki tnad ka Council khamtam ia ka tnad lum khajna khnang ban khang lad ia ka jinglait ei ka khajna.
“Utei u Secretary ka shnong u la shim hi ia ka bor baroh ha lade tang namar ba u Rangbah Shnong udei u briew u bym don satia ka jingnang jingstad", la pynpaw katei ka longkmie bad kyrpad ruh ia ki bor pulit ban tohkit bniah ia kane ka jingeh jong ka bad kiwei pat ki para shnong ha kaba iadei bad ka jinglehbor jong utei u Secretary Shnong pyrshah ia ka hok jong ki.
Ka ADG kala ïoh ruh ban ïa kren bad u Brigadier ki BGB u Genenral Md.Sahidul Islam ba dei u Regional Commander jong ka Sarial bad kiwei ki heh shipai ban pynkhlaiñ ïa ki kam pahara kiba ïa dei hapeng ka Bangladesh bad ka jylla Meghalaya.
Da ka jingstad bad jingtrei shitom ula ïoh lad ban wanrah ia ka Scheme ba 2 lak tyngka na Central GST kaba dei lyngba ka Swachh Bharat da kaba ai ïa ka work order ha u Acting Rangbah Shnong ka Phudmuri u bah S.Khongklaim, khnang ba kin ïoh ban sdang ban pyntrei noh ïa kane ka kam.
Hynrei,mynta pat,kam salia shuh namar ka la khlain bor palat.
Ka namjop ka Mooknor Thadmuthlong kala long da 2-1 pyrshah iaka NSA.U Iohi I Dhar 38’ bad u Phrangko Sari 78’ kila thep kol na kaliang ka Mooknor, katba shikol ka NSA la thep da u Sevensonly Thubru 51’.
Katkum ka jingiathuh jong u bah Dabit Nianglang, u kpa jong u shuwa ba un iap, u la pynkynmaw ba u bah Dabit u dei ban pyndep ia ka kular ban ai jingknia biang kum ka jingsngewnguh ia u Ud longtheng uba la kyrkhu kyrhai ia u.
Kumta ka dheng kali ha Shillong ka dei na baroh ki liang ym tang ki taksi kamai hynrei ki riewshimet ruh kumjuh.
Ha kapor ba lyngkot lah da pynmih Kat kane.
Ïa katei ka Integrated Health Campaign la wan ban pynhap pyrda noh mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem Chairman ka Meghalaya State Health Advisory Board jong ka sorkar jylla kum u kongsan haka jingdonlang ka Dr.B Decruse Project Director ka MACS, Dr.L Myrthong Deputy Director (Medical) MACS, Dr.D Blah Addl.DM&HO ka Ri-Bhoi District, Dr.E Kalwing District AIDS Control Officer (DACO) Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher bad ka tnad ka koit ka khiah.
Hadien ba bteng ka kylla step, ka Sreenidi ka la sdang ban pynpher ia ka buit ïalehkai, kata da kaba pynsted bad ïalehkai shiliang madan.
“Ka daw ba la thaw ïa kane ka long nabar ba ki bun shaba palat ki kam kiba thylli bad ka MPSC kam shym la lah ban pynlong ka eksamin ha ka por kaba biang.
Ka wah Umkhen ka ju bsa um ïa kiba bun bah ki shnong hynrei mynta lah I kum ba kan rngad noh.
Shillong, Risaw 04: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba na ka liang ka ophis jong u kam don bynta eiei ban rai ïano ban thung kum ka kynhun tohkit halor ka jingkhyllem ka tnum pyllun bad ruh ka jingaikam pateng ban pyntrei(subcontract) ïa ka ïing dorbar ba thymmai namar kane ka dei kaba leh bad dei peit da ka sorkar.
Katba dang iakren I la ong ban buh shwa ka phun namar ba don kam kyrkieh bad hadien kane ka khyllipmat nga pyrshang ban phun biang ia I hadien khatsan arphew minit eiei hynrei I khlem shim phun shuh watla ka ring ka phun", la iathuh shuh shuh I lok jong u Bah Marbaniang bad la bynrap ba “la thoh da message (SMS) ruh hynrei khlem ioh jubab eiei bad kane ka la long ha ka por kumba 9 baje duna janmiet".
Bun na ngi kiba bylla myn sngi bad bam mynmiet, hynrei lada baroh ki tiar ki tar ki shu kiew dor lut, te hato kumno ngin leh mano shuh ban ai bylla ïa ngi khamtam eh ha kum kane ka por jong ka kordit", u la ong.
Don pat ki MLA Congress kiba la ai jubab sha ki nongthohkhubor ba ka jingkhih ka sorkar Congress ka khih tang sha kata ka jaka kaba don jingkhih lane kaba ki ong ha ka ktien nongwei ka Epicentre bad kitei ki bym don ha kata ka Epicentre ki la ong ba kam don jingkhih, hynrei kiwei pat ki MLA ki la ong ba lada ka don ka jingkhih kam ju ktah ia ka Epicentre ka ktah sha kiwei pat kiba don marjan bad ka Epicentre.
Ka jingsniew ha ka imlang sahlang ha ka Jylla ka la nang hïar dor katba nangmih ki sngi bad i kumba la kiew skong lut ha baroh ki lïang namar katba nangmih ki sngi, ym tang u rangbah uba leh ïa ki kam sniew hynrei mynta la poi ka juk ba wat ki khynnah ruh ki ïabud tynneng ïa ki kam sniew kiba laiphew jait.
UP School.
U Asif Basra, u paw nam bha ha ki phlim television bad ula ak ruh ha ka phlim Kai Po Che, ka Hicki, ka Krrish 3, Jab We met, Black Friday bad kiwei de.
Hadien kata la pynlong iaka jingialehkai iaki khynnah thymmai ha kaba la pyniaid da ka samla Bari Pyngrope  bad u samla Keri Laloo bad ia ka nam jop ki khynnah thymmai ka la leit sha ka Wandamon Suchiang  ba la rah iaka nam Miss Fresher’s, 2018 bad iaka nam Master Fresher’s 2018 la rah da U Jonathan Kharsyiemlieh.
Kumba  U Blei Trai Kynrad U Nongbuh Nongthaw ula bynshet ha u Hynniewtrep Hynniaw Wasa ia ka jingngeit ha ka long niam ka long rukom ha ki lai mawbyrsiew kiba long ki sap tynrai Ban Tip Briew Ban Tip Blei Ban Tip Kur Tip Kha bad ban Kamai ia ka Hok.
Lada dei ïa ki riew paidbah ne ki dkhot ki seng bhalang,wat tang iba rit ruh ki phah pulit man ka sngi katba ym pat ïoh kem ne set phatok ïa ki.
Ki shu leh ïa ka kamram kaba ki la shimti naduh ka ilekshon.
Hadien lai bnai kynthih ka kmie ka la ioh jingtip na kawei ka paralok jong ka ba ka don kawei ka dukan lada u trai u mut ban pyllait noh namar ki khun jong u kim korbar shuh ba ki la bun kam palat.
Lyngba ki jingtip ba la ioh na utei u nongniah ki pulit ki la ioh kem ia ar ngut ki nongkhaii tiar siat kiba la donkti teng ha ki case pulit uwei na  Guwahati bad ar ngut pat na Tura.
Ki program kum ka jingïathung dieng ba la ïa shimbynta da ki shnong, ki sengbhalang bapher bapher bad ki balang bapher bapher hapoh ka South West Khasi Hills District ba la pyndep hapoh kane ka taïew.
Na ka liang ka Dorbar shnong ka la ai ka jingiaroh ia kitei ki lai ngut ki samla kynthei kiba la leh ia ka kam kaba dei kaba khraw.
Bun ngut ki nongtrei ki dang shah tyllep hapoh jong ka jingkhyllem jong kane ka jingkieng.
Ka la nang ïai ban ka jingduk.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la kyntait ban phah tohkit biang halor ka jingïap jong u Sub-Inspector Bah Pearlystone J Marbaniang ha u snem 2015 ha Patharkhmah, Ri-Bhoi, bad ka la kynthoh ruh ba na ki sabut bad ki kot ki sla, la shem ba ym shym la don satia da uwei pat uba la siat ïa une u heh pulit haduh ba un da khlad noh, hynrei u la siat hi ïalade.
Hadien ba la dep ka niam ka rukom bad ba la pynshai sha ki paidbah kiba la wan sha katei ka jaka la sdang ruh ka jingiashad ia kmen bad ka ia rwai ka ia risa ha lympung shad kaba don ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba ka HANM kan sa ïakynduh ïa ki MP na ka thaiñ North East ban kyrpad ïa ki ba ki dei ban kren hapoh ka Parliament halor ka jingdonkam ban pyntreikam noh ïa ka ILP ha Meghalaya, ka jingpynrung ïa ki ktien Khasi bad Garo bad ban pynbeit ïa u pud u sam.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki Nongmihkhmat ka Nongpoh ba kin leit jurip ia katei ka thain, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki katto katne ngut ki briew kiba sah ha katei ka thain kaba khappud bad ka Assam, ki dang bteng ban leit sha ki jaka kiba don ha Assam.
La ïa synran lang ha kane ka jingleit jurip jong u President ka KSU da u President KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Strealmy.
U la ong ba ia kine ki jait dawai la khang pyrshah ban die bad la wanrah na Kolkata sha Tripura.
Ki jingmih barit kum u phan, sohniamtra, sohkwit, sohmanir, shynrai bad kiwei kiwei de la shu pynsepei da kaba die tad dor ha u dkhar.
xxi) Ka prokram Avishkar ka dei ka prokram kaba plie lad ha ki nongpule ban sngap ïa ki nongthoh kiba pher na Ri India.
Kumta la kyrpad ïa ki nongrep ba kin wan ïa shimbynta ha katei ka jingïakop da kaba kin wanrah naduh ki jhur, ki muli, ki pathaw, kubi, tyrso, soh ñiamtra, sohbah, sohjew, ki syntiew Orchid, phan dieng, sohphlang, shriew, phan, syieng, shynrai bad kiwei de ki jait jhur.
Dang ha kane ka sngi Palei ki trai jaka ba hap ha Ri Bhoi distrik kiba kloi ban ai ïa ki jaka jong ki na bynta katei ka surok ki la pynpaw hakhmat ka sorkar ba kin pdiang ïa ka dor sorkar kaba la buh ha u snem 2020 khnang ban ïoh pynurlong ïa ka surok Western Bypass.
Lah ban kdew ba san ngut ki MLA ka Congress kynthup u Bah Sniawbhalang na Nartiang kim shym la shim phom satia na ka party ban pan tiket na ka bynta ka elekshon MLA ban wan.
U la ong ba ki dei ruh ban ioh ia ka jingmyntoi ba kin peit ia ka koit ka khiah jong ki laisien ha ka shisnem bad dei ruh ban pynbiang ia ka ing ka sem ba kin shong ki nsah.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyndap ïa ki kam nonghikai ba thylli ha ki SSA Lower bad Upper Primary School ha ka jylla, u Bah Rymbai u la ong, “ngi ladep ïakren ïa kane ka bynta bad ki la pyntip sha ngi bad dei na kata ka daw ba ka Sorkar haduh mynta kam shym la ai jingmynjur ïa ka jingtyrwa ba la phah da ki School Managing Committee (SMC) na ka bynta ban pynbna paidbah ïa ki kam ba thylli namarba kin hap ban pynshisha shwa ïa ki nonghikai.
Ki la kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin pynbeit ia kane ka jingeh bad khamtam ki nongtrei sorkar kiba la ioh tulop man u bnai hynrei ki nang bamsap shuh shuh.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ki dukan baroh ki dap da ki tiar ki tar lyngba ka jingtrei shitom ki paidbah bad kane ka dei ka kabu kaba ki khun samla ki dei ban shim ha kum kane ka juk kyrduh kam kyrduh jam ban pyndonkam hok ïaka sap bad ka jingangnud ka jongki lyngba ka jingïarap jong ka sorkar naka tnad DCIC.Shillong, Rymphang, 28: Ka Students Wing jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Palei ka la maham ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kino kino ki kynhun kiba pyrshang ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew hapoh ka Bri u Hynñiewtrep bad ïa kino kino ki kynhun shitniam kiba pyndik ïa ki skul ba la pynïaid da ki Balang Khristan hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
U Nongïalam ka HYC ula ong, ba ki nongjngohkai ki lah ban applai ïa ka ILP lyngba ka Electronic ILP ïa kaba kim donkam ban leit shim phom ne ïeng laiñ hynrei ki donkam tang ban shu pyndap ïa ki jingtip ki jongki ha ki mobile ne computer bad ban phah ha ka ban ïoh ïa ka ILP bad ka jingdon ki kor ki bor kan pynsted ïa ki kam ki jam baroh.
Ar ngut kitei ki kynthei, ki dei shi kmie shikhun kiba sah lang ha ka juh ka ïing kaba la shah rah ha ka khyndew, kawei pat ka dei bar jylla kaba dang ap kali ban leit sha Assam bad uwei u shynrang uba dei na Rattachera u dang iaid lynti mynstep bad ar ngut ki la mynsaw jur.
Ka seng ka kyntu jur lyngba u SDO PWD, ban ïa kren noh bad ka company shna surok, ban phah maramot noh shwa ban jia kino kino ki jingsngewsih ïa ki briew kiba dei na katei ka jaka.
Nangta ka la ktah ruh ïa kiba pang ba shitom, namar ka jingbym lah ban treikam bha ka CHC na ka jingbym don ïa ka bording ilektrik.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) myn hynnin ka sngi ka la rai ban ai jing iarap pisa ia ki ‘Quarantine’ centre kiba la pyniaid da ki dorbar shnong.
U la ong ba ka VPP ka sngewkhia ba ka Job Reservation Policy jong u snem 1972 ka la wanrah ïa ka jingkhia jingmut ha ki Khasi bad Garo.
