Namarkata, katei ka kmie jong utei u khynnah ka la dawa ba ki bor pyniaid jong katei ka nongbah ki dei ban leh eiei halor kane bad ba ki dei ruh ban siew ka bai mynraiñ khmat kaba $2 Million namar katei ka jingshah leh be-aiñ u khun jong ka ha katei ka jingjia.
Shillong:U President ka Khasi Jaintia Deficit School Teacher Association (KJDSTA) u Babu Kular Khongjirem myn hynnin ka sngi u la kyntu iaka sorkar Meghalaya kynthup iaka tnat pule puthi ban shim jingmut ruh naki nong pyniad skul lane ki School Managing Committee (SMC) haba dei bad ka jing thmu ban plie biang ia ki skul hapoh ka jylla.
Ka jingroi jong ka jingstad ha kine ki sngi ka ïarap ïa ki briew ba kin nang ban thaw ïa ki lad ki lynti kumno ban ri khuid ïa ka marïang.
Haba iathuh halor ka jingiakren bad utei u Pulit ka Umsning, utei u nongialam ka RBYF, u la ong ba ka seng ka kyntu ia ki nongtrei ka Bandhan Company, ba kim dei ban leit rung sha kiwei kiwei ki shnong, namar ha kaba kum kane ka por, ka dei ka por ba ki briew ki tieng bha ban wan ki briew kiba nabar bad khamatam eh ia ki bar jylla.
Ha kajuh ka por ruh ka don la ka pali kaba dei ban bishar sani ia kita ki seng bhalang, sengbanbor, seng siañpyrthei bad ki kynrem lyndan ruh ba kin puson halor kane ka liang ka ba dei ban ri kyndong la ka burom ka longrynñieng bad ban synrop bad tehsong shitylli paradoh parasnam na ka bynta ban kyntiew ryngkat ia la ki khun ki hajar ha jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingkren jong u Myntri ka Sorkar Pdeng ha ka 13.07.2022, ka kynhun jong ki nongtrei ba la kham rim ki la pyngngop ïa u Chairman barim u Mr.V.K.Singh ban pynkynriah ïa ka ophis na Shillong.
Shuwa ban rung hapoh ka CHC la lap ia ka jingthoh kaba la pyndait ha khmat ka khyrdop bad kaba la thoh ba ha ka 16 bad 17 tarik ym don OPD, hynrei yn shim tang ia ki Emergency Case.Haba la rung shapoh, la lap biang ia katei ka juh ka jingthoh kaba la wah sa ha kynroh.
Ka kol kaba hynriew ka 7 Wasa kala thep haka kylla miet.
Shillong: U Director ka NEIGRIHMS mynta ka sngi u la  pynpaw ia ka jingsngewkhia jongu, halor ka  khubor kaba kdew halor ka jingkhlad noh jong i nongpang klongsnam  i ba 52 snem ka rta.
Katkum ka jingpynbna ba ka DC East Khasi Hills, ka kong Matsiewdor War Nongbri IAS, la pynkynriah iaka na ka kam DC Shillong bad kan shimti iaka kam Secretary to the Govt.
“U Dr Mukul M Sangma uba shu kam jait Sangma, uba ioh ia ka syrnod ST ha u snem 1982 ka long kaba shu leh khlem da iaid katkum ki kyndon bad la pyniap ia ka jingshisha namar ba u Dr Mukul um dei satia u ST, namar ba ka kmie jong u, ka dei ka Muslim, bym dei satia ka Garo, bad katkum ka rekod, ka dei ka kyrteng Roshanara Begum ka lok jong u Benoy Bhosan Marak katkum ka electoral roll 1983 na ka 58-Ampati Assembly constituency.
Bad ia kane ka jingshisha da ki sngi (days), ka Kitab Jingpynpaw ka ong – “…….
Ngam sngewlah burom shuh ia i kynum bad tharai niar ban lap kum i kynum i bym klet ia la ka iing kur" la pynpaw u kpa u Ksan.
“U ‘riew ieit ri u dei ban ieit naduh klongsnam bad ymdei ruh ban shynraiñ", u la ong bad kum ka HITO hi ba ha kiba bun ki jingdawa kan shym la shynraiñ hynrei ka tur shakhmat ryngkat ka jingkut jingmut ban ïoh ïa la ka hok longtrai.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u President jong katei ka seng u Bah Mantiphrang Lyngdoh Kiri, u la iathuh ba ka seng kala dawa na ka MeCEL ba ka dei ban ithuh noh ia katei ka Union kum ka seng jong ki nongtrei casual bad kontrak.
U bah Robert Kharjahrin General Secretary ka HYC haba kren ha katei ka jingialang u la kren diaw halor ka jingshah sloit bor ki Rangbah shnong bad u la ong ba ka dei ka dak ka jingshah khniot jong ka jaitbynriew bad u la ong ruh ba katba nang mih ki sngi la nang sloit nang sloit ban pynlaw lyngkhuit syndon ia kane ka jaitbynriew, u la kren diaw mynsiew ruh ba mynta lei lei la mih sa ka hukum ban pyrkhing ia ki nongthohkhubor ba kim dei shuh ban pynmih ia ki khubor ia khih.
“Kaba kham pynlynngoh, haba nga la ïoh ïa ka shithi ba la thung kum kum u Adviser, u Bah Hek u la telephone ïa nga ban phah wan sha ka kamra jong u bad ynda nga la leit sha kamra u la ai khublei ïa nga bad kylli kumno phi ïoh ïa ka shithi thungkam, mano ban mynjur ïa phi, nga la ong ba nga ïoh na u Myntri Rangbah," u la ong.
“Kane ka copy jong kane ka hukum kan leit sha u Chairman jong ki bor ba hakhliehduh jong ka NHAI na ka bynta ban shim mardor ia ki sienjam ha ryngkat ki jingpynshai balei ka thain North East kan hap ban mad ia kiba kum kine ki jingshah iehnoh bein," ong ka hukum ka iingbishar.
Ha ka kyrwoh khubor, kaba la soi da 750ngut ki saiantis kiba don ha kylleng ka pyrthei, ki kren shai ba ka  Citizenship Amendment Bill (CAB), ka la pynkhein ia ka  Article 14 jong ka riti synshar ri, kaba khanglad ia uno uno u briew, ba un long mar ryngkat ha khmat ka ain lane ka ain kaba ia ryngkat ia baroh ha baroh  kawei ka Ri India.
Da kaba leh kumne lah ban ithuh ia u symbai uba khlain bha, bad ka pynkloi ruh ia ka jngmih u phan ynda la tep ia u ha ka khyndew.
Na ka liang ki pulit ki dang phah ïa utei u runar sha Judicial Custody bad yn tohkit bniah ruh ïa u.
"U Advocate General u la pyntip ba ka Harijan Panchayat Committee kala mynjur ïa ka blueprint ba la pynkhreh da ka Sorkar jylla hynrei kala buh ïa ki jingai jingmut ban pynkylla ïa katto katne ki bynta jong ka", ong ka kashari.
U Bah Larry P Warjri uba long ruh u Founding Adviser MNH&VA, u la pynkynmaw ba don shibun ki nongdie kotkhubor kiba la wanrah burom ym tang ia ka seng nongdie kotkhubor, hynrei ia ka iing ka sem ka jong ki bad ia ka shnong ha kaba la kha bad shong bad sah mynta.
Ka seng ka la kyntu ïa u Deputy Commissioner ba un shim khia halor kane ka kam ban khanglad noh shi syndon ïa ki kali kiba wanrah dewïong shapoh ka distrrict kiba khlem biang ki jot ki sla.
Ha kajuh ka por, u Bah Khyriem u la ong ba ka KSU bad kiwei ki sengbhalang, kin tynruh ia ka sorkar jylla ba kam dei ban pynslem ban pyntreikam noh ia ka Influx Mechanism ne ka Ain Khang Mynder namar ba ka por ka la ih palat bad ym lah shuh ban ap slem halor kane.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 4,424ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 807ngut.
Ha kaba ia dei bad ka mokotduma u la iathuh “Ka case ka ba ngi la ujor ka dang neh ka stay order bad ngi bad kane ka case ka dang don ha Supreme Court ruh bad ki tarik ngin sa ioh ha kaba ka sorkar ruh ka dang phah ka jubab halor kane bad kane ka case ka long ha ka liang jong ngi".
Ha ka shithi kaba la phah sha u president UDP 5 Sutnga Saipung, u ma Rocky Sutnga, baroh kine ki dkhot bad nongkitkam kila pynpaw ba ka jingweng dkhot jong ki ka long na ka daw shimet jong ki.
Ka la ai jingiaroh ia ka jinglah ki briew jong ka Sanmer ,Upper Shillong ban noh synniang hadudh 70 na ka shispah ka dud kaba la sam da ka tnad AH & Veterinary.
Tang kumba 10 na ka 100 ki dei ki nongshongsap (nongshongthap).
U bah Pynbiang Shylla uwei na ki nongïalam ba hakhmat ka synjuk, u la ong ba ki nongshong shnong na kylleng ki jaka hapoh ka District ki la ong ba ha kine ki snem la jan, uwei pa uwei u shynrang briew naduh ki khynnah samla haduh ki rangbah jong kawei pa kawei ka shnong ki dei kiba smat bha ban leit khwai dohkha la ka dei ha ki pung ne ha ki wah.
Namar ka jingmih kane ka huri hura, na ka liang ka Hima Khyriem ka la ai lad ba ki dei ban pynbeit shuwa ïa kane ka kynrum ka kynram hapoh shi snem bad dei tad haduh ba la dep ïa pynbiet na ïa hun ka Hima kan sa wan ban pynskhem ïa u Lyngdoh bad u Syiem Niam ka Raid Ïapngar.
Ïa kane ka mukotduma Writ Petition (Civil) 383/2019 la ujor da u MDC ka Liang Pyrshah ka JHADC u Ma Awhai Andrew Shullai pyrshah iaka Sorkar Jylla halor ka kynnoh thung  Chairman kyrkieh hadien bala iehnoh kam u ma Lakhon Biam kum u Chairman.
Haduh mynta, la weng kam shipor, ia 16ngut ki pulit, ba kynthup ruh ia ki heh kyrdan jong katei ka tnat bad ia ka jing tohkit, la aiti ba un khlieh U Inspector General of Police.
Shuh shuh utei u Rangbah Shnong u la phah ruh ka jingmaham sha baroh ki nongshong shong katei ka thaiñ khamtam sha ki nongai wai ïing ne kiba ai wai dukan ne kiba ai wai ïa ki jaka ki puta ba nangne shakhmat kim dei shuh ban ai wai thurmur khlem da ai jingtip ïa ki bor ka shnong.
?" La leh myn kyndit sa u Panah“Hooid, nga te ngan leit thiah noh …" La ong ka Rida bad ka ieng artat na jaka shong.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyntreikam ïaka ILP hapoh ka Jylla ula ong wat hapdeng kane ka jinglong jingman jong kane ka pyrthei na kadaw ka khlam COVID 19 ka KSU kan ïai pyrshang ban bteng ïaka jingïakhih ba jai jai nangne shakhmat ter ter tad haduh bala urlong ka jingdawa ILP.Ula pynbna ba ka jingïakhih halor ki mat jingdawa khamtam ban pyntreikam ïaka ILP hapoh ka Jylla bad ban pynrung ïaka ktien Khasi haka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam kan ïai bteng ha man ki District bad ha East Jaiñtia Hills kan long haka 9 tarik ha Khliehriat bad ha West Jaiñtia Hills kan long haka 16 tarik mynta u bnai.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan nym pynlip bording ilektrik satia ha ka 26 bad 27 tarik Jymmang namar ka jingpynbna jong ka MBOSE ïa ka risol SSLC bad HSSLC ka ban pynkhih khohreh pat ïa ka jingthep klas jong ki samla pule ha ki skul bad kolej bapher bapher.
Shuh shuh la ong ba u Joint Commissioner of Police ( Guwahati ) u N Haque u la phah ia ka ripod jong u sha u Commissioner of Police.
S.Dkhar bad sha ki nongtrei jong ka Multi- purposed Rehabilitation jong ka Wapung C&RD Block bad ka Saipung C&RD Block , na ka bynta ka jinglong la kloi jong ki kiba la ai ïa ka jingïatreilang bad jingkyrshan bor bah jong ki na ka bynta ban wad bad pynshisha ïa kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba don hapoh ka district.
Na bynta ki skul baroh, la kren shai ba yn dang khang haduh ka 30tarik Nailur 2020, hynrei la bthah ba ki khynnah Class 9 haduh 12, kin lah ban leit sha ki skul jongki, ha ki jaka, ki bym hap ha ka jingkhang sbak bad katei ka dei tangba kin ia kynduh ia ki nonghikai, tangba ki dei ban ioh jing mynjur na ki kmie ki kpa jongki.
U la ong ba ka long kaba shisha ba ka sorkar ha ki por ba la dep, kam shym la lah ban pynbha ia ka pule puthi namar kiba bun bah ki jingeh hynrei kane ka sorkar kan trei tyngeh ban pynbha ia ka pule puthi kajylla ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ki iing, ki tiar jong ki skul.
Lah ban kdew ba ki san tylli ki mat ba katei ka komiti ka tohkit ki long ka bai lutksan ba ioh na Byrnihat na ka jaka ba heh 405 sq.ft ha ka dor T.264 tyngka shi sq.ft kumjuh ruh ka bai lutksan namar ka jingshah pynpra ki jingtei ka KHADC, ka jingsei pisa na MRB Nongpoh bad Nongstoin, ka jingthied jaka ka Council ha Mawkyrwat, ka ram sha ka Anderson Structural Construction bad ka jingthung ia ki nongtrei ba shipor ki peon ki cleaner.
Dei tang ha ka por kanbas elekshon dei ban pyntem bad pynrwai ïaka, ym ban pynrwai ha ki sngi burom ïa ki nonghikai ne kum ha Republic Day Independent Day bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka sorkar lyngba ka tnad pulit kan peitngor kan pynkhlain khnang ba yn lah ban teh lakam ia kum kine ki jingjia baroh, la ong u bah Lahkmen Rymbui.
“Ka Shnong jong ngi ka lah dap 40 snem bad haba ngi leit pan jingbit ryngkat ki jingthoh na ka ophis DC ban shna ophis treikam ha katei ka jaka pynban ki khlem ai namar ba ka dang don hapoh ka ïingbishar.
Ki jinghikai ki peit ïa ka jingmyntoi kyllum jong ki khynnah pule – kata ka rukom pyrkhat (mind), ka jingsngew (emotion) bad ka rukom leh (action).
Shillong:  U nongialam barim ka Congress u Bah Donwa Dethwelson Lapang u la kyntait ia ka jingkam u president ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh bad u nongialam ka Congress, u Zenith M Sangma, u iehnoh hi ia ka kam President ka MPCC bad shong thait hi na ka jingiakhun ia ka elekshon MLA kaba dang shu dep.
Ïa katei la ïoh ban pyntip da u bah Eric Kharsyntiew Vice president ka MYCC Mawrusyiar Youth and Cultural Club ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor.
Nongpoh, Risaw 20: Hapdeng ka jingiphuh iphieng ki samla pule jong ka Ri-Bhoi College hapoh ka lama jong ka Ri-Bhoi College Student Union hynnin ka sngi kila pynkut noh ïaka taiew lehkmen jong ki samla ne ka College Week hadien ba ki samla pule katei ka college kila ioh ban shim bynta shitrhem haki jingïakop bapher bapher baroh shitaiew lynter.
Ula kyntu ruh ba ym dei ban khwai dohkha khamtam ha kitei ki bynta ba la pynlong ‘Fish Sanctuary’ da ka Jaiñtia Fishing & Environmental Association ha Syntu Ksiar.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ki shipai BSF ki don jingmut ban kynriah noh sha ka them ribhoi ïa katei ka ktem hynrei namar ka jingbym ïoh NOC na ka District Council kane ka kam ka dang sahkut.
Ka la pyntip hapoh ka iing ba ki don 48,234 ngut kiba ioh ia kane ka skhim kynthup 23309 ngut kiba duna dkhot met, 24409 ngut kiba iap lok bad kiba iaphet lok bad 7043 ngut kiba long marwei.
Ka samla Daphisha ka don ha ka top 14 bad bad kan kiew sha ka top 12 bad 10 lada kan jop ha kane ka jingiakhun kaban sa pyni paidbah ha ka Sony ha kane ka sngi Saitjain bad ka sngi u Blei por 9 Pm.
Shillong, Nailur, 18: Ka Jamie, ka heprit kaba dang 12 snem ka rta ka la shah puh ha u bseiñ ha kawei ka shnong ha Kharang, Meghalaya ha ka por 5:30 baje janmiet katba ka dang ïalehkai ha kper kaba don hajan iing.
U kongsan ha katei ka sngi un dei u Lamphang ka Ing dorbar Thaw-aiñ ka jylla u Dr.Donkupar Roy katba u MLA ka Mawphlang u bah S.K Sun un dei u symbud kongsan.
U la.
Katkum ka jing batai jong katei ka longkmie sha ki lad pathai khubor ka kong Barikmen Tynsong ka la iathuh ba naduh ba jia ka la dap  3 snem naduh ba la shah lynshop ha ka eriong ki khlem pat ioh jing iarap ei ei na ka ophis jong u BDO, wat la na ka liang ka ophis u BDO u la kular ba tang lai bnai na ka liang ka sorkar kan sa phah ia ka jingiarap sha kane ka long ing.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad Sangma u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la kyrpad ïa u Amit Shah ba un kyntu ïa ki kynhun tohkit ba laitluid kum ka ‘CBI’ ne ka ‘NIA’ ba kan sdang ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia ha Mukroh.
Ha ka shithi ba la phah sha u Chief Election Commissioner jong ka ECI da u Vice President jong ka parti, u bah Allantry F Dkhar, ula ong ba lyngba ki khubor bad ki jingioh lum jingtip ka la don ka jing pyndonkam bakla ia ka skhim jong ka sorkar jylla ka ba latip da ka FOCUS bad FOCUS+, da ki katto katne ki myntri sorkar,ki MLA jong ka parti NPP bad kito ki MLA ba don ka jing thmu pyniasoh noh ialade sha ka parti National People Party, wat la kane ka skhim ka dei beit shibynta kaba la mang kyrpang tang na ka bynta ka jing myntoi jong kito ki nongrep jong ka jylla, ba kin nang lah shuh ban pynmih ia ki mar rep ki jong ki ban pynsuk ruh ia ki ban pynpoi sha ki iew ki hat.
Kano-kano ka jingpynkhein ia kane ka Ain, kam don jingteh ei-ei bad kabym shah set patok.
U la iathuh ba ki don da ki spah tylli ki ing ha ki shnong bapher bapher hapoh Mawshynrut konstitwensi, “Ka jinghap phria kaba jur bha, ka jingrben u phria ha madan ka long haduh shi pruh, ngam pat ioh jingtip ban don kano kano ka jingmynsaw hynrei ka rep ka riang ka la julor bha -bun ki riew hadem kiwei pat ki jingthung ki dang shu thylleng ban mih soh hynrei ki la julor lut, ngim pat ioh ban shim jingkhein lut katno ka jingjulor" u la ong.
Ha kane ka sngi na ka liang u kongsan ha ryngkat ki nonghikai bad ki khynnah skul ki la ïoh ruh ban pynhiar ïa ka lama kum ka dak ba la pynhap pyrda noh ïa kane ka Lympung ïalehkai jong kine ki ar tylli ki skul ha ka jingïalang lyngkot kaba la pynlong hapoh madan ïalehkai Nongshillong jong ka Eastern West khasi hills District bad la pynkut  ruh ïa kane ka lympung da ki prokram kiba pher bapher kiba kynthup ïa ki jingrwai bad ruh ki jingshad na ki khynnah skul jong kine kine ar tylli ki skul.
"Ka kynhun kam pat shym la khot ïa ki rangïalehkai na ka bynta ban pynmih bujli ha ka jingïakhun jong ka ODI, ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha Barbados," la ong ka BCCI.Ïa u Siraj la synran lang ïa u ba un leit phai noh sha la ïing da u Ravichandran Ashwin, KS Bharat, Navdeep Saini, KS Bharat bad u Ajinkya Rahane.
Na ka liang ka All Jaintia Hills Primary School Teachers Association ka la pynpaw ia ka jingkyndit ba kane ka arear ka la sahkut hapoh bank.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Mondal u la ong, “Ka jingpyntrei ia ka kam ka la iaid shaid shaid bad Nga sngew skhem ba yn lah ban pyndep noh ha u bnai Naitung lane ha ka taiew ba nyngkong jong u Nailar.
“Lydia nga la kwah palat ban iashong iasah lang noh shane bad phi…" La pynpaw u Hep.
Don bun ki nuksa kiba pyni ba kum ka Jaidbynriew ngim ju pyrkhat sani ia kiei kiei kiba u barim bajah u buh nam buh kyrteng naduh ba dang lung ka pyrthei bad kaba la pynlong ia ngi ban ym tip iala ka Tynrai.
Kane ka jingduna ki nongtrei ka ktah iaka rukom sumar iaki paidbah namar ki hap ban leit phah sumar ialade sha ki jaka ba jngai kum sha CHC Laskein bad sha Jowai Civil Hospital Ialong.
La shem ruh bun ki aiῆ ne hukum ba ki pynmih ki long kiba lah shilliang bad kiba ban beiῆ ia ki kynthei, ki khunswet bad ki riewpaidbah.
Ha ka por janmiet, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem u la long kum u Kongsan ryngkat ka jingsynlang jong ki katto katne ki rangbah kiba dei ki dkhot jong ka Jylli Pyrkhat Kam ka Seng Khasi Kmie.
Katba u bah James Sylliang ,MDC ka Mawhati u la pynshai ba katei ka jingkynnoh ka long ka ba lamler bad ka bym don nongrim ha kaba u la ong ba ki ophisar ka KHADC kim shym la leit tohkit da ka kali katei ka kompeni hynrei ki leit da ka kali ophis bad ia ka bai umphniang ruh la shim na u Secretary sha ka Executive Committee.
Kiba ialeh ia katei ka eksamin, ki long 57,371 ngut, katba kiba pass ki long 32,678 lane 56.96 percent.
Sa uta uwei pat uba ap krem ruh u la pyrkhat, “Kane ka pisa ar lak, lada iasam arngut ngin ioh tang mar shilak.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula pynbna mynta ka sngi, ba ka pakhang shnong, kan dang bteng haduh ka 3tarik Jymmang 2020.
Kiwei pat kiba thmu ban sah miet da ka jingkyrmen ban lait na ka jingdheng kali, ki la ngat ha kajuh ka apot kaba la pynsohsat ïa kiba bun.
Kane ka jingjia ka la jia hynne ka step phyrngap jong ka 2 Tarik Rymphang 2024.
Lah ban kdew ba ka vice principal ka school, ka Reeta Ghosh kaba dei ka la pas MA ha ka Bengali bad Hindi ka la ioh ia ka khusnam  National Teacher’s Award, na u Prime Minister u Narendra Modi ha New Delhi.
Ka Dr JN Shullai, Project Director, MCSWA halor ka mat ‘Ill effect of drugs abuse on family and individual health (Physical Mental Symptom Treatment)’ bad halor ka aiñ ‘Narcotic drugs and psychotropic substance Act 1985’ la ai jinghikai da SI D Dympep.
Haba pynbna ia kane, u president ka MTA u bah Andrew Simonds bad u general secretary u bah Stadhi Nongrum ki la ong ba ha kane ka jylla ki don shibun ki samla kiba donsap ha kane ka jingialehkai hynrei namar ba ka duna ka jingshim khia ka sorkar, ka la pynlong ia ki ban iakynduh jingeh.
Ka KSU ka la ai jingiaroh ia ki samla pule ka Kiang Nangbah kiba la ieng skhem wat hapdeng ka jingialeh ban ia khih na ka bynta ka lawei jong ka jingpule jong ki, ka iaroh ruh ia u ma Robinus Syngkon ,MLA ka Mowkaiaw, Marki Mulieh MDC Jowai North, namar ka jingai mynsiem jong ki ia ki samla pule da kaba pyrshang ban ia kren ia ka jingeh ki samla pule sha ka sorkar.
Kumjuh ruh halor ka Citizenship (Amendment) Bill (CAB), ruh u Dr Mukul u la ong ba kane kadei kawei kaba ngi hap ban da puson janai.
Bawanpynskhem Khongmalai.
“Phi la mad kum u nongsharai ha kiba bun ki bynta la ka kane ka ri ne wat shabar ruh bad ngi don ka jingngeit kaba skhem ba ki jingïaid lynti jong phi kan ïarap shuh shuh ban pynïar ïa ka hima u Blei," ong u Archbishop Leopoldo Girelli ïa u Bishop Wilbert.
U la kynnoh ruh ba na ka daw ka jingbakla bad pynslem ka tnat PWD roads ban aiti ïa ka khyndew ne jaka sha u kon traktor ka jingthmu pynheh bad pynïar ïa ka surok sha kitei ki thaiñ ka la shu kut noh.
Hadien ka jingiakhih kaba satar bad sohsat bad kaba ïai neh jong ki nonghikai Adhoc Skul,khadduh khadwai ka sorkar MDA ha Meghalaya ka la pdiang ban pynkiew noh ïa ka tulop jongki.
U la iathuh ruh ba ka test ka ba 4 kin sa leh biang hadien ka 3 sngi kat kum ki kyndon ba la pynmih da ka WHO bad ka Ministry jong ka health and Family welfare jong ka ri India bad ka tnad ka koit ka khia jong ka jylla.
Kane ka jingïoh kurup drok bad kem ïa utei u briew ka la long hadien ba ki pulit ka ANTF ki la ïoh ka jingtip ba tikna halor ka jingdon ki briew kiba thmu ban pynpoi ïa u drok sha ka nongbah Shillong na Guwahati.
Shuh shuh sa ha kawei pat ka jingïakajia la ïathuh ba sa kawei ka kynhun kaba kynthup ïa ki longkmie bad ki samla ki la leit ban khang ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka thaiñ Moirang Lamkhai bad ka thaiñ Thinungei.
Shuh shuh ka la sneng bad pyni ïa ki khynnah skul ban ïaleh ban kiar na kine kiei kiei ki bym lah ban wanrah jingmyntoi hynrei ban pynleit jingmut beit ha ki jingpule da kaba pynkynmaw ruh ba ki nonghikai bad ki khynnah skul ne ki samla pule ki don ka kamram kaba khraw ha ka ban rat dyngkhong ïa une u jingdih ba sniew ha ka imlang sahlang da kaba sam lem ïa ki jingtip sha kiwei shaphang ka jingma bad jingmynsaw kaba mih na ka jingdih droks khnang ban lah ban teh lakam ïa ka jingkyrni jong ka jingdih droks.
U Choudhary, ula leit peit ia ki jaka ri masi ha  Laltipara bad kumjuh ha  Mark Hospital.
Shillong, K’Lyngkot 07 : Ka sorkar jylla ka la rai ban leh da ka ‘geotag’ ban buddien ïa baroh ki tyllong um da ka thong ban ïada ïa ki wah kiba don ha baroh kawei ka jylla.
Bunsien haba don ki jingkhot khamtam lei lei kiba dei na ka liang sorkar la ju ïohi ba ka dap ka kamra tang da ki rangbah suda.
Kham trei hok ka Assam bn ia Meghalaya.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren na ka liang ki nongshong shnong kila pynsngew ba ka jingplie ïakane ka Unit ka dei na ka daw ba u MLA u la leh shibun ki kam ba bha bad ki kam pynroi haka shnong.
U Murrumu jong ka Walubara bad u khun jongu, U Thoyo, ki shong ki sah bad ki mad ia ka um kaba khuid khlir khlir ha ka duriaw jong ka  Great Barrier Reef, kaba don shibun ki soh ki syntiew, ki dohkha ba hajar jait bad kitei ki shong ki sah ha ka jaka, kaba don 35 mer sharud jong ka  Australia.
Ha ka jingiakynduh u Samla Banshai Marbaniang, President FKJGP Mawsynram Circle u la pynpaw ha khmat jong ka, halor ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh na kapor sha kapor khamtam na ka bynta kito ki longing ki ba ju ioh ia ka skhim bai bam tymmen, ka jingiarap naka bynta kiba duna dkhot met, ki longkmie kiba la iap lok bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba ki ju ioh manla kapor ba ka ju don ka jingpynslem ban siew ia ka pisa shapoh ka account jong ki kaba shimpor da ki bnai ban ioh sei ia katei ka pisa kaba ki thep ha la kajong ka account.
Utei u dkhot ka  Citizens Forum for Civil Liberties (CFCL), u la pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh ia ka buit jong ka Delhi Journalists Association (DJA) bad ka Indraprastha Press Club of India ha ryngkat ka jingpam jingkyrshan na ka Indian Medical Association (IMA) ban pynrung kyrteng ia ki nongthohkhubor ha ka to biometric Unique Identification (UID)/Aadhaar nombar da kaba kam ruh ba katei ka jingthmu ka long kaba be-ain.
La dei ban bud lem.
