Ha shwa jong katei ka jingialang paidbah, la iathuh ba ki hynriew ngut ki nongtrei kiba ha khmat eh jongu, ban pynbeit ia katei ka jingialang, ki la ioh ia ka pang khlam coronavirus; hynrei U Trump, um shym la kynran satia bad ula iap beit shakhmat ban leit hi dalade ha katei ka jingialang ha Tulsa, hynrei, ula kyndit haba u ioh jingtip, ba ki don tang  25ngut ki briew kiba ap ia u, ha ka jingialang, kaba u khmih lynti, ba kin poi kumba 40 hajar ngut eiei ki paidbah bad hadien ki la don kiba nang wan, ha kaba la antad, ba ki don baroh kumba 6,200ngut eiei.
“Kane ka sorkar ka la shu krem lamwir bad pyrshang ban pyntieng kohtympan ia ka Meghalaya ASHA Workers Union, hynrei ki nongtrei ASHA ka Meghalaya ki dei ki riewshlur bad lada don mano mano kiba nud ban weng ia ki ASHA haka por jong ka jingiakhih ka Meghalaya ASHA workers Union kan nym shongthait.
Kumne kumne uta u diengdumbur u la iap tyrkhong noh!" Mathaios 21:18-22.
Shillong: U dkhot ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u ba la tip kyrteng kum u Wankupar Marwein bad u ba ki ju khot ieid u Bahhep Traisiej 42 snem, mynta ka sngi u la wan ban pyndem wait ha khmat u Director General jong ki pulit u Chandranathan ha Shillong.
Hynrei ka dei ka jingkyrpad jong ki nongkitkam bad ki nongkyrshan baroh ba u dei ban ïaleh biang sa shisien, namar ki paitbah bad ka constituency ki dang I donkam ïa u.
Khatduh ïawai ngan pashat bad suit pynkynmaw biang ïa ki symboh kyntien na ka kot “Ki Syrwet Umjer" ha ka phang – ‘Ka Maia – U blei’ ha u Khasi nylla, ha ka shap une u Lum.
Haba kynthoh halor ka jingkren jong U Amit Shah bad U Narendra Modi, ba ka dei ka AIUDF, kaba wan rah ia ki khar poi ei, U Ajmal, u kylli “Ha ki 6 snem ba ladep, katno ngut ki la beh shnong ia ki ki khar poi ei? U Modi bad U Shah, ki ju ong ia ki nongthep vote, ban jied ia ki, ba kin pynher krad ia ki khar Bangladesh.
Haba kren kum u kongsan, u R.A.Sangma u la pynpaw ka jingaikhublei bad kyrkhu kyrdoh na ka bynta ki khynnah pule jong ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka jingïalehkai exam bad da ka jingjop jong ki ka la wanrah ka jingsarong ym tang ïa ki, hynrei ïa ki kmie ki kpa, kiba ha ïing ha sem bad khamtam eh ïa skul baroh kawei lyngba ki nonghikai kiba la ai ha ki ïa kiba bun ki jinghikai.
Hato kane kam dei ka bam sap? Hato u Blei ruh U dei Uba bamsap ba Un pdiang ia ki jingkynshew ba la noh da ka pisa bamsap?Nga ngeit ba u Blei bashisha Um pdiang ia kum kine ki jingnoh synñiang, namar la noh synñiang da ka pisa bamsap, da kaba thok ba shukor bad da kaba knieh noh ia ka hok jong ki para briew!Ko phi ki shakri sorkar Khristan, man ka sngi phi bamsap lai kynta (time is money).
Kumjuh ruh u nongpyniaid barim ka kynhun u Hiddink  u la lah ha ka ban btin lynti  ia ka kynhun shaduh ka jingiakhun semifinal ha ka World Cup 2002.
Halor katei ka jingtyrwa pynkylla ia ka 6th Schedule u CEM, u la ong ba donkam ban don ka jingialang jong baroh ki MDC na ka Liang pyrshah bad na ka Liang synshar ban ia phylliew jingmut bha shuwa ban phah ia kaei ka ain pynkhreh jong ka Council.
Ka khubor ba la ïoh lum ka ïathuh ba ïa u Monkiru Chyrmang la ïohkem hynnin ka Lah Sngi u Blei ha ka por janmiet da ki dkhot ka Village Defence Party (VDP) Mookhep bad ki dkhot jong ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) ha kaba ki la lap ïa u katba u dang tim sih tim sang hapoh shnong.
" Kumta, ynda la dei ban ang ka shyntur ban kren ha Assembly la shu kren kat shaba lap ba shem, kaba ialam sha ka jinglehrain, ym tang ialade shimet, hynrei ia ka kur ka khong ruh bad ia ka jaitbynriew ruh baroh kawei.
“Ni nga lei lah artatien ban wan ioh phim don tangba u Bahnah ngi imat kumno re u sngew kwah kynduh palat ia phi u ong lada phim don ruh ngin shongkai bad i Kpa ne i Kmie jong phi…" Ka rkhie artat kiak kiak.
Orendro, ki nongïalam Balang ba kynthup naduh ki Tymmen Basan, ki pastor bad kiwei kiwei de.
U la ai jingmut ruh ba kum ki nongrep hadien ba kila ïoh ïa ka jingithuh ka PGS bad ki sticker, ki lah ban leit die ïa ki mar rep sha ki thliew ing (Home delivery), sha ki ophis bapher bapher kumta ter ter.
Ka HNLC, ka ong ruh ba ka jingpynkhreh ia kata ka ain mar poh khyn dew, ka long kaba tang ka kyrteng, hynrei, ka bym ju don ba shim khia satia da ka sorkar Jylla, hynrei ka sorkar, ka muja tang ban lum khajna, na kitei ki mar poh khyndew, kiba la pynmih da ki klur tyngka, ba la ioh klun, da kiba bun ki riew sain pyrthei bad ki ophisar sorkar.
Shillong, 10 Lber:Uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Bah Lobestar Kharbudnah (45 snem) u la mynsaw jur haba ka bos sawkhmut (STPS) ML-01-6823,  ba la niah da u Bah Sparlang Nongsiej, ka la iuh ia u ha Camel Back Road mynta ka sngi ha ka por 2.30 baje eiei janmiet.
Katei ka mang tyngka ka long katkum ka jingiakut ba la dep ban kular ha ka International Monetary Fund (IMF) kaba la dep ban shong jingialang ha u Lber.
Ha shwa ba ki khynnah kin pule ban tip kham bniah ia ka jingmut bad jingthmu jong u myllung kiba don ha u Dieng Bilat,ki dei ban sngewthuh shwa ia ka nongrim ne thymmei(background) balei u Soso Tham u thoh ia une u dieng.
Kane ka khubor ka dei halor ka Reservation Policy bad ka Roster System ne ka bhah ioh kam ba dka jingpynbeit tyntih iaka jingthungkam.
“Kane ka kam kaba ngi leh baroh, ka dei kaba don jingïadei bad ka kam jngohkai, ka rep ka riang, bad ka jingthaw ïa ki lad aikam aijam.
Haba ïakren bad u Bah Sylliang ha kine ki sngi u la pynpaw ba u dang pynkhreh ban ïakhun kum u kyrtong shimet ne u lah ban pan tiket na ka NPP, ka seng kaba bat ïa ka bor synshar hapoh ka KHADC bad hapoh ka sorkar jylla.
U Alfred Adler u pynskhem ïa kane:“Ka pynshisha ba ki briew kim lah ban heh ban san khlem da pynskhem ïa ka jingïadei ka jong ki shimet bad ka imlang ka sahlang.
Kane kam lah ban kam ba ka dei kaba biang nadong sha dong", la ong ka Dr.Fenela.
La ïathuh baroh shi kata kala seng kala lap bun ki dieng ba shah ot nalor ki dieng kiba dang rit bad ha ka jingshisha ka Forest Department ki dei ban sngewthuh ïa ka jingkordor ka mariang.
Hapdeng ki kynrum kynram kiba bun ba ki nongialam ka Ri ki mad ban pynurlong ïa ka jingthrang uba bun balang ban ioh ia ka jinglaitluid, ka jingïatylli bad jingthrang ki trai Ri ka la pynlong ïa ka sorkar Phareng ha kaba khatduh ban pyndem ha ka sur uba bun balang ban iehnoh ïa ka ri India bad aiti noh ïa ka synshar khadar ha ki trai Ri.
Haba iakren bad u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh hynne ka sngi, u la ong ba ka UDP kam kyntait ban shimti ban ialam ia ka Executive Committee (EC) ha KHADC lada ka don ka lynti, hynrei ym ban shu iaknieh bor.
Ka Thad Football Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umsning Sport & Cultural Club (USCC) hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Warrior Umran Diary da 1-0 kol ha ka final.
Ka la don ka jingshah ktah jur hapoh ka seng ka liang pyrshah ka Congress ha Tripura, naba u Working President jong ka bad u Myntri barim u Billal Mia, uba la iehnoh kam na ka seng ha ka sngi Balang, u la leit ban pynïasoh bad ka seng BJP ha ka sngi Palei.
Ai ba ki paidbah kin sa bishar hi la ngi la leh ïa kaba dei ne kaba bakla namarba la san phew snem kynthih ym shym la leh eiei bad kaba ngi leh mynta ka dei ka jingpyrshang," u la ong.
Kane ka jingsah ngeh ban pdiang ia kiba wan kha khyllung ka long naduh mynta ka sngi haduh ban pynbna paid bah da kumwei pat, la ong u MD katei ka Hospital, wat la ym tip, la kan shim por haduh katno, na ka bynta ban sdang biang ka jingpynkha khun.
Ka jingiakawang ktieh jong ki party bapher bapher naduh kito ki por bad khamtam eh ha kane ka elekshon kaban sa long shen ka la shongshit bad iynnad bha.
Hangne ha Meghalaya ki don phra ngut ki nongmihkhmat bam ar maloi kum ki MLA bad MDC ha kajuh ka por bad kine ki kynthupia u bah Sanbor Shullai ka NCP, bah Metbah Lyngdoh ka UDP, bah Brolding Nongsiej ka UDP, bah K P Pangniang ka HSPDP, bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP, u bah HDR Lyngdoh ka Congress, bah Pyn shngain N Syiem ka Congress bad u bah Stephan Mukhim.
Te u la kyntu ruh ba lada ngi don shano shano ruh ngi dei ban kynmaw ia ka ktien lade u la ong ruh ba lada “ka ktien ka Im ka Jaidbynriew ka Im".
Nga sngew ba kane ka mat ba nga pynsngew ka long kaba donkam ïa ka Sorkar ban pyrkhat biang ïa ka rai," u la ong.
“Nga kular ïa phi ba ka Trinamool kan ïakhun haduh ban da mih khatduh ka snam bad kan ym pyndem hakhmat ki briew kiba don ha ka bor synshar ha Delhi.
U Bah Darwin Diengdoh Pugh, Brington Buhai Lyngdoh, Donwa Dethwelson Lapang, J.Dringwell Rymbai, Evansius Kek Mawlong, Dr Donkupar Roy kim lah ban pyndep pura ïa ka pali jong ki na ka daw jong ka raibi ïatan kjat kum ki tham India.
Ki kynhun kiba la ïa aireng ha ka sngi plie ïa ka lympung ki long ka Umphrup Sports Club A pyrshah ïa ka Thynroit Sports Club A, ha kaba ka Umphrup Sports Club A ka la jop da 2-0 kol.
Ha ka kyrwoh la ong ba kiwei pat kiba mih lang bad u ki kynthup ïa u Bah S Lyngwa, Assistant Publicity Secretary HSPDP Shillong City ba dei ruh u President ka HSPDP Shillong North.
Khamtam ba ka khlieh jong i kam ia dei shuh ba in pynlut por ha ka jingpule lada ia kren kat kum karta namar ba la sdang sa ka noh sha ka jinglong tymmen.
Kane ka jingiaid rally kaba rah lang ia ki placard ryngkat ki jingthoh dawa la pynlong da ka West Jaintia Hills District ASHA Association bad la sdang ia ka na madan Tympang Club bad iaid lyngba ia ka Iawmusiang, Loomsooiung Newhill bad pynkut ha madan Ladthadlaboh, Jowai.
Nangne na jaka shongkai lah ban iohi kyndiang ia ki them ba itynnad ka District Sylhet (Bangladesh), ia kitai ki lum ba jngai ba – itynnad ka Ri Jaintia shaphang mihngi, bad ia ka sawdong sawkun ki jaka ba hajan ba dap da ki khlaw ba jyrngam iohi ruh ia ka dongdit (horizon), ka kut-bneng ha kliar jong ki lum kiba jngai.
Kiba la khur wicket na ka bynta ka Lawsohtun S.C.C ki kynthup u Edmund Dhar da 3 wicket ha ki 4 over ai kamai 13 ron bad u Peter Lyngkhoi u ïoh 2 wicket ai kamai 18 ron ha ki 4 over.
Lissy – 9495634050, Dr.Sr.
Ki bor pahara ruh ki synreit kuli lang, hynrei ym shem la don satia kiba mynsaw.
Ha ri Khasi bad Jaintia hill district ka la shah ktah hynrei ha Garo Hills la khang kdam lut namar ka jingpakhang shnong ba la khot da ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) ba dawa ia ka jylla Garo.
Ha kane ka jingialehkai, la wan iashim bynta kumba 900 ngut ki nongialehkai na kylleng ka ri.
Teng teng  ka don ka jingartatien wat ïa ka jingtohkit CBI haduh katno kan  lah ban pynhun  bad ban wanrah ïa ka jingshisha," u la ong.
“Nga kyrpad ba phin pyndonkam hok ia ka pisa ba la ai da ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi ka iing ka sem jong phi", la ong u Mukul.
Kumta haba duwai u Blei u kwah nyngkong ban pynkhuid ia ka dohnud ban delete ia kaba sniew baroh.
Kane ka dei ruh ka kamram jongngi ki paidbah ha ka ri ha kaba mangi ngi dei ki nongsynshar kiba shisha.
Ka production house dei ka kompeni Suchiang arts entertainment.
U ong ruh ba ka tnad ka la dep ban ïoh pdiang ïa katei ka pisa bad ïa kane la dep ban pyndonkam ha ka jingpyntrei ïa ki 99 tylli ki projek na ki 139 tylli ki projek kiba la mynjur ha u snem 2020-21 bad 100 persen ka UC la dep ban phah sha ka Ministry ha u bnai Nailar mynta u snem.
Haba phai sha Mawkyrwat, ka jingjop jong ka Rangdajied ka la pynpeitmat ia ka Shillong Lajong hadien ka jingioh kiew kyrdan jong ka ha ka I-league.
Hynrei kane ka i kumba ka ïa tyngkhuh mawsiang namar bun eh ka jingïashrut bad ka jingkwah rhah shimet-shimet.
Ia ki dukan ruh da khot tender, ba ka dei ka jaka ba la pynmlien lypa da ka PWD, ym dei ba ai tang ia ki bahaing ki heh sorkar.
U President ka National People’s Party (NPP) ka jylla uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong haka sngi ba Ar u la kyntait mardor ba ka don kano kano jingpynbor ia ka party na ka bynta ban ai ticket ia u MLA barim ka Mawhati u Bah Dasakhiatbha Lamare na ka bynta kane ka election MP ka ban wan napoh Shillong  Parliamentary Constituency.
:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la pdiang ïa ka jingbuh ïa ka Khasi Traditional Medicine Commission.
“Ka Meghalaya Games kaba khadduh ka long ha ka 2004 bad kane ka la long biang hadien palat shi phew snem mynta", la ong u bah John bad u la bynrap, ba kane ka dei ka lad ban ai jingkyrmen ia ki samla donsap ha ki kam ialehkai.
U Kohli u la ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya khamtam ha Garo Hills ki la ai ka khubor kaba khlain bha ba ki la kyntait ia ka Congress bad ki rukom trei kam jong ka.
Shillong,6 Rymphang:Ka  FKJGP Seng Kmie ba la lamkhmat da u Chief Organiser – Bah Marbud Dkhar bad ka jingiadon ryngkatlang ka jingiadonlang u Bah.
Haba phai pat sha u briew,ka jingim jongu kam long satia kaba laitluid kumba long kiwei kiwei ki jingthaw jong u Blei.
Naka liang u Bah Liander Nongshli u la kyntu ruh ïaki khun samla ba kin dang trei shitom haki jingpule jong ki ba kham shalor la ki leit ban bteng ha kano kano ka jaka ryngkat ka akor ka burom ban long ki samla kiba tipsngi bad tip briew tip blei khnang ba kin long ki khlur ba tyngshaiñ haka jingim jong ki bad poi shaka thong kumba ki angnud.
Ka jingshah khñiot dor ki nongrep kam dei tang ïa u sohsaw hynrei ka long ïa baroh ki marrep.
Kane ka campaign kala sdang naduh u Risaw 2020 bad kan kut ha une u bnai Lber 2021.
Haba phai sha ka jingïalehkai final jong katei ka lympung, ka Mawlum Tyrsad kaba la ïakhun pyrshah ïa ka Kyiem Football Club na Wah Lyngkien, ka la khur ïa ka jingjop lyngba ka jingïashut tie-breaker hadien ba ka jingïalehkai ka la poi noh sha ka jingïakhaid da mar ar kol.
Ka Kiang Nangbah Government College, Jowai kan pynlong da ka Financial Awareness bad Consumer Training Programme haka por 4:30 PM haka mynta ka sngi ba Ar (17/08/21).
Ha katei ka jingia lang la donlang ruh ki Rangbah Shnong, ki sordar bad kiwei pat ki nongpyniaid shnong jong katei ka thain.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei ka Lumkhangdong ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Risid Dkhar ha ka minit kaba 9.
Hadien kane, saw byrni u piat ba la thmu ban shalan beaiñ sha ka ri Bangladesh la ïoh kurup najan kawei ka khlaw kaba don hajan.
“Don bun ki jingïakhun hynrei man la u snem, ngi la pynthikna ba ki jingïalehkai kin nang biang shuh shuh bad ngi lah ban jop ïa baroh ki jingeh,"bynrap u Sangma.
Hadien ba ka Dorbar ka la mynjur U Syiem Tirot sing ruh u la ai suk mynsiem.
Na kaei kaba ngi ioh sngew, ba ki briew ki sngew khia bha haba don ba ong, Oh! Hangta hangta, ki lap ia u sniuh ha ka Bible.
Ka ‘Courtyard by Marriott’ kaba long kawei na ki 30-tylli ki ‘Brand’ ba kyrpang jong ka Marriott Bonvoy, ka la pynbna ïa ka jingplie ïa ka Courtyard by Marriott Shillong.
Watla um pat pynshai shaei pat kin pynkynriah ïa kitei ki briew hynrei na ka liang u Bah Prestone u la ong ba ka la don ka jaka ba ka sorkar ka la pynkhreh.
“Ngi la leit ia kynduh ia u Bah Prestone Tyngsong, uba bat ia ka C&RD Block ha kato ka por bad u la kular bashen kin sa ioh noh ia kane ka Block thymmai," u la ong bad bynrap ba “Hadien ba la shimti da u Bah Sniawbhalang Dhar ruh, ngi la leit ia kynduh, hynrei ka la pynkyndit ia ngi, hadien ba u la jubab ba ka sorkar kam don tyngka ban plie ia kane ka Block thymmai,kaba ka sorkar ka la dep pynbna bakan don sa ka Mawlai C&RD Block, kaba la pynbna da u Dr.Mukul Sangma ha ka mang tyngka jong u snem 2016-17,’Ha dorbar mang tyngka u snem 2016-17, u Myntri rangbah ka jylla da lade u la dep pynbna bad u la ong ruh ha kato ka sngi ba ka pisa ka biang ba kin buh ia kine ki block," u la ong bad u la ther, “Hynrei u Bah Sniawbha u ong bym don tyngka, katba mynta pat u leit sha rilum Garo ban don ryngkat lang ha kane ka jingbuh ia une u mawnongrim, naei ka tyngka ka mih mynta," la buh jingkylli une u nongialam ka FKJGP Mawlai circle, uba long ruh ha kajuh ka por u Chief Organiser ka FKJGP, Sengkmie.
Kawei na kiba haïing katei ka Longkmie ba armet, ka Kong Matilda Marbaniang kaba dei ka Meideng jong ka Kong Liza Marry bad ka hynmen ka Kong Rubinica Marbaniang, haba kren sha ki lad pathai khubor, ki la ïathuh ba ka Kong Liza Marry Marbaniang ka la sdang ban suhkha naduh ka meit jogn ka 14 tarik u Nailar 2022 bad dei ha katei hi ka miet la rah noh ïa ka sha CHC Bhoirymbong na ka bynta ban shah sumar lyngba ki Doctor ban kha ïa itei I khyllung.
U bah Pynshngaiñ haba jubab u la ong ba ka ing dorbar ka la mynjur ia katei ka rai ba la wanrah da u nongialam ka Liang pyrshah bad la shim ia ka rai kyllum ba ka ing dorbar baroh kawei ka pyrshah ia ka jingkhang ban die bad ban ot doh masi ha ka jylla, la weng noh ia ka jingai jingmut ba ka Executive Committee kan thoh sha ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingïalang pyntiansmai la ïa don ryngkat lang u samla Kyrpanglin Lyngdoh, Assistant Secretary ka HYC Mawkyrwat Circle, u samla Rishotroy Kharjahrin, Organising Secretary HYC, South West Khasi Hills District, u samla Pynskhemborlang, Education Secretary HYC, South West Khasi Hills District, u samla Moonkingstar L.Paliar, Vice President HYC, South West Khasi Hills District, u samla Pynhun Lyngdoh, Assistant General Secretary HYC, South West Khasi Hills District, u samla Arbok Kharjahrin, President HYC, ka South West Khasi Hills District.
Ka mat kaba lai bad kaba khatduh kaba nga kwah ban pynpaw ka long ka jingmih bun ki seng bhalang.
Bun na kine ki jingialympat nia ki long ki bymsngewtynnat satia bad don ruh ki bakhlem akor ban sngap ruh.
Lada nga wanrah eiei hapoh ïew bad nga die ha phi, nga hap ban pyntikna ba ka dei ban don ka jingshim ïa ki lad kiba shngaiñ," la ong ka Myntri bad ka bynrap “Ki kyndon jong ka jingpynkheiñ ïa ka Food Safety yn hap ban pyntreikam".
Sniew bad iap ka ri bad ka jaitbynriew jongngi katne ruh kim  patiaw satia ki paidbah.
Ka sorkar ka la pyrkhat aiu halor kane? Ki tyllong um ki la nang ring swai katba dang mih ki snem namar ka jinglehsat u khun bynriew uba haram ïa ka mei mariang.
U heh shipai jong katei ka seng ehrang, U Naw Bu, u iathuh ba ki kuli jong ki ehrang, ki la siat beit ia ka helicopter bad katei ka la pynhap ia kawei ka liengsuin bad sa ar tylli kiwei pat ki la phet krad na katei ka jaka, haba ki iohi ba kawei ka liengsuin, ka la shah siat pynhap.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia ka programme da I Bah Ransom Sutnga, Asst Rangbah Shnong ha ka jingdon lang Secretary Shnong, Treasurer ka Shnong bad ki Rangbah Dong ka Dorbar shnong.
U P.Bhattacharya, Deputy General Manager, Power Grid, Shillong ruh u la kren ha kane ka sngi.
To ensure perfect safety in Assam and eastern Bengal it will be necessary, I apprehend, for sometime to come, to have a certain number of European Troops on this Frontier, and I think that they cannot  be better placed than in these mountains where climate is so favourable to their health, and where they would be ready for service on the occurrence of any emergency in Assam and Eastern Bengal.
Ka jingiohthiah bha :– ka jingbym iohthiah pura bun sien ka ktah iaka bormet bad ka bor pyrkhat bad kane ka ialam sha ka jingshah ktah kylla ka sniehdoh.
Kane ka jingjia la suba ba kala jia haka miet Saitjain ha kawei ka dukan kaba dei trei ka Elda Meri Pyrtuh ba shong ba sah ha Tyndonwapung, Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien bala wai katei ka jingïalang u bah Paul u la ong ba ka jingïalang ka long kaba seisoh bha bad u la ong ruh ba katkum ka jingïoh lum jingtip na katei ka jingïalang ka Committee kala lap ba ki don haduh 52 tylli ki shnong Khasi bad Garo ha ka thaiñ bad 41 tylli ki shnong kidei kiba kwah ban don beit sha Meghalaya katba 9 tylli kiba kwah sha Assam.
Shisha ki khun Israel ki la iaid lyngba shibun ki jingtynjuh bakhraw kum ka jaidbynriew hynrei ka um kam tyllep ia ki ka ding kam jliah ia ki.
Ka don ruh ka jingdkoh ha ka jingtreikam, khamtam haba don kiba pang ba shitom kiba wan poi ha ki por mynmiet mynïaong, namar lada leit sha ïaing jong ki briew ba ki sah wai kan nym long kaba bha ha ka por mynmiet.
Nangta katba dang don ha kali u la ong ba pynithuh ia u ba ki briew kiba shoh ia ka kong Agnes ki dei ki khun ki Myntri sorkar, “Don kiba ong ia nga ba kitei kiba shoh dei ki khun ki Minister, da nga lah don ha Bolero ruh uta u briew ba tan ia nga u la ong kitei kiba shoh dei ki khun Minister, ngam tip shuh dei ki Minister aiu, nga sngewthuh na ka jingkren jong ki bad ka rukom shoh ka long beit ban pyniap, ka rukom shoh kaba lah bom da ka maw ka dieng bad ka kyrdem, ki don da ki 30 -40 ngut, halade marwei nga lah shu pyrkhat sniew beit tip jia aiu shuh" u la ong da kaba pyrkhat ba ka kong Agnes ka la iap beit.
U President jong ka Palestinie, U  Mahmoud Abbas, u pynrem jur halor katei ka jingjia, ha kaba ki spah ngut, ki la iap, katba ki dang ap jingiarap ha jan ka shnong Nabulsi.
Hadien ka jingiakren bad u Conrad ki ASHA ki la shim ia ka rai ban sangeh noh ia katei ka jingiakhih jong ki bad kin sdang ban treikam noh kumba ki ju leh naduh ka 1 tarik u nohprah.
Jowai, Nailar 09: Ka Synjuk Ki Waheh Chnong Jowai ha kane ka 9 tarik u Nailar kala pynkup burom ïa u Alexander Lyngdoh uwei na ki nongshong shnong ka Loomsooyung New Hill, Jowai, uba la wanrah ïa ka nam ka Ri Jaiñtia ha ki jingïakop ïakhun kti bapher bapher ha kylleng ki bynta jong ka Ri India.
Ula ong kine ki khlawait ki la long shisha ka nuksa ïa baroh ki samla kiba don hapoh ka bri u hynniewtrep namar lyngba ki history ne ki khana shaphang jong ki, ki long shisha kiba ai mynsiem iaki samla ka ri.
