ka Sorkar Jylla ka dei ban pyn khlain ia ka ain ban teh lakham ia ki nong dih drug".
Ki bor District jong ka Nashik, ki iathuh ba katei ka lyer, ka la dap mam ha ka phyllaw jong ka hospital bad ka phyllaw, ka la lieh shait, da ka jingher jong katei ka lyer khuid.
Kumta ha ka ba ïa dei bad kane ka jingjia hadien ka jingud jingnam jong kane ka longïing ryngkat bad u rangbah dong ka Nongkya bah K.Marbaniang, hynne ka sngi na ka liang u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie u la ai jingïarap da ka song pisa sha kane ka longkmie na ka bynta ki jingdonkam kyrkieh jong ka ka ba u la ai ha ophis treikam jong u ha Nongpdeng.
Ka Shillong city jong ki samla kaba iakynduh ha kane ka sngi Hatmajai ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingkiew ki kam runar ha kane ka jylla khamtam ia ki kynthei bad ki khynnah.
Ha ka ba wai artat la sam ruh ïa ki khusnam sha ki barikor baroh bad la pynlong ïa ka thup pyninam ba la pyrto da baroh ki ba la wan ban sakhi ïa kane ka lympung ba kynsai.
Ka jingma kaba khraw tam ïa kano kano ka jaidbynriew ha kane ka sla pyrthei kadei ka jingklet ne bym tip shuh ki longdien ïala ki khla ka wait, ki riewkhraw pyrkhat kiba la ieng ialeh ban pylïait im ïala ka jong ka jaidbynriew naka jingshah thombor jong ki bor synshar ki nongwei bad ha ka juh ka por na ka jingshah long mraw sah shi junom.
Nongpoh, Lber 23: Shibynta ban ailad ïaki khun samla jong ka dong Ri-Bhoi ban shim bynta haki rynsan bapher bapher naduh ka jingïakop rwai, shad, siat khnam bad kiwei kiwei ryngkat jing pynbyrngia bapher bapher, ka Umsning Town Dorbar kan pynlong da ka tamasa Carnival bad ka fete ba lai sngi lynter naduh ka 24-26 Lber 2022.
Phuhlin Talang I la ai ia ki kyntien sngewnguh sngewburom ia ki nonghikai kiba la wan rah ia kaba kum kane ka programme ban pynrung hapoh ki skul.
Ka sorkar ka la dei ban phai khmat lem sha kitei ki nongrep kiba shah ram, khnang ba ki nongrep kin kham sting ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ïa ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi la hap ban pynsangeh noh shuwa hadien ka jingkhlad noh u kyrtong, u Bah H.D.R.Lyngdoh uba la thep kyrteng ban ïakhun kum u kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
Ka jingkylli ka mih pat hangne.
Ha kawei ka liang la ong ba ka jingthwet ki pulit ia ki dkhot jong ka sengbhalang kim sngew pher eiei halor kane hynrei kin nang iaid beit shakhmat ha ki jingiakhih bad la ong ruh ba ki pulit ki shu pharep kulmar ia ki sengbhalang man ba jia kano kano ka jingjia.
U Dr Mawthoh u la ong ba ka Coordination Committee jong kine ki ar tylli ki party ki la don ka jingkwah ban iadon lang kumba kwah u paidbah ha kawei ka shatri ki seng riewlum ha ka jylla.
U la kdew ruh ia ka jingdonkam ban ai ia ka sawdong sawkum ba bha na ka bynta ki nongbishar, ki nongïasaid ain, ki nongtrei ha ka iing kashari ban pynthikna ia ka jingiaid beit bad ka jingkloi treikam ban ai ka jingbishar.
Kane ka dei ka sien banyngkong ba u Zoramthanga u la aiti ïa ka shithi iehnoh kam kum u President ka MNF watla kane ka seng ka la re teng ha ki ilekshon ha u snem 1989, 1993, 2008 bad 2013.
Ka dei tang ka jingkren bitar ïa ka jingbym ler jong ka Sorkar Jylla bad ka tnad Pulit ban ai jingïada ïa ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud," u la ong.
Nalor nangne shakhmat la dei ban pynlong noh ka jingpynkhuid dong/shnong ar sien ei ei shi bnai khnang ban ikhuid i suba ki shnong baroh.
Ka jingialehkai hapdeng ka Jarain SCC pyrshah iaka Man Ibha kala kut noh da kaba iakhaid haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association kaba long ha Ladjaplem, Amlarem haka sngi ba Ar.
“Ka long kaba shngaiñ.
“Da ka jingai wai 30 snem ka MTDC ïa kane ka Hotel kan ïoh ïa ka khajna kaba kot palat ïa ka T.100 Klur bad kane kan pynlong ïa ka MTDC kaba khlaiñ ha ka jingdon ïa ka pisa tyngka.
Ka Sorkar kam dei ban phah leh jubor ne shon jubor ia uta u Adhar ka shong ha ka jingmut, jingpyrkhat ba laitluid ha man la uwei uwei u nongshong shnong jong ka thain.
Mar ïa shimti kane ka sorkar MDA ha u snem 2018 hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma jong ka NPP, la sdang ban bishni bad pihuin da kaba teh ba khum da ki kyndon ba eh pyrshah ïa ki nonghikai bym dei sorkar.
Ka BJP ha katei ka konstitwensi ka la nangioh mynsiem shuh shuh hadien ka jingwan kyrshan jong ki nongkyrshan ba radbah u Dr.Donkupar Roy na Shilliang Wah Umrew kiba la ai jingkren ruh ha katei ka jingialang bad kitei ki kynthup ia u bah Larbha Mawkon na Mawkliaw-Kemrang, u bah Baklai na nongjri, u bah Phelin Rynjah u sordar barim ka Nongjri, nangta la wan ban kyrshan ruh sa u nongkyrshan radbah jong ka Grace Mary Khapuri u bah Nanglamlad Khongshah u Sordar barim ka Umñiuh-Tmar bad utei u la ong ba ka jingwan ia soh BJP jong u ka dei hadien ba ka ong Grace ka la pynbna ba kam ia khun shuh na Shella konstitwensi.
Haba kdew ba ka jingkynrei ha ki kam dih drok ka la nang kiew katba nang mih ki sngi, u Bah Basaïawmoit u la ong ba kane ka jingsniew ka la rung wat sha ki kyndong-kynshrot jong ka Jylla khamtam ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia.
La iathuh ba katei ka pisa, la sei noh bad thep sha lai tylli ki Bank Account, ha kaba la kynnoh ba ki dei ki account jong ka Rhea, u hynmen jongka bad ka kmie jongka.
Shillong, 11 Nohprah:U MLA ka Congress na Pynthor u Bah Alexander L Hek u la kren artatien ba un dang iakhun biang na ka party ha kane ka kynti bad kumba ka paw u lah ban iakhun na kawei pat ka seng, tangba kan shong ha ka rai jong ki nongkyrshan.
Ki iohi ba ka saiñ pyrkhat ka Jingnang jingtip(philosophy) ka HNLC ka long ba ka ieng beit da kata ka Mynsiem ban ieid iala ka jong ka ri(Hynńiewtrep Nationalism) laka long haka sain hima,ka ioh ka kot ne ka imlang sahlang.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor, u symbud rangbah shnong jong ka shnong  Lumrit u bah Orktbest Kharumnuid u la ong  “Ngi ki nongshong shnong jong ki shnong ki kynthup ia ki hynniew shnong ngin ym pdiang ban ithuh ia u rangbah shnong ba shipor bad na ka liang jong ka shnong ka pdiang ia u bah  Lamjingmut Nongspung kum u rangbah shnong".
Ki dkhot ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka Sngi Thohdieng ki la leit ban tur kyndit-kynsan sha khyrdop ka Main Secretariat ha ryngkat ki sur jingdawa bad ki jingthoh ‘placard’ ban pyntreikam noh ïa ka Inner Liner Permit (ILP), ha kajuh ka por ban pyrshah ïa ka jingthmu ka Sorkar ban wanrah lynti rel ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia.
Ha katei ka sngi na ka liang ka KSU Mawlai Circle lyngba u president u samla Biangbor Paliar kala pynpaw ka jing sngewkmen ia ka jingthmu jong ka academy namar ka long Kum shi bynta ban btien lynti bad ban kyntiew ia ki samla ban dang sei shuh shuh ki sap jongki ka ba ki don ha ka jingleh kai football,bad khamtam haba ngi phai bad ngi peit ha Kum kine ki por ba bun ki samla ki la bún là ngop ha ki jingdih kiba sniew bad dei lyngba ka jongdon kum kine ki shlem ai jinghika kan iarap shibun ia ki samla ban lait na ki jingmyllien ban dih ki jingdih kiba sinew.
Katei ka long ba nyngkong ki la leit ban kynduh shwa ia u CEM ka KHADC bad hadien kata pat, ki la leit ban kynduh sa ia u Syiem ka Hima Mylliem bad kiba la ïoh ban pynsngew lut sha ki halor ka jingsngew pyrshah jong ki halor ka jingdawa da kitei ki kynhun na ki paid Garo.
Ha kane ka sngi la don lang u Symbud Myntri Rangbah Bah Rowell Lyngdoh, Myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri, u DGP u S.K.Jain, u Principal Secretary ka Arts bad Culture, u P.W.Ingty bad ka Director ka Arts bad ka Culture, Kong  Matsiewdor W.Nongbri ha ka jingialang kaba la pynlong da ka tnad  Arts bad Culture ka jylla.
Kan don ruh ka jingai tika iada naka bynta ki nongtrei ba mih sha khmat (FLW), ki tymmen kiba 60 snem ka rta bad shaneng kiba don jingpang lypa bad kiba la pyndep 2 wat ia ka tika bad la kumno kumno 9 bnai naka Tarik ha ki shim ia ka tika ha ka sien ba ar.
Ed lyngba ka NIOS.Ïa kane ruh la pynjlan na ka por sha ka por ha kaba ki don kiba la pyndep ïa ka D.El.
Kumta ka donkam baka JHADC bad ka JMB kin leh katkum ka jingiakut khnang ban pynjem ia kane jingeh mar mar ha kaba iadei bad ka kam bret ñiut.
Halor kane ka seng ka buh jingkylli ïa ka sorkar ba nalor bym biang ka bording katta ruh ka bai bording ka dang kiew, ka seng ka dawa ïa ka Sorkar lyngba ka tnat MeECL ba kadei ban pynshai halor kane ka phang bad ka sorkar ba kam dei ban shu pynlip bording khlem don kano kano ka daw.
U Sharma u la long u nongkawang bol ba kynsai da kaba ïoh 3/37.
Ia kane ka debit card bad iaka website la pyllait paidbah da u Ma MA Challam, Extra Assistant Commissioner, West Jaintia Hills District haka jingïalang kaba la pynïaid da u Bah TW.Blah Chairman of the Board of Directors ha Indoor Sports Hall Chutwakhu, Jowai.
Haba la kylli biang utei u nongialam ka KSU na WKH u la ong ba um tip ha kine ki Ar bnai katno ki pisa kiba la ioh lum ki mih hynrei u la ong ba shen hadien ba katei ka seng ka la dep pynbeit kan ai jingtip.
Hynrei ngin leh kumno ban iohi ia kata ka jingthrang kaba don hapoh ka mynsiem jong ngi? Nga ju kylli halade bad nga ngiet phi ruh phi lah ban kylli ia kum kane ka juh ka jingkylli kaba nga kylli na ka por sha ka por bad kata ka long, kaei kaba pynlong ia kawei ka ri ba kan kiew ha ka ioh ka kot bad kawei pat ban sah ha ka jingduk bad ka jinglanot? Bad kaei ka jubab kaba ngi lah ban ai halor ki jingeh kiba ngi iakynduh ha ka imlang sahlang?Ha ka jingwad  jong nga, nga shem ba ki ri kiba bun hi ha kaba ka Ktien U Blei (Baibl) ka ioh jaka ne synshar  ki long da shisha ki ri kiba ioh ia ki jingkyrkhu lyngba ka jingwan jong  ka Khubor Babha ha ki ri ki jong ki.
Halor kiwei pat ki jingeh ba ki nongrep ki la pynpaw u la iathuh ba ka seng ka la dep iakren bad ka sorkar.
Nalor kane, u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar ba haduh katno kata ka jaka rung bad ka jaka mih kaba ka sorkar ka la buh hapoh Ri Bhoi ban peit ïa ka jingwan jong ki briew kiba nabar.
Ka Dorbar shnong Sabahmuswang kala pynlong ia kane ka tamasa ban pynmih pisa na ka bynta ban tei ïaka Community Hall jong ka shnong.
Haba u phla ba u donkti ban pyniap uhap ban iathuh bad no u donkti lym kumta u hap Beit ban ong ba dei ma u ,uba pyniap ia ki khun jongu ym ba u donkti ban pyniap.
Kine ki saw ngut kiba la shah kem saw ngut la tip kyrteng kum u Uma Shankar Rai (25 snem), Ramji Rai (50 snem), Suraj Rai (32 snem) bad u Lallu Rai (45 snem).
Naduh ba sdang ka Lockdown ngi iohi ba baroh ki bor shnong ki Volunteers ki trei shitom miet la bad sngi ha la ki jong ki jong ki shnong na bynta ban pynsngew thuh iaki briew Nongshong Shnong ba kin bud ryntih iaki ain ki kyndon Kat kumba la bthah daka sorkar.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka sorkar kam shym shim light shuh na ka NTPC, kaba pynlyngoh ka long ba kumno kan khang, ia ka jingai bor ding sha ka jylla, namar ka pisa ba sah kam dei kaba thymmai.
Kam da pher eh wat lada shim ïa ka por katno katno taiew ruh ban ïa tai ban ïathir haduh ban da ïa sngewhun lang khnang ba kan long ka jingmyntoi lang ïa baroh ar jaidbynriew, ym tang ïa ki khun ki kti jong ngi kiba mynta hynrei khamtam ïa ki longdien ki ban sa wan.
Kane ka jingkhot pakang shnong ka long kum ka dak ban pyni sha ka sorkar halor ka jingdkot triekam jong ka namar haduh mynta ka sngi ka sorkar kam pat lah ban pynkhuid lut ïa ki ñiut ba sahkut ha sor Jowai hadien ba ka DS kala dep ban ai por khadduh lai sngi lyngba ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ban leh ïa kaba donkam.
Ka Damaskos ka nongbah ka Syria ja sa jah noh na kadaw ka jingshah pynjot ha ki kuli thma ka America, bad Israel ki nongbah na shatei (Aroer) kin kylla ri shyiap.
Ha kane ka sngi ba kut jong ka jing ialehkai naka bynta ka South West Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District la wan pynhap pyrda noh da u Bah, T.Lyngwa Deputy Commissioner South west Khasi Hills District ha ryngkat da ka jing ia donlang ruh u Damang Syngkon District Sports Officer u bah.
Lah ban kdew ba ia katei ka bai lutksan la pyllait noh mynta ka sngi hat majai hadien ba ki bahaing jong kitei ki saw ngut ba la iap ki la phah da ka jingkyrpad ba thymmai sha ka kashari pyrshah ia ka sorkar Assam ba ka pynslem ban siew katkum ba la hukum da ka kashari.
Naka liang ki nongïalam katei ka kynhun kila pynpaw ruh ba kane ka dei ka nuksa ïa kiba bun ki khun samla ha ka jylla kiba don haka sap bapher bapher bad kumjuh ruh ka sap ïalehkai ba kim dei ban pynlehnohei ïaka por hynrei ban pynjanai bad ban minot thop, khnang ba kin poi sha ki kyrdan ba kham shalor kaba long ka jingsarong ïaka iing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh, utei u nongialam ka RBYF, u la kyntu ia ki kali kitkhia ba ha ka jaka ba kin pyndonkam ia katei ka surok, ki dei ban pyndonkam ia ka surok kaba rung na Umdu bad mih sha Umling, kaba dei ka surok ban iaid ki kali heh bad kaba dei ruh ka surok kaba ki paidbah kim da pyndonkam ha ka leit ka wan.
Ha ki katto-katne ki miwnicipaliti (municipality), kata ki shnong heh, ha kane ka ri India jong ngi, ki la leh kumtei wat ia ka kai bri.
Mynta ki paidbah ka Gujarat, ki sngew diaw shi katdei, namar ba ki nongialam jongphi, kim nud ban leit sha ki paidbah.
Shuh shuh la kyntu ia ki bor ba dei peit ban maramot pynbha ia ki traffic lights bad ban shna pyndep ia ki jaka iaid kjat bad ki guard wall na ka bynta ka jingshngaiñ bad ka jingmyntoi u paidbah.
U Bah Hamlet u la jop nyngkong eh ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2018 na Mylliem Konstitwensi ha kaba u la ïoh ruh ban long syndon kum u Myntri hapoh ka Sorkar.
U la bynrap ba ka kyndon jong ka UGC ka ong, “kum shi bynta ka kam ba ngi trei, ka dei ka kamram jong ngi ban hikai bad ban tynrong ïa ka jingkitkhlieh,"“Tang hadien ka jingpynmih ïa ka Service Book da ka Sorkar Meghalaya, ka jylla ka la shim kylliang na ka Jylla Assam ka bym khang satia ïa ki nonghikai hynrei dei tang hapoh khyndiat snem ba ka Sorkar Jylla ka la wanrah ïa ka aiñ kaba khang ïa ki nonghikai ban ïashim bynta ha ka saiñpyrthei," u la bynrap.
Ngi lah ïashong jingïalang bunsien bad ki ophisar jong ka tnad kam pohïing jong ka sorkar pdeng, bad ka sorkar jylla kumjuh.
Ka sorkar jong u Gehlot ka la kyntait halor ka jingpynshisha jong u Pilot ba kam shym la don kano kano ka jingpyntreikam.
Nangta, la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingpyn-i ïa ki sap ki phong ne ka talent show jong ki samla bad ka jingïakop ‘thei bad ‘rang bha briew jong ka Shnong Mawkyrwat.
Ka Maitshaphrang lyngba u Bah Michael N.Syiem Convenor ka pynkynmaw ba ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Samla Jaiaw Laitdom ka la pynïalehkai ïa ka Drama Surok (Street Play) ka ba la ai kyrteng; “Ka Drama jong ka Phan Nonglait," ha ki ba bun ki kyntoit jong ka sor Shillong bad ha ka shnong Nongkhlaw ha ka snem 1994 bad 1995 ban ïathuh shaphang ki kam shlur jong ka Phan Nonglait sha ka jaidbynriew bad ka pyrthei hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ki kyntien kitbok kirwiang ba kin nang ïaitrei shitom nangne shakhmat khnang ba kin long ka nuksa ïa kiwei pat ki para samla jong ka dong ka thaiñ ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Nongpoh: Hadien ba ki dkhot ka jong ka FKJGP Umsning Circle ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot jong ka KSU Umsning Circle, dang shen ki la ioh ban bat ia ki bar jylla Muslim na kawei ka kali Traveller Force kaba don ia u number UP11 AT 8425 na kawei ka Petrol Pump kaba don ha Umran Dairy ha ka por kumba 11:30pm, ki dkhot jong ka seng kila pynlong ka jingtohkit ia kitei ki mynder namar la lap ba kitei ki mynder kila pynieng iaka kali harud jong ka petrol pump bad don ruh katto katne ngut napdeng kitei ki mynder kiba la siang thiah ha madan jong katei ka petrol pump katba kiwei pat ki pyrshang bad thiah hapoh jong katei ka kali.
Katkum ka dulir khyndew kaba dated Umwali 14/6/2018, katei ka longkmie ka la pynshai ba la kdew ba ka kyrteng jong katei ka kper ka dei ka Ranabumlon bad ki pud sawdong ki long kumne Mihngi khap bad ka surok sorbura shnong Umwali, sepngi khap wah Umlon ter ter, shatei khap kper jong u Trinly Thongni shathie khap surok sorbura shnong Umwali.
Ka Ladthadlaboh ha kane ka jingiakhun kam shym la lah ban ialehkai bha bad kam shym la lah ruh ban pynkylla sha ki kol iaki katto katne ki kabu ksiar ba kala ioh.
Kane football la pynlong haka jingiatreiang ka EJDSA.Ula ïathuh ba ophisar bad ki engineer ki la wan jurip ïa kane ka madan bad la buh thong ban pyndep iaka jingsiang ia une u phlang plastic hashwa u bnai Nohprah (December) jong une u snem.
Ka EJHDFA kala pyntip ba ka Under-16 Football Tournament kan sdang naduh ka taiew ba wan, kata 28 tarik Nailar.
Katba nang mih ki sngi, la ju sakhi haba lait post ha ki shnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla da ki phew hajar ngut ki samla ki leit ban aplai ïa ki kam balait.
Ynda la ïoh ïa kita ki jingkheiñ jingdiah, ki dei ban wad jingtip lyngba ka Right to Information (RTI) Act, 2005 ba hato la pyndonkam hok ne em ïa kata ka mang tyngka ba la bhah sha ki? Ki dei ruh ban leit sha ki shnong ki thaw ban pynshisha la ka sorkar ka la shna ïa ki surok, skul, jaka sumar bad kiwei ki jingdonkam.
“Ngi tip shai ba u Bah Andrew un mih noh na ka party bad kaei kaba u Bah Andrew u shim rai bunsien ka dei beit da ka jingai jingmut jong u Dr RC Laloo bad ngam sngew dei ba ngin shim kino kino ki jingpynshitom ïa u namar u dei u briew uba la ih bha ka rta saiñ hima pyrthei," ong u Bah Pala.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long haka sngi Palei, ka Umlyngsha FT bad ka Lakadong Ummat SCC kila khur jingjop pyrshah iaka Natbor FT bad ka Lama YSC.Ka Umlyngsha kala jop da 2-0 kol iaka Natbot FT, ka Lakadong Ummat kala jop da 2-0 kol iaka Lama YSC.U Ma Seiborlang Shadap MDC Sutnga Narwan constituency haka sngi Thohdieng ula plie paidbah iaka Extension Community Hall jong ka Dorbar Shnong Sutnga.
Kane ka Judicial Committee ba la khlieh da u Justice (retd) BP Katakey ka la lum jingïalang ban lum ïa ki jingtip bad ïa ki jubab na ka Sorkar hadien ba u la bthah ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynthikna ha kaba pyntreikam ïa ki kyndon jong ka Supreme Court bad ka National Green Tribunal (NGT) kaba khang ban tih bad shalan be-aiñ ïa u dewïong.
Mynta haba u briew ne ka briew ba jop ki la long ki Nongmihkhmat kim kheiñ briew shuh bad phim lah khih shuh, namar ki teh mraw da kaba byrngem ban nym ai skhim shuh, lada phet noh shawei.
Katei ka kali, ka don bad ka battery, kaba  200kWh bad katei kan pyndap, ia ka jingleit kaba  620mer ka jingiaid lynti, na bynta shisien charge ia ka battery.
Katkum ka jingong u myntri, ha ka kyndon ka tnad pule puthi, uwei u nonghikai u dei ban hikai ia 30 ngut ki khynnah skul.
Kadei kane ka jinglah ban pynmih Phlim ha ki Youtube kaba la plie ïa ka jingkhang jong ki riew donsap ha ka liang ka jingshna bad pynmih Phlim.
Ki skul ba la jam sha ka phainal ha kane ka kynti kaba mynta ka long ba ha ka U-14 ki shynrang, ki skul ban iaknieh ia ka nam lahduh ki long ka KB Memorial Secondary School na East Jaintia Hills kaban aireng pyrshah ia ka HK Sing Secondary School na West Jaintia Hills, katba haka U-17 ki khynnah shynrang, ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kan long hapdeng ka Assam Rifle Public School na East Khasi Hills pyrshah ia ka Rymbai Presbyterian Hr.Sec.School na East Jaintia Hills, bad ha ka U-17  jong ki kynthei, ki artylli ki skul ba la jam sha ka phainal ki long ka Saiden Secondary School na Ri Bhoi pyrshah ia ka Iewrynghep Secondary School na East Khasi Hills.
Halor kane ka jingkhlad noh u ma Simon Siangshai na ka liang ka Seng Kur Phawa Siangshai lyngba kane ka khubor ka phah ia ka khubor sngewlem sha ki khun ki kti bad ka lok jong u bad ruh sha ki hymen ki.
Ka Sharma ka la ong ruh ba ka jing wanrah ia ka mukotduma ba naduh u snem 2019, ka long ban pynkylla noh ia ka jingiakren haba iadei bad ka mat bamklop pisa jong ka kompeni Adani bad ka jingiadei jong u myntri Rangbah duh jong ka ri bad u Gautam Adani.
Nongpoh, Naiwieng 28: U kyrtong ka UDP na Jirang Constituency bad ki briew jong u, kiba ïa don lang ki la lait salit na ka jingmynsaw, kaba dei hadien ba ka Kali kaba ki shong ka la shah kawang maw ha ki runar na Assam kaba la jia ha Jorobat, ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, K’lyngkot, 08: U MLA jong ka Voice of the Peoples Party (VPP) na North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum ha ka Lah Sngi u Blei u la ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ba kan phah jurip ïa ki Engineer bad ïa ki Expert ïa ka jingkieng nar kaba rim kaba don markhap bad ka jingkieng Umïam ban bishar bniah la ka dang long neem kaba lah ban phah ïaid tang ïa ki kali lyngba kane ka jingkieng nar.
Ka “palm oil industry" ka dei ka kam khaїi ban pynmihbad shalan umphniang na ki diengtlai.
Ka jingriewspah jong ka India ha ka deiriti ka la paw ruh lyngba ka ‘Kashi Tamil Sangamam’kaba shi bnai ba la long ha Varanasi, Uttar Pradesh da ka jingthmu ban rakhe, pynskhem bad shem biang ia ki jingiadei ba hyndai hapdeng ka Tamil Nadu bad Kashi – ki ar tylli ki jaka hyndai jong ka ri kiba iadei bad ka jingnang jingstad.
Katba kiwei pat, ki pharisi, ki sadusi bad ki stad aiῆ kim sngewtynnat ia kaei kaba u Jisu u la leh.
Haba pynpaw ïa ka jingduna bording ha ka jylla u la pynpaw ba kathaduh mynta kaba bun ba bording ki hap ban thied nabar, kumta u la kyrpad ïa ki paidbah ban nang ban tyngkan bad ban leh adkar ha ka jingpyndonkam ïa ka bording.
Ha kane ka jylla barit ym da donkam ban thew ban woh ba katno ngut ki kynthei Khasi ki ba poikha bad ki dkhar shynrang ha ba nujor bad ki shynrang Khasi ba poikha bad ki dkhar kynthei.
Kane ka long hadien ka jingtest positive ia uwei u briew u ba leit phah sumar  ha Robert Hospital bad  sa kawei ka briew kaba leit phah sumar ha NEIGRIMHS Hospital kaba la test positive mynta ka sngi.
Hynrei u ong pat ba tang ha ka 14tarik ki la ïohi pynban ha ki social media ba la shah kynthoh harukom ha kaba la paw lang ruh ka kyrteng jong u kum u Symbud Myntri Rangbah.
Mar mar ki Pulit kiba la pynap shrip ha hajan Byrnihat Out Post ki la ïoh bat ïa u Naba Singh.
Ka UDP ka don 8 ngut ki MDC ha KHADC.“Ngi kyrmen ban ioh biang ban thaw ia ka EC ha KHADC", la ong u bah Pius hadien ba la bam smai.
Ha kato ka por ka don ka State bad non-state ka ba la shynshar da ki syiem bad ki ba la shynshar da ki phareng," u la bynrap.
Ka jingpynïakap ïa ki kynhun na ka bynta ka semi final la pynlong ha ka nongbah Shillong ha ka 5 tarik.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la buh hakhmat ïa ka thong ban pyndep lut ïa baroh ki jingshna hapoh ka jylla.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 30 Risaw kan long hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah ïa ka Wahiajer ha ka por 12 baje mynsngi.
Ki Jylla/UT kin sdang ia ki State School Standards Authority (SSSA) kiba laitluid.
U ma ER Ryngkhlem u la pynsmai bad pynskhem ia ki nongialam katei ka Forum kiba kynthup ia u ma Helping Phawa kum u Chairman, u ma Satly Ryngkhlem bad u ma Dunno Nongpluh kum ki Vice Chairman, u ma Justine Dkhar MLA barim kum u Spoke Person, u ma Thomas Nongtdu kum u nongbat Iarong Pisa bad u ma Kermi Ksoo kum u Legal Adviser.
Khatduh khatwai utei u nongkynthoh u la kylla long kum u ñiangthangdoh uba kynthah da lade ïalade.
