U Bah Kharkongor ula ïathuh ba ki kynhun peitpyrman kila treikam borbah ha kaban peitngor bad ban tehlakam ïaka jingpynbeij ne jingpyn ngop ïaki nongthep vote da kaba sam ïaka pisa, ki jingai sngewbha, kyiad, drug ne kino kino ki jingdih pynbuaid.
U la ong ruh ba ka sorkar pdeng na Delhi ka theh tyngka bha kumno ban kyntiew ia kane ka thaiñ bad jan baroh ki jylla ka thaiñ shatei Lam Mihngi ki la kiew ha ka roi ka par hynrei tang ka jylla Meghalaya kaba sahdien, “Peit ha Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Nagaland ki surok ki la bha lut, hynrei ha Meghalaya shaei lut ki buh ia ka tyngka kaba tuid na Delhi, nga lyngngoh shano ka sorkar Meghalaya ka buh ia ka pisa ba phah sha Delhi, ka pisa ka wan beit kam dei ba kam wan hynrei haei la pyntreikam ia ka" u la ong.
Shillong, 21 ‘lyngkot: La rakhe ia ka jingdap 44 snem ba ioh ia ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha ka jing iadon lang u Chief Minister, Dr Mukul M Sangma kum u kongsan ha ka jing don lang u Bah A L Hek, Minister, Health & Family Welfare, IT & IPR etc., Minister, Home, Roshan Warjri, Parliamentary Secretary, Tourism, Arts & Culture, Kennedy Khyriem, MLA bad ka Dikkanchi D Shira jong ka Resources & Employment Generation Council , Meghalaya kum u Chairperson bad u MLA, Chokpot, Bluebell Sangma, Chief Secretary, P B O Warjri, ki khlieh jong ki department, ki nongialam bapher bapher bad kiwei kiwei ki officer sorkar.
U MLA ka Seng VPP na Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haka sngi Thohdieng u la dawa ban pynshitom pyrshah ia kiba donkti ha ki kam lute (extortion) lyngba kiba bun rukom kiba lam sha ka jingkiew dor jong ki mar ki mata kiba kongsan (essential commodities) ha ka jylla.
Ka long ruh ka jingiaid lynti kaba seisoh bad ka jingpynkhreh kaba jop na ka bynta kitei ki nongialehkai ki ban sa shimbynta ha ki lympung iakhun bapher bapher.
Ki lahduh baroh kin ïoh ban leit mihkhmat sha ka Jingïaseng Samla Sutnga Presbytery ka ban sa long ha u bnai Risaw mynta u snem 2022.
Ka India, ka don mynta ka sngi, ia 50,581 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep.
Ki Nongrep na Mawreng,Mawkriah ki dei ki nongpynbiang symbai jhur (sara lung) ia ka Mairang Civil Sub- division bad wat ki symbai met  (bym pat sara)  ba bun jait ruh ki bym lah ban ioh na Agriculture department,hynrei na ki pat lah ban ioh bad ki long da shi sha ka jingmyntoi ia kiba bun ba kwah ban thung jhur bam ha kper yieng.
Ula ong shuh shuh “Ki nongrep, ki la shah khang lynti bad shah pyndik ha ki pulit, namar ba ki kit ia ki mar jongki, khlem da don ki permit kiba biang" bad u ong shuh shuh “Ha ka jingbitar, ki nongrep, ki ieh, ia la ki jong ki mar ha surok bad ai ei ha u pulit".
Kane ka long ka jingiohi jong ngi ki ‘riew paidbah kaba ia dei bad kane ka Reservation policy hapoh ka Jylla.
Ka Meghalaya High Court ba donburom ka la pynmih ïa ka rai kaba biang ha ka por ban pynduh pyn-dam noh pyrshah ïa ka rai bym shongnia ne shong nongrim jong kane ka sorkar Meghalaya Demo-cratic Alliance (MDA) kaba don lang 7 tylli ki seng saiñ pyrthei hapoh ka jingïalong Captain ka NPP bad Vice Captain ka UDP, halor ka jingïashim bynta ki nonghikai bym dei sorkar (govt.
U la ong ba kane ka kompeni ka kwah ban kyntiew ia kane ka jingialehkai ym tang ha Meghalaya hynrei sha kylleng ka pyrthei.
Ka jingialang ka long ban pynnep ia ki samla kumno ban tur na ka bynta ban trei ha kane ka elekshon ban pynthikna ba ka party kan ioh ia ka bor synshar ha ka jylla.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka nong Antalya jong ka ri Turkey ka lah pynkhreh mynta shaid-shaid na ka bynta ban pynlong ia ka World Athletics Race Walking Team Championships 2024 bad na ka liang jong u Coe u iathuh ba ka ri Turkey dang shen eh ka dang shu dep ban pynlong ia ka European Athletics Indoor Championships  ha Istanbul  dang ha ki khyndiat sngi ba la lah mynta u bnai; wat la katei ka ri ka don hapdeng ki jingeh  bad ka jingkynduh mawsiang ka jong ka na ka daw jong ka jingshah lynshop kynsan ha u Jumai uba jur.
U la pyntip ruh ba mynta u snem ki don ruh ki khynnah na East bad West Jaiñtia Hills District kata na Dawki shaduh Ratacherra bad baroh ki khynnah Class X kiba wan shah hikai ki long 400 ngut.
Namar ka jingkhluit palat ka jingialang ki pulit na ka ophis u SDPO Sohra kiba la wan synrna ia ka kong Zareeen ki la hap ban pynkynriah ia u paidbah kham shadien naba u la tur ruh sha ka jaka ba ka shong.
Katba u Thorkildsen u la khur ïa ka takma ksiar ha ka Olympics 2008 bad ruh ha ka World Championships 2009.
Kum shi bynta na ka rynsan jong ka “Fruit Diplomacy," ka Myntri Rangbahduh jong ka ri Bangladesh – Sheikh Hasina ha ki khyndiat sngi ba la dep ka la phah sngewbha da 500 kilograms u sohpieng sha u Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura – Dr.Manik Saha.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ïashimbynta ruh ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi pynneh mariang hapoh Nongbah Shillong ha ryngkat bad ki samla pule, ki Dorbar Shnong bad ki kynhun bapher bapher.
Kim nang shuh ban tem ban rwai wat lada ki long kiba nang ban tem hynrei ki shu sdien ia ki duitara jong ki halor dieng jamynrei.
“Ngi la don jingthmu ban buh ïa ka skywalk ha kawei na ki jaka hynrei la ai jingmut ïa ngi ban nym pat pyntrei ïa ka kam namar kan nang pynjur shuh shuh ïa ka jingdheng kali katba ka kam ka dang ïaid" ong u Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang ba long mynta ka sngi Balang.
Bad Khun to tip ine dei “tip of an iceberg.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Charles Pyngrope u la ong “Ki khyrdop be-ain kiba don ha ki thain Mawryngkneng la kam ba ki dei jong ka District Council, hynrei ka District Council kam don ia ka bor ba kan buh ia kine ki khyrdop, hynrei ki briew ki jynjar, na ka jingmih kine ki khyrdop".
Ka Priyanka Chopra, kan ia poi kha noh bad uba ieid jongka, U Nick Jonas, hynrei haduh mynta, ki don bun bah kim bym pat tip halor ka jingsdang ka jing ia dei jong kitei ki arngut, hynrei ka interbiw jong ka Priyanka ha ka makasin Vogue, ka iathuh lut shaphang ka jingsdang jong ka jingiadei jongka  bad U Jonas.
Ka Lutituber Ialong SC kala rung shaka final jong ka 18 Above football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) hadien ba kala pynliem da 1-0 kol iaka Mukhla Raij SC haka jingiakhun semifinal kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
La ïoh ruh ïa ka jingrwai kyrpang na u Bah Banteilang Warjri, dkhot jong ka Shema Shillong, ka jingkren ai khublei na i Bah T.Pohshna bad la kyrkhu pynwai da u Rev S.B.Suting.
Kaba kham ma bad kham shyrkhei eh ka long ba, ka jingmut bad jingthmu shi met khlem da ia syllok lem ia ka jingmut kiwei ka lah ban iaid lait bad iuh roit ia ki nongrim ba buh ki longshwa man shwa jongngi.
Lah ban kdew ba ka kynhun ki rang samla ka jylla ka long ka kynhun kaba khlaiñbor ha kane ka lympung haba nujor ïa ka rukom lehkai, bad kum ban shu pynkynmaw, ka jylla ka la pynliem da 5-3 kol ïa ka Jharkhand wat hadien ba ka la shah lamkhmat lypa da ar kol ban ïohrung sha ka final.
Khlem ka thoh ka pule ngi sah dien ha kiba bun ki bynta hynrei khamtam eh ha ka ban shim ïa ki rai kiba dei ha ka por ba ngi jied ïa ki nongthaw aiñ.
Utei u heh jong ka seng HSU u la ong ba kumba ka long mynta ki paidbah katei ka thaiñ ki mad jingeh bha namarba ka don tang ka Thadlaskeiñ C&RD Block kaba hap ban ai jingshakri haduh 124 tylli ki shnong bad na katei ka daw ka la pynsuki lut ia ki jingtreikam baroh.
U Sachin Koch, u dei uba na ka shnong Borjhora bad u shong hadien jong ka trok, kaba kit blei thaw ha ka shnong Purakhasia hynnin ka sngi, hynrei, ula bakla bad ula hap na ka trok, ha kaba ka la tylliat, da ka shaka kaba na dien, ha kaba ula iap syndon ha shen.
Hashwa kane u Myntri Rangbah bad ki heh ophisar ki la ai khusnam sha ki nongtrei jong ka Wildlife halor ka jingtrei shitom ka jongki bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakob bapher bapher kiba la pynlong shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka Wild Life Week.
U la kyrmen ba kine ki MP na ka jylla kiban leit sha Delhi, kin lah ban iasaid ia ki jingangnud jong ki paidbah ka jylla.
Ka Services ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh duh jong ka Group-A ha ka Santosh Trophy, hadien ba kane ka kynhun kaba la bat teng ïa ka nam lahduh ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Kerala ha ka sngi Thohdieng ha Golden Jubilee Stadium kaba ha Itanagar.
Ki la iathuh shuh shuh ba lah don ki jingjia ha kaba ar ngut shi para ki la kyllon ha skul namar ba kim don ja ban bam ha ing.
“Nga ioh jingtip, ba kito ki kynthei ha ka seng BJP, kiba don ia ki tnga jongki, kiba shait ia kynduh khah khah ia U Modi, ki ju tieng bha, namar ba ki tieng ba kin sa iehnoh ia la ki jong ki tnga, kumba la leh U Modi" ong ka Mayawat.
Ha ka sngi baar, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Jaintia Eastern College pyrshah ia ka Raid Laban College, ka K.L.Bajoria College pyrshah ia ka Sngap Syiem College bad ka Thomas Jones Synod College pyrshah ia ka Nongstoin College.
Ka jingïakhun kaba ar, kaba la sdang ha ka por 3 baje janmiet hapdeng ka Umpling SC pyrshah ïa ka Lumparing SC ka la kut ha ka jingïakhaid, hadien ba baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar 2 kol.
Shri.Mit Dkhar (Waheh Shnong Lahalein).
“Ka jingshngaiñ ka dei ka kam kaba baroh ki sngewkhia jur bha ha Jylla.
Ha kane ka sngi ka Seng ka la lap ba ki don ki nongtrei bar jylla ki bym don ia kino kino ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ialade bad ki bym don ruh wat ia ka labour registration katkum ba la buh ha ki kyndon ka aiñ Meghalaya Identification, Registration (Safety& Security) Of Migrant Workers Act, 2020 bad ki don ruh ki nongtrei ba kine ki company ki dang shu wanrah shen kiba la shu rung bad pynrung be-aiñ sha ka jylla, namar ba kim don wat ka ka rusit ban pynshisha ialade ba ki rung na Entry point kaba don ha Umling.
Ka HITO ka sngew ban ai khublei bad iaroh ia ka Seng Samla Mawlai Pyllun ia katei ka sien jam, ba ki la shim kum shi bynta ban iada na ka jingjaboh bad jingjulor ka mei mariang lyngba katei ka jaka theh ñiut.
“Ngi pynpaw ruh ba kam don kata ka jingshai halor ka por pynlip bording ilektrik kaba la pynkulmar ïa ki babun balang.
Haba ka jingpang ka dang sdang ka ktah shuwa ia ki sla, bad kine ki sla ki don ki jing thoh dak kiba saw bthuh bad napdeng pat ki don ka rong kaba jngut dpei.
Shillong:Ka Meghalaya Speed Skating Association ka la pynkut noh ia ka 2nd Meghalaya Open Speed Skating Championship ha ka 16 tarik u Nohphrah, 2023 ha ryngkat ka jingiasyllok lang bad ka St.Anthony’s Higher Secondary School bad ka Meghalaya Roll Ball Association hapoh madan skul jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
U syllad.com uba la hiar sha Khanduli haka sngi Thohdieng, katba dang iaid ka jingialang kaba iadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills u Bah BS Sohliya bad u Ma Syrti bad ki nongialam shnong Khanduli haka por kumba 3 baje nohphaisngi la ioh iaka khubor ba ba ki nong Karbi ki la thang sa ia kawei iing trep ha ka lyngka ba don hajan ka lumjingtep ka balang Presbyterian bad pyrshah ka ktem pulit Assam.
U la ong u drok u ktah ïa ka koit ka khiah ha ka met bad ha ka jingmut jingpyrkhat, u ktah ïa ka imlang sahlang, ka ïing ka sem bad ka shnong baroh kawei.
Shillong: Ka KSU Western Border Area Unit ka la dawa na ki bor pyniaid ka Patharkhmah CHC ba ki dei ban plie 24 kynta ia ka khyrdop jong ki khnang ba kan ym buh jingeh ia ki paidbah.
Mawrathud, Rymphang 05: Hadien ka jingpynkhreh kaba shisnem lynter ki ‘riewngeit Katholik jong ka Balang shnong Sohphoh kaba hap hapoh ka Parish Umsohlait, ki la pynkut ïa ka jingrakhe Jubili shispah snem ka jingwan ka jingngeit Katholik ha ka shnong jong ki, ha kaba ka Kong Ampareen M.Lyngdoh MLA, kaba long ruh ka Myntri Sorkar ka Jylla kaba dei peit ïa ka tnat ka koit ka khiah kala pynhiar ïa ka Lama rakhe jubili shispah snem jong ki riewngeit Katholik ka Shnong Sohphoh hynnin ka sngi 4 tarik Rymphang 2024, hapdeng ka kynhoi risa “Hoi, Hoi, Hoi …"bad ka jingiphuh iphieng ha kaba ki riewngeit na ki shnong kum na Mawrathud, Ingsaw, Umtngam, Lumniwar,Tyrso, Ummat bad na ki shnong ba marjan kila ïatuid sha ka shnong Sohphoh.
Kine ki dei ki briew, kiba don ia ka jingbhabriew, kaba naduh na tyllong dohnud jongki bad kumta ka jingbhabriew kan nym phet shuh satia na ka dur khmat jongki.
La iathuh ruh  ba ka sorkar la la buh thong ban tei 20 tylli ki hostel ha Nongkyndong bad ladep khot tender ruh halor kane.
Ngin thaw ïa ka Sorkar namar ki paidbah ki la ngiah ïa ka Sorkar MDA," u la ong.
“Ngim shym la ioh satia ban rah iaka report treikam ka EC bad ban ai iaka jingkhein jingdiah halor jingpynlut pynsep ka shnong," la ong u ma Khonglah.
Ka la pynpaw ruh ba ki paidbah ka jylla ki la ia kynduh jingeh shi katdei eh ha kaba iadei bad ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jong ki.
Hadien ba la khang kdong ki bor pulit ki la ioh ban kem suk ia arngut ki briew ia kiba la tip kyrteng kum u Ajit Rabha 18 bad ka Kavita Rabha 18 snem rta, bad ha ka jingtohkit ia kine ki arngut la shem ba kane ka kynhun jong ki nongtuh ka dei kaba ju mlien ban leh ia ka kam tuh dieng, tuh thuk thuk bad tuh kwai.
These duties must be performed by a family which is interpreted to be above all such contamination and consequent misfortunes.
Sa kawei pat ka jingjia kaba la jan mih huri hura, ka dei ha ka por ba ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la mih na ka jingialang ban kiew sha kali lajong ha Umsning, la wan kawei ka kali Maruti Car bad ba ki briew kiba shong ha katei ka kali, ki la pyrta ha u ‘Prah’ ha u ‘Prah’, kumta ki nong kyrshan ka NPP, haba ki la iohi ia katei ka jingwan leh shongshit jong kitei kiba shong ha katei ka kali, ki la bitar bad bat ia katei ka kali, kiba la thmu ruh ban ktah ia kitei kiba shong ha katei ka Maruti Car.
Ha kajuh ka por u la kular ba un sa buddien ha kaba ïadei bad katei ka mat bad lada ka sorkar ka la khot tender bad sam jingtrei sha ki kontraktor, un ïaleh katba lah ban kyntu ïa ki kontraktor ba kin pynsted ïa kam.
Hadien ka jingshah jied kum u President, u Bah Henry T Nongrum, haba kren sha ki ladpathai khubor, u la ong ba haiden ka jingieh noh ka Kong Macdalyne Mawlong kum ka President, la jied shipor ia u kum u Acting President ka NPP Nongpoh Block, hynrei lyngba katei ka jingialang ha Iing Dorbar Iewmawlong, ha ka jingiapyrkhat bad mynjur lang da baroh, la jied noh ia u kum u President, khnang ban nangpynkhlain shuh shuh ia ka Party NPP ha Nongpoh Constituency.
Ki Minister kiba ju mlien ban kop pia bad kiba ju mlien ruh ka ktien ‘khlien la thang jwat la bam’ ki la shaiong bad kthang hi ngain namar u Amit Shah um salia, um patiaw bad um khein briew ei ei ia ka sorkar MDA bad ki Minister jongka.
Ym lah ban pynbiang jaka buh kaba paka ia kine ki jaboh ba la kyntait na ka jingtih uranium kaba lah ban iada na ka jingktah ia ka mariang, ka um, ka lyer, ka khyndew, ki jingthung jingtep, ki dohkha, ki mrad bad ia ki briew ruh kumjuh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Chairman jong ka CCIB u Bah Sukkynjai Myrchiang u la ïathuh ba naduh 3 tarik mynta u bnai ki bor Sorkar ki la hiar sha ka shnong Rhongkum kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Amlarem Civil Sub-Division ban phah sdang noh ïa ka jingker sainar wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki paidbah khamtam eh na ki trai jaka.
Ha kawei pat ka liang, U Neiphiu Rio, ha ka tweet jongu, mynta ka janmiet, ula ong “Ngi ai ka jing sngewnguh kaba khraw ia ki kynhun kiba don bynta ha ka jingiakren ban poi sha ka jing ia mynjur lang.
U Arbaaz Khan haba kren halor ka jingkhlad kyndit u Satish ula ong ba u dei u briew uba dap tang da ka jingkmen jing sngewbha bad um lah satia ban mutdur ba myn ta um don shuh ha kane ka sla pyrthei.
Katba lah ban lum jingtip ym pat don kano kano ka kot halor ka PCI haduh mynta.
La pyntip ba ki don haduh 57 tylli kine ki karkhana beaiñ kiba la khang dam bad ka jingpynkhreh ban khang ïa kiwei kiba khlem ïoh jingbit ruh ka dang ïaid shakhmat namar kim lah ruh ban ïathuh nangno ki ïoh ïa u dewiong.
Nga ngeit ngi donkam ban ïa syllok bha khnang ba ngin dup lah ban weng namar lada phi pyni bor ki ruh kin pyni bor bad kumta kane kan ïai bteng bad kiban jynjar dei ki paidbah," u la ong.
Hynrei kaei kaba sngewtynnad ban iohi ha kane ka jingjia, ka long ba kam shym la don kano kano ka jingiap briew.
U la ong ba na ka liang jong u kum u nongmihkhmat u la wanrah shuh ruh ïa ka pisa ban pyndep ïa katei ka complex, hynrei u kontraktor ba pyntrei u la leit pynban sha ïingbishar ban mudui da ka mukotduma, kaba la pynlong ïa kane ka kam ban sahteng haduh mynta.
Kiba dang don ha ka khlam corona, ki long mynta 226 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 164 ngut, ka West Khasi hills 5 ngut, ka Ribhoi District 30 ngut, ka West Jaintia Hills 4 ngut, ka West Garo hills 15 ngut, ka South West Garo hills 3 ngut, ka South Garo Hills iwei, ka South Garo Hills iwei, East Garo Hills 3 ngut, North Garo Hills iwei.
Ka Sorkar lyngba ka tnat Transport ka dang pynkhreh ban pynmih ïa ka jingpynbna haba ïadei bad ki khajna na ka Permit, Road Tax, bad ka bai kali ïa kiba shong da ki kali kamai.
Ha kane ka pyrthei ki bin – bin tynrai jong ka khyndew ki ïapli jinglong barobor.
Haba ai jingkren u la pynpaw ka jingsngewnguh iaka kynhun jong ka Downtown Hospital bad ruh iaka KSU East Jaintia Hills District Unit kaba la shim kumne ka sein jam ha ka district, ha kaba u la pynpaw ruh ba hadien ba la khangdam noh ka National green tribunal ban tih ia u dewiong ka la ban jur shisha ia ki paid ka district ha ka kamai kajih bad ha teng ki paidbah kim don pisa satia ban thied wat ia ki dawai ruh.
Katei ka jinglap, ka dei lyngba ka jingstet jong ki bor pulit ban talasi, hadien ba ki ioh jingtip, ba ki don kiba kit droks sha ka thain 7mer.
Ula pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ban pynbeit ïa kane ka kam bad ka jingïapher jingmut lyngba ki jingïakren bad ka jingïa shaniah kaba markylliang.
Lyngba ka jing kurup jong ki ehrang Taliban, ia ka Jalalabad, ka la nang kham pynsuk ia ki, ba kin nang tur shakhmat ban ioh kurup syndon ia ka nongbah jong katei ka Ri, ka Kabul.
Ka Ri India jong ngi ka dei ka Ri synshar paidbah kaba ai ia ka hok ba laitluid ia ki nongshong shnong ka Ri ban jied ia ki nongmihkhmat sha ki iingdorbar thawain ka Ri ne ki Jylla bapher bapher.
U Fr.Anthony Kharkongor Principal ka St.Anthony’s Higher Secondary School, u la ai jingkren halor ka phang ki jingeh ba ki samla ki iakynduh bad kumno ban ieng ha la ki jong ki kjat bad kumjuh ruh ban iarap kylla ia kiwei pat.
Kine ki Jingleh Jingkam baroh ki long ban pynbeit ha ka Dustur shim jait Kynthei, ba ka Kynthei kam dei ban Long Syiem, Kam dei ban shong Dorbar, kam dei ban long Tymmen Shnong (Rangbah Shnong), tt.
Haba kren bad u President ka RMEIA u Bah Dibaron Khongbinan u la ong ba kane ka jingmaramot ka seng ka dei na ka daw ba ka kompeni kaba dei ban tih bad pynbha ïa kane ka phet noh pynban bad iehnoh ïa ka jingtrei jong ka.
Shillong, Jylliew : Ka kynhun ki nonghikai skul Primary hapoh ka lama jong ka All Primary School Teachers’ Association (APSTA), kan rakhe ïa ka lyngkhuh jingdap 40 snem jong ka ha ka 22 tarik Jylliew 2022, hapoh Dorbar Shnong Lumpyllon bad Lumshyiap, Jaiaw Shillong, ha ka por 11 baje mynstep.
Ka buh jingkylli ruh la kadei ba don ka jingpynbor na ka BJP lane ba ka don ka jingsngewthuh jingmut hapdeng u Marak bad ki nongïalam Garo kiba don ha ka NPP.Shuh shuh ka la ong ruh ba donkam ban peit da kawei pat ka rukom halor ka jingkynnoh da u heh BJP pyrshah ïa u Myntri Rangbah ba katei ka jingkhynra kadei namar ka jingsyier ïa ka South Tura seat“Hato u Myntri Rangbah un mih ban ïathuh ïa ki paidbah ka jylla halor ka jingpynslem jong u bad ki pulit ban khynra? Hato ka dei ka jingshisha ba un sngap jar lada ka BJP ka iehnoh ïa ka South Tura ha ka NPP?" buh jingkylli biang ka Congress.
U Dr Sangma u la ong ba ka sorkar jylla, ka la pynlong shibun ki jingialang bad ka sorkar pdeng khnang ban pynthikna ba ki hok jong ki riewlum ha ka khyndew ka shyiap bad ka par kin neh bad ki ym ban don ha kti ka sorkar.
Ka HPC halor kane ka blueprint ban pynkynriah jaka ïa ki nongshong shnong kiba shong ha Them Ïew Mawlong, kaba ki khot ka Punjabi Lane, ka la ong ba hadien ka jingïaphylliew jingmut ba bun wat bad ki dkhot jong ka, da kawei ka jingmut ki la pynpaw ba kane ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla ka long “bym pat biang, bym ïahap, bym pat pynkhreh, ka bym shonghok bad ka bym don ka synshar paidbah".
Ka seng ka kyntu ruh ia u CEM ka JHADC, ba u dei ban ai sanat noh ia u Daloi ka Elaka Labang Nongphyllut, ba kin lah ban pynthikna ia ki jaka puta ki khasi ha kane ka thain.
Ka Dr.Ampareen haba kren ha kane ka sngi kala ong ba ka sorkar MDA II ka la pyrshang ban wanrah shibun ki kam pynroi hapoh ka jylla ban pynsuk ïa ki paidbah khamtam ban pynbun ïa ki jaka sumar ban plie ïa ki Health Sub-Centre ha ki kyndong kynshrot khnang ba ki paidbah kin dup suk ban ïoh ka ka jingsumar kaba bha tam ha ka koit ka khiah, la bynrap ruh da kaba ong ka jingleh khuid ka long kaba donkam tam hynrei ka jingjaboh bad ka jing bym lehkhuid ka dei ka wei ka pop.
Ha ka 8 tarik Naitung, 1984, u la shah jied ha u Pope St.John Paul II ban long kum u Coadjutor Archbishop ka Ranchi.
Ïa kane u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Ïatei u Bah Titosstarwell Chyne, u Bah Teibor ula pyntip ruh ba ki don sa 174 tylli ki aplikeshon ba pan jingbit ban tei ïing ba ka tnat kam pat ai jingbit namarba kim pat sdang ïa ka kam bad ba kin hap ïaid katkum ka Building Bye Laws bad kiwei ki jingdonkam.
Kaba sngew lynngoh dang ha ka taïew bakhatduh jong u bnai Ïaiong, kine ki Garo ki dang ai biang ïa ka No Objection Certificate sha ki jaidbynriew Hmar ba kin tih pukri um.
Kane ka tyrwa bun ki lad kamai; lah ban seng hotel, dukan, restaurant, seng ia ki jaka pynitynnat ban khring ia ki tourist, buh pung ri dohkha bad pynitynnat ban boi ki tourist, buh pung jngi ba itynnat, ne ki jaka sum na ka bynta ki tourist, thung ki kper syntiew ban khring ia ki tourist bad kumta ter ter.
naduh ba la pynbna ïa ka jied-kyrtong da ka Kliar-iktiar, ki myntri sorkar bad kino kino ki bor sorkar kim bit ban-(a) pynbna kano kano ka pisa bairneng ha kano kano ka dur ne kular kumta; lane(b) (lait noh na ki shakri sorkar) thung mawnongrim ïa ki thawmihkam ne kamroi ba kumno kumno; lane(k) kular shna surok, ki lad pynïoh umbam umdih; lane(d) thung kam thung jam khlem-por ha ki shlem sorkar ter ter ki ba lah ban khring paidbah nongbud na ka bynta ban kyrshan ïa ka seng ïohbor-synshar.
U la ong ka kmie kam don por ban sat bha ïa u shñiuh haba ki mareh ban leit buh skul ïa ki khun bad kumta ki khun ki dei ban trei shitom ban pass bha.
U soh pomegranate u ïada ïa ka epidermis bad dermis bad aibor na ka bynta ka jingkhiah ki cell ha ka sniehdoh, ïarap maramot ïa ki snier, pynkhiah ïa ki dak mong bad aibor ruh na ka bynta ka jingtuid bha ka snam sha ka sniehdoh.
Kawei pat kaba ka Council ka hap leh noh mardor hi kadei ban ym ailad ba ki nongdie jingdie kin shong ha ki jaka ba pynwit ïa ka leit ka wan namar haba khapngïah ka jaka ka pynlong ïa ki nongkloh pla ban shim kabu bad lute katba ïoh da kaba pajut naphang la ka long ïa ka pla kit tïar ne ka pla pisa ruh.
" “Kin don haduh  kumba 30,000 ngut ki paidbah ki ban wan sakhi ha ka shi sngi, kata kaba mut ha kaba kut jong ka tamasa kin kynjoh haduh kumba 1 lak ngut ki nongwan sakhi.
Ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki la kot sha ka 1179 ngut, ha East Khasi Hills District 769 ngut, ha Ri Bhoi District 98 ngut, ha West Khasi Hills District 48 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 2ngut, ha East Jaintia Hills District 12 ngut  ha East Garo Hills District 3 ngut, ha West Garo Hills District  223 ngut, ha South Garo Hills District 12 ngut, ha North  Garo Hills District 12 ngut bad ha South West Garo Hill District 4 ngut.
Ia kaba kum kane ka prokram la pyllong ruh ha kylleng jong ka ri India ban pyni sha ki paidbah nongshong shnong ka ri India ia ki jingtrei bapher bapher jong ka Sorkar India.
Ka la ban ba ka don ka jingïapher ha ka imlang sahlang kum ha ka jingphah leit skul, ki kam ki jam, ka jingsiew duna dor haba trei ïa kajuh ka kam kumba trei ki shynrang bad kiwei de.
Kata kan shong ha ka jingstad jong kane ka sorkar bad ki nongïalam watla ka ju long ka rukom ba ki sorkar synrop ki buh ïa ka ‘Common Minimum Programme’ ka ban long kum ka nongïalam lynti na ka bynta ka sorkar hashwa ba kan wanrah ïa kino-kino ki aiñ lane ki kpait saiñ kam.
